

Erſte Gruͤnde
einer
Phyſiologie
der
eigentlichen thieriſchen Natur
thieriſcher Koͤrper,
entworfen von
D. Johann Auguſt Unzer.
 
Leipzig,
bey Weidmanns Erben und Reich. 1771.


Dem
Herrn
Johann Chriſtoph Unzer,
der Arzneywiſſenſchaft Doctorn,
Hochgraͤflich Stollbergiſch-Wernigerodiſchen
Hofrathe und Leibarzte,
wie auch
Landphyſico der Grafſchaft Wernigerode,
ſeinem
verehrungswuͤrdigen Bruder

wiedmet
dieſe Schrift,
zum
Denkmahle wahrer Hochachtung
und
der allerzaͤrtlichſten Brudertreue,
der Verfaſſer.


Vorrede.
Man ſieht an einem Leichname, daß blos
phyſiſche und blos mechaniſche Kraͤfte die
Verrichtungen unſers Koͤrpers nachahmen, und
ſeine Maſchinen in diejenige Bewegung ſetzen koͤn-
nen, wozu ſie ihrer Miſchung und Strucktur nach
vermoͤgend ſind. Die fluͤſſigen Theile verbinden
und trennen ſich nach den phyſicaliſchen Geſetzen
der Schwere, der anziehenden, der zuſammenhaͤn-
genden Kraft, und ſetzen ſich nach hydroſtatiſchen
Geſetzen ins Gleichgewicht. Wenn ein Zergliede-
rer das Syſtem der Blutgefaͤße einſpritzt, ſo zwingt
er es durch blos mechaniſche Kraͤfte, ſeine ihm
ſonſt natuͤrliche Verrichtung des Umlaufs nach hy-
drauliſchen Geſetzen einigermaßen zu wiederholen.
Ein Muskel, deſſen Faͤſerchen die Kaͤlte zuſam-
menzieht, erhaͤlt das Glied, das er regieret, in
derjenigen Stellung, in die er es verſetzt hat, und
durch eine blos mechaniſche Wirkung ziehen ſich
die Pulsadern in einem Leichname zuſammen, und
druͤcken einen in ſie eingeſteckten Finger ꝛc.
Dieſe blos phyſiſchen und mechaniſchen Kraͤf-
te der Bewegung ſind es gleichwohl nicht eigent-
lich, welche den lebendigen thieriſchen Koͤrper im
natuͤrlichen Zuſtande zu bewegen pflegen; ſondern
a 3es

Vorrede.
es wirken alsdann in ihm noch andre Kraͤfte in ei-
ner beſtimmten Ordnung, nach ganz andern, als
den uns bekannten phyſicaliſchen und mechaniſchen
Geſetzen, und durch ſie bewerkſtelliget er die na-
tuͤrlichen Verrichtungen, wozu ihn ſeine Struck-
tur vermoͤgend machet. Ein Reiz, der auf ein
todtes Herz, auf einen voͤllig erſtorbenen Muskel,
auf die Arterien eines Leichnams keine Wirkung
thut, unterhaͤlt im natuͤrlichen Zuſtande den Um-
lauf, veraͤndert den Puls der Schlagadern, und
beweget die Muskeln und Glieder. Dieſe beſon-
dern bewegenden Kraͤfte, die das belebte Thier
vor dem Leichname voraus hat, ob ſie gleich mit
den blos phyſiſchen und mechaniſchen gemeinſchaft-
lich in ihm wirken, heißen die eigentlichen thie-
riſchen Kraͤfte, und geben dem belebten Thiere
diejenige Natur, welche ich die eigentliche thieri-
ſche Natur thieriſcher Koͤrper nenne.
Die gewoͤhnliche Phyſiologie betrachtet die
Kraͤfte der thieriſchen Koͤrper im natuͤrlichen Zu-
ſtande, ſo wie ſie in ihrer Verbindung miteinan-
der wirken, ohne die blos phyſiſchen und mechani-
ſchen von den eigentlichen thieriſchen abzuſondern.
Dieß ſetzt voraus, daß wir wiſſen, nach welchen
Geſetzen jede dieſer beſondern Arten von Kraͤften
fuͤr ſich allein wirke? und mit den phyſiſchen und
mechaniſchen, deren Geſetze wir kennen, hat es
auch wirklich in den meiſten Faͤllen keine Schwie-
rigkeit. Faſt unuͤbertrefflich lehren uns die halle-
riſchen phyſiologiſchen Schriften den Mechanis-
mum aller Theile des thieriſchen Koͤrpers, in ſo
fern ihre Verrichtungen nach den Geſetzen der Me-
chanick, Hydroſtatick, Hydraulick, Optick,
Akuſtick,

Vorrede.
Akuſtick, ꝛc. aus ihrer Strucktur folgen. Allein
wiſſen wir wohl die Geſetze der eigentlichen thieri-
ſchen Kraͤfte, nach welchen ſie fuͤr ſich, und von
den phyſiſchen und mechaniſchen unabhaͤnglich, die
thieriſchen Koͤrper regieren? Wahrhaftig! nein:
wenigſtens ſehr unvollkommen.
Die Gedanken und Begierden der Seele ſind
thieriſche bewegende Kraͤfte des thieriſchen Koͤr-
pers. Wiſſen wir bis itzt wohl die Geſetze, nach
welchen dieſe Kraͤfte ſeine Maſchinen regen? oder
haben wir uns bisher wohl viel darum bekuͤmmert,
ſie bey jeder beſondern Art der Vorſtellungen oder
Begierden zu beobachten? Geſtritten haben wir
ruͤſtig genug, ob die Seele Materie oder Gehirn,
ob der Gedanke ein electriſches Feuer, oder eine
Bewegung der Lebensgeiſter ſey, ob die Seele und
der Koͤrper durch einen reellen oder idealiſchen
Einfluß ineinander wirken, ob die Seele ihren
Koͤrper baue, ob ſie ſich im ganzen Koͤrper aus-
breite, oder nur im Haupte wohne, ob ein Trieb,
eine Leidenſchaft zum Leibe oder zur Seele gehoͤ-
re, und ob die Lebensgeiſter elaſtiſch, oder hart,
electriſch oder aͤtheriſch ſind? ꝛc. Alle dieſe Un-
terſuchungen, welche theils immer unerforſchliche
Geheimniſſe bleiben werden, theils gar nicht in un-
ſer Fach gehoͤren, und welche insgeſammt unaus-
gemacht bleiben koͤnnen, ohne daß dadurch der
wahren Nuͤtzlichkeit der theoretiſchen Arzneykunſt
einiger Abbruch geſchehen ſollte, haben wir mit un-
nuͤtzem Fleiße verfolget, und unſer Moͤglichſtes da-
zu beygetragen, ſie immer mehr zu verwirren.
Wie viel aber haben wir wohl gethan, um die fuͤr
unſre Kunſt allein nuͤtzlichen Aufgaben aufzuloͤſen,
a 4nach

Vorrede.
nach welchen Geſetzen die Vorſtellungskraft die
Maſchinen des thieriſchen Koͤrpers bewege, es ge-
he nun uͤbrigens damit zu, wie es wolle? unter
welchen Bedingungen der Nerve Empfindung in
die Seele bringt? unter welchen die Empfindung
zur thieriſchen bewegenden Kraft wird, um dieß
oder ein andres Glied ſo und nicht anders zu re-
gen? nach welchen Geſetzen die Einbildungen, die
Vorherſehungen, die Vorſtellungen des Verſtan-
des, die Luſt, die Unluſt, die Triebe, die Leiden-
ſchaften und der Wille verſchiedene Theile des thie-
riſchen Koͤrpers zu den Verrichtungen zwingen,
welche die Abſichten des Schoͤpfers bey der Verei-
nigung der Maſchine mit einer denkenden Kraft
waren? Man vergleiche die Lehren des erſten
Theils der gegenwaͤrtigen Schrift, welche doch nur
ein unvollkommener Abriß der erſten Gruͤnde ei-
ner Wiſſenſchaft von den Geſetzen des Einfluſſes
der Vorſtellungskraft in den thieriſchen Koͤrper iſt,
mit dem, was unſre Phyſiologen bisher von die-
ſem Plane ausgearbeitet haben, ſo wird man geſte-
hen muͤſſen, daß dieſe ganze Wiſſenſchaft bisher ein
noch ziemlich wuͤſtes Feld geweſen ſey.
Von den uͤbrigen thieriſchen bewegenden Kraͤf-
ten, außer den Vorſtellungen der Seele, hat man
bis auf die Zeiten des Herrn v. Hallers, der uns
doch wenigſtens die Exiſtenz derſelben gewieſen,
kaum einen Begriff gehabt, und noch dazu iſt das,
was uns dieſer große Mann von der Reizbarkeit
der Muskeln gelehret hat, nur ein Theil der thieri-
ſchen bewegenden Kraͤfte, die nicht von der Vor-
ſtellungskraft abhaͤngen, wovon der ganze zweyte
Theil der gegenwaͤrtigen Schrift einen jeden hin-
laͤnglich

Vorrede.
laͤnglich uͤberzeugen wird. Die Geſetze, nach wel-
chen dieſe Kraͤfte wirken, ſind noch von Nieman-
den erklaͤret worden, und die erſten Gruͤnde dazu,
welche eben dieſer zweyte Theil in ſich enthaͤlt, zei-
gen uns gleichwohl ſchon eine große fruchtbare
Wiſſenſchaft, womit die Arzneykunſt annoch berei-
chert werden kann und muß, wofern jemals die
Phyſiologie, welche uns den ganzen aus ſo vieler-
ley bewegenden Kraͤften zuſammengeſetzten Me-
chanismum der thieriſchen Koͤrper zu erklaͤren
hat, nur wenigſtens von ihren weſentlichen Maͤn-
geln befreyet werden ſoll. Man hat noch immer
zu fruͤh angefangen, die natuͤrlichen Verrichtun-
gen des thieriſchen Koͤrpers, die von blos phyſi-
ſchen, von mechaniſchen und von thieriſchen, ge-
meinſchaftlich wirkenden Kraͤften bewerkſtelliget
werden, aus den Geſetzen der Naturlehre und der
Mechanick zu erklaͤren, ſo lange man noch keine
Grundſaͤtze hatte, die Mitwirkung der eigentli-
chen thieriſchen Kraͤfte zu beurtheilen, und ſich
daher uͤberall, wo man die Gruͤnde der Phyſick
und Mechanick zur Erklaͤrung der natuͤrlichen
Verrichtungen nicht hinlaͤnglich fand, mit un-
gruͤndlichen, mangelhaften Meynungen, und un-
ſtatthaften Vorausſetzungen behelfen mußte. So
irrete Stahl, der die Nothwendigkeit der Mit-
wirkung thieriſcher Kraͤfte beym Mechanismo des
thieriſchen Koͤrpers wohl erkannte, weil es ihm
nicht einfiel, daß es, außer dem Einfluſſe der Vor-
ſtellungskraft in den Koͤrper, noch andre blos thie-
riſche bewegende Kraͤfte geben koͤnne. So irre-
ten die mechaniſchen Aerzte, die alle natuͤrliche
Verrichtungen nur aus den phyſiſchen und mecha-
a 5niſchen

Vorrede.
niſchen Kraͤften der Theile des thieriſchen Koͤr-
pers herleiten wollten, und den offenbaren Ein-
fluß der Vorſtellungskraft und der uͤbrigen blos
thieriſchen Kraͤfte in die thieriſchen Handlungen
ſchlechterdings laͤugneten. So irren noch itzt die
Phyſiologen, wenn ſie bey Verrichtungen, die
ſich aus der Strucktur der Theile mechaniſch er-
klaͤren laſſen, die Mitwirkung der thieriſchen
Kraͤfte ausſchließen, wenn ſie das, was nicht
mechaniſch erklaͤret werden kann, nothwendig von
der Seele herleiten zu muͤſſen glauben, wenn ſie
die thieriſchen bewegenden Kraͤfte aus den Geſe-
tzen der Naturlehre und Mechanick erklaͤren wol-
len, und nimmer zu entſcheiden wiſſen, durch wel-
che Kraͤfte, nach welchen Geſetzen, und in wel-
cher Gemeinſchaft die hoͤchſt verſchiedenen Triebfe-
dern des thieriſchen Lebens die wundervolle Ma-
ſchine des lebenden Koͤrpers regieren.
Um dieſem großen Mangel in der Phyſiologie
abzuhelfen, welcher itzt immer merklicher wird,
da man ſchon anfaͤngt die Krankheiten der eigent-
lichen thieriſchen Kraͤfte und ihre Curen fleißig zu
unterſuchen, ſcheint es einmal Zeit zu ſeyn, die
eigentliche thieriſche Natur in ihrem ungehinder-
ten Zuſtande genauer zu betrachten, und die
Grundgeſetze deutlich zu entwerfen, nach welchen
die thieriſchen Kraͤfte, als ſolche, im thieriſchen
Koͤrper wirken. Was kann man wohl von einer
Pathologie der Gemuͤths- der Nerven- und an-
derer Krankheiten der thieriſchen Natur, die uns
die Abweichungen der thieriſchen Kraͤfte von ih-
ren natuͤrlichen Geſetzen anzeigen ſoll, hoffen, ſo
lange wir von dieſen ihren natuͤrlichen Geſetzen
noch

Vorrede.
noch keine beſtimmte Begriffe haben, und ſogar
die thieriſchen Kraͤfte ſelbſt, die in den Thieren
wirken, nicht kennen? Jn dieſer Erkenntniß
aber wird man es gewiß nie zu einiger Vollkommen-
heit bringen, wenn man nicht die Wirkungen der
eigentlichen thieriſchen Kraͤfte fuͤr ſich und abge-
ſondert betrachtet, und die Geſetze ſtudiert, nach
welchen ſie, unabhaͤnglich von den zugleich mit-
wirkenden phyſiſchen und mechaniſchen Kraͤf-
ten, im thieriſchen Koͤrper erfolgen.
Hieraus iſt nun bey mir die Jdee zu einer
Phyſiologie der eigentlichen thieriſchen Natur
thieriſcher Koͤrper entſtanden, wozu die gegen-
waͤrtige Schrift die erſten Gruͤnde darleget, und
nach welcher man kuͤnftig die Phyſiologie des gan-
zen thieriſchen Mechanismus, der es bisher an die-
ſen Grundſaͤtzen noch ſehr gefehlet hat, ergaͤnzen,
berichtigen und erweitern kann. Ob ich gleich
dieſen Plan ſelbſt noch nicht vollkommen uͤberſehe,
auch ihn nicht einmal nur ſo gut zu entwerfen ver-
mocht habe, daß er mich ſelbſt befriedigte; ſo ha-
be ich doch geglaubt, daß er auch in ſeiner Unvoll-
kommenheit bekannt gemacht zu werden verdiente,
damit man nur erſt die Nuͤtzlichkeit und Nothwen-
digkeit einer ſolchen Trennung der eigentlich thie-
riſchen von der Phyſiologie des ganzen thieri-
ſchen Mechanismus daraus erkennete, woran
man bisher blos nicht gedacht zu haben ſcheint.
Wenn mich meine Hoffnung nicht truͤgt, ſo wird
bald ein beſſerer Kenner der Natur der Thiere, de-
ren es in unſern Tagen ſo Viele giebt, mit wel-
chen ich mich gar nicht in Vergleichung ſtellen darf,
durch dieſen erſten Verſuch gereizet, einen weit
vollkom-

Vorrede.
vollkommenern Plan entwerfen und ausfuͤhren,
und ich werde mich gern mit der Ehre begnuͤgen,
ihm blos die Jdee dazu veranlaſſet zu haben: und
duͤrfte ich mir gar ſchmeicheln, von einem ſolchen,
nach dieſen erſten Gruͤnden einer ſpeciellen thieri-
ſchen Phyſiologie einen aͤhnlichen Plan von einer
Pathologie der eigentlichen thieriſchen Natur
zu ſehen; ſo wuͤrde ich mich gewiß mit Recht
gluͤcklich ſchaͤtzen koͤnnen, zu einer ſehr großen Ver-
beſſerung unſrer Kunſt den Grund geleget zu ha-
ben. Wer den gegenwaͤrtigen Zuſtand der Arz-
neywiſſenſchaft kennt, und ſich ein wenig darauf
eingelaſſen hat, den uͤberall ſichtbaren Maͤngeln
in der Theorie der eigentlichen thieriſchen Natur
abzuhelfen; der wird finden, daß dieſer erſte
Schritt nothwendig gethan werden mußte, ehe
man ſich darauf Rechnung machen konnte.
Jtzt will ich mich bemuͤhen, meinen Plan kuͤrz-
lich zu beſchreiben.
Der urſpruͤngliche Sitz der thieriſchen Kraͤfte
iſt in den eigentlich ſo zu nennenden thieriſchen
Maſchinen, naͤmlich dem mit Lebensgeiſtern ver-
ſehenen Gehirne nebſt den Nerven, und durch
dieſe theilen ſie ſich den mechaniſchen Maſchinen
mit. Jch wuͤrde in einem allgemeinen Theile,
der von den thieriſchen Maſchinen, ihrer Struck-
tur und ihren Kraͤften uͤberhaupt haͤtte handeln
muͤſſen, die anatomiſche Beſchreibung des Ge-
hirns und der Nerven, und ihre allgemeinſten
Eigenſchaften vorgetragen haben, wenn ich mich
nicht entſchloſſen haͤtte, dieſen erſten Theil un-
ausgearbeitet zu laſſen, um nicht mit unnuͤtzer
Weitlaͤuftigkeit einen bloßen Entwurf zu ver-
groͤßern,

Vorrede.
groͤßern, da wir dieſe Beſchreibung der thieri-
ſchen Maſchinen, im vierten Bande der halleri-
ſchen großen Phyſiologie ſchon ſo vollkommen,
als ſie vielleicht moͤglich iſt, beſitzen, und ich nichts
haͤtte dazu thun koͤnnen. Demnach habe ich blos
das Unentbehrlichſte aus dem allgemeinen Theile
von den thieriſchen Maſchinen und Eigenſchaften
uͤberhaupt, worauf im Folgenden das Meiſte
ankoͤmmt, Auszugsweiſe vorlaͤufig mit beyge-
bracht, und ſo iſt der folgende Plan der Phy-
ſiologie der eigentlichen thieriſchen Natur
entſtanden.
Die thieriſche Natur iſt der Jnbegriff der ei-
gentlichen thieriſchen Kraͤfte, und die Wiſſenſchaft
derſelben im ungehinderten Zuſtande iſt die Phy-
ſiologie der thieriſchen Natur. Alle thieriſche
Kraͤfte wirken im ungehinderten Zuſtande entwe-
der nothwendig in Gemeinſchaft mit der Vorſtel-
lungskraft eines Thieres, oder nicht, und ſo
zerfaͤllt dieſe Wiſſenſchaft von ſelbſt in zween
Haupttheile. Der erſte betrachtet die thieri-
ſche Natur in ihrer Gemeinſchaft mit der Vorſtel-
lungskraft, das iſt, nach den thieriſchen Seelen-
kraͤften, der zweyte aber, außer derſelben, das
iſt, nach den Nervenkraͤften; und hierzu koͤmmt
endlich noch ein dritter Theil, welcher die thieri-
ſche Natur, in ſo fern ſie als ein aus dieſen bey-
derley thieriſchen Kraͤften zuſammengeſetztes Gan-
zes fuͤr ſich beſteht, abſchildert.
Jm erſten Theile iſt alſo eigentlich nur von
den thieriſchen Seelenkraͤften der thieriſchen
Maſchinen die Rede, und hier ſind die ober-
waͤhnten allgemeinen Saͤtze vom Gehirne, den
Nerven

Vorrede.
Nerven und den Lebensgeiſtern, und ihren all-
gemeinen Eigenſchaften, im erſten und im An-
fange des zweyten Kapitels, Auszugsweiſe
vorlaͤufig mitgetheilet worden. Die thieriſchen
Seelenkraͤfte laſſen ſich, was ihre Wirkungen be-
trifft, auf zweyerley Weiſe betrachten, naͤmlich
theils an ſich, wie ſie in den thieriſchen Maſchi-
nen, dem Gehirne und den Nerven, ſelbſt wirken,
theils nach ihrem Einfluſſe in die mechaniſchen
Maſchinen, welchen ſie ſich einverleiben. Hier-
inn beſteht der Jnhalt des zweyten und dritten
Kapitels des erſten Theils, zu welchen noch das
vierte koͤmmt, worinn die Gemeinſchaft der Vor-
ſtellungskraft mit den thieriſchen bewegenden Kraͤf-
ten, das iſt, die Gemeinſchaft des Leibes und der
Seele uͤberhaupt vorgeſtellet wird.
Die ganze Lehre von dem wechſelsweiſen Ein-
fluſſe der Seele und des Koͤrpers ineinander iſt
bisher in unſern Phyſiologien mangelhaft, oh-
ne wahre Grundſaͤtze, und theils verworren, theils
irrig vorgetragen worden. Vermuthlich ruͤh-
ret dieſes daher, weil die Aerzte gemeiniglich,
außer der Naturlehre, zu wenig theoretiſche Phy-
loſophie und am wenigſten Pſychologie wiſſen:
gleichſam als ob die Seelenlehre zur Wiſſen-
ſchaft der Natur des menſchlichen Koͤrpers gar
nicht vonnoͤthen waͤre. Nichtsdeſtoweniger laſ-
ſen ſich unſre Phyſiologiſten nur hauptſaͤchlich
in die unnuͤtzen Spitzfindigkeiten ein, deren ich
ſchon oben erwaͤhnet habe, und das einzige Nuͤtz-
liche, was ſie uns von der Gemeinſchaft des Lei-
bes und der Seele lehren, betrifft die aͤußern Em-
pfindungen, etwa noch die Einbildungen, und
die

Vorrede.
die Leidenſchaften. Uebrigens verſteigt man ſich
lieber, mit Herrn Bonnet, um aus den Bewe-
gungen im Gehirne, die wir doch ganz und gar
nicht kennen, die verſchiedenen Vorſtellungskraͤf-
te der Seele zu analyſiren, als daß man ſich um
das, was eigentlich den Arzt nur angeht, um die
Geſetze bekuͤmmern ſollte, nach welchen ſie in den
Koͤrper wirken, die man doch aus Beobachtungen
leicht erlernen koͤnnte, wenn man nur nicht laͤnger
darauf beſtehen wollte, ſie aus ihren uns uner-
forſchlichen Gruͤnden zu demonſtriren.
Jm gegenwaͤrtigen Werke hat dieſe Lehre
ein ziemlich veraͤndertes Anſehen erhalten. Jch
habe mich bemuͤhet, die Geſetze zu beſtimmen, nach
welchen die verſchiedenen Arten der Vorſtellungs-
kraͤfte theils durch die thieriſchen bewegenden
Kraͤfte beſtimmet werden, theils in ſie, und durch
ſie in den ganzen Mechanismum des Koͤrpers,
wirken. Dieß iſt insbeſondre bey den Empfin-
dungen und bey den ſinnlichen Trieben und Lei-
denſchaften wichtig, und durch alle Gebiete der
Arzneywiſſenſchaft von großen Folgen.
Jm zweyten Theile ſind die Nervenkraͤfte
abgehandelt, in ſo fern ſie nicht mit der Vorſtel-
lungskraft gemeinſchaftlich wirken. Es iſt er-
wieſen, daß es außer den thieriſchen Seelenkraͤf-
ten des Gehirns noch zweyerley Nervenkraͤfte
gebe, die den Koͤrper thieriſch bewegen, naͤm-
lich die ſinnlichen Eindruͤcke, wovon der eine
der aͤußere, der andre, der innere genennt wor-
den. 2 Th. 1 Kap. Jm zweyten Kapitel ſind
die Geſetze, nach welchen der aͤußere ſinnliche
Eindruck, und im dritten die, nach welchen der
innere

Vorrede.
innere den thieriſchen Koͤrper regieret, im vierten
aber beyder Verhaͤltniſſe gegen die thieriſchen
Seelenkraͤfte erklaͤret worden.
Um dieſen Theil der thieriſchen Phyſiologie
haben ſich die neuern Beobachter, deren Namen
Europa kennt und verehret, ein v. Haller, Zim-
mermann, Whytt, Oeder, verdient gemacht,
indem ſie die Materialien dazu geliefert haben.
Der Herr v. Haller hat ſelbſt angefangen, den
Plan zu dieſem neuen Gebaͤude der Arzneykunſt,
der vor ihm noch gar nicht exiſtirte, zu zeichnen:
aber dabey iſt es bisher geblieben. Jch habe es
gewagt, die Zeichnung weiter auszufuͤhren, um
wuͤrdigere Maͤnner zu veranlaſſen, ſie zu vollen-
den. Das Wichtigſte, was hier in dieſer Sa-
che gethan worden, beſteht darinn, daß ich den
Unterſchied der beyderley ſinnlichen Eindruͤcke,
und die ganz verſchiedenen Geſetze, wornach ſie
den Koͤrper bewegen, feſtgeſetzt, ohne dieß auf
die Hypotheſe von einem Antriebe der Lebens-
geiſter zu gruͤnden: da man die ſinnlichen Ein-
druͤcke blos als Erſcheinungen betrachten, und
ihre Geſetze finden kann, ohne ſie zu erklaͤren
zu wiſſen; daß ich die bewegende Kraft des aͤu-
ßern ſinnlichen Eindrucks, welche der Herr v.
Haller, unter dem Namen der Reizbarkeit, der
Muskelfaſer beygeleget, den Nerven aber abge-
ſprochen, aus den letztern urſpruͤnglich hergelei-
tet; daß ich die Declination und Reflexion der
ſinnlichen Eindruͤcke in den Nerven erwieſen,
woraus ſich viele bisher unaufloͤsliche Erſcheinun-
gen in der thieriſchen Oeconomie erklaͤren laſſen,
und daß ich gezeiget habe, wie die Nervenkraͤfte
allein

Vorrede.
allein vermoͤgend ſind, diejenigen Bewegungen
im Koͤrper hervorzubringen, die ſonſt vom
Einfluſſe der Seelenkraͤfte herruͤhren und um-
gekehrt.
Den dritten Theil habe ich hinzugefuͤget,
um die Oeconomie der thieriſchen Kraͤfte im
Ganzen zu ſchildern, und gleichſam den Lebens-
lauf der thieriſchen Natur zu zeichnen. Den Ab-
riß der thieriſchen Natur enthaͤlt das erſte
Kapitel. Da aber nicht jedes Thier mit allen
thieriſchen Kraͤften, die den vollkommenſten
Geſchlechtern eigen ſind, verſehen iſt; ſo ſind
im zweyten Kapitel die Naturen der verſchie-
denen Gattungen von Thieren, von den un-
beſeelten an, bis zu den vernuͤnftigen, claſſifi-
ciret worden. Jch habe bey dieſer Gelegenheit
die Gruͤnde fuͤr die Moͤglichkeit und das Daſeyn
unbeſeelter Thiere zur Pruͤfung vorgetragen. Die
uͤbrigen Kapitel dieſes Theils handeln vom
Urſprunge, vom Leben, von der Vollkommen-
heit, von der Abnahme und dem Tode der
thieriſchen Natur.
Von allen dieſen Sachen hatte man bisher
einzeln zerſtreute Stuͤcke in unſern Phyſio-
logien, oder vielmehr man handelte nur den
eigentlichen Mechanismum der thieriſchen Er-
zeugung, des Wachsthums, der Abnahme und
des Todes der thieriſchen Koͤrper ab, ohne
das, was die eigentliche thieriſche Natur da-
bey betrifft, von dem Uebrigen abzuſondern. Als
die merkwuͤrdigſten Stuͤcke zeichnen ſich in die-
ſem Theile die Abhandlungen in den drey letz-
ten Kapiteln, von den Perioden des thieri-
bſchen

Vorrede.
ſchen Lebens, vom Syſtem der thieriſchen Kraͤf-
te, und vom thieriſchen Tode, aus, die eine
ſehr große und nuͤtzliche Anwendung in der Pa-
thologie der eigentlichen thieriſchen Natur haben.
Jch habe einen kurzen, ſimpeln, trocknen
und methodiſchen Vortrag erwaͤhlt, um den Le-
ſer immer im Stande zu erhalten, die Wahr-
heit der Begriffe und Saͤtze, ſowohl an ſich, als
in ihrer Anwendung, den Zuſammenhang und
die Folge der Lehren, und das geſammte Sy-
ſtem der thieriſchen Phyſiologie zu pruͤfen und
recht zu ergruͤnden. So viel nur immer moͤg-
lich geweſen, habe ich alle fuͤr die Arzneykunſt
unweſentliche, oder doch unerhebliche, blos ſpitz-
findige Unterſuchungen und alle Hypotheſen ver-
mieden; wenigſtens von den letztern in den ei-
gentlichen Lehrſaͤtzen keinen Gebrauch gemacht,
damit man in dieſem neu abgeſonderten Theile
der Arzneywiſſenſchaft nicht gleich anfaͤnglich,
ſtatt wahrer Naturgeſetze, als des Reſultats
richtiger Beobachtungen, ein Syſtem voraus-
geſetzter Meynungen empfienge, das ſich in kur-
zer Zeit ſelbſt wieder zu zerſtoͤren pflegt.
Was die neuen Lehren, und die Beſtrei-
tung verſchiedener bisheriger anbelangt, ſo bitte
ich meine Leſer recht aufrichtig, ſie aufs Schaͤrf-
ſte zu pruͤfen: aber auch einem Schriftſteller,
der ein ſo weitlaͤuftiges Werk zum erſtenmale aus
dieſem Geſichtspunkte entwirft, kein Verbrechen
daraus zu machen, wenn er dieß oder jenes un-
richtig, undeutlich, oder nicht ganz geſehen, und
falſch gezeichnet hat. Um zu einer ſolchen Ent-
ſchuldigung ſich geneigt finden zu laſſen, muͤßte
man

Vorrede.
man nur den Verſuch des Entwurfs ſelbſt ge-
macht haben, um alle Schwierigkeiten, und
die Gefahr zu fehlen und zu irren recht zu em-
pfinden. Jch verlange uͤbrigens fuͤr die Leh-
ren ſelbſt keine Nachſicht. Auf die Wahrheit
iſt es angeſehen, und wo ich die nicht gefunden
habe, da will ichs doch gern veranlaſſen ſie
zu finden. Daher bitte ich nur um eine reif-
liche Ueberlegung meiner Gruͤnde bey ſtreitigen
oder des Jrrthums verdaͤchtigen Stellen. Jch
habe bey dieſem Werke, dem ich nichts deſto-
weniger allerdings Jrrthuͤmer und noch mehr
Maͤngel zutraue, in der That viel uͤberlegt
und wenig geſchrieben, und verlange alſo mit
Rechte, daß man auch uͤberlege, ehe man ſtrei-
tet. Wird man dann wider einige Lehren et-
was einwenden, wozu ich mein Wort zu geben
haͤtte, es ſey nun um es zu erkennen, oder ein-
zuſchraͤnken, oder ein Misverſtaͤndniß zu beſ-
ſern, oder einen Jrrthum zu widerlegen; ſo
werde ichs, bey dieſer einzigen Schrift, aber
ſchlechterdings nur was die Sache der Wahr-
heit betrifft, und als ein ganz fremder Leſer
thun, der von Perſoͤnlichkeiten, ſie moͤgen
Hoͤflichkeiten oder Grobheiten ſeyn, gar kein
Gefuͤhl hat, und fuͤr den nie ein Gegner, ſon-
dern nur ein Einwurf exiſtirt. Es iſt ſonſt
mein Geſetz, keinen Angriff meiner Schriften,
noch viel weniger meines Characters und mei-
ner Handlungen, zu beantworten, und ich lei-
de es gern, daß ſich Mancher dieſes Vortheils
bedient, der ſich einbildet mir ſehr beſchwerlich
zu fallen, und dem ich fuͤr alle Welt nicht
b 2wuͤnſchte,

Vorrede.
wuͤnſchte, daß er wuͤßte, was ich dabey denke.
Warum ſoll nicht ein Jeder die Freyheit haben,
einen Andern, ſo wie es ihm beliebt, zu beurthei-
len, wenn er ihn dazu merkwuͤrdig genug fin-
det; und warum ſoll der Andre verbunden ſeyn
das zu beantworten, wenn es ihm nicht wich-
tig genug ſcheint, das Publicum mit ſeiner Recht-
fertigung zu unterhalten? Gar ſelten haben die
Wiſſenſchaften von Streitſchriften einen erhebli-
chen Nutzen. Bey einer neuangelegten Wiſſen-
ſchaft aber, wovon nur der kurze Abriß der er-
ſten Gruͤnde, ohne alle Erlaͤuterung, ohne alle
Vortheile eines einnehmenden Vortrags, und
mit dem Nachtheile ungewoͤhnlicher Redensarten
und Ausdruͤcke, die anfaͤnglich immer Neben-
begriffe bey ſich fuͤhren, welche den Leſer vom
Sinne des Verfaſſers ableiten, im Publico er-
ſcheint, koͤnnen Erlaͤuterungen noͤthig ſeyn, die
man nicht zuruͤckhalten duͤrfte, ohne der Aufnah-
me der Wiſſenſchaft ſelbſt zu ſchaden.
Wegen eben dieſer ungewoͤhnlichen Redens-
arten und Ausdruͤcke muß ich die Leſer noch be-
ſonders um Vergebung bitten. Man wird fin-
den, daß ſie unentbehrlich waren, wenn man
Unterſchiede in den Begriffen feſtſetzen wollte,
ohne welche es ganz unmoͤglich geweſen waͤre, der
Phyſiologie der thieriſchen Natur auch nur die-
ſen erſten Grad der Guͤte zu geben, den ſie
itzt hat. Jch bin ſonſt nicht dazu geneigt, un-
gewoͤhnliche Ausdruͤcke zu ſuchen, und als ich
vor zwey Jahren, in einer kleinen Schrift von
der Sinnlichkeit thieriſcher Koͤrper, mich des
Wortes Gefuͤhl, aus gleicher Nothwendigkeit,
in

Vorrede.
in einer ungewoͤhnlichen Bedentung bedient hatte,
habe ich erfahren, daß dieß neuen Lehren wenig
Vortheil bringe, weil ſich die Meiſten, die dar-
uͤber urtheilten, zu ſehr an den Ausdruck hiel-
ten, und uͤbrigens die wichtige Sache, worauf es
ankam, kaum bemerkten. Jch habe im gegenwaͤr-
tigen Werke dieſen anſtoͤßigen Ausdruck fahren
laſſen, und dafuͤr die von aͤußern und innern
ſinnlichen Eindruͤcken gewaͤhlt, ob ich gleich
§. 402. u. f. die Bequemlichkeit und Schicklich-
keit des erſtern gezeigt habe. Einen von beyden
Ausdruͤcken muß man durchaus gewohnt werden.
Man wird ſich uͤbrigens bey manchen Stellen
erinnern, daß ich keinen meiner Lehrſaͤtze hier ha-
be ausfuͤhren, noch ſeine Anwendung in den prak-
tiſchen mediciniſchen Wiſſenſchaften zeigen wollen,
ob ich gleich einſehe, daß dieſes nicht nur uͤber-
haupt nuͤtzlich geweſen ſeyn, ſondern auch den
Beyfall bey vielen erleichtert haben wuͤrde. Mein
Hauptzweck beſtand darinn, es nur erſt dahin zu
bringen, daß man die Phyſiologie der eigentli-
chen thieriſchen Natur, als eine von der bishe-
rigen allgemeinern Phyſiologie des ganzen Me-
chanismus des Koͤrpers ganz abgeſonderte Wiſ-
ſenſchaft, und die Grenzen, die ich Beyden im Wer-
ke uͤberall angewieſen, genehmigen moͤchte. Hier-
zu war der bloße Entwurf hinlaͤnglich, und wenn
er nicht ſo manche neue Lehren in ſich enthielte,
welchen ich einige Ausfuͤhrlichkeit geben mußte,
um ſie verſtaͤndlich zu machen, ſo wuͤrde er
noch viel kuͤrzer gerathen ſeyn: denn alle die-
jenigen zur eigentlichen thieriſchen Phyſiologie
gehoͤrige Lehren, die man ſchon in der Phyſio-
b 3logie

Vorrede.
logie des ganzen Mechanismus der Thiere lieſet,
und wobey ich nichts zu erinnern gefunden, ha-
be ich nur mit wenigen Worten angefuͤhrt, um
ihnen hier ihre Stelle anzuweiſen. Jtzt da man
alle zur eigentlichen thieriſchen Naturlehre ge-
hoͤrige Saͤtze im Zuſammenhange uͤberſehen kann,
wird man das Mangelhafte, das Dunkle, das
Verworrene, das Unerklaͤrbare, das Jrrige
und das wahre Nuͤtzliche viel leichter finden, von-
einander abſondern, und das ganze Syſtem zu
ſeiner Vollkommenheit bringen koͤnnen. Um des-
willen wuͤnſche ich ſehr, daß man dieſen Ent-
wurf nicht fluͤchtig und außer dem Zuſammen-
hange leſen und beurtheilen; ſondern ſich uͤberwin-
den moͤchte, mir in der Reihe der Gedanken vom
Anfange an genau zu folgen.

Nachricht

Nachricht wegen einiger Anfuͤhrungen.
Um die pſychologiſchen und phyſiologiſchen Begriffe und
Lehren, welche bey dem gegenwaͤrtigen Werke vor-
aus zu ſetzen waren, gehoͤrig zu autoriſiren, habe ich, ſtatt
aller uͤbrigen, ſtets eine Hauptſchrift von jeder Art, und
zwar in der deutſchen Ueberſetzung angefuͤhrt, die Leſern
einer deutſchen Schrift am gewiſſeſten verſtaͤndlich und
wahrſcheinlicher Weiſe am naͤchſten zur Hand iſt. Da-
hin gehoͤrt unter dem Zeichen:
B. M. Die Metaphyſick des Herrn A. G. Baum-
garten, vom Herrn Profeſſor Meier in Halle uͤber-
ſetzt; bey C. H. Hemmerde. 1766. wobey zu merken,
daß die §§. der Ueberſetzung mit denen in der lateiniſchen
Urkunde ſelten uͤbereinkommen.
H. P. Des Herrn v. Hallers kleine Phyſiologie, un-
ter dem Titel: Erſter Umriß der Geſchaͤfte des koͤrper-
lichen Lebens, unter des Verfaſſers Aufſicht uͤber-
ſetzt. Berlin, bey Haude und Spener. 1770.
H. gr. P. Die halleriſche große Phyſiologie, unter
dem Titel: Anfangsgruͤnde der Phyſiologie des
menſchlichen Koͤrpers, uͤberſetzt von J. S. Hallen.
Berlin, bey Voß. Die Theile dieſes Werks, die noch nicht
deutſch uͤberſetzt erſchienen, ſind aus der lateiniſchen Ur-
ſchrift, Lauſanne. 1761. angefuͤhrt.
v. Hall. op. min. bedeuten des Herrn v. Hallers ope-
ra minora, Lauſanne, bey Graſſet. 1763. welche ich ſtatt
der zerſtreuten einzelnen Aufſaͤtze, die weniger zur Hand
ſeyn moͤchten, habe anfuͤhren wollen.
Noch ſind, um einiger Verſuche willen, des Abts
Spallanzani phyſicaliſche und mathematiſche Ab-
handlungen citirt, welche in Leipzig in Gleditſchens
Handlung 1769 erſchienen;
wie auch einigemal A. Monro de Nervis, wo deſſen
Tractatus tres, de Nervis, motu cordis &amp; ductu thoracico,
latine

Nachricht wegen einiger Anfuͤhrungen.
latine redditi à Coopmann. Franeker. Ed. 2. 1762. zu
verſtehen ſind.
Und endlich habe ich unter dem Zeichen: d. A. die
mediciniſche Wochenſchrift: der Arzt angefuͤhrt, um
anzuzeigen, wo darinn einige Begriffe oder Lehren um-
ſtaͤndlicher erklaͤrt oder abgehandelt ſind, als es in die-
ſen Anfangsgruͤnden hat geſchehen koͤnnen. Es iſt die
aus ſechs Baͤnden beſtehende neueſte Auflage von 1769
zu verſtehen. Doch wenn man im Arzte hin und wie-
der Stellen antreffen ſollte, welche mit den in gegen-
waͤrtiger Schrift vergetragenen Lehren nicht genau uͤber-
einſtimmen; ſo iſt es ſo zu verſtehen, daß der genaueſte
und richtigſte Ausdruck der in der gegenwaͤrtigen Schrift
ſey; indem im Arzte vieles von dieſen Materien unbe-
ſtimmter und minder genau hat ausgedruͤckt werden
muͤſſen, weil man in einer ſolchen Schrift weder alle die
Grundſaͤtze lehren oder vorausſetzen, noch die ſubtilern
Unterſcheidungen Leſern, die ſich nur amuſiren ſollten,
porlegen koͤnnen, wodurch man hier in den Stand ge-
ſetzt worden, ſich viel genauer zu erklaͤren.
Meine eigenen §§. habe ich durchs ganze Werk aufs
haͤufigſte citirt, um dadurch jedem Satze ſtets ſeine
Erlaͤuterung oder Beweisgruͤnde beyzufuͤgen, und den Le-
ſer in den Stand zu ſetzen, die Richtigkeit ſeiner An-
wendung in jedem Falle zu beurtheilen, welches bey
einem Lehrbuche immer lieber zu viel, als zu wenig
geſchehen muß, zumal wenn viele Ausdruͤcke, Be-
griffe und Lehren noch wenig eingefuͤhrt, oder ganz
neu ſind.

 Erſte

Erſte Gruͤnde
einer
Phyſiologie
der eigentlichen
thieriſchen Natur
thieriſcher Koͤrper.
A



Einleitung.
§. 1.
Die Natur eines Koͤrpers iſt der Jnbegriff der
ihm eignen Vermoͤgen, Faͤhigkeiten und Kraͤfte.
Dieſe beruhen auf der Beſchaffenheit ſeiner Theile und der
Art ihrer Zuſammenſetzung.
§. 2.
Der Jnbegriff der Kraͤfte eines blos phyſicaliſchen
Koͤrpers heißt ſeine phyſiſche Natur.
§. 3.
Nach dieſer kommen dem thieriſchen und menſchlichen
Koͤrper, in ſo fern er nicht als eine Maſchine, ſondern als
ein blos phyſiſcher Koͤrper, in ſeinen Beſtandtheilen und
deren Miſchung betrachtet wird, die allgemeinen Kraͤfte
der phyſiſchen Koͤrper zu, und in ſo fern kann man von
den Saͤften und dem Stoffe der feſten Theile, nach der
allgemeinen Naturlehre philoſophiren. Zu dieſen
allgemeinen Kraͤften gehoͤret hauptſaͤchlich die allgemeine
und ſpecifiſche Schwere, die anziehende Kraft, welche, im
Stoffe der feſten Theile bey Thieren, der ſo genannte Reiz,
oder die todte Kraft des Herrn v. Haller, (H. P. §. 392.)
A 2und

Phyſiol. der eigentl. thier. Natur.
und blos eine Wirkung der Zaͤhigkeit iſt, ferner die Waͤr-
me, die Electricitaͤt, u. ſ. f.
§. 4.
Der Jnbegriff der Kraͤfte, die ein phyſiſcher Koͤrper
beſitzt, in ſo fern er eine Maſchine iſt, heißt ſeine mecha-
niſche Natur, und beruht auf der phyſiſchen Natur ſei-
ner Theile, und auf der Art der Zuſammenſetzung derſel-
ben, wodurch er zur Maſchine wird. (Strucktur)
§. 5.
Nach der mechaniſchen Natur eines thieriſchen und
menſchlichen Koͤrpers kommen ihm, in ſo fern er kein be-
lebtes Thier, ſondern nur eine mechaniſche Maſchine iſt,
die mechaniſchen Kraͤfte der Maſchinen zu, und in ſo fern
kann man von den Maſchinen eines ſolchen Koͤrpers, nach
den Geſetzen der Mechanik, mechaniſch philoſophiren.
Zu dieſen mechaniſchen Kraͤften gehoͤren unter andern die
Kraͤfte des Hebels, der hydrauliſchen Maſchinen, der
Druckwerke ꝛc.
Die mechaniſchen Maſchinen werden uͤbrigens einge-
theilt, in kuͤnſtliche, oder natuͤrliche, (organiſche.)
Die letztern unterſcheiden ſich von den erſtern hauptſaͤchlich
durch eine ſo ſehr zuſammengeſetzte Strucktur, daß die gan-
ze Maſchine bis in ihre kleinſten Theile, wiederum aus
Maſchinen beſteht, die, durch ihre Vereinigung, der gan-
zen Maſchine auch eben ſo ſehr zuſammengeſetzte Kraͤfte ge-
ben; dahingegen in den kuͤnſtlichen ſchon die groͤbern Thei-
le entweder nicht mehr mechaniſche Maſchinen, ſondern
blos phyſicaliſche Koͤrper ſind, oder doch der ganzen Ma-
ſchine keine andern mechaniſchen Kraͤfte mittheilen, als die
ſie auch beſitzen koͤnnte, wenn dieſe ihre Theile keine mecha-
niſche Maſchinen waͤren. Die Natur der natuͤrlichen Ma-
ſchinen, als ſolcher, heißt ihre organiſche Natur, und
die Fortdauer der organiſchen Natur das (organi-
ſche)

Einleitung.
ſche) Leben, welches alſo den Pflanzen und Thieren ge-
mein iſt.
§. 6.
Organiſche (natuͤrliche) Maſchinen, die außer ihrer
phyſicaliſchen Miſchung, organiſchen Strucktur, und den
allgemeinen phyſiſchen und mechaniſchen Kraͤften der Koͤr-
per und Maſchinen, noch beſondrer Kraͤfte faͤhig ſind, wel-
che ſich in ihrer Wirkung nicht nach den ſonſt durchgaͤngi-
gen Bewegungsgeſetzen ſolcher Koͤrper und Maſchinen rich-
ten; ſondern nur dieſer Art natuͤrlicher Maſchinen, durch
eine uns verborgene Einrichtung derſelben, allein eigen
ſind, heiſſen thieriſche Maſchinen, und dieſe ihnen eig-
nen Kraͤfte, (urſpruͤngliche) thieriſche Kraͤfte; die
durch ſie ſelbſt unmittelbar gewirkten Bewegungen aber (ur-
ſpruͤngliche) thieriſche Bewegungen. Wenn thieriſche
Maſchinen ſich mit andern, blos mechaniſchen ſo vereini-
gen, daß ſie ſie durch ihre thieriſchen Kraͤfte bewegen, ſo
beſitzen die letztern durch ſie mitgetheilte thieriſche Kraͤf-
te, und verrichten durch dieſe auch thieriſche Bewegun-
gen. Der Jnbegriff der thieriſchen Kraͤfte im Koͤrper ei-
nes Thiers heißt ſeine thieriſche Natur. Die thieriſche
Natur des Koͤrpers eines Thiers beruht alſo auf der beſon-
dern Beſchaffenheit der Materien, woraus die thieriſchen
Maſchinen, als ſolche, beſtehen, auf der Strucktur der
thieriſchen Maſchinen, auf den thieriſchen Kraͤften derſel-
ben, und auf der Verbindung der thieriſchen mit den uͤbri-
gen organiſchen Maſchinen des thieriſchen Koͤrpers, wo-
durch jene die Kraͤfte und Bewegungen dieſer auf thieriſche
Weiſe beſtimmen. Die Fortdauer der thieriſchen Natur
heißt das thieriſche Leben, und ihr Ende, der thieri-
ſche Tod. Jn allen lebenden Thieren wirken die thieri-
ſchen Kraͤfte entweder mit der Vorſtellungskraft ihrer See-
le voͤllig uͤbereinſtimmend, ſo daß mit jeder beſondern Art
der Vorſtellungen der Seele jederzeit eine gewiſſe Art thie-
riſcher Bewegungen im Koͤrper verbunden iſt, mithin bey-
A 3de

Phyſiol. der eigentl. thier. Natur.
de den Grund ihres beyderſeitigen Daſeyns wechſelsweiſe
enthalten, oder nicht. Die erſtern nenne man, in dieſer
Beziehung, thieriſche Seelenkraͤfte, und die durch ſie
gewirkten Bewegungen, Seelenwirkungen; die letztern,
bloß thieriſche Kraͤfte; Nervenkraͤfte und ihre Bewe-
gungen, bloß thieriſche; Nervenwirkungen.
Anmerkung. Es iſt unumgaͤnglich nothwendig, die-
ſe verſchiedenen thieriſchen Kraͤfte und ihre Wirkun-
gen mit beſondern Namen zu unterſcheiden, und ich
habe keine bequemern finden koͤnnen. Man haͤtte ſie
blos Seelenkraͤfte und Nervenkraͤfte nennen koͤn-
nen: weil aber der erſtere Ausdruck ſchon von den
Vorſtellungskraͤften gebraͤuchlich iſt, ſo mußte man
die Seelenkraͤfte des thieriſchen beſeelten Koͤrpers
durch das Beywort thieriſche unterſcheiden.
§. 7.
Vermoͤge der thieriſchen Natur kommen dem Koͤrper
der Thiere ſolche Kraͤfte zu, die ſich nicht aus den phyſica-
liſchen und mechaniſchen Geſetzen der Bewegung anderer
Koͤrper und Maſchinen erklaͤren laſſen, ſondern die nur
durch die eigentlich thieriſchen Maſchinen moͤglich ſind,
und ihre Wirkungen theils in ihnen ſelbſt, theils in
den uͤbrigen Maſchinen des Koͤrpers aͤußern, deren
Kraͤfte und Bewegungen ſie auf thieriſche Weiſe beſtim-
men. Zu dieſen (urſpruͤnglichen) thieriſchen Kraͤften
ſind zu rechnen, der Einfluß der Seele in den Koͤrper, und
die den thieriſchen Maſchinen noch außerdem eignen bewe-
genden Kraͤfte. §. 6. Vergl. des A. I. B. 36. St.
§. 8.
Die Lehre von der thieriſchen Natur ſetzt die, von der
phyſiſchen §. 3. und organiſchen §. 5. zum Voraus, §. 6.
und muß enthalten (§. 7.)
1. Die

Einleitung.
1. Die Beſchreibung der thieriſchen Maſchinen in den
Koͤrpern der Thiere, nach der Miſchung und Strucktur ih-
rer Theile, und des Syſtems ihres Zuſammenhangs.
2. Die Beſtimmung der ihnen an ſich eignen thieri-
ſchen Kraͤfte, ohne auf ihren Einfluß in die uͤbrigen Thei-
le und Verrichtungen des thieriſchen Koͤrpers zu ſehen.
3. Die Beſtimmung ihres Einfluſſes in die uͤbrigen
Theile und Verrichtungen (den Mechanismum) des thie-
riſchen Koͤrpers.
Alle urſpruͤngliche thieriſche Kraͤfte ſind entweder thie-
riſche Seelenkraͤfte, oder Nervenkraͤfte (blos thieriſche.)
§. 6. und hierauf beruhet die Haupteintheilung der
ganzen Lehre von der thieriſchen Natur.
Der erſte Theil betrachtet die thieriſche Natur in
ihrer Gemeinſchaft mit der Vorſtellungskraft der
Seele des Thiers, und zwar:
1. Die thieriſchen Maſchinen uͤberhaupt und in ſo fern
ſie thieriſcher Seelenkraͤfte faͤhig ſind. §. 6. (I Theil.
 Kapitel.)
2. Die thieriſchen Kraͤfte derſelben an ſich, ohne Be-
ziehung auf ihren Einfluß in den uͤbrigen Mechanismum,
und beſonders als thieriſche Seelenkraͤfte betrachtet. (I Th.
2 Kapitel.) §. 6. 7.
3. Den Einfluß der thieriſchen Seelenkraͤfte in den
uͤbrigen Mechanismum thieriſcher Koͤrper. (I Theil. 3 Ka-
pitel.) §. 6. 7.
4. Die Gemeinſchaft des Leibes und der Seele im
Ganzen. (I Theil. 4 Kapitel.)
Der zweyte Theil betrachtet die thieriſche Natur
nach ihren blos thieriſchen Kraͤften, nach welchen
die thieriſchen Maſchinen nicht in Gemeinſchaft mit
der Vorſtellungskraft der Seele eines Thiers wir-
ken. S. §. 355.
A 4Jm

Phyſiol. der eigentl. thier. Natur. Einleitung.
Jm dritten Theile wird endlich die thieriſche Na-
tur im Ganzen betrachtet, S. §. 599. wo ihre weſentli-
chen Eigenſchaften bey den verſchiedenen Arten von Thie-
ren, ihr Urſprung, ihre Fortdauer, der Zuſtand ihrer
Vollkommenheit, das ganze Syſtem der thieriſchen Kraͤf-
te in demſelben, ihr Verfall und endlich ihr Untergang in
Erwaͤgung gezogen werden.
Obgleich der Menſch, als das vollkommenſte Thier,
der Hauptgegenſtand des gegenwaͤrtigen Werks iſt, ſo iſt
er doch keinesweges der Einzige; vielmehr wird man hier
die erſten Gruͤnde einer Zoologie, oder Naturlehre von
allen Gattungen der Thiere, aber nur nach ihren eigentli-
chen thieriſchen Kraͤften, und auch dieſe nur im Grundriſſe,
entwerfen. (Man vergleiche §. 15. am Ende.)

Erſter

Erſter Theil.
Die thieriſche Natur, in ihrer Gemein-
ſchaft mit der Vorſtellungskraft der
Seele eines Thiers.
A 5



Erſtes Kapitel.
Die thieriſchen Maſchinen uͤberhaupt, und
beſonders in ſo fern ſie thieriſcher Seelen-
kraͤfte faͤhig ſind.
§. 9.
Die eigentlichen thieriſchen Maſchinen in den thieri-
riſchen Koͤrpern ſind das Gehirn, und die Ner-
ven, worinn die Lebensgeiſter, (der Nerven-
ſaft,) erzeugt und vertheilt werden, um die thieriſchen
Verrichtungen dieſer Maſchinen zu vermitteln.
Anmerkung. Es waͤre hier der Ort, die Beſtand-
theile des Gehirns, der Nerven und der Lebensgei-
ſter, die Strucktur der erſtern, den Bau des Ge-
hirns, des Ruͤckenmarks, der Nerven, das ganze
Nervenſyſtem, und kurz, alles das zu beſchreiben,
was uns die Zergliederungskunſt davon lehret, und
hernach diejenigen Verrichtungen derſelben zu erklaͤ-
ren, die nicht eigentlich thieriſch ſind, ſondern nur zu
ihrem Mechanismus gehoͤren; z. E. den Umlauf des
Bluts, die Abſonderungen im Gehirne, ſeine mit
dem Pulſe der Schlagadern und mit dem Athemho-
len harmonirende Bewegung, u. ſ. w. Allein, da
alles dieſes in der Zergliederungskunſt und in der
Phyſiologie vom eigentlichen Mechanismus der thie-
riſchen Koͤrper ausfuͤhrlich gelehret wird, ſo weit wir
es wiſſen, ich aber hier nichts Neues hinzufuͤgen
koͤnnte; ſo uͤberſchlage ich dieſes Kapitel, weil es fuͤr
die

I Th. Thieriſche Seelenkraͤfte.
die zu dieſer Schrift vorauszuſetzenden Leſer unnoͤthig
waͤre, es hier zu wiederholen, und verweiſe ſie allen-
falls auf den zehnten Abſchnitt in der halleriſchen
Phyſiologie, wo das Alles ausfuͤhrlich, zu finden iſt,
was hier vorzutragen waͤre. Nur einige von den
vornehmſten Saͤtzen, die ich im Folgenden als Be-
weisgruͤnde anzufuͤhren habe, will ich hier auszeich-
nen, um dem Gedaͤchtniſſe des Leſers zu Huͤlfe zu
kommen.
§. 10.
Das Gehirn iſt der Sitz der Seele. Wir fuͤhlens
im Haupte, daß wir denken; nirgends, als da, ſind wir
uns unſrer bewußt; in keinen andern unſrer Gliedmaßen
iſt je eine Vorſtellung, ein Gedanke, ein Bewußtſeyn. Da
nun aber die Vorſtellungskraft in Thieren ihre Seele iſt,
ſo iſt die Seele nirgends, als im Gehirne, und es waͤre
alſo widerſinnig, ſie fuͤr ausgebreitet im ganzen Koͤrper zu
halten. (Vergl. §. 597.) „Der Sitz der Seele muß durch
„Verſuche erforſcht werden. Er befindet ſich erſtens im Ge-
„hirne; nicht in dem Ruͤckenmarke; denn die Seele ver-
„liert nichts von ihren Kraͤften, wenn ſchon dieſes Mark
„in Unordnung gebracht wird. Hernach folget aus den Zu-
„ckungen, die erſt entſtehen, wenn das Jnnerſte des Ge-
„hirns gereizt wird, daß dieſer Sitz nicht in der Markrin-
„de, ſondern im Marke ſelbſt ſey, und zwar, nach wahr-
„ſcheinlichen Muthmaßungen, in den Schenkeln des ver-
„laͤngerten Marks, den geſtreiften Koͤrpern, den Geſichts-
„huͤgeln, dem verlaͤngerten Marke, der Bruͤcke und dem
„kleinen Gehirne. Der Sitz der Seele ſcheint endlich,
„durch eine nicht ungereimte Muthmaßung, an dem Orte
„zu ſeyn, wo jeder Nerve ſeinen Anfang nimmt, ſo daß der
„vereinigte Urſprung aller Nerven den wahren gemein-
„ſchaftlichen Empfindungsort ausmachet. Stellt ſich die
„Seele an dieſer Stelle die Empfindungen vor, und ent-
„ſtehen dort die nothwendigen und freywilligen Bewegun-
„gen?

1 Kap. Die thieriſchen Maſchinen uͤberhaupt.
„gen? Dieſes iſt ſehr wahrſcheinlich: denn es ſcheint nicht,
„daß der Urſprung der Bewegungen weiter unten, als der
„Urſprung der nervigten Faſer ſeyn koͤnne; weil man ſonſt
„ohne Grund dieſen oder jenen unbeweglichen und unem-
„pfindlichen Theil des Nerven annehmen muͤßte, der dem
„uͤbrigen Theile der Nerven voͤllig aͤhnlich iſt. Der Ur-
„ſprung der Bewegung kann auch nicht oberwaͤrts des An-
„fanges der nervigten Faſer in die Schlagader geſetzt wer-
„den, da die Schlagadern weder empfinden, noch ſich
„durch den freyen Willen bewegen laſſen. Es folgt alſo,
„daß die Seele an dem Orte ihren Sitz habe, wo die ner-
„vigte Faſer ihren erſten Anfang nimmt.“ H. P. §. 372.
Einem Arzte kann es hinlaͤnglich ſeyn, zu wiſſen, daß die
Vorſtellungskraft nirgend anderswo, als im Gehirn-
marke wohne.
§. 11.
Das Gehirn iſt die Werkſtatt der Lebensgeiſter,
(wovon unten §. 15. N. 1.) „Es ſcheint gewiß zu ſeyn,
„daß ſich aus den Gefaͤßen des grauen Theils des Ge-
„hirns ein ſolches fluͤſſiges Weſen in die hohlen Roͤhren des
„Marks abſondre, das in den nervigten Roͤhren bis in die
„aͤußerſten Enden der Nerven getrieben wird, und den
„Grund enthaͤlt, wie die Nerven Werkzeuge der Sinnen
„und Bewegungen ſeyn koͤnnen.“ H. P. §. 383. Es iſt
alſo der graue Theil des Gehirns, oder die Markrinde,
die eigentliche Abſonderungsmaſchine der Lebensgeiſter, da-
hingegen das eigentliche Gehirnmark der beſondre Sitz
der thieriſchen Seelenkraͤfte ſeyn muß. „Was den Bau
„der Markrinde betrifft, ſo kann man ſchon mit dem bloſ-
„ſen Auge darinn viele Geſaͤße entdecken, welche ſich aus
„der duͤnnen Hirnhaut in ſie hineinwerfen. — Doch man
„ſieht deren viel mehrere und deutlicher, durch das Aus-
„ſpritzen der Gefaͤße des Gehirns, und in dieſem Falle
„ſcheint es, daß ſehr zarte und zahlreiche Gefaͤßchen, die
„wie ein zartes Flockwerk, ausſehen, faſt die ganze Rinde
„ausma-

I Th. Thieriſche Seelenkraͤfte.
„ausmachen, indem die Staͤmme dieſer Gefaͤße aus der
„duͤnnen Gehirnhaut heruͤberkommen, und ihre aͤußerſt-
„zarte Aeſte, die ungemein weich und gleichſam Breyartig
„ſind, haͤngen ſich mit den ſehr zarten Zweigen an das
„Mark an. — Es enthalten dieſe Gefaͤße, wenigſtens da,
„wo ſie aus der duͤnnen Hirnhaut herabkommen, augen-
„ſcheinlich Blut, da indeſſen ihre Aeſte, wie man es durch
„Vergroͤßerungsglaͤſer findet, einen hellen Saft in ſich faſ-
„ſen.“ H. gr. P. 4 Th. S. 35. 36. Von der Abſonderung
der Lebensgeiſter in der Markrinde, in ſo fern dazu thieri-
ſche Kraͤfte in ihr mitwirken, kann erſt unten gehandelt
werden. S. §. 374.
§. 12.
Das Gehirn iſt auch der Urſprung aller Nerven,
als welche an ſich nichts anders, als Fortſetzungen des Ge-
hirnmarks ſind, die ſich theils unmittelbar von ihm, in
kleinern Buͤndeln abſondern, und Nerven des Haupts
heißen, theils aus einem dicken Strange deſſelben, der
durch den Ruͤckgrat hinabſteigt, und das Ruͤckenmark
genennt wird, ausgehen, und ſich im Koͤrper vertheilen.
§. 13.
Die Nerven ſind mehrentheils mit Haͤuten umgeben,
und dringen, gleich den Blutgefaͤßen, indem ſie ſich, je
weiter ſie von ihrem Urſprunge abgehen, in immer deſto
mehr Zweige vertheilen, in die meiſten Theile des Koͤr-
pers, die ſie entweder nur umſchlingen oder durchbohren,
oder in welchen ſie ſich, nachdem ſie ihre Haͤute vorher ab-
gelegt haben, mit ihrem weichen Marke ſo verlieren, daß
ſie nicht weiter verfolget werden koͤnnen, und ſich ſolchen
Theilen voͤllig einverleiben. Jhr weſentlicher Theil iſt
das Gehirnmark ſelbſt, oder die von der Markrinde um-
ſchloſſene weiche Subſtanz des Gehirns, dahingegen ihre
Haͤute zu keinen eigentlich thieriſchen Verrichtungen be-
ſtimmt zu ſeyn ſcheinen. S. §. 24. Jeder Nerve iſt ein
Buͤndel

1 Kap. Die thieriſchen Maſchinen uͤberhaupt.
Buͤndel vieler kleiner Nervenfaden, die alle neben einan-
der abgeſondert hinlaufen, ſo wie ſie aus dem Gehirne aus-
gehen. Jeder Nerve hat ſeinen beſondern Ort im Gehir-
ne, woraus er entſpringt, und in dieſem Orte muß auch
jeder beſonderer Faden deſſelben einen beſondern Punkt ſei-
nes Urſprungs haben, von wannen er durch den Stamm,
durch das Ruͤckenmark, und bis in den kleinſten Zweig
ſtets abgeſondert, und fuͤr ſich hinlaͤuft. Aller Wahr-
ſcheinlichkeit nach ſind alle Faden der Nerven hole
Kanaͤle.
Da auf dieſe Lehrſaͤtze ungemein viel ankommt, und
wir uns in dieſem ganzen Werke ſtets darauf beziehen wer-
den; ſo ſcheint es nothwendig zu ſeyn, ſie durch ausdruͤck-
liche Zeugniſſe des groͤßten Zergliederers und Phyſiologen
unſrer Zeit zu autoriſiren. Hierzu werden folgende Stellen
hinlaͤnglich ſeyn.
„Alles Mark des großen und kleinen Gehirns geht
„durch verſchiedene Loͤcher zu der Hirnſchale hinaus nach
„den Orten ſeiner Beſtimmung. Die kleinern Buͤnde die-
„ſes Marks nennt man Nerven, den groͤßern, das Ruͤck-
„mark, das eine Fortſetzung des verlaͤngerten iſt. Die
„Nerven ſind markigte Buͤnde, die bey ihrem Urſprunge
„aͤußerſt weich ſind, und aus geradelienichten, gleichlaufen-
„den Faſern beſtehen, die aus dem Gehirne entſpringen, und
„vereinigt, gleichſam Schnuren ausmachen. Dieſe Fa-
„ſern ſind zuweilen ſchon im Gehirne von einander geſon-
„dert, uͤberhaupt aber unter ſich und mit dem Nerven gleich-
„laufend. Sie werden in einiger Entfernung vom Gehir-
„ne von der roͤthlichen und ſchwaͤchlichen duͤnnen Hirnhaut
„uͤberzogen, und in einem feſtern Bunde vereinigt; ein fa-
„digtes Gewebe verknuͤpft dieſe Buͤnde untereinander, und
„trennt ſie von ihren benachbarten; ein jeder geht nach ei-
„nem eignen Loche in der harten Hirnhaut, und durchlaͤuft
„die Canaͤle und die Zwiſchenraͤume der Blaͤtter dieſer di-
„ckern Haut, bis er in ſein gehoͤriges Loch in der Hirnſcha-
„le kommt, in welches er durch eine trichterfoͤrmige Oeff-
„nung

I Th. Thieriſche Seelenkraͤfte.
„nung in der harten Hirnhaut herausgeht. Sobald der
„Nerve außer der Hirnſchale iſt, wird er meiſtentheils von
„der harten Hirnhaut umgeben, und wird ſtark und feſt. —
„Ein nackter und zwiſchen den Muskeln minder beſchuͤtzter
„Nerve beſteht alſo aus Schnuren, deren jede ihr Mark
„hat, und aus der duͤnnen Hirnhaut, die ſie umhuͤllet.
„Dieſe kleinen Schnuren werden durch ein haͤufiges fadig-
„tes Gewebe in groͤßere Buͤnde geſammlet, zwiſchen wel-
„chen viele ſchlagende und zuruͤckfuͤhrende Adern laufen, und
„in deſſen Zellen ſich zuweilen etwas Fett ergießet. Die
„allgemeine Huͤlle aller vereinigten Schnuren beſteht in ei-
„nem harten fadigtem Gewebe, das oͤfters einer wahren
„Haut aͤhnlich iſt, und die Schnuren zuſammenhaͤlt, und
„in einen Nerven verbindet. Alle Nerven des Haupts kom-
„men darinn miteinander uͤberein, daß ſie aus dem untern
„Theile des Marks des großen oder kleinen Gehirns ent-
„ſpringen. — Es geht eigentlich kein Aſt aus dem kleinen
„Gehirne, außer dem fuͤnften und vierten; aus dem Ge-
„hirne allein kommen der Geruchnerve, der Geſichtsnerve
„und der dritte; alle die uͤbrigen Nerven entſtehen an den
„Orten, wo das Mark des großen und kleinen Gehirns
„ſchon vereinigt iſt.“
„Das Ruͤckmark iſt eine aͤußerſt weiche markigte
„Schnur, die von dem verlaͤngerten Marke bis zu dem
„zweyten Lendenwirbelbeine herabſteigt. — Bey ſeinem
„Austritte aus dem Haupte iſt dieſes Mark am groͤßten,
„hernach wird es zu oberſt im Halſe kleiner, zu unterſt wie-
„der groͤßer, durch den ganzen Ruͤcken hinunter wieder en-
„ger, und zu unterſt wieder dicker. — Es iſt, ſo wie das
„Gehirn, mit der duͤnnen Haut umkleidet, die tief in die
„vordere Spalte eindringt, und das Mark beynahe in zween
„Theile theilet. Jm Jnwendigen enthaͤlt es etwas vom
„grauen Hirnſtoffe, (Markrinde) der aber nicht deutlich zu
„ſehen iſt. Es hat verſchiedene ſowohl ſchlagende als zuruͤck-
„fuͤhrende Blutgefaͤße. — Es wird mit einer zweyten
„Decke umgeben, die es ſchlaff und in einiger Entfernung
„umwi-

1 Kap. Die thieriſchen Maſchinen uͤberhaupt.
„umwickelt, und die Spinnenhaut des Gehirns heißt, von
„Gefaͤßen entbloͤßt, aber mit einer waͤſſerichten Durchſich-
„tigkeit und einiger Feſtigkeit begabt iſt. — Endlich wird
„das Ruͤckmark noch von der harten Haut umgeben, die ei-
„ne Fortſetzung der harten Hirnhaut des Gehirns iſt. —
„Sie umkleidet auswendig die Nerven, an den Orten, wo
„ſie durch dieſe Haut hinausgehen, und ſchwillt mit ihnen
„in harte, laͤnglicht runde, roͤthliche Knoten auf. — Aus-
„waͤrts wird die harte Haut von einem fetten und ſchmie-
„rigten Weſen uͤberzogen, hernach von der innern Decke der
„Wirbelbeine, und von den Wirbelbeinen ſelbſt, die auf
„eine ſolche Weiſe in einen Kanal zuſammengefuͤget ſind,
„daß das Ruͤckenmark in keiner Art von Biegung zuſam-
„mengedruͤcket werden kann. Die Faſern des Ruͤckmarks
„laſſen ſich in Thieren und Waſſerſuͤchtigen ſehr deutlich
„ſehen. Sie entſpringen aus der ganzen vordern und hin-
„tern Flaͤche des Ruͤckmarks; die vordern Schnuren pfle-
„gen gemeiniglich, von der duͤnnen Haut umgeben, Stra-
„lenweiſe in einen groͤßern Bund zuſammen zu flieſſen, zu
„welchem ein zweyter aͤhnlicher Bund, aus den hintern Fa-
„ſern zuſammen verbunden, koͤmmt, und mit ihnen in ei-
„nen Nerven zuſammenwaͤchſt, der durch ein Loch der har-
„ten Haut, immer zwiſchen zweyen Wirbelbeinen, heraus-
„geht, und ferner Nerven erzeuget. Sie ſind, ſo wie die
„Wirbelbeine, dreyßig an der Zahl. Die nervigten Fa-
„ſern des Halſes ſind zahlreich und Stralenfoͤrmig und er-
„zeugen einen großen Nerven, der beynahe in die Quere
„liegt. Jm Ruͤcken ſind ſie uͤberhaupt kleiner, und gehen
„jaͤher hinunter, doch ſo, daß die untern und groͤßern Paa-
„re faſt ohne Zwiſchenraum auf einander folgen. Die
„Nerven der Lenden ſind groß und lang, und laufen in den
„ſogenannten Pferdeſchweif. Die oberſten Nerven des
„heiligen Beins ſind groß, die unterſten aber die kleinſten
„von allen. Viele Nerven des Ruͤckens, die Nerven der
„Lenden und des heiligen Beins verbinden ſich zuſammen,
„von der duͤnnen Haut bekleidet, von Schlagadern beglei-
B„tet

I Th. Thieriſche Seelenkraͤfte.
„tet und von der Spinnenhaut eingeſchloſſen, in einen ge-
„meinſchaftlichen Pack von Nerven, die man den Pferde-
„ſchwerf nennt. Dieſe Nerven werden in alle Theile des
„Koͤrpers auf ſehr verſchiedene Arten vertheilt. — Alle
„Nerven des Ruͤckgrats, einige wenige des Halſes ausge-
„nommen, haben, ſobald ſie zu den Wirbelbeinen hinaus
„getreten ſind, einen hintern und einen vordern Stamm.
„Jener iſt einzig den Muskeln gewidmet; dieſer erzeugt ei-
„ne nervigte Wurzel, die ſich mit ihren Geſpannen verbin-
„det, zu denen ſich noch ein kleiner Zweig hinzufuͤget, der
„vom ſechſten Nervenpaare des Gehirns, und dem zwey-
„ten Aſte des fuͤnften Paares koͤmmt, und auf dieſe Wei-
„ſe entſteht einer der vornehmſten Nerven des ganzen
„menſchlichen Koͤrpers, der ſich beynahe mit allen Nerven
„des Leibes verbindet, und nervigte Aeſte nach dem Herzen
„und allen Eingeweiden des Unterleibes ſchicket. Er hat ſo
„viel Knoten als Wurzeln von dem Marke, und noch an-
„dre, wo verſchiedene Nerven in einem einzigen Knoten zu-
„ſammenkommen: er vereiniget ſich verſchiedentlich mit den
„Nerven der Schenkel, der Arme, des Zwerchfells, dem
„herumſchweifenden und dem neunten Paare. Ein andrer
„Hauptnerve iſt der achte, oder der herumſchweifende.
„Er koͤmmt aus dem Gehirne und verbindet ſich im unter-
„ſten Theile des Halſes, in der Bruſt und im Unterleibe
„mit dem großen Rippennerven: er iſt in eine dreyfache
„Schnur getheilet, wo er aus der Hirnſchale koͤmmt, von
„welchen die groͤßte zur Kehle, zum Schlunde und den
„Geflechten des Herzens, zur Lunge, zum Magen und zur
„Leber geht. Der dritte Hauptnerve iſt der Nerve des
„Zwerchfells, der aus den meiſten untern Nerven des
„Halſes entſteht, von Wurzeln der Armnerven und zuwei-
„len von andern vermehret wird, und neben dem Herzbeu-
„tel in die obere Flaͤche des Zwerchfells geht: denn der un-
„tere bekoͤmmt ſeine Aeſte von dem groͤßten Geflechte des
„Rippennerven. Zuletzt iſt noch der zuruͤcklaufende, der
„durch kleine Wurzeln aus den ſechs oder ſieben erſten hin-
„tern

1 Kap. Die thieriſchen Maſchinen uͤberhaupt.
„tern Nerven des Nackens entſpringt, in die Hirnſchale zu-
„ruͤckgeht, und ſich dem Nerven des achten Paares hinzu-
„fuͤget, zwiſchen welchem und dem Ruͤckenmarke er eine Art
„von Uebereinſtimmung zu ſtiften ſcheint. Die Nerven
„der aͤußerſten Gliedmaßen laufen bey ihrem Urſprunge
„wie in Netze zuſammengeflochten, und ſind in Anſehung
„ihrer Laͤnge haͤrter und weit groͤßer, als die Nerven der
„Eingeweide. Diejenigen, welche in die Arme gehen, kom-
„men von den vier unterſten Nerven des Halſes, und von
„den zwey oberſten des Ruͤckens: die Nerven der Fuͤße aber
„entſpringen aus den Nerven der Lenden und des heiligen
„Beins.“
„Die Nerven ſind, ſo wie die Gefaͤße, aͤſtig, machen
„aber ſpitzige Winkel mit einander, und gehen oft augen-
„ſcheinlich zuruͤck; ſie werden allgemach weicher und kleiner,
„ob ſie ſchon an einigen Stellen auch, indem ſie ſich vom
„Gehirne entfernen, dicker werden, und ſie endigen ſich mit
„ihren meiſtentheils unſichtbaren kleinen Zweigen, in ein
„weiches markigtes Weſen, nachdem ſie zuvor die Decken,
„von denen ſie umgeben waren, abgeleget haben. — Die
„Faſern der Nerven werden von dem Gehirne weg, ſo ge-
„rade fortgeſetzet, daß ſie ſich durch keine Zertheilung ſpal-
„ten laſſen, und ſich diejenigen Buͤnde nur von einander
„trennen, die durch ein fadigtes Gewebe verbunden waren.“
H. P. §. 356 — 363.
„Es iſt wahrſcheinlich, daß die Nervenfaſern und die
„gleichartigen Markfaſern des Gehirns hohl ſeyn, und daß
„ein fluͤſſiges Weſen, das aus dem Gehirne koͤmmt, in ih-
„nen herabſteige und bis in die aͤußerſten Theile hinaus
„fließe. Die Feinheit der Roͤhren, die kein Vergroͤße-
„rungsglas erreichet, widerleget keinesweges die Verſuche,
„u. ſ. w. Wenn es Roͤhren ſind, ſo iſt hoͤchſt glaublich,
„daß ſie ihren Saft von den Schlagadern des Gehirns ha-
„ben.“ H. P. §. 378.
B 2§. 14.

I Th. Thieriſche Seelenkraͤfte.
§. 14.
Die Nerven endigen ſich an ihren aͤußerſten Spitzen
entweder ſo, daß ſie ſich andern, zu gewiſſen Bewegungen
beſtimmten Maſchinen des thieriſchen Koͤrpers, einverlei-
ben, oder daß ſie ſich blos in der Haut, oder in andern
Theilen, z. E. im Auge, Ohre, ꝛc. ausbreiten, ohne in ſol-
che Maſchinen einzudringen, die zu gewiſſen Bewegungen
beſtimmet ſind, wenigſtens ohne dazu mitzuwirken. Die
erſtern heißen, in dieſer Beziehung, Bewegungsner-
ven; die letztern hingegen Empfindungsnerven. Sie
ſind aber uͤbrigens voͤllig von einerley Materie und Struck-
tur, und ihr Unterſchied liegt bloß in dieſer Localverhaͤlt-
niß, nicht aber in ihnen ſelbſt. „Eben dieſelben Nerven
„ſind unſtreitig ſowohl der Empfindung als der Bewegung
„gewiedmet, ſo daß man nicht eine doppelte Eintheilung
„annehmen kann, nach welcher die einen Nerven (an ſich
„betrachtet) die Empfindung, die andern die Bewegun-
„gen hervorbringen.“ H. P. §. 384. Es koͤnnte alſo jeder
Nerve eins und das andre ſeyn, nachdem ſeine letzten Zwei-
ge ſich hier oder anderswo vertheilen, und jeder Bewe-
gungsnerve iſt auch zugleich mit den Eigenſchaften der
Empfindungsnerven begabt. Die Bewegungsnerven ha-
ben zum Theil gewiſſe Knoten oder Verwickelungen, theils
ihrer eignen Faden, theils ganzer andrer Nervenzweige und
Nerven, die ſich zu ihnen geſellen, §. 13. worinn die ge-
rade Richtung der Nervenfaden, Zweige, und ganzer Ner-
ven unterbrochen wird. Jn den Nerven der aͤußerlichen
Sinne, die gar nicht zu einiger Bewegung mechaniſcher
Maſchinen des thieriſchen Koͤrpers beſtimmet ſind, findet
man ſolche Knoten nicht. „Die meiſten Nerven gehen in
„die Muskeln, viele in die Haut, weniger in die Einge-
„weide, die wenigſten in die Lunge, und gar keine in die
„harte und duͤnne Hirnhaut, in die Spinnenhaut, die Seh-
„nen, die Gelenkhoͤlen, die Baͤnder und in den Mutterku-
„chen. Sie vereinigen ſich, ſo wie die Gefaͤße, haͤufig
„untereinander, oder werden auch aus einem Stamme in
„viele

1 Kap. Die thieriſchen Maſchinen uͤberhaupt.
„viele Aeſte zertheilet; inſonderheit in dem Zuſammenſtoſ-
„ſen der Aeſte verſchiedener Staͤmme findet man die Kno-
„ten, oder harte nervigte Geſchwuͤlſte, die mit Gefaͤßen ver-
„ſehen, und von einer feſten Haut umſchloſſen ſind; deren
„Bau und Nutzen bis hieher unbekannt iſt, und in denen
„die gerade Richtung der Nervenfaſern unterbrochen wird.
„Man findet keine ſolche Knoten in den Nerven, die einzig
„den Sinnen gewiedmet ſind, noch in den Nerven des ach-
„ten Paars, des Zwerchfells, der Gliedmaßen. Den Ner-
„ven des Ruͤckgrats hingegen, und dem Rippennerven, der
„in der That ein Nerve des Ruͤckgrats iſt, ſind ſie eigen.“
H. P. §. 364.
§. 15.
1. Alle Erſcheinungen bey den Empfindungen und Be-
wegungen, die durch die Nerven veranlaſſet werden, ma-
chen die Gegenwart eines aͤußerſt ſubtilen fluͤſſigen Weſens
wahrſcheinlich, das unſichtbar im weichen Marke des Ge-
hirns und der Nerven wohnet, und alle thieriſche Verrich-
tungen beyder vermittelt. Man nennet es die Lebensgei-
ſter, oder den Nervenſaft, weiß aber nicht eigentlich, wie
und auf welche Weiſe ſie zu den thieriſchen Verrichtungen
etwas beytragen. Sie ſind nicht dasjenige fluͤſſige Weſen,
was im Gehirn- und Nervenmarke ſichtbar iſt, ſondern ein
viel ſubtilerer Hauch, der nicht in die Sinne faͤllt. Aus
den Erſcheinungen, die ſein Daſeyn verrathen, laͤßt ſich
ſchließen, daß der Nervenſaft ein fluͤſſiger, aͤußerſt beweg-
licher, geiſtiger Dunſt ſey, der weder waͤſſerig, noch kle-
brig, noch elaſtiſch, aͤtheriſch, oder elecktriſch ſeyn kann.
„Da die Empfindungen und Bewegungen nicht aus der
„Federkraft der Nerven erklaͤret werden koͤnnen, ſo ſcheint
„wahrſcheinlich, daß es ein fluͤſſiges Weſen ſey, das aus
„dem Gehirne koͤmmt, in den Nerven herabſteige und bis
„in die aͤußerſten Theile hinausfließe; daß die Geſchwindig-
„keit dieſes fluͤſſigen Weſens durch einen Reiz beſchleuniget
„werde,“ u. ſ. w. H. P. §. 377. „Die Natur der Be-
B 3„ſtand-

I Th. Thieriſche Seelenkraͤfte.
„ſtandtheile dieſes fluͤſſigen Weſens iſt noch ungewiß. Vie-
„le, inſonderheit neuere Schriftſteller, hielten ſie fuͤr ent-
„weder vollkommen hart, oder elaſtiſch, fuͤr aͤtheriſch, oder
„endlich fuͤr elecktriſch; und andre glaubten, die Geiſter
„ſeyn waͤſſerig, ließen ſich nicht zuſammendruͤcken, und haͤt-
„ten etwas dem Eyweiße Aehnliches. Allein es iſt nicht
„zu laͤugnen, daß vieles uns verhindert, eine von dieſen
„Meynungen anzunehmen. Die elecktriſche Materie iſt
„zwar kraͤftig und faͤhig, die ſtaͤrkſten Bewegungen hervor-
„zubringen: allein ſie laͤßt ſich nicht in die Nerven ein-
„ſchlieſſen, ſondern durchdringet den ganzen Koͤrper, und
„erfuͤllt ſowohl die Muskeln und das Fett, als die Nerven
„mit ihrer Kraft. Nun aber ſehen wir in einem lebenden
„Thiere, auf eine angebrachte Reizung, nur die Nerven,
„oder diejenigen Theile zittern, die mit Nerven begabt ſind;
„folglich muß das fluͤſſige Weſen, das durch die Nerven
„fließt, ſo beſchaffen ſeyn, daß es in den Roͤhren derſelben
„allein kann eingeſchloſſen werden. Ein unterbundener
„Nerve hebt auch die Empfindung und die Bewegung auf,
„da hingegen der elecktriſche Strom dadurch nicht aufgehal-
„ten wird.“ H. P. §. 379. „Das waͤſſerige und dem Ey-
„weiße aͤhnliche Waſſer iſt allen Saͤften des Menſchen ge-
„mein, und man koͤnnte leicht glauben, daß es auch im
„Nervenſafte zugegen waͤre, aus dem Beyſpiele des Waſ-
„ſers, das in den Hoͤlen des Gehirns ausduͤnſtet, und aus
„eben denſelben Gefaͤßen entſpringet, die den Nervenſaft ab-
„ſcheiden. Hieher gehoͤret auch das aͤhnliche Beyſpiel des
„gallerigten Safts, der aus den zerſchnittenen Gehirnen
„der Fiſche oder groͤßern Nerven der Thiere herausfließt,
„und das Aufſchwellen unterbundener Nerven. Allein, iſt
„eine waͤſſerige Gallert auch faͤhig, die erſtaunenden Wir-
„kungen gereizter Nerven zu bewirken, die ſich in den Zer-
„gliederungen lebender, auch ſo gar der kleinſten Thiere zei-
„gen, und die Kraͤfte der Raſenden und mit Mutterbe-
„ſchwerden Behafteten zu erklaͤren? Dient hierzu etwas
„das hydroſtatiſche Beyſpiel der Haarroͤhrchen? das zwar
„die

1 Kap. Die thieriſchen Maſchinen uͤberhaupt.
„die Staͤrke der Bewegung einigermaßen erklaͤret, von der
„Geſchwindigkeit aber widerleget wird.“ H. P. §. 380.
„Der Nervenſaft muß aͤußerſt fein und unſichtbar und oh-
„ne Geruch und Geſchmack ſeyn, und ſich doch durch die
„Speiſen wieder erſetzen laſſen. Man muß ihn ſorgfaͤltig
„unterſcheiden von dem ſichtbaren und klebrigten Safte, der
„aus den Gefaͤßen in den Zwiſchenraͤumen der nervigten
„Schnuren ausduͤnſtet.“ H. P. §. 381.
2. Obgleich thieriſche Maſchinen allen Thieren weſent-
lich eigen ſind, §. 6. ſo beſitzt doch nicht jede Gattung der
letztern alle, die hier beſchrieben worden, §. 9 — 15. N. 1.
ſondern es ſind dieſe nur den vollkommenſten, naͤmlich dem
Menſchen, und den ihm am naͤchſten kommenden Gattun-
gen eigen. Da aber unſer Zweck nicht iſt, blos die erſten
Gruͤnde der Phyſiologie der eigentlichen thieriſchen Natur
der Menſchen, ſondern aller Thiere uͤberhaupt zu entwer-
fen; ſo wird es im Verfolge dieſes Werks ſeine Anwen-
dung finden, wenn wir hier die weſentlichſten Abweichun-
gen der thieriſchen Maſchinen bey verſchiedenen Gattungen
der Thiere aus des Herrn v. Hallers geſammleten Beob-
achtungen, nothduͤrftig hinlaͤnglich, beſchreiben. Umſtaͤnd-
licher kann man davon in der großen Phyſiologie dieſes be-
ruͤhmten Lehrers der Aerzte, 4 Band 10 Buch, oder in
deſſen oper. min. Tom. 3. S. 191. u. f. unterrichtet
werden.
Das Gehirn mangelt gaͤnzlich einigen Thieren; z. E.
denjenigen microſcopiſchen Wuͤrmchen, die gemeiniglich
rund ſind, und deren verſchiedene Geſtalten Joblot, und
deren heftige Kriege, Liſt, Geſchaͤftigkeit, Raubſucht und
natuͤrliche Fertigkeiten Johann Hill beſchrieben, (S. des
Hamb. Magaz. 12 B. S. 377. ꝛc.) Ferner den eben ſo
geſchaͤfftigen und der willkuͤhrlichſten und kuͤnſtlichſten Be-
wegungen faͤhigen Polypen des ſuͤßen Waſſers, wie auch
den gleichartigen Thierchen, ob ſie gleich groͤßer ſind, den
Bandwuͤrmern, den Meerneſſeln und andern Thierpflan-
zen, welche Donati mit vieler Geſchicklichkeit unterſuchet
B 4hat.

I Th. Thieriſche Seelenkraͤfte.
hat. Die Groͤße der letztern verſtattet ſchwerlich, daß man
ein etwa verſtecktes Gehirn vermuthen ſollte, wofern ja
eins vorhanden waͤre, indem ihre Theile, auch ſchon ohne
ein Vergroͤßerungsglas, deutlich genug in das Auge fal-
len. Hingegen findet man in denen Thieren, die Kopf
und Augen haben, durchgehends auch ein Gehirn, und
daneben ein Ruͤckenmark, und es iſt zu zweifeln, ob man
Augen ohne Gehirn, oder Gehirn ohne Augen, an irgend
einem Thiere wahrgenommen habe. Demnach haben die
Wuͤrmer, die Keilmuſcheln, Schnecken, die Einſiedler-
krebſe, die Krebsarten, die Spinnen, Milben, das Ein-
auge, die Kaͤfer, Fliegen, Bienen, die Raupen, Laͤuſe, ꝛc.
ihr Gehirn, und folglich haben diejenigen Schriftſteller un-
recht, welche vorgeben, daß Jnſekten ohne Gehirn waͤren.
Allein man muß dem ungeachtet geſtehen, daß das Gehirn
in dieſen Thierchen ſehr einfach iſt, und daß man unter ih-
nen nicht wenige antrifft, welche nur etwas wenig Mark
im Gehirne, außer dem Urſprunge der Sehenerven, ha-
ben, wie ſolches von der Laus, der Milbe, dem Einauge,
der Fliege, Biene, dem kleinen Krebs, und der Natter
ſelbſt bekannt iſt. Am allergewoͤhnlichſten iſt das Gehirn
in den kleinen Thieren halb geſpalten und ſehr ſelten in
zween Lappen unterſchieden. Einfach und halb geſpalten
iſt es in der Biene, der Raupe, der Fliege von einem Ta-
ge, dem Kaͤfer, der Milbe, der Schnecke, dem Regen-
wurme, den Krebſen, in der Natter und der Schildkroͤte.
Hingegen hat das Gehirn zween Lappen in der Laus, dem
Froſche, dem Blackfiſche und im Chamaͤleon. Folglich
zeiget ſich mehrentheils bey dem einfachſten Gehirne ein Lap-
penpaar bald deutlich, bald weniger deutlich abgetheilt.
Das Gehirn in den Fiſchen von kaltem Blute iſt ſchon
nicht ſo einfach, ſondern weit mehr entwickelt. Es zeigen
ſich mehrere Huͤgelchen, mehrentheils deren fuͤnfe, und da-
mit ſtimmet auch die Einrichtung in den Voͤgeln ziemlicher-
maßen uͤberein. Doch haben einige Fiſche auch ſechs bis
acht und noch mehr ſolcher Gehirnlappen. Fuͤnfe ſind außer
den

1 Kap. Die thieriſchen Maſchinen uͤberhaupt.
den kaltbluͤtigen Fiſchen und den Voͤgeln, auch den warm-
bluͤtigen Fiſchen und den vierfuͤßigen Thieren gemein, wel-
che folglich einerley Bau haben, da ſo gar die Gliedmaßen
der erſtern insgeſammt einige unvollkommene Nachahmun-
gen von den Fuͤßen und Armen der vierfuͤßigen ſind. Jn
den warmbluͤtigen ſind die vier vordern Erhabenheiten des
Gehirns von der fuͤnften, welche allezeit die hinterſte iſt,
und das Hirnlein genennet wird, abgeſondert. — Wie das
Gehirn in den Jnſekten und Wuͤrmern an ſich einfach iſt,
und in den Jnſekten der kleine Knoten, den man Gehirn
nennet, wenig von den uͤbrigen Knoten des Ruͤckenmarks
unterſchieden iſt, ſo ſcheint auch in denen Fiſchen und den
Thieren von kaltem Blute das Gehirn gleichſam ein An-
haͤngſel von dieſem Ruͤckenmarke zu ſeyn. Jn Fiſchen iſt
es uͤberhaupt klein; ungemein klein aber im Froſche, im
Chamaͤleon und im Krokodille. Jn allen vierfuͤßigen Thie-
ren iſt das Gehirn, im Verhaͤltniß gegen den ganzen Koͤr-
per eines jeden, viel groͤßer, als in gleicher Verhaͤltniß bey
den Fiſchen: doch aber iſt es in ſolchen, die, ihres ſtarken
Gebiſſes wegen, große Schlafmuskeln haben muͤſſen, nur
klein; z. E. im Loͤwen, Baͤren, Wolfe, Fuchſe, Hunde,
der Katze, der Wieſel, dem Marder, dem Luchſen, dem
Biber. Unter den Thieren, die vom Graſe leben, haben
einige bald ein großes, bald ein kleines Gehirn. Das vom
Elephanten, Kameele und Ochſen iſt klein, beym Pferde,
Eſel, und Hirſche iſt es nach Verhaͤltniß groͤßer. Unter
den Thieren, die alles ohne Unterſchied freſſen, hat die
Maus, die Waſſermaus, die Ackermaus ein großes, das
Schwein hingegen ein ſehr kleines Gehirn, und wenn al-
les dieſes zuſammengezogen wird, ſo hat unter den vier-
fuͤßigen der Ochſe oder Elephant das kleinſte, hingegen die
Maus das groͤßte Gehirn, und es ſcheint ſich alſo das Ge-
hirn verkehrt gegen die Groͤßen der Koͤrper zu verhalten.
Doch darum haben nicht die traͤgen Thiere weniger, und
die ſchnellen mehr Gehirn: denn es iſt im Eſel groͤßer, als
im Pferde. — Nicht groͤßer iſt das Gehirn in den vier-
B 5fuͤßigen

I Th. Thieriſche Seelenkraͤfte.
fuͤßigen Waſſerthieren, oder Wallfiſchartigen, obgleich ei-
nige dem Meerkalbe ein großes, und zwar ein groͤßeres als
dem gemeinen Kalbe geben, und ob man gleich behauptet,
daß es im Braunfiſche groß und im Delphine am groͤßten
ſey. Man hat das Gegentheil davon gefunden. — Die
meiſten Voͤgel haben ein großes Gehirn, wiewohl es im
Straußen, Kramsvogel, indianiſchen Huhne, der Gans,
und in der Klaſſe der Fleiſchfraͤßigen kleiner iſt. Der Ca-
narienvogel ſcheint unter allen das groͤßte zu beſitzen. Jn
der Klaſſe der Thiere, die dem Menſchen am naͤchſten kom-
men, hat der Pygmaͤe, den Eduard Tyſon beſchreibt,
ein großes Gehirn; denn obgleich dieſes Thier nicht laͤnger
als 26 Zoll geweſen, wogegen der Menſch bis ſechs Fuß
hoch wird, ſo wog doch ſein Gehirn 11 Unzen 7 Quent-
chen, da bisweilen ein erwachſener Menſch nur anderthalb
Pfund Gehirn hat, obwohl es auch zuweilen noch einmal
ſo ſchwer, ja gar bis fuͤnf Pfund und druͤber gewogen. —
Man hat von je her angegeben, daß der Menſch unter den
Thieren das groͤßte Gehirn habe, und es iſt nicht noͤthig,
dieſe aus der Beobachtung der Natur hergeleitete Angabe
zu veraͤndern. Unter den vierfuͤßigen hat hierinnen kein
einziges vor dem Menſchen einen Vorzug: die meiſten ha-
ben es kleiner, und in der Vergleichung iſt das Gehirn des
Menſchen groͤßer, als im Ochſen oder Pferde. Die kleinen
Voͤgel, welche entweder ein gleich großes, oder gar ein
groͤßeres haben, ſind dagegen ungemein mager, und der
Menſch fett, wiewohl man das Fett nicht in Betrachtung
ziehen muß, da es nicht unter die eigentlichen Beſtandthei-
le eines thieriſchen Koͤrpers gehoͤret. Die Voͤgel haben uͤber-
dem ſehr große Augen. — Die Markrinde des Ge-
hirns hat in den vierfuͤßigen Thieren und in den vordern
Gehirnlappen der Voͤgel, ſo wie im kleinen Gehirne, ei-
nerley Lage. Jn den Seefiſchen und einigen groͤßern ſoll
ſie wenig von einer Gallert verſchieden ſeyn: allein man hat
vermuthlich das Oel, was das Gehirn der Fiſche zu umge-
ben pflegt, mit der Markrinde deſſelben verwechſelt: denn
es

1 Kap. Die thieriſchen Maſchinen uͤberhaupt.
es iſt das Gehirn auch im Karpfen gleichſam mit Oele um-
goſſen, und es iſt dem ungeachtet wirklich vorhanden, und
wie das beſchaffen, welches die vierfuͤßigen haben. — Von
den Abaͤnderungen der Strucktur des Gehirns in verſchie-
denen Gattungen der Thiere, die allerdings betraͤchtlich
ſind, wird es um deſto weniger noͤthig ſeyn, in dieſen An-
fangsgruͤnden eine Beſchreibung zu machen, je geringer
der Nutzen einer ſolchen Erkenntniß bis itzt waͤre, da wir
die natuͤrlichen Verrichtungen der beſondern Theile des Ge-
hirns doch nicht kennen.
Das Hirnlein haben alle vierfuͤßige Thiere und Voͤ-
gel mit dem Menſchen gemein, ja man findet es ſo gar,
oder doch etwas ſehr Aehnliches davon, auch in den Fiſchen.
Hingegen mangelt das kleine Gehirn den Jnſekten. Es
iſt im Menſchen, in verſchiedener Betrachtung kleiner, als
das große Gehirn, und unterſcheidet ſich, was den Bau
betrifft, weder durch die Weiche noch Haͤrte vom Gehirne,
da es hingegen viel mehr von dem markrindigen Weſen be-
ſitzt, und dieſes an ſich weicher, als das Mark iſt. Gemei-
niglich iſt das Hirnlein im Menſchen um neunmal kleiner,
als das große Gehirn. Hiervon weicht nicht ſehr das Ver-
haͤltniß im Ochſen, Hunde, und Fuchſe ab. Jm Pferde
hingegen iſt es nach Proportion fuͤnfmal kleiner, welches
ſich auch in dem Schaafe ſo befindet. Es iſt groͤßer in
dem Geſchlechte der Maͤuſe, und gemeiniglich dreymal ſo
klein als das große Gehirn in der Hausratze, groͤßer in der
Feldmaus und am allergroͤßten in der Hausmaus, naͤm-
lich nur um zweymal kleiner. Folglich hat der Menſch nach
Proportion des Gehirns unter allen Thieren das kleinſte
Hirnlein.
Was das Ruͤckenmark betrifft, ſo beſitzen die Jn-
ſekten und Wuͤrmer dieſen Haupttheil des Nervenſyſtems,
und die Fiſche ebenfalls. ‒ Jn dieſen Geſchoͤpfen von lan-
gem Leibe und kleinem Kopfe iſt das Gehirn kaum um ei-
nige Knoten groͤßer, als das Ruͤckenmark, und es laͤßt ſich
in dieſem Falle die Meynung einiger alten Weltweiſen ent-
ſchuldi-

I Th. Thieriſche Seelenkraͤfte.
ſchuldigen, wenn ihnen das Gehirn nur als ein Anhaͤngſel
des Ruͤckenmarks vorgekommen iſt. Doch es iſt auch das
Gehirn in dem Schlangengeſchlechte an ſich nur klein. Die-
jenigen Thiere hingegen, welche einen groͤßern Kopf haben,
beſitzen ein groͤßeres Gehirn als Ruͤckmark, nach eben ſol-
chem Verhaͤltniſſe, welches beſonders von den Voͤgeln und
den warmbluͤtigen vierfuͤßigen gilt. Bey dieſen, ſonderlich
aber bey den Voͤgeln, und am meiſten im Menſchen, iſt
das Ruͤckmark nur ein kleiner Anhang zum Gehirne, in-
dem es außerdem nicht die ganze Laͤnge des Ruͤckens hin-
ablaͤuft, ſondern ſich bey dem erſten oder zweyten Lenden-
wirbel endigt, und die uͤbrige Laͤnge der Lendenwirbel und
des heiligen Beins den Nerven des Pferdeſchweifs §. 13.
einraͤumt. Das Ruͤckmark iſt durchgaͤngig markig, we-
nigſtens groͤßtentheils und an ſeiner ganzen aͤußern Flaͤche:
doch zeigt ſich an gewiſſen Stellen auch etwas Markrindi-
ges oder Graues im Ruͤckenmarke. Das ganze Mark iſt
ungemein weich, zerfließt an der Luft, und iſt weicher als
das Gehirn ſelbſt, obgleich das Mark hier ebenfalls feſter,
als das Markrindige iſt. Bey den Jnſekten iſt es ein Fa-
den, der durch viele Knoten abgeſetzet iſt, und deſſen unter-
ſtes Ende ſich mehrentheils, beynahe auf eben die Weiſe,
wie bey andern Thieren, in die Nerven des Pferdeſchweifs
zertheilet.
Die harte Hirnhaut iſt uͤberhaupt im Menſchen von
einem feſten Gewebe, und es iſt nicht leicht eine ſeiner Haͤu-
te feſter. Hingegen iſt ſie in einigen Fiſchen durchgehends
knorpligt; in den kleinen Vierfuͤßigen und in den Voͤgeln
aber zarter und weicher.
Man findet in allen denjenigen Thieren, die ein Ge-
hirn und Ruͤckenmark haben, wie auch in den Jnſekten und
in den Schalwuͤrmern, Nerven; ob ſie gleich zur Zeit in
den einfachen Thieren, als in den Polypen und andern
Pflanzenthieren, noch nicht recht bekannt ſind. Da aber
die Polypen offenbar zum Thierreiche gehoͤren, ſo darf man
den Unterſchied, welcher ſie von den Pflanzen trennt, nicht
auf

1 Kap. Die thieriſchen Maſchinen uͤberhaupt.
auf die Nerven einſchraͤnken. Uebrigens hat man die Ner-
ven wirklich beobachtet, im Krebs, im Meerkrebs, im
Dintenfiſche, in der Schnecke, im Tagwurme, im Sei-
denwurme, in der Raupe, in der Biene, im Kellerwur-
me, in der Kaͤfermade, in der Milbe, in der Laus, u. a.
und Swammerdam ſagt ausdruͤcklich, daß die Nerven-
zweige in den Jnſekten durch alle Glieder, Geer und
Lyonnet aber, daß ſie beſonders zu den Muskeln gehen.
Das Mark iſt der erſte und weſentlichſte Theil eines Ner-
ven, welches dieſer aus dem Gehirne oder Ruͤckenmarke,
als eine Fortſetzung, in ſich nimmt, und es iſt dieſes Mark
im Nerven nicht allein jenem vollkommen aͤhnlich, ſondern
auch eben ſo weich, weiß, ohne Schnellkraft und Dehn-
barkeit. Hierbey iſt noch bemerkenswerth, daß ſowohl
hier, als in den andern Nerventheilen die groͤßte Ueberein-
ſtimmung zwiſchen den Nerven eines Menſchen, der vier-
fuͤßigen Thiere, der Voͤgel und Fiſche, wie auch der Jn-
ſekten Statt findet.
Das Ruͤckenmark zeiget ſich hin und wieder in kleinen
Thieren knotig, ſo oft es Nerven hervorbringt, derglei-
chen in den Kellerwuͤrmern, in der Biene, in der Raupe,
im Tagwurme, im Waſſerſkorpion, an der Laus, an der
Milbe, am kleinen Krebs u. a. zu ſehen iſt. Man findet
in Menſchen und den vierfuͤßigen Thieren dergleichen klei-
ne Knoten blos an den Nerven ſelbſt, und niemals im
Gehirne oder Ruͤckmarke. Doch es ſchwellen alle Nerven,
die aus dem Ruͤckmarke abſtammen, ſobald die Nerven-
ſchnuͤre die harte Membrane durchbohrt haben, zu einem
Knoten auf, und hiervon iſt blos der Zuſatznerve (acceſſo-
rius) ausgenommen. — An derjenigen Stelle eines Ner-
ven, wo ſich mehrere Aeſte wieder ſcheiden, findet man
durchgaͤngig Nervenknoten. Sie haben faſt alle einerley
Bau; es naͤhern ſich ihnen eine große Menge von Puls-
adern; der Nervenknote iſt der haͤrteſte Theil des Nerven;
ein jeder hat ſeine Bekleidung, welche aus dem harten Zell-
gewebe beſteht, oder eine rothe und feſte Scheide; ja es
ſind

I Th. Thieriſche Seelenkraͤfte.
ſind ſogar die Nervenſchnuren ſelbſt unterbrochen, und man
kann die parallele Richtung der geraden Faſern fernerhin
nicht von einander unterſcheiden, indem ſich dieſe Schnuͤre
auf das genaueſte mit einander zu vermiſchen ſcheinen. —
Es ſcheinen aber die Nervenſchnuren in dem Knoten eine
loſe Lage anzunehmen, ſich von einander zu entfernen, und
Zwiſchenraͤume zu formiren, welche von einem harten ro-
then Zellgewebe ausgefuͤllt werden. Es iſt uͤbrigens eine
ausgemachte Sache, daß die Knoten jederzeit groͤßer, und
bisweilen ſehr anſehnlich groͤßer ſind, als der Nerve iſt,
woraus ein jeder Knote ſeinen Urſprung bekoͤmmt. Es iſt
auch gewiß, daß faſt allezeit aus den Knoten mehr Nerven
hervorkommen, als in denſelben hineingehen, und daß ſie
alſo, wie das Gehirn, neuen Nervenzweigen ihren Ur-
ſprung geben; woher es ſehr wahrſcheinlich wird, daß ſie,
wenn ſie, wie das Gehirn, gewiſſe Eindruͤcke bekommen,
dieſelben, eben ſo wie jenes, durch die neuen Nerven, die
in ihnen entſpringen, auf die Glieder, die dieſe regieren,
fortpflanzen, ob ſie gleich hier nicht ſo wie im Gehirne em-
pfunden werden koͤnnen. Doch hiervon unten §. 48. 415.
N. 2. 3. u. a. ein Mehreres.
Wenn man aus dieſem Allen einen Schluß auf das
ganze Thierreich machen ſoll, ſo ſind die allgemeinen thie-
riſchen Maſchinen, die, ſo viel man weiß, keiner
Gattung mangeln, mithin die weſentlichſten Theile
des thieriſchen Lebens ſind, nur die Nerven, die
Nervenknoten, und das Ruͤckenmark mit der ihm
etwa zugehoͤrigen Markrinde, oder Aehnlichkeiten
aller dieſer Theile, in welchen die Lebensgeiſter ih-
ren Aufenthalt und Umlauf haben, und worinn ſie
auch, wo keine Markrinde des Gehirns vorhanden
iſt, vom Blute abgeſondert werden muͤſſen. §. 11.
Nicht ſo allgemeine, und nur gewiſſen Gattungen
von Thieren, beſonders den unſtreitig beſeelten, we-
ſentlich nothwendig thieriſche Maſchinen aber, ſind
das Gehirn und Hirnlein, mit ihren Markrinden,
und

1 Kap. Die thieriſchen Maſchinen uͤberhaupt.
und den Nerven der Gliedmaßen der aͤußerlichen
Sinne. Von denen, die Gehirn haben, ſind nur die voll-
kommenſten, die unſtreitig denken und begehren, mit einem
großen und betraͤchtlichen Gehirne und vielerley Gliedmaßen
der aͤußern Sinne verſehen: dahingegen andre, die nur
zweydeutige Spuren von Vorſtellungen aͤußern, ein kleines,
einfaches und unfoͤrmliches Gehirn haben, das ſich wenig
vom Ruͤckenmarke unterſcheidet, und nur ein Anhang deſ-
ſelben zu ſeyn ſcheint, mithin vermuthlich auch nur die Ver-
richtungen deſſelben hat.
Wir unterſuchen in dieſem erſten Theile der Phyſio-
logie die thieriſche Natur der vollkommenſten Thiere, wor-
inn ſich alle obige thieriſche Maſchinen, oder doch die vor-
nehmſten vereinigen, und ſie faͤhig machen, in Gemein-
ſchaft mit der Vorſtellungskraft einer Seele zu handeln.
Alle uͤbrige Thiere unterſcheiden ſich nur durch immer groͤße-
re Maͤngel an thieriſchen Werkzeugen und Kraͤften, und
es giebt einige, deren ganzes Leben ſo unwirkſam, einfoͤr-
mig und Maſchinenmaͤßig iſt, daß man kaum die Spur
thieriſcher Kraͤfte darinn finden kann. Wie nun blos durch
die allgemeinſten und weſentlichſten thieriſchen Maſchinen
und ohne den Beytritt, der nur den vollkommenern eigen,
gleichwohl ein thieriſches Leben beſtehen koͤnne, und wie weit
es dem der vollkommnern beykomme oder nachſtehe, das
wird der zweyte Theil dieſer Phyſiologie lehren: und
hieraus wird ſich endlich im dritten der allgemeine Abriß
der thieriſchen Natur zeichnen laſſen, woraus erhellen wird,
wie ſich in jeder Gattung der Thiere die Kraͤfte ihrer thieri-
ſchen Maſchinen mit einander verbinden, um das thieriſche
Leben einer jeden zu vollfuͤhren. §. 8.

Zweytes

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.

Zweytes Kapitel.
Die thieriſchen Kraͤfte an ſich, und beſonders
als thieriſche Seelenkraͤfte betrachtet.
§. 16.
Was fuͤr thieriſche Kraͤfte ſind den thieriſchen Maſchi-
nen an ſich eigen, ohne Beziehung auf ihren Ein-
fluß in den uͤbrigen Mechanismum? ſo daß ſie dieſelben
beſitzen wuͤrden, wenn ſie ſich auch gleich nicht mit den me-
chaniſchen Maſchinen, welche den thieriſchen Koͤrper be-
wegen, vereinigten? Die Beantwortung dieſer Frage iſt
der Gegenſtand des gegenwaͤrtigen Kapitels, worinn haupt-
ſaͤchlich die thieriſchen Seelenkraͤfte der thieriſchen Maſchi-
nen, an ſich betrachtet, in Erwaͤgung zu ziehen ſind. §. 8.
Da die Lebensgeiſter zu den thieriſchen Verrichtungen, und
beſonders zu den thieriſchen Seelenkraͤften des Gehirns
und der Nerven nicht wenig beytragen, §. 11. ſo muͤſſen
wir mit ihren thieriſchen Verrichtungen, in ſo weit ſie uns
bekannt ſind, den Anfang machen.
Erſter Abſchnitt.
Thieriſche Verrichtungen der Lebensgeiſter.
§. 17.
Die Lebensgeiſter entſtehen im Gehirne. §. 11. Wenn
ſie alſo zu den thieriſchen Verrichtungen der Nerven
etwas beytragen, und in ihnen gegenwaͤrtig ſind, oder die
dem Gehirne etwa beygebrachten Eindruͤcke den Nerven-
ſtaͤmmen, Zweigen und Spitzen uͤberbringen: ſo muͤſſen
ſie vom Gehirne aus bis in die aͤußerſten Spitzen der Ner-
ven fließen, oder wenigſtens den Eindruck ins Gehirn nach
dieſer Richtung abwaͤrts vom Gehirne, nach den Nerven-
ſpitzen

1 Abſchn. Der Lebensgeiſter.
ſpitzen hin, fortpflanzen, und haben alſo eine natuͤrliche Be-
wegung vom Gehirne abwaͤrts in die Nervenſtaͤmme, Zwei-
ge und Spitzen, wodurch ſie dann die unmittelbaren Wir-
kungen des Gehirns in die Nerven vermitteln. Vergl.
§. 122.
§. 18.
Wenn die in die Nerven ſchon ergoſſenen Lebensgeiſter
zu den thieriſchen Verrichtungen des Gehirns etwas bey-
tragen, und die in den Nervenſpitzen etwa empfangenen
Eindruͤcke in daſſelbe uͤberbringen; §. 11. ſo muͤſſen ſie von
den Nervenſpitzen an zum Gehirne fließen, oder wenigſtens
den empfangenen aͤußern Eindruck nach dieſer Richtung
aufwaͤrts zum Gehirne fortpflanzen, und haben alſo eine
natuͤrliche Bewegung von den Nervenſpitzen aufwaͤrts zum
Gehirne, wodurch ſie denn die unmittelbaren Wirkungen
der Nerven in das Gehirn vermitteln. Vergl. §. 36. „Es
„iſt wahrſcheinlich, daß ein fluͤſſiges Weſen, welches aus
„dem Gehirne koͤmmt, in den Nerven herabſteige und bis
„in die aͤußerſten Theile hinaus fließe; daß die Geſchwin-
„digkeit dieſes fluͤſſigen Weſens durch den Reiz beſchleunigt
„werde, und daß es blos nach der Richtung ſeines Laufs
„wirke, und hinaufwaͤrts keine Zuͤckungen erwecke, weil
„ihm der neue Zufluß eben dieſes aus dem Gehirne kom-
„menden Safts widerſteht; daß ferner dieſes fluͤſſige We-
„ſen in den Werkzeugen der Sinne von den ſinnlichen Vor-
„wuͤrfen in Bewegung geſetzet werde, und dieſe Bewegung
„hinauf in das Gehirn fuͤhre, und daß ihr kein empfinden-
„der Strom aus dem Gehirne entgegen fließe und wider-
„ſtehe.“ H. P. §. 377.
§. 19.
Dieſe Vermittelung des Nervenſafts zwiſchen den wech-
ſelsweiſen Wirkungen des Gehirns und der Nerven in ein-
ander wird aus allen Beobachtungen der Wirkungen thie-
riſcher Kraͤfte hoͤchſt wahrſcheinlich, und geſchiehet ſo ſchnell
Cund

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
und unmittelbar, daß derſelbe entweder in ſeiner Bewe-
gung, oder in der Fortpflanzung der Eindruͤcke mit einer
unbegreiflichen Geſchwindigkeit wirket. „Der Nervenſaft,
„als ein Werkzeug der Sinne und der Bewegung betrach-
„tet, muß aͤußerſt beweglich und faͤhig ſeyn, die Eindruͤcke
„der Sinnen und die Befehle des Willens, ohne den aller-
„geringſten Aufſchub, an die Oerter ihrer Beſtimmung
„hinzubringen, noch die Urſache ſeiner Bewegung dem Her-
„zen allein ſchuldig ſeyn.“ H. P. §. 381.
§. 20.
Es iſt natuͤrlich und durch mancherley Erſcheinungen
beſtaͤtiget, daß ſich durch oͤftern oder langen Gebrauch die
Lebensgeiſter verzehren, oder zu ihren Verrichtungen un-
tuͤchtig gemachet werden, und daß demnach die thieriſchen
Kraͤfte, deren Vermittler in ihren Wirkungen ſie ſind, §.
17. 18. entweder ermatten und ſchwinden, oder zuneh-
men, nachdem ſie dem Gehirne und den Nerven entweder
entzogen oder zugefuͤhret werden. „Wohin geht der Ner-
„venſaft, der in ſehr großer Menge von dem haͤufigen und
„ſchnell bewegten Blute des Gehirns muß abgeſondert wer-
„den, wenn man ihn mit der reichlichen Abſonderung des
„langſamer fließenden, und vom Herzen entferntern Bluts,
„der weit kleinern Nieren- oder Gekroͤsſchlagadern ver-
„gleicht? Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß er durch die
„Nerven der Haut ausduͤnſte. Die Mattigkeit, die nach
„wenigen Stunden auf ſtarke Bewegungen und Empfin-
„dungen folget, und ſich durch geiſtige Arzneyen heben laͤßt,
„beweiſet, daß dieſer Saft verloren geht und wieder erſetzet
„wird. Viele glauben, er duͤnſte in verſchiedene Hoͤlen des
„Koͤrpers, wie in den Magen und in die Gedaͤrme aus.
„Vielleicht wird ein Theil davon wieder zuruͤckgeſogen, da-
„mit dieſer ſo nothwendige Saft nicht allzugeſchwind wie-
„der verfliege.“ H. P. §. 385.
§. 21.

1 Abſchn. Der Lebensgeiſter.
§. 21.
Wenn im Gehirne die Lebensgeiſter gehoͤrig vom Blu-
te abgeſondert werden, und ihr Einfluß von da in die Ner-
ven, oder von dieſen in jenes ungehindert von Statten geht,
ſo erfolgen auch die thieriſchen Verrichtungen der Seelen-
oder Nervenkraͤfte, welche ſie vermitteln muͤſſen, natuͤrlich
und ungehindert, und ſo koͤnnen beſagte Kraͤfte, in Ver-
haͤltniß dieſes Grundes frey wirken.
§. 22.
Alles, was die Hervorbringung der Lebensgeiſter im
Gehirne hindert, alles, was ihre, uns zwar unbekannte,
natuͤrliche Beſchaffenheit verdirbt, alles, was ihren Ein-
fluß aus dem Gehirne in die Nerven, oder aus dieſen in
jenes unterbricht, und endlich alles, was die Verzehrung
oder Abnutzung derſelben befoͤrdert, das hindert die freye
Wirkung der thieriſchen Seelen- und Nervenkraͤfte, in ſo
fern ſolche durch ſie vermittelt werden muß. Der gehemm-
te Umlauf des Bluts durchs Gehirn, die Zuſammendruͤ-
ckung oder gaͤnzliche Zerſtoͤrung, oder die Trennung des
letztern vom Koͤrper, hindern die Hervorbringung der Le-
bensgeiſter im Gehirne. Ein allgemeines Verderben aller
Saͤfte muß auch nothwendig ihre natuͤrliche Beſchaffenheit
vernichten; das Unterbinden, Zuſammendruͤcken oder Zer-
ſchneiden des Ruͤckenmarks, der Nervenſtaͤmme und ihrer
Zweige hemmt ihren Einfluß aus dem Gehirne in die Ner-
ven, und aus dieſen ins Gehirn; und eine uͤbermaͤßige An-
ſtrengung der Leibes- oder Gemuͤthskraͤfte verzehret die Le-
bensgeiſter. §. 20. Alſo ſind dieſes insgeſammt Urſa-
chen, welche die freye Wirkung der thieriſchen Seelen- und
Nervenkraͤfte in dem, was die Lebensgeiſter dazu beytra-
gen, hindern.
§. 23.
Die Erfahrung lehret, daß im Schlafe, vom Genuſſe
des Weins und andrer geiſtiger Mittel und leichter nahr-
C 2hafter

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
hafter Speiſen, durch den Geruch geiſtiger Duͤnſte, durch
das Waſchen der Glieder mit dergleichen, durch Reiben,
durch ſanfte Leibesbewegung, Gemuͤthsergoͤtzung, muntere
Geſellſchaft, und durch gemaͤßigte angenehme Beſchaͤffti-
gung der aͤußerlichen Sinne, ꝛc. die Seelen- und Nerven-
kraͤfte geſtaͤrket und ermuntert werden, und es iſt wahr-
ſcheinlich, daß dieß entweder durch eine Vermehrung, oder
leichtere Abſonderung, erneuete natuͤrliche Guͤte, oder durch
den erleichterten Ein- und Ruͤckfluß des Nervenſafts ge-
ſchehe. §. 22. Auf gleiche Weiſe iſt es wahrſcheinlich, daß
zu langes Wachen, Darben, ſchwaͤchende Nahrungsmit-
tel und Arzneyen, Duͤnſte und andre wirkſame Theile ge-
wiſſer Dinge, die ihrer verborgenen Natur nach dem Ner-
venſafte ſchaͤdlich ſind, wie z. E. vom Opium und andern
narcotiſchen Mitteln, Kaͤlte, Traͤgheit, Mangel der Lei-
besbewegung, Strapazen, Verdruß, Anſtrengung der
Gemuͤthskraͤfte und der aͤußern Sinne, ꝛc. die thieriſchen
Kraͤfte darum ſchwaͤchen und verhindern, weil dieſe Urſa-
chen entweder die Lebensgeiſter vermindern, oder ihre Ab-
ſonderung dadurch erſchwert, ihre gute Beſchaffenheit ver-
dorben, oder ihr Ein- und Ruͤckfluß gehindert wird.
§. 22.
Anmerkung. So wenig uns auch von der Natur
und der eigentlichen Beſchaffenheit der Kraͤfte der Le-
bensgeiſter bekannt iſt, ſo kann doch ein Arzt zu ſeinen
Abſichten ſchon damit zufrieden ſeyn; und wenn auch
dieß Wenige, was wir zu wiſſen glauben, noch unge-
wiß und hoͤchſtens nur wahrſcheinlich iſt; ſo kann es doch,
der uͤbrigen Wiſſenſchaft unbeſchadet, immer unausge-
macht bleiben, weil wir nicht noͤthig haben, die Art und
Weiſe, wie ſich die thieriſchen Kraͤfte entwickeln, zu er-
klaͤren, wenn wir nur aus den Beobachtungen ihre wah-
ren Wirkungen und Geſetze erkennen.
Zweyter

2 Abſchn. Des Gehirns.
Zweyter Abſchnitt.
Thieriſche Kraͤfte des Gehirns, als thieriſche See-
lenkraͤfte an ſich betrachtet.
§. 24.
Das Gehirn hat eine doppelte beſtaͤndige Bewegung, die
nur mechaniſch iſt, und nicht eigentlich zu ſeiner thie-
riſchen Natur gehoͤret. Die eine iſt blos die ihm mitge-
theilte Bewegung der Schlagadern, welche weiter nichts
Merkwuͤrdiges hat. Die andere aber beſteht in einer wech-
ſelsweiſen Bemuͤhung, ſich auszudehnen und wieder zuſam-
menzufallen, welche der Herr v. Haller von der uͤberein-
ſtimmenden Bewegung herleitet, die die zuruͤckfuͤhrenden
Adern des Gehirns mit dem Athemholen haben, ſo daß
ſowohl dieſe, als das Gehirn ſelbſt, wenn es nicht gehin-
dert wird, beym Ausathmen aufſchwellen, beym Einath-
men aber niederſinken. „Es erhellet an dem Menſchen,
„deſſen Hirnſchale weich iſt, wie am Kinde zu ſehen, wie
„auch an ſolchen Menſchen und Thieren, denen ein Theil
„von der knochigen Hirnſchale abgehoben worden, offen-
„bar; daß bey jedem einzelnen Ausathmen das Gehirn in
„der That groͤßer werde, ſich ausdehne, in die Hoͤhe ſteige,
„und uͤber die verletzte harte Gehirnhaut, oder zerbrochene
„Hirnſchale hervorraget, den aufliegenden Finger zuruͤck-
„ſtoͤßt, und ſich das Blut uͤber das Gehirn ergießt. Das
„Gehirn hebt und dehnet ſich, wenn man ſchreyt. Man hat
„waͤhrend des Ausathmens durch die Kranznath eine ſtin-
„kende Materie austreiben geſehen. Es drang bey einem
„erſtickenden Huſten aus einer großen Kopfwunde eine
„Menge Blut hervor. Jm Geſchrey und Huſten erheben
„ſich die Sinus der harten Gehirnhaut. Wenn man
„Mund und Naſe zuhaͤlt, ſo ſchwitzt aus der zerbrochenen
„Hirnſchale ein Tropfen Bluts hervor, und es iſt waͤhrend
„des Ausathmens aus den Loͤchern der Hirnſchale Blut her-
„vorgedrungen. (Schlichting hat auch Luftblaſen her-
C 3„austreten

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
„austreten ſehen.) Jm Einathmen geſchieht von dieſem
„allen das Gegentheil. Es wird das große und kleine Ge-
„hirn alsdann kleiner, es ſinkt nieder, faͤllt ein, und wird
„gleichſam von der Wunde der Hirnſchale verſchlungen,
„welches ſich alsdann noch deutlicher zeiget, wenn man die
„gebundene Luftroͤhre wieder aufloͤßt. Die Urſache von
„dieſen Erſcheinungen iſt in keine Dunkelheiten eingehuͤllet.
„Es wird naͤmlich das Blut durch die Droſſelblutadern im
„Ausathmen offenbar zuruͤckgetrieben, und es ſteigt ſolches
„gegen den Kopf in die Hoͤhe: dahingegen ſinkt es im Ein-
„athmen durch eben dieſe Blutader herab, und naͤhert ſich
„dem Herzen. Wenn man daher die Schlag- und Blut-
„adern des Kopfs durchſchneidet oder unterbindet, ſo wird
„dieſe Bewegung gehemmet, und es waͤchſet durch das von
„der Hohlader hinauf geſpritzte Blut, oder auch wenn die
„Bruſt zuſammengedruͤcket wird, oder wenn das Athem-
„holen beſchwerlich faͤllt, die Bewegung des Gehirns groͤſ-
„ſer. Es kann zwar dieſe Erſcheinung in einem Thiere,
„das noch lebet, und eine ganze Hirnſchale hat, ſich nicht
„bis dahin erſtrecken, daß ſich das Gehirn wirklich bewe-
„gen ſollte: aber es iſt doch auch kein Zweifel, daß ſich
„nicht das Blutaderblut in den Blutadern des Kopfes und
„des Gehirns ſtaͤrker anhaͤufen koͤnnte, und daß ſich die
„Blutadern insgeſammt ausdehnen und alles dasjenige zu-
„ſammendruͤcken koͤnnen ſollten, was ſich zwiſchen den auf-
„geſchwollenen Blutadern befindet. Man hat dieſe wech-
„ſelsweiſe Bewegung des Gehirns ſchon in den aͤlteſten
„Zeiten, und ſeitdem zum oͤftern beobachtet. Die alten
„Aerzte glaubten, daß ſie von der Luft, die beym Athem-
„holen mit ins Gehirn draͤnge, herruͤhrete, wozu doch nir-
„gends Wege vorhanden ſind. Einige Neuere ſchrieben
„ſie der harten Gehirnhaut, als einer reizbaren Bekleidung,
„zu, welche ſich zuſammenziehen koͤnne. Man glaubte
„naͤmlich, es habe dieſe Haut, wenn man ſie mit einem
„ſcharfen Safte beruͤhre, die Kraft ſich zuruͤck zu ziehen,
„und ſich auf eben die Art zu verkuͤrzen, wie man an dem
„Fleiſche

2 Abſchn. Des Gehirns.
„Fleiſche der Muskeln gewahr wird. Solchergeſtalt bilde-
„te man ſich ein, daß ſich uͤberhaupt das ganze Gehirn mit
„der geſammten Hirnhaut zugleich auf und nieder bewege.
„Auf dieſe Art hielte man die harte Hirnhaut fuͤr das Herz
„des Gehirns und leitete von ihr die Bewegung der Lebens-
„geiſter und aller Muskeln des Koͤrpers her. Allein, da
„dieſe Haut im natuͤrlichen Zuſtande aller Orten feſt an den
„Knochen der Hirnſchale angewachſen iſt, mithin unmoͤg-
„lich das Gehirn druͤcken, oder ſeiner Bewegung folgen
„kann; da in den Verſuchen ſich das Gehirn offenbar be-
„wegt, wenn gleich die harte Hirnhaut ganz hinweggenom-
„men wird, und endlich dieſelbe auch gar keine Muskelfa-
„ſern hat, die von einem Reize thieriſch bewegt wuͤrden,
„vielmehr die mannichfaltigſten und ſchaͤrfſten Eindruͤcke
„ſie auf keine Weiſe dazu bringen koͤnnen; ſo iſt dieſe gan-
„ze Meynung ſchlechterdings zu verwerfen und die obge-
„dachte mit dem Athemholen harmonirende wechſelsweiſe
„Bemuͤhung des Gehirns ſich auszudehnen, keiner andern,
„als der ſchon angefuͤhrten Urſache, am wenigſten aber ei-
„ner thieriſchen Kraft der harten Hirnhaut, zuzuſchreiben.“
H. gr. P. 4 B. S. 266. u. f. Ob nun gleich dieſe me-
chaniſche bewegende Kraft des Gehirns, eben ſo wie die
darinn erfolgenden Abſonderungen, der Umlauf und ſeine
blos phyſiſchen Kraͤfte, hier nicht eigentlich in Betrachtung
kommen, ſondern zur Phyſiologie der mechaniſchen Natur
thieriſcher Koͤrper gehoͤren; ſo iſt es doch noͤthig, ſich ihrer
bey der Unterſuchung ſeiner thieriſchen Kraͤfte in ſo fern zu
erinnern, als ſein Mechanismus zum Daſeyn derſelben
voraus geſetzet werden muß. Da das Athemholen an der
obgedachten beſtaͤndigen Bewegung des Gehirns Schuld
iſt, und ohne ſie gleichwohl die thieriſchen Seelenkraͤfte nicht
wirken koͤnnen, weil dieſe die mechaniſchen voraus ſetzen,
§. 6. ſo ſcheint dieß der Grund zu ſeyn, warum die Fruͤch-
te ſolcher Thiere, die ein beſeeltes Gehirn haben, ehe ſie
nicht geboren worden, und Athem holen, keine Spur von
ſolchen thieriſchen Verrichtungen zeigen, wozu die thieri-
C 4ſche

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
ſche Seelenkraft des Gehirns ſchlechterdings nothwendig
erfordert wird.
§. 25.
Der Sitz der Seele iſt im Gehirne. §. 10. Sobald
das Gehirn vernichtet, oder in ſeinen natuͤrlichen Verrich-
tungen gaͤnzlich gehindert wird, hoͤret auch die Vorſtellungs-
kraft auf zu wirken. Sobald ſeine natuͤrlichen Verrich-
tungen wieder hergeſtellet werden, kommen auch die Vor-
ſtellungen wieder. Es iſt zwar nicht das ganze Gehirn
zur Wirkung der Vorſtellungskraft unmittelbar noͤthig, da
große Theile deſſelben ohne merklichen Nachtheil der thieri-
ſchen Seelenkraͤfte verloren gehen oder mangeln, verſteinert
oder zertruͤmmert, oder ſonſt gehindert ſeyn koͤnnen, wel-
ches von der Markrinde am wenigſten zu bewundern iſt,
da in ihr die thieriſchen Seelenkraͤfte nicht wohnen: §. 11.
allein aus keiner einzigen Beobachtung kann erwieſen wer-
den, daß bey einem gaͤnzlichen Mangel des Gehirns, wie
wenn z. E. der ganze Kopf fehlet, oder bey voͤlliger Zerſtoͤ-
rung, oder allgemeiner Hinderung aller ſeiner Theile, auch
nur die mindeſte Spur irgend einiger Wirkung der Vor-
ſtellungskraft jemals wahrgenommen worden waͤre. „Die
„ohne Kopf und Gehirn gelebet haben, waren alle mitein-
„ander Fruͤchte, bey deren Leben die Sinnen keine Verrich-
„tung haben. Man hat ſie ſechs Stunden, drey, ja vier
„Tage, aber ohne Empfindung, leben ſehen. Jn den uͤbri-
„gen Faͤllen, wo große Verletzungen des Gehirns die Vor-
„ſtellungskraft nicht unterdruͤcket haben, ꝛc. ſind Spuren ge-
„nug vorhanden, daß Theile deſſelben uͤbrig geweſen.“ H.
gr. P. 4 Th. 10 B. 7 Abſchn. §. 39. Es muß alſo, wenn
in der Seele eine Vorſtellung entſtehen ſoll, im Gehirne,
und zwar im Marke deſſelben, §. 11. eine Veraͤnderung
vorgehen, ohne welche die Vorſtellungskraft nicht wirken
kann, und wenn dieſe Veraͤnderung im Gehirne entſteht;
ſo muß die Vorſtellungskraft zu wirken gereizet werden.
Eine Veraͤnderung im Gehirne, man gedenke ſie ſich, wie
man

2 Abſchn. Des Gehirns.
man wolle, muß in einer Bewegung beſtehen, und das
Hirnmark muß alſo eine bewegende Kraft beſitzen, die mit
der Vorſtellungskraft uͤbereinſtimmig wirket, ſo daß mit je-
der beſondern Art der Vorſtellungen jederzeit eine gewiſſe
Art thieriſcher Bewegungen §. 6. und mit dieſen thieri-
ſchen Bewegungen jederzeit eine gewiſſe Art von Vorſtel-
lungen verbunden iſt, zumal da man aus vielen Beobach-
tungen weiß, daß von gewiſſen Verletzungen mancher Thei-
le des Hirnmarks, und beſonders ſolcher, aus welchen Em-
pfindungsnerven §. 14. entſpringen, gewiſſe Arten der Vor-
ſtellungen, z. E. gewiſſe Empfindungen und die davon her-
ruͤhrenden Einbildungen, Begierden, Triebe, und andere
Gemuͤthskraͤfte gehindert werden oder gaͤnzlich ſchwinden.
H. gr. P. 4 Th. 10 B. 7 Abſch. §. 15. 16. 22. Dieſe
bewegende Kraft des Gehirns, die ſich an die Vorſtellungs-
kraft der Seele bindet, iſt eine thieriſche Seelenkraft, §. 6.
und hieraus folget der allgemeine Grundſatz in der Leh-
re von der Gemeinſchaft des Leibes und der Seele,
daß das Hirnmark eine thieriſche Seelenkraft beſitze,
vermoͤge welcher es fuͤr jede Vorſtellung in der See-
le, ſie ſey Empfindung, Einbildung, Begierde, Be-
trachtung oder Einfluß, eine gewiſſe dazu erforder-
liche thieriſche Bewegung in ſich hervorbringt, oh-
ne welche die Vorſtellung in der Seele weder ent-
ſtehen noch fortdauren kann, und mit welcher ſie
unausbleiblich entſtehet und fortdauret. Dieſe thie-
riſche Seelenkraft iſt dem Gehirne eigenthuͤmlich und kei-
ner andern thieriſchen Maſchine eigen, weil ſich in keiner,
außer im Gehirne, von irgend einer thieriſchen Bewegung
Vorſtellungen entwickeln. §. 10. Man kann alſo das
Hirnmark mit Recht das einzige Jnſtrument der Vorſtel-
lungskraft der Seele nennen, durch deſſen thieriſche Bewe-
gungen ſie ihre Kraft in Wirkung ſetzet und erhaͤlt, und oh-
ne welche ſie ſchlechterdings unthaͤtig bleiben wuͤrde. Es iſt
ein von den Weltweiſen ſchon eingefuͤhrter Ausdruck, dieſe
mit den Vorſtellungen der Seele natuͤrlich nothwendig ver-
C 5bundenen

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
bundenen Bewegungen im Gehirne materielle Jdeen zu
nennen. B. M. §. 416. Ein pſychologiſcher Materialiſt
haͤlt dieſe materiellen Jdeen im Gehirne fuͤr die Vorſtellun-
gen der Seele ſelbſt. Weil man aber eingeſtehen muß,
daß die Vorſtellungskraft eine immaterielle Subſtanz ſey,
ſo kann man zwar freylich dieſe Bewegungen im Gehirne
nicht fuͤr die Vorſtellungen ſelbſt halten: allein da ſie bey-
de unzertrennlich mit einander verbunden ſind, und die
Vorſtellungskraft nie ohne dieſe Bewegungen wirket, noch
im Thiere wirken kann, ſo iſt es voͤllig gegruͤndet: daß je-
de Vorſtellung eine Bewegung im Gehirne, (materielle
Jdee,) und jede ſolche Bewegung im Gehirne eine Vor-
ſtellung in der Seele vorausſetze und verurſache; daß eben
dieſelbe oder die aͤhnliche Vorſtellung auch eben dieſelbe
oder aͤhnliche materielle Jdee, und eben dieſelbe oder aͤhn-
liche materielle Jdee dieſelben oder aͤhnlichen Vorſtellungen
in der Seele hervorbringe; daß, wo keine Vorſtellungen
der Seele Statt finden, auch keine materiellen Jdeen, ob-
gleich vielleicht aͤhnliche Bewegungen im Gehirne entſte-
hen, und wo keine materiellen Jdeen im Gehirne Statt
finden, auch keine Vorſtellungen in der Seele zur Wirk-
lichkeit kommen koͤnnen; (vergl. §. 112.) und daß die Voll-
kommenheit oder Unvollkommenheit der Vorſtellungskraft
ſehr von der natuͤrlichen Vollkommenheit oder Unvollkom-
menheit, oder von gluͤcklicher oder gehinderter Ausbildung
des Gehirns bey der Geburt und im Wachsthume ꝛc. ab-
haͤnge, wovon die verſchobenen und verdruͤckten Koͤpfe der
Kinder vieler dummer Nationen zeugen.
Anmerkung. Man muß ſich nicht an den Ausdruck
materieller Jdeen ſtoßen, weil er vielfaͤltig gemisbrau-
chet worden iſt. Wir verſtehen darunter keine hiero-
glyphiſchen Figuren von den Gegenſtaͤnden der Vorſtel-
lungen, keine im Gehirnmarke bleibende Eindruͤcke, wo-
von man keinen Begriff hat, und die man blos fuͤr
Spiele der Einbildungskraft allzuſinnlicher Weltweiſen
halten muß. Am wenigſten gedenken wir aus ihrer
uns

2 Abſchn. Des Gehirns.
uns ganz unbekannten Beſchaffenheit, mit Herrn Bon-
net, die Kraͤfte der Seele zu analyſiren. Man gebe
uns nur zu, daß die Veraͤnderung im Hirnmarke, die
mit jeder neuen Vorſtellung entſteht, eine thieriſche Be-
wegung ſey, die, da ſie uns uͤbrigens unbekannt iſt, ſich
ein Jeder vorſtellen mag, wie er will, und daß wir die-
ſelbe materielle Jdee nennen duͤrfen, um ſtatt weit-
laͤuftiger Umſchreibungen einen kurzen Ausdruck zu ha-
ben, der ſchon autoriſiret iſt. Es wird ſich im ganzen
Werke zeigen, daß wir dieſen Ausdruck nie anders, als
in dieſer ganz allgemeinen Bedeutung gebrauchen.
§. 26.
Da ſich jede fortwaͤhrende Vorſtellung in der See-
le in jedem Augenblicke als eine fortgeſetzte Handlung der
Vorſtellungskraft betrachten laͤßt, keine Handlung der Vor-
ſtellungskraft aber ohne materielle Jdee im Gehirne Statt
findet; §. 25. ſo muß auch nothwendig jede fortwaͤhrende
Vorſtellung fortwaͤhrende Bewegungen im Gehirne her-
vorbringen, welche man als Eindruͤcke, oder als Bil-
der der Vorſtellungen zu betrachten pfleget. Je mehr
eine Vorſtellung ſich entwickelt, das iſt, je klaͤrer ſie wird,
B. M. §. 415. deſto mehr muͤſſen ſich auch ihre materiellen
Jdeen entwickeln: hingegen ſind die materiellen Jdeen
dunkler Vorſtellungen nur unvollkommene und unent-
wickelte thieriſche Regungen im Gehirne. Eine ſtaͤrkere
Vorſtellung erfordert ſtaͤrkere Bewegungen (materielle
Jdeen) im Gehirne, und eine ſtaͤrkere materielle Jdee
bringt ſtaͤrkere Vorſtellungen hervor. Denn jede Vorſtel-
lung iſt ein Grund einer materiellen Jdee im Gehirne, und
umgekehrt; §. 25. ſtaͤrkere Vorſtellungen aber ſind
groͤßere Vorſtellungen, in ſo fern ſie Gruͤnde ſind. B. M.
§. 379. Eine groͤßere Vorſtellung enthaͤlt die kleinern als
Theile, und iſt folglich aus mehrern zuſammengeſetzet, de-
ren jede eine materielle Jdee im Gehirne verurſachet. §. 25.
Mithin ſind die materiellen Jdeen ſtaͤrkerer Vorſtellungen
zuſam-

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
zuſammengeſetztere, groͤßere Bewegungen, als die von
ſchwaͤchern, und aus gleichen Gruͤnden ſind auch die Vor-
ſtellungen ſtaͤrkerer materieller Jdeen zuſammengeſetztere,
groͤßere Vorſtellungen, als die von ſchwaͤchern.
§. 27.
Alle Vorſtellungen ſind Wirkungen der Vorſtellungs-
kraft, alſo Handlungen der Seele. Alle materielle Jdeen
ſind Wirkungen der thieriſchen Seelenkraft des Gehirns,
§. 25. 6. alſo Wirkungen der thieriſchen bewegenden Kraͤf-
te einer thieriſchen Maſchine. Da aber keine ohne die an-
dere entſtehen kann, §. 25. ſo werden ſowohl die Vorſtel-
lungen, als die materiellen Jdeen insgeſammt, durch zwey-
erley gemeinſchaftlich wirkende Kraͤfte der Seele und des
Gehirns gewirket. Wenn die thieriſchen Maſchinen durch
vorhergehende, in ihnen von außen her erregte Eindruͤcke,
materielle Jdeen im Gehirne erzeugen, und ſolchergeſtalt
die Vorſtellungskraft zur Mitwirkung veranlaſſen, wie z.
E. bey den aͤußern Empfindungen geſchiehet, ſo heißen die-
ſe Vorſtellungen, in dieſer Beziehung, blos natuͤrliche
(ſinnliche) Vorſtellungen der Seele, die in ihr auf ei-
ne natuͤrlich nothwendige Weiſe entſtehen, B. M. §. 522.
und nach den Geſetzen der aͤußern Eindruͤcke, in ſo fern ſie
die thieriſche Seelenkraft des Gehirns in Wirkung ſetzen,
aufeinander folgen. Wenn hingegen ohne vorhergegange-
ne in den thieriſchen Maſchinen erregte aͤußerliche Eindruͤ-
cke, Vorſtellungen und ihre materielle Jdeen durch die Vor-
ſtellungskraft der Seele hervorgebracht werden, die ſol-
chergeſtalt die thieriſchen Seelenkraͤfte des Gehirns zur
Mitwirkung veranlaſſen, wie ſolches z. E. bey den freywil-
ligen Entſchließungen geſchiehet, ſo heißen dieſe Vorſtel-
lungen in ſo fern eigenmaͤchtige, (ſelbſtthaͤtige, phy-
ſiologiſch freye,) B. M. §. 520. H. P. §. 570. die nach
den pſychologiſchen Geſetzen der Vorſtellungskraft auſein-
ander folgen. Weder die blos natuͤrlichen noch die eigen-
maͤchtigen Vorſtellungen koͤnnen ohne materielle Jdeen
zur

2 Abſchn. Des Gehirns.
zur Wirklichkeit kommen, §. 25. und muͤſſen, wenn ſie
fortdauren, ihre Eindruͤcke dem Gehirne einverleiben §. 26.
Allein zu den erſtern kann die Seele die materiellen Jdeen
im Gehirne nicht aus ihrer eigenen Macht allein wirken,
und alſo muß ſie dieſelben von den aͤußern Eindruͤcken erſt
erwarten, die ſie ihr im Gehirne bilden: zu den letztern
hingegen iſt kein aͤußerer Eindruck in die thieriſchen Ma-
ſchinen unmittelbar vorher noͤthig, ſondern die Seele bil-
det ſie aus eigner Macht und laͤßt ſie, frey vom Zwange
des aͤußern Eindrucks, nach den ihr natuͤrlichen pſychologi-
ſchen Geſetzen aufeinander folgen.
Anmerkung. Es iſt nothwendig, dieſen Unterſchied
der Vorſtellungen wohl zu faſſen, ohne welchen in der
Phyſiologie von der Gemeinſchaft des Leibes und der
Seele nichts richtig beſtimmet und gelehret werden kann,
und daher muß man die neuen Ausdruͤcke entſchuldigen
und ſich im Folgenden uͤberall genau an die ihnen beyge-
fuͤgten Erklaͤrungen halten. Es iſt uͤberdem auch nichts
darinn, was ſich nicht mit den bisher feſtgeſetzten pſy-
chologiſchen Begriffen vollkommen vereinbaren ließe.
§. 28.
Vermuthlich ſind dieſe materiellen Jdeen und Bilder
der Vorſtellungen im Gehirne ein bloßes Spiel der Lebens-
geiſter in demſelben, weil uͤbrigens von allen thieriſchen
Bewegungen, und am wenigſten von den materiellen Jdeen,
wenn man das Gehirn der Thiere betrachtet, nichts ſicht-
bar wird, die blos mechaniſchen Bewegungen deſſelben aber
unmoͤglich dafuͤr gehalten werden koͤnnen, weil ſie mit den
Vorſtellungen der Seele auf keinerley Weiſe ſo uͤberein-
ſtimmen, daß man ſie fuͤr unmittelbare Wirkungen derſel-
ben halten koͤnnte, indem ſie vielmehr einfoͤrmig und mit
dem Mechanismo des Umlaufs und des Athemholens uͤber-
einſtimmig ſind.
§. 29.

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
§. 29.
Dieſes Grundgeſetz der thieriſchen Natur aller beſeel-
ten Thiere, daß jede Wirkung der Vorſtellungskraft
mit einer Wirkung der thieriſchen Seelenkraft des
Gehirns gemeinſchaftlich entſtehet, fortdauret, auf-
hoͤret und mangelt, und zu- und abnimmt, §. 25-
27. vereiniget aufs innigſte die Seelen der Thiere mit ih-
ren Koͤrpern, und die Vorſtellungen mit den Bewegungen,
und legt den Grund zur ganzen Lehre von der thieriſchen
Natur der Seelenkraͤfte, das iſt, von der Gemeinſchaft des
Leibes und der Seele. (vergl. §. 345.) Es wird von den
Philoſophen und Aerzten erkannt und eingeraͤumet, ob ſie
es gleich auf ganz verſchiedene Weiſe erklaͤren, welches aber
fuͤr die Arzneykunſt unnoͤthig und fremd iſt, weil es fuͤr ſie
keine Folgen hat, ob man es materialiſtiſch, influxioni-
ſtiſch, occaſionaliſtiſch oder harmoniſtiſch erklaͤret. Ob man
auch gleich die eigentliche Beſchaffenheit der Bewegungen
im Gehirne, welche die Vorſtellungen begleiten, (der ma-
teriellen Jdeen) nicht kennet; §. 28. ſo erhellet doch das
Daſeyn derſelben bey jeder Vorſtellung aus den beſtaͤndigen
Wirkungen einer jeden im Koͤrper, die nothwendig ihren
Urſprung im Gehirne haben muͤſſen, wo die Vorſtellungs-
kraft wohnet und an die thieriſche Maſchine angrenzet,
§. 10.
§. 30.
Die Lehre von den thieriſchen Seelenkraͤften, die auf
dieſem Grundſatze beruhet, §. 29. theilet ſich in zwo Haupt-
unterſuchungen, naͤmlich:
1. Wie werden die materiellen Jdeen ins Ge-
hirn gebracht? S. §. 31 — 112.
2. Was fuͤr Wirkungen verrichten ſie in der
thieriſchen Oekonomie? S. §. 113 — 344.
Dieſes Beydes geſchiehet hauptſaͤchlich durch die Ver-
einigung des Gehirns mit den Nerven, wodurch die thieri-
ſchen Kraͤfte der Nerven eine natuͤrliche Beziehung auf die
thieri-

3 Abſchn. Der Nerven. Aeußerer ſinnl. Eindruck.
thieriſchen Seelenkraͤfte des Gehirns erhalten, von welchet
itzt zu handeln die Ordnung erfodert. §. 8. 16. Ohne
dieſe Verbindung der Nerven mit dem Gehirne wuͤrde die
thieriſche Seelenkraft des Gehirns nur durch eigenmaͤchti-
ge Vorſtellungen der Seele in Wirkung geſetzet werden,
und keine thieriſche Bewegungen in den mechaniſchen Ma-
ſchinen außerhalb dem Gehirne hervorbringen koͤnnen.
Dritter Abſchnitt.
Thieriſche Kraͤfte der Nerven nach ihrer Bezie-
hung auf die thieriſchen Seelenkraͤfte des
Gehirns, an ſich betrachtet.
Vom aͤußern ſinnlichen Eindrucke.
(Nervengefuͤhle.)
§. 31.
Jeder Nerve hat ſeinen Anfang oder Urſprung im Gehir-
ne, §. 12. und wenn in dieſen Punkt ſeines Urſprungs
ein Eindruck geſchaͤhe, der ſich in ihm fortpflanzete, ſo
muͤßte er es nothwendig in der Richtung vom Gehirne ab-
waͤrts, nach den Zweigen und deren Spitzen hin, thun, ſo
wie ihn die Lebensgeiſter auch fortpflanzen wuͤrden. §. 17.
Geſchaͤhe hingegen in ſeine Spitzen ein ſolcher Eindruck,
der ſich durch ihn fortpflanzete, ſo muͤßte dieſer Fortgang
nothwendig in der Richtung von den Spitzen an aufwaͤrts
nach dem Gehirne zu, eben ſo wie durch die Lebensgeiſter,
erfolgen. §. 18. Wenn alſo ein Nerve quer durchgeſchnit-
ten waͤre, ſo wuͤrde ein Eindruck in dasjenige abgeſchnitte-
ne Ende deſſelben, das nun von den Nervenſpitzen getren-
net iſt, aber mit dem Gehirne noch zuſammenhaͤngt, wenn
er ſich im Nerven fortpflanzete, eben ſo, wie der in die
Nervenſpitzen, aufwaͤrts nach dem Gehirne hin gehen. Hin-
gegen wuͤrde ein ſolcher Eindruck in dasjenige abgeſchnit-
tene

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
tene Ende deſſelben, das nun vom Gehirne getrennet iſt,
aber mit den Nervenſpitzen noch zuſammenhaͤngt, wenn er
ſich fortpflanzete, eben ſo, wie der in den Urſprung des
Nerven im Gehirne, abwaͤrts nach den Spitzen hin gehen
muͤſſen. Geſchaͤhe in den Urſprung eines ſolchen abge-
ſchnittenen Nerven im Gehirne ein Eindruck, der ſich fort-
pflanzete, ſo wuͤrde er in der Richtung vom Gehirne ab-
waͤrts, hoͤchſtens nur bis an das abgeſchnittene Ende fort-
gehen; und geſchaͤhe der Eindruck in die Spitzen des abge-
ſchnittenen Nerven, ſo wuͤrde er in der Richtung von den
Spitzen aufwaͤrts nach dem Gehirne hin, hoͤchſtens bis an
das abgeſchnittene Ende gelangen. Geſchaͤhe demnach ein
ſolcher Eindruck an einem unzerſchnittenen Nerven ſeit-
waͤrts, das heißt, weder in ſeinem Urſprunge im Gehirne,
noch an einer ſeiner Spitzen, ſondern in ſeiner Laͤnge zwi-
ſchen dieſen beyden Punkten, ſo wuͤrde er, wenn er ſich
darinn fortpflanzete, vom Punkte des Eindrucks an, (nicht
von der Nervenſpitze an!) nach dem Gehirne aufwaͤrts,
und zugleich von eben demſelben Punkte an, (nicht von
ſeinem Urſprunge an im Gehirne!) abwaͤrts nach den Spi-
tzen fortgehen koͤnnen. Wenn eine thieriſche Maſchine (al-
ſo auch ein Nerve,) durch eine Beruͤhrung oder durch eine
in ſie uͤbergehende Bewegung, oder irgend einen andern
Eindruck, es ſey wo es wolle, dergeſtalt veraͤndert wird,
daß ſie Wirkungen hervorbringt, die ſich nicht aus den
phyſiſchen und mechaniſchen Geſetzen der Bewegung hinrei-
chend erkennen laſſen, das iſt, daß ſie thieriſche Wirkun-
gen hervorbringt, §. 6. ſo heißt dieſe in ihr erregte Ver-
aͤnderung ein ſinnlicher Eindruck in ſie, (Nervenge-
fuͤhl.) Ein ſinnlicher Eindruck im Urſprunge eines Ner-
ven im Gehirne, oder, der in ſeinen Stamm, nach der
Richtung vom Gehirne her nach den Spitzen hin, in ihn
gemachet wird, gehet, wenn er ſich darinn fortpflanzet, in
ſeiner Richtung vom Gehirne oder den Staͤmmen her, ab-
waͤrts nach den Spitzen fort. Ein ſinnlicher Eindruck in
die Nervenſpitzen hingegen, oder der in einen ſeiner Zweige
nach

3 Abſchn. Der Nerven. Aeußerer ſinnl. Eindruck.
nach der Richtung von den Spitzen her nach dem Gehirne
hin gemachet wird, geht, wenn er ſich darinn fortpflanzet,
in ſeiner Richtung von den Spitzen oder Zweigen her, auf-
waͤrts nach dem Gehirne fort.
§. 32.
Wenn ein Nerve von ſeinen Spitzen oder Zweigen her
einen ſinnlichen Eindruck empfaͤngt, ſo nenne man denſel-
ben, um ihn von jenem, den er in ſeinem Urſprunge im
Gehirne, oder daherwaͤrts empfaͤngt, zu unterſcheiden, (§.
31. wovon unten §. 121.) einen aͤußern ſinnlichen
Eindruck (Nervengefuͤhl von außen her, §. 31. S.
§. 403. welches doch nicht mit dem Sinne des Gefuͤhls zu
verwechſeln iſt. §. 56.) Es mag nun der ſinnliche Ein-
druck an einem auswendigen, oder innwendig im Koͤrper
verborgenen Nerven geſchehen, ſo iſt er dennoch ein aͤuße-
rer, wenn ihn der Nerve ſo empfaͤngt, daß er, wenn er ſich
fortpflanzete, in ſeiner Richtung aufwaͤrts nach dem Ge-
hirne fortgehen muͤßte. §. 31. Von dieſem aͤußern ſinn-
lichen Eindrucke lehret uns nun die Erfahrung, daß er von
jeder Beruͤhrung eines Nerven, von jeder in den Nerven
uͤbergehenden Bewegung, wenn ſie nur im Marke deſſel-
ben eine gewiſſe beſtimmte, uns aber unerklaͤrbare Veraͤn-
derung machet, in belebten Thieren hervorgebracht werde,
und ſich wirklich aufwaͤrts nach dem Gehirne zu fortpflan-
ze. Es iſt alſo nicht jede Beruͤhrung einer Nervenſpitze
ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck, noch verurſachet eine jede
denſelben; ſondern nur die, welche ins Mark des Nerven
ſo wirkt, daß daraus thieriſche Wirkungen unmittelbar fol-
gen. §. 31. (So machet z E. das Licht gewoͤhnlich keinen
aͤußern ſinnlichen Eindruck in die entbloͤßteſten, zarteſten
Nerven der Haut, u. ſ. w.) Blos durch den Einfluß ei-
ner Beruͤhrung oder Bewegung ins Nervenmark, nicht
aber in die Haͤute des Nerven, werden thieriſche Wirkun-
gen in ihm und durch ihn erzeugt, wie die unſtreitigſten
Erfahrungen lehren. H. P. §. 365. 372. 373. Die Art,
Dwie

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
wie das Nervenmark eine Beruͤhrung, oder irgend jede an-
dere Einwirkung in ſich annimmt, iſt ſchon ſelbſt thieriſch,
und weicht ganz von den phyſiſchen und mechaniſchen Ge-
ſetzen der Mittheilung der Bewegung ab. Jn jedem Fal-
le, wo die Beruͤhrung des Marks ſelbſt die allerlebhafte-
ſten thieriſchen Wirkungen, es ſeyn nun Vorſtellungen in
der Seele, oder Bewegungen durch thieriſche Seelenkraͤfte,
oder durch blos thieriſche Kraͤfte §. 6. hervorbringt, iſt im
Nervenmarke nicht eine Spur von irgend einer Bewegung,
ja gar keine ſichtbare Veraͤnderung vorhanden. Auch rich-
ten ſich die thieriſchen Wirkungen einer ſolchen Beruͤhrung
gaͤnzlich nicht nach der Beſchaffenheit und Staͤrke derſel-
ben, wie wenn Koͤrper durch einen Druck, Stoß, u. ſ.
w. phyſicaliſch ineinander wirken, ſondern es kann oft die
leichteſte Beruͤhrung die lebhafteſten, und oft eine weit ſtaͤr-
kere viel ſchwaͤchere Wirkungen in einerley Nerven thun.
Gewiſſe Beruͤhrungen, ob ſie gleich in das Mark eines
Nerven wirklich phyſicaliſch ſtaͤrker wirken, koͤnnen ihn
doch nicht zu ſeiner thieriſchen Verrichtung reizen, wie z.
E. ein Schall, der alle Gebeine des Haupts erſchuͤttert,
den Augennerven nicht thieriſch ruͤhret. Es iſt alſo die
Art und Weiſe, wie ein Nerve einen aͤußern ſinnlichen Ein-
druck empfaͤngt, ſchon an ſich die Wirkung einer thieriſchen
Kraft im Nervenmarke, und eben ſo iſt es die Fortpflan-
zung dieſes empfangenen Eindrucks im Nerven nach dem
Gehirne. Denn es iſt im Nervenmarke nichts vorhan-
den, woraus ſich nach phyſicaliſchen oder mechaniſchen
Gruͤnden dieſer Fortgang erklaͤren ließe. Das Nerven-
mark iſt nicht hart, noch elaſtiſch, ſondern ein weicher Koͤr-
per, der nach den Geſetzen der Naturlehre die Fortpflan-
zung der Bewegung hindern und endigen muͤßte. Gleich-
wohl geſchieht dieſer Fortgang, ſobald nur der aͤußere ſinn-
liche Eindruck geſchehen iſt, ſo augenblicklich und ſchnell,
daß ſich die Seele oft keinen Zeitraum zwiſchen der Beruͤh-
rung und der erfolgten thieriſchen Wirkung in einem vom
Orte des Eindrucks weit entfernten Theile des Koͤrpers, ge-
denken

3 Abſchn. Der Nerven. Aeußerer ſinnl. Eindruck.
denken kann. Auch kann dieſe Fortpflanzung hier nicht
auf die Weiſe geſchehen, wie in blos fluͤſſigen Koͤrpern ei-
ne Bewegung fortgeht, weil das Nervenmark kein fluͤſſiger
Koͤrper, auch nicht ſo mit Fluͤſſigkeiten angefuͤllet iſt, daß
es davon die Haͤrte fluͤſſiger Koͤrper erhielte; ſondern es iſt
ein weicher Koͤrper, der jede Bewegung zur Ruhe bringt.
Endlich findet man auch am Nervenmarke, ja ſo gar an
den Lebensgeiſtern darinn, nicht die Eigenſchaften anderer
feiner Fluͤſſigkeiten, z. E. des Aethers, der elecktriſchen
Materie, u. ſ. w. welche ſonſt auf eine verborgene phyſi-
caliſche Weiſe Bewegungen fortpflanzen. H. P. §. 379.
Da alſo ſowohl der aͤußere Eindruck, als auch ſeine Fort-
pflanzung im Nerven, beyde Wirkungen thieriſcher Kraͤfte
der Nerven ſind, §. 6. der Jnbegrifſ der thieriſchen Kraͤf-
te in den thieriſchen Koͤrpern aber ihre Sinnlichkeit ge-
nennet wird; ſo gehoͤret die Art und Weiſe, wie das Ner-
venmark ſinnliche Eindruͤcke uͤberhaupt §. 31. und aͤußerli-
che insbeſondere empfaͤngt, und wie es ſie fortpflanzet, und
der ſinnliche Eindruck ſelbſt, weil er eine thieriſche Kraft
iſt, §. 31. zur Sinnlichkeit thieriſcher Koͤrper, und laͤßt
ſich aus den phyſicaliſchen und mechaniſchen Geſetzen der
Bewegung nicht herleiten noch erklaͤren. §. 7. 6.
§. 33.
Es iſt in Abſicht der Art des Empfangs und der Fort-
pflanzung des aͤußern ſinnlichen Eindrucks kein Unterſchied
zwiſchen den bloßen Empfindungs- und den Bewegungs-
nerven. §. 14. 31. H. P. §. 384. Da wir aber im ge-
genwaͤrtigen Abſchnitte die thieriſchen Kraͤfte der Nerven
nur an ſich, und ohne Beziehung auf ihre bewegende Kraft
der mechaniſchen Maſchinen, §. 16. zu betrachten haben,
ſo iſt das, was hier davon gelehret werden wird, von den
Bewegungsnerven nur in ſo fern zu verſtehen, als ſie zu-
gleich Empfindungsnerven ſind. Jn wie fern die thieri-
ſchen Kraͤfte aller ſinnlicher Eindruͤcke in die Ner ven in die
zu der Bewegung des thieriſchen Koͤrpers beſtimmten me-
D 2chaniſchen

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
chaniſchen Maſchinen wirken, und insbeſondere in wie fern
ſie dieſes als thieriſche Seelenkraͤfte der Nerven verrichten,
das wird erſt im dritten Kapitel zu erklaͤren ſeyn. §. 8.
Aber wie wirken die ſinnlichen Eindruͤcke in den thieriſchen
Maſchinen an ſich? welcher thieriſcher, und insbeſondere,
welcher thieriſcher Seelenkraͤfte werden dieſe dadurch
theilhaftig?
Von den aͤußerlichen Empfindungen.
§. 34.
Wenn ein Nerve eines beſeelten Thiers einen aͤußern
ſinnlichen Eindruck empfaͤngt, ſo pflanzet ſich derſelbe in
ihm fort, weil darauf, wie die uͤbereinſtimmigſten Beob-
achtungen lehren, jederzeit gewiſſe thieriſche Wirkungen
entweder im Gehirne, aus welchem der Nerve entſpringt,
§. 12. oder in ſolchen Theilen des Koͤrpers erfolgen, mit
welchen dieſer Nerve vereinigt iſt, und weil eben dieſe
Wirkungen nicht mehr erfolgen, obgleich der aͤußere ſinn-
liche Eindruck gemachet wird, wenn man durch Unterbin-
dung oder Zerſchneidung des Nerven, ſeinen Fortgang bis
zu den Theilen hemmet, worinn dieſe thieriſchen Wirkun-
gen vorher erfolgeten. (vergl. §. 43.) Dieſe Fortpflan-
zung geht von dem Punkte des aͤußern ſinnlichen Ein-
drucks an aufwaͤrts, §. 31. 32. und zwar entweder bis
ins Gehirn, oder nicht. Beyde Faͤlle ſind in der Natur.
(Vom letzten S. die Beweiſe §. 47 — 51.) Jm erſten
Falle bringt der augenblicklich zum Gehirn dringende
aͤußere ſinnliche Eindruck §. 19. darinn diejenige materielle
Jdee hervor, welche zur Entwickelung einer Vorſtellung,
die er veranlaſſet, erfodert wird. Weil nun dergleichen,
der Seele durch aͤußere ſinnliche Eindruͤcke beygebrachte
Vorſtellungen, aͤußerliche Empfindungen heißen; ſo
nennet man dieſe thieriſche Kraft der Nerven, durch aͤußere
ſinnliche Eindruͤcke aͤußere Empfindungen zu erregen, ihre
empfindende Kraft, (Empfindlichkeit. S. §. 52.)
Vergl. d. A. 2 B. 60 St.
Anmer-

3 Abſchn. Der Nerven. Aeußere Empfindungen.
Anmerkung. Das Wort Empfindung iſt in
dreyerley Bedeutung gewoͤhnlich, naͤmlich 1. in der ge-
genwaͤrtigen, wo es die uneigenmaͤchtigen Vorſtellungen
§. 27. bedeutet, die wir durch die Gliedmaßen der aͤußern
Sinne, die Nerven, erlangen. 2. in der, wo es das in-
nere Gefuͤhl der Seele, das Bewußtſeyn ihrer ſelbſt, S.
§. 80. und endlich 3. in der, wo es uͤberhaupt die Vor-
ſtellung des gegenwaͤrtigen Zuſtandes, unbeſtimmt, oder
gleich viel, ob dieſe Vorſtellung von einem aͤußern ſinnli-
chen Eindrucke erreget worden, oder nicht, anzeiget.
Weil es hoͤchſt nothwendig iſt, dieſe dreyerley Begriffe
ſtets zu unterſcheiden, indem ſonſt die Lehre von der
Gemeinſchaft des Leibes und der Seele nicht anders
als verworren und ſchwankend vorgetragen werden kann;
ſo haben wir uns, aus Mangel anderer bequemer Aus-
druͤcke, entſchließen muͤſſen, durch dieß ganze Werk, wo
nicht der Zuſammenhang ſelbſt die Bedeutung beſtim-
met, die Empfindungen der erſten Art aͤußerliche, der
andern Art, innerliche zu nennen, und nie eins von
dieſen Beywoͤrtern wegzulaſſen, außer wenn wir den
Ausdruck Empfinden in der allgemeinen oder unbe-
ſtimmten dritten Bedeutung gebrauchen, da es entwe-
der gleich viel iſt, oder nicht beſtimmet ſeyn ſoll, ob aͤuſ-
ſere oder innere Empfindungen gemeynet ſind. Man
wird in der Folge zuweilen noͤthig haben, ſich dieſer An-
merkung zu erinnern.
§. 35.
Ohne einen aͤußern ſinnlichen Eindruck in die Nerven
entſteht nie eine wahre aͤußere Empfindung in der Seele,
und daher haͤlt man denſelben mit Recht fuͤr die einzige ur-
ſpruͤngliche thieriſche Kraft, §. 6. wodurch die Seele em-
pfindet. Da aber die aͤußern Empfindungen Vorſtellun-
gen ſind, die ohne materielle Jdeen im Gehirne unmoͤglich
entſtehen koͤnnen, §. 25. ſo muß der aͤußere ſinnliche Ein-
druck jederzeit die materielle aͤußere Empfindung im Gehir-
D 3ne

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
ne hervorbringen, ohne daß die Vorſtellungskraft der See-
le dieſelben eigenmaͤchtig §. 27. vollſtaͤndig im Gehirne er-
regen, und ſich ſelbſt wahre aͤußere Empfindungen ver-
ſchaffen koͤnnte.
§. 36.
Die wahren aͤußern Empfindungen ſind Vorſtellungen,
welche der aͤußere ſinnliche Eindruck in die Nerven veran-
laſſet. §. 34. Dabey unterſcheidet die Seele, bey jeder
aufmerkſamen Betrachtung, den Punkt, wo der aͤußere
ſinnliche Eindruck entſteht. Mithin iſt der Wirkungs-
kreis des aͤußern ſinnlichen Eindrucks, der aͤußere Empfin-
dungen machet, nur zwiſchen dem Punkte des Eindrucks,
und der materiellen aͤußern Empfindung im Gehirne, und
da der aͤußere ſinnliche Eindruck vorhergeht, und die Fort-
pflanzung deſſelben folget, ſo muß dieſe thieriſche Wirkung
des erſtern, welche die aͤußerlichen Empfindungen verur-
ſachet, vom Punkte des Eindrucks an, aufwaͤrts nach dem
Gehirne, nicht aber abwaͤrts von demſelben ſich fortpflan-
zen, in ſo fern er empfunden werden ſoll. (§. 31.) Wenn
alſo ein Nervenzweig an einem dem Gehirne naͤhern Orte
beruͤhret wird, ſo kann der aͤußere ſinnliche Eindruck der
davon zum Gehirne fuͤr die materielle aͤußere Empfindung
aufſteiget, in den entferntern Zweigen und durch ſie, un-
moͤglich thieriſche Wirkungen hervorbringen, und wenn ja
dergleichen zugleich in den entferntern Zweigen, oder durch
ſie, entſtehen ſollten, ſo ſind ſolches die Wirkungen des zu-
gleich von der Seite des Gehirns her geſchehenen ſinnlichen
Eindrucks, der unterwaͤrts fortgeht, und zum Empfinden
nichts beytraͤgt. §. 31. Hiermit ſtimmet die wahrſchein-
liche Bewegung der Lebensgeiſter uͤberein. §. 18.
§. 37.
Es kann gleichwohl moͤglich ſeyn, daß bey manchen
aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken die Beruͤhrung des Nerven
ſo beſchaffen iſt, daß ſie ihn, oder ſeine niedern, oder ent-
fern-

3 Abſchn. Der Nerven. Aeußere Empfindungen.
ferntern Nebenzweige blos mechaniſcher Weiſe erſchuͤttert.
Die durch dergleichen mechaniſche Bewegung im Nerven
erregten Eindruͤcke werden zuweilen, wie eine andre aͤußere
Beruͤhrung deſſelben, ſinnlich, pflanzen ſich aufwaͤrts zum
Gehirne fort und machen wiederum aͤußere Empfindungen.
So kann ſich ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck unterwaͤrts
auszubreiten ſcheinen, ohne daß dem wirklich alſo waͤre.
Ein Beyſpiel hiervon giebt die Droͤhnung von einem
Stoße an den Ellenbogen, die bis in die Fingerſpitzen em-
pfunden wird, weil der Stoß den Nerven mechaniſch er-
ſchuͤttert, und man kann hier nicht ſagen, daß der aͤußere
ſinnliche Eindruck am Ellenbogen, der empfunden wird,
ſich ruͤckwaͤrts fortgepflanzet haͤtte und durch die Finger em-
pfunden wuͤrde.
§. 38.
Die Seele beſtimmet ſich im Raume ihres Koͤrpers den
Punkt des aͤußern ſinnlichen Eindrucks bey den aͤußern
Empfindungen durch ein Urtheil. Anfangs lernet ſie durch
genaue Beobachtung ihrer aͤußern Empfindungen und de-
ren Vergleichung mit den Stellen, wo die aͤußern ſinnli-
chen Eindruͤcke geſchehen, den Beruͤhrungspunkt beſtim-
men: durch oͤftere Wiederholung aber beſtimmet ſie ihn
nachher kuͤrzer, nach analogiſchen Gruͤnden. So gewoͤh-
net ſie ſich z. E. von aͤußern Empfindungen, welche ſie
durch die Nervenſpitzen in der linken Hand, die ihre Ein-
druͤcke durch den Nervenſtamm des linken Arms zu ihr ins
Gehirn bringen, empfaͤngt, zu urtheilen, daß der aͤußere
ſinnliche Eindruck in der linken Hand geſchehen ſey. Ge-
ſetzt aber, daß dieſe Hand abgehauen worden, und dieſe
Nervenſpitzen verloren gegangen waͤren; ſo wird ein jeder
aͤußerlicher ſinnlicher Eindruck in die Endung des Nerven-
ſtammes des linken Arms, weil er ihr auf dieſelbe Weiſe
durchs Gehirn zukoͤmmt, beym Mangel gehoͤriger Auf-
merkſamkeit, nach ihrer angewoͤhnten Art der Schaͤtzung
oder Berechnung des Beruͤhrungspunkts, aus der linken
D 4Hand

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
Hand zu kommen ſcheinen, und ſie wird exſt bey genauerer
Unterſuchung gewahr, daß ihre Schaͤtzung irrig ſey. Die-
ſer Fall, wo ſie keine wahre aͤußere Empfindung aus der
linken Hand hat, kann alſo keinesweges erweiſen, daß ei-
ne wahre aͤußere Empfindung eines aͤußern ſinnlichen Ein-
drucks von einem entferntern Orte als dem wahren Beruͤh-
rungspunkte des Nerven in die Seele kommen koͤnne: ſon-
dern blos, daß ſie in ihrem Urtheile uͤber ihre aͤußern Em-
pfindungen zuweilen irren koͤnne, welches ein Fehler ihrer
Beurtheilungskraft, aber nicht ihrer Empfindungskraft iſt.
Auf gleiche Weiſe muß man tauſend andere Erfahrungen
beurtheilen, da man in verlorenen Gliedern aͤußere Empfin-
dungen zu haben glaubet, oder da man bey zerbrochenen
Gliedern den Beruͤhrungspunkt des Gefuͤhls in der natuͤr-
lichen Richtungslinie ſuchet, und denſelben an einer ganz
andern Stelle findet.
§. 39.
Es koͤnnen in mehrere Nerven zugleich aͤußere ſinnliche
Eindruͤcke geſchehen, und die Seele kann alle und jede da-
von herruͤhrende aͤußere Empfindungen unterſcheiden, ob-
gleich die Eindruͤcke aus den verſchiedenſten Nervenzweigen
oft in einem gemeinſchaftlichen Stamme, z. E. im Ruͤcken-
marke, zuſammenkommen, ehe ſie zum Gehirne gelangen
und darinn die materielle Jder der aͤußern Empſindung
formiren. Ja es koͤnnen ſogar in einerley Nerven zugleich
verſchiedene aͤußere ſinnliche Eindruͤcke gemachet werden,
die die Seele aufs genaueſte unterſcheidet, ſo daß alſo jeder
aͤußere ſinnliche Eindruck in jedem Punkte eines Nerven
ſeinen ungehinderten Gang zum Gehirne gehen, und daſelbſt
die ihm einzige und von allen andern verſchiedene materielle
aͤußere Empfindung formiren kann, ohne ſich weder auf ſei-
nem Wege mit andern in eben dem Nerven zugleich aufſtei-
genden Eindruͤcken, noch mit den materiellen Empfindun-
gen, die ſie zugleich im Gehirne hervorbringen, auf einige
Weiſe zu verwirren oder zu vermiſchen. Die Urſache hier-
von

3 Abſchn. Der Nerven. Aeußere Empſindungen.
von iſt, weil die Nervenſpitze, die den aͤußerlichen ſinnli-
chen Eindruck empfangen, einen beſondern Faden zum Ur-
ſprunge hat, der bey allen ſeinen Vereinigungen mit andern,
die einen ganzen Nerven formiren, und deſſen mit andern
Nerven, die Nervenſtaͤmme bilden, und deren mit andern,
die groͤßere Staͤmme, z. E. das Ruͤckenmark geben, im-
mer fuͤr ſich abgeſondert bleibt, auch in dem Orte des Ur-
ſprungs des Nerven im Gehirne ſelbſt noch ſeinen beſondern
Punkt hat, worinn ſich die materielle Jdee vom aͤußern
ſinnlichen Eindrucke, den er zum Gehirne bringt, entwi-
ckeln muß. §. 13.
§. 40.
Es iſt vergeblich, die verſchiedenen Arten der aͤußern
ſinnlichen Eindruͤcke nach der Verſchiedenheit der aͤußern
Empfindungen beſtimmen zu wollen. Es iſt hier alles nach
unbekannten Geſetzen geordnet, die wir wohl nie ergruͤnden
werden. Der Schmerz iſt z. E. eine Empfindung, wel-
che von ſehr heftigen aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken in die
Nerven mehrentheils herruͤhret. Gleichwohl ſind die hef-
tigſten Ruͤhrungen eines Nerven nicht immer die ſchmerz-
hafteſten. Ein nagender Saft kann an einem Nerven
weit unertraͤglichere Schmerzen erregen, als ein Schlag,
der die Knochen ſeines Gliedes zerſchmettert. Es iſt auch
nicht die Trennung der Theile des Nerven durch das Zer-
nagen, die dieſen Schmerz ſo heftig machet: denn ein
Scheermeſſer zerſchneidet ihn ohne ſonderlichen Schmerz.
Eben ſo iſt es mit dem Kitzel, den eine kleine Feder, ein
Staͤubgen erregen kann, da er doch ein an den Schmerz
angrenzender Zuſtand des Nerven iſt, und viele weit ge-
lindere Empfindungen viel ſtaͤrkere aͤußere ſinnliche Eindruͤ-
cke erfodern. Selbſt die gleichguͤltigern aͤußern Empfin-
dungen vom Kalten und Warmen, Hartem und Weichem,
Trocknem und Naſſem, vom Lichte, von den aufgeloͤſeten
Salzen, vom Schalle, u. ſ. f. ſind in der Seele ſo hoͤchſt
verſchieden, daß es gewiß auch die aͤußern ſinnlichen Ein-
D 5druͤcke

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
druͤcke in die Nerven davon ſeyn muͤſſen: aber wir wiſſen
von dieſer Verſchiedenheit nichts Allgemeines, das zu ei-
ner Regel dienen koͤnnte.
§. 41.
Eben ſo wenig kann man die materiellen Jdeen der
aͤußern Empfindungen mit den aͤußern ſinnlichen Eindruͤ-
cken in die Nerven, oder beyde mit den aͤußern Empfindun-
gen der Seele vergleichen. „Die Vorſtellung der rothen
„Farbe hat nichts mit einem weniger gebrochenen Strahle
„gemeines, der aus den ſieben Theilen des ganzen Strahls
„abgeſondert worden iſt; die optiſchen Grundſaͤtze geben
„noch weniger zu, daß ein Bild, welches von den Strah-
„len auf einem weißen und aͤußerſt weichen Nerven gemah-
„let wird, durch einen weiten Weg, in einer vollkommenen
„Finſterniß und durch einen voͤllig dunkeln Koͤrper, bis
„in die Geſichtshuͤgel des Gehirns gebracht werden koͤnne.
„Es iſt nichts in dem Schmerze, den das Brennen verur-
„ſachet, woraus ſich die Seele die heftige Bewegung einer
„geſchwinden und feinen Materie vorſtellen koͤnne, durch
„die das unmittelbare Beruͤhren der Theilchen des Nerven
„zertrennet werde. Es iſt nichts in der Jdee des hohen
„Tons einer Saite von beſtimmter Laͤnge, woraus die See-
„le lerne, dieſe Saite habe in einer Secunde fuͤnftauſend
„Schwuͤnge gemachet. Auch der Geſchmack lehret uns
„nicht, daß die Kryſtalle des Meerſalzes wuͤrflicht ſind.
„Die Bewegung, die ein Gegenſtand den Sinnen mitthei-
„let, wird zwar im Gehirne fortgepflanzet, allein die See-
„le ſtellet ſich dieſe Bewegung nicht vor, noch das Zittern
„des Schalles, noch die Schlaͤge der Lichtſtrahlen, ſondern
„etwas von der Bewegung gaͤnzlich Verſchiedenes. Es iſt
„ein Geſetz vom Schoͤpfer ſelbſt gegeben, daß durch gewiſſe
„Veraͤnderungen, die zuerſt in den Nerven, hernach in dem
„gemeinſchaftlichen Empfindungsorte entſtehen, beſtaͤndig
„beſtimmte und neue Vorſtellungen in der Secle erzeuget
„werden, ſo daß zwar dasjenige, was wir von der Welt
„uns

3 Abſchn. Der Nerven. Aeußere Empfindungen.
„uns vorſtellen, willkuͤhrlich iſt: daß es aber nicht falſch
„ſey, erhellet aus der beſtaͤndigen Uebereinſtimmung aͤhn-
„licher Vorſtellungen, die bey allen Menſchen zugleich und
„zu verſchiedenen Zeiten aus aͤhnlichen Veraͤnderungen der
„empfindenden Nerven entſpringen.“ H. P. §. 556.
§. 42.
Nicht jeder aͤußerlicher ſinnlicher Eindruck in die Ner-
ven muß nothwendig aͤußere Empfindungen in der Seele
hervorbringen, §. 34. obgleich aͤußere Empfindungen die
einzigen Vorſtellungen ſind, die er der Seele geben kann
und giebt. §. 35. Denn der aͤußere ſinnliche Eindruck
unterſcheidet ſich blos dadurch von jedem andern, daß er
thieriſche Wirkungen hervorbringt, §. 31. 32. und dieſe
Wirkungen koͤnnen zwar in der Seele (aͤußere Empfindun-
gen,) aber auch nur im Koͤrper ſeyn und in blos thieriſchen
Bewegungen beſtehen. §. 7. Da wir nun hier nur die
Wirkungen des aͤußern ſinnlichen Eindrucks der Nerven
in die Seele allein zu betrachten haben, §. 33. ſo muͤſſen
wir die Bedingungen unterſuchen, unter welchen der
aͤußere ſinnliche Eindruck aͤußerliche Empfindungen
in der Seele hervorbringt, und unter welchen er
es nicht thut.
§. 43.
„Wenn ein Nerve, der einem beſondern Sinne gewied-
„met iſt, zuſammengedruͤcket, oder entzwey geſchnitten
„wird, ſo geht dieſer Sinn verloren,“ (das iſt, ſo machen
die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke, die in dem abgebundenen
oder abgeſchnittenen Theile des Nerven erreget werden, kei-
ne aͤußere Empfindung mehr in der Seele, weil naͤmlich
der Eindruck dann nicht mehr bis zum Gehirne fortgehen,
und daſelbſt die materielle aͤußere Empfindung hervorbrin-
gen kann. §. 34. 35.) „Wenn man das Gehirn zuſam-
„mendruͤcket, ſo hoͤret die Empfindung vom ganzen Koͤr-
„per auf,“ (nicht weil um deswillen kein aͤußerlicher ſinn-
licher

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
licher Eindruck in den Nerven mehr hervorgebracht wuͤr-
de: denn dieſer offenbaret ſich in ſolchen Verſuchen genug
durch mancherley thieriſche Bewegungen, die er ungehin-
dert verurſachet, §. 42. ſondern weil der bis ans Gehirn
gedrungene aͤußere ſinnliche Eindruck (§. 31.) von allen
und jeden Nerven des Koͤrpers alsdann die materielle Jdee
der aͤußern Empfindung im Gehirne nicht hervorbringen
kann, ohne welche keine Vorſtellung, alſo auch keine aͤuße-
re Empfindung in der Seele entſteht; §. 25.) „und wann
„das Ruͤckenmark zuſammengedruͤcket wird, ſo empfinden
„auch diejenigen Theile nicht mehr, deren Nerven unter
„dem Orte des Drucks, (abwaͤrts vom Gehirne) entſte-
„hen.“ (Aus den vorigen Gruͤnden. §. 36. 25.) „Wenn
„gewiſſe Gegenden des Gehirns, aus welchen beſtimmte
„Nerven entſtehen, gedruͤcket werden, ſo vergehen diejenl-
„gen Sinne allein, zu welchen dieſe Nerven gehen, wie,
zum Beweis, das Geſicht, das Gehoͤr.“ H. P. §. 365.
Die Urſache iſt immer dieſelbe: es folget aber hieraus,
daß fuͤr jeden Nerven ein beſonderer Ort im Gehirne ſey,
aus dem er nicht nur entſpringt, §. 13. ſondern in wel-
chem ſich auch die materielle Jdee der aͤußern Empfindung
von den in ihn gemachten aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken ent-
wickelt, ohne daß dazu die freye Wirkung des ganzen Ge-
hirns erfodert wuͤrde, weil die uͤbrigen Sinne unverletzet
bleiben, obgleich die Urſpruͤnge der Nerven einiger im Ge-
hirne gedruͤcket ſind.
§. 44.
„Diejenigen Theile des menſchlichen Koͤrpers (und al-
„ler empfindenden Thiere,) in welche viele und blos liegen-
„de Nerven gehen, wie die Augen, u. a. haben die lebhaf-
„teſte Empfindung; die Theile, ſo wenige Nerven haben,
„empfinden ſchwaͤcher; die Theile, die gar keine Nerven
„empfangen, ſind voͤllig der Empfindung beraubet, wie die
„harte Hirnhaut, die Sehnen, die Baͤnder, die Nachge-
„burt, die breiten Knochen und die Knorpel.“ H. P. §.
365.

3 Abſchn. Der Nerven. Aeußere Empfindungen.
365. (Vergl. §. 35.) Soll alſo ein Theil des Koͤr-
pers empfindlich ſeyn, ſo muß er Nerven haben, die
ſolcher aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke faͤhig ſind, welche ſich
ungehindert bis zum Gehirne fortpflanzen und daſelbſt die
materielle Jdee einer Vorſtellung, die dieſem Eindrucke
eigen iſt, erzeugen koͤnnen. Je mehr ſolcher Nerven ein
Theil hat, je leichter dieſelben einen aͤußern ſinnlichen Ein-
druck annehmen, und je ungehinderter ſie ihn bis ins Ge-
hirn an ihren Urſprung fortpflanzen koͤnnen, §. 43. deſto
empfindlicher iſt er. Je weniger ſolcher Nerven ein Theil
hat, ob er gleich deſto mehr andre haben moͤchte, je ſchwe-
rer es iſt, ihnen aͤußere ſinnliche Eindruͤcke beyzubringen,
das iſt, je mehr ſie vor jeder oder vor vielen Beruͤhrun-
gen gedecket und verborgen liegen, und je mehr Hinder-
niſſe vorhanden ſind, welche den Fortgang der aͤußern ſinn-
lichen Eindruͤcke zum Gehirne unterbrechen oder abwen-
wenden, deſto unempfindlicher iſt er. §. 34.
§. 45.
Nunmehr laͤßt ſich erklaͤren, was zur Hervorbrin-
gung einer aͤußern Empfindung in der Seele erfo-
dert werde.
1. Es muß ein Nerve ſo geruͤhret werden, daß ſein
Mark davon einen aͤußern ſinnlichen Eindruck empfaͤngt.
§. 31. 32.
2. Dieſer Eindruck muß ſich bis ins Gehirn und zwar
darinn bis in den Urſprung dieſes Nerven fortpflanzen.
§. 43. 44.
3. Er muß daſelbſt die thieriſche Bewegung (materielle
Jdee) hervorbringen, die aus dieſem aͤußern ſinnlichen
Eindrucke der Natur nach entſteht, und ſobald dieß ge-
ſchieht, entwickelt die Vorſtellungskraft der Seele die aͤuſ-
ſere Empfindung. §. 34. 25.
§. 46.
Eine aͤußere Empfindung durch einen gegebenen
Nerven wird gehindert, oder kann nicht entſtehen:
1. Wenn

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
1. Wenn der Nerve nicht, oder nicht hinlaͤnglich ge-
ruͤhret wird, daß ſein Mark davon einen ſinnlichen Ein-
druck empfangen kann. §. 45. N. 1. Alle Vorſtellungen
alſo, welche fuͤr ſolche aͤußere Empfindungen gehalten wer-
den, die ohne einen aͤußerlichen ſinnlichen Eindruck in die
Nerven, blos durch die Vorſtellungskraft der Seele allein
entſtanden waͤren, ſind keine wahren aͤußerlichen Empfin-
dungen, z. E. Einbildungen, Erinnerungen, Vorherſe-
hungen ꝛc.
2. Wenn ſich der aͤußerliche ſinnliche Eindruck in ihm
entweder uͤberhaupt nicht bis zum Gehirne, insbeſondere
aber nicht bis zu dem Punkte darinn fortpflanzet, wo ſich
die materielle Empfindung entwickeln muß. Es folget al-
ſo nicht, daß die Ruͤhrung eines Nerven, ob ſie gleich ei-
nen aͤußerlichen ſinnlichen Eindruck in ihn gemachet hat,
empfunden werden muͤßte, §. 42. ſondern es muß erſt dar-
gethan werden, daß dieſer Eindruck auf ſeinem Wege zum
Gehirne keine Hinderniß gefunden, die ihn abgehalten haͤt-
te, bis dahin zu dringen. §. 45. N. 2.
3. Wenn im Gehirne die materielle Jdee nicht entſte-
hen kann, die dieſer aͤußere ſinnliche Eindruck natuͤrlicher
Weiſe machen muͤßte. §. 45. N. 3. So koͤnnen Fehler
des Gehirns an gewiſſen Stellen, aus welchen ein Nerve
entſpringet, das Glied, zu welchem dieſer Nerve hin-
geht, gegen alle aͤußere ſinnliche Eindruͤcke unempfindlich
machen, ob ſie gleich ihr Daſeyn durch andre thieriſche
Wirkungen auf ihrem ganzen Wege bis zum Gehirne hin
offenbaren ſollten.
§. 47.
Wenn im natuͤrlichen Zuſtande thieriſcher Koͤrper nicht
alle aͤußere ſinnliche Eindruͤcke in die Nerven materielle
aͤußere Empfindungen hervorbringen, ſo kann es Theile in
ihnen geben, die ſehr viele Nerven haben, und doch nur
wenig empfinden, ſo daß alſo nicht ohne Einſchraͤnkung von
der Menge der Nerven auf die Empfindlichkeit eines Theils
geſchloſ-

3 Abſchn. Der Nerven. Aeußere Empfindungen.
geſchloſſen werden kann. §. 44. Es koͤnnen dem unge-
achtet dieſe Nerven durch andre blos thieriſche Wirkungen
in der thieriſchen Oekonomie vom groͤßten Nutzen ſeyn, §.
42. und da es wirklich die Erfahrung lehret, daß manche
mit ſehr vielen Nerven verſehene Theile nur ſelten, nur
ſchwach, nur wenige und beſondre Arten aͤußerlicher ſinnli-
cher Eindruͤcke empfinden, z. E. das Herz, der Magen, ꝛc.
ſo iſt es ſehr wahrſcheinlich, daß ſelbſt im natuͤrlichen Zu-
ſtande der Geſundheit bey den Thieren viele aͤußere Em-
pfindungen durch ſolche natuͤrliche Hinderniſſe gehindert
werden, und daß dieß keine widernatuͤrliche Beſchaffenheit
mancher Nerven ſey. Um dieſe wichtige Sache in ihr ge-
hoͤriges Licht zu ſetzen, wollen wir von allen moͤglichen Ar-
ten, wie aͤußere Empfindungen von Natur gehindert wer-
den koͤnnen, die Spuren in der Erfahrung ſuchen. (Vergl.
d. A. 5 B 233 St.
1. Die Natur verbirgt viele Nerven vor Beruͤhrun-
gen durch Bedeckungen, Ueberzuͤge von Haͤuten, von
Schleim, oder daß ſie ſie in ſolche Theile leitet, wo ſie we-
nigen, oder ſchwachen, oder nur gewiſſen fuͤr ſie beſtimm-
ten Arten der Beruͤhrungen, andern aber weniger oder
nicht ausgeſetzet ſind. Hierdurch maͤßigt ſie auch unſre
aͤußern Empfindungen, daß ſie nicht ſchmerzhaft werden.
§. 46. N. 1.
2. Sie hat manche Nerven, z. E. die Nerven des
Auges, ſo zubereitet und geleget, daß ſie nur gewiſſen, z.
E. den Beruͤhrungen der Lichtſtrahlen ausgeſetzet, und von
ihnen nur hauptſaͤchlich aͤußerlicher ſinnlicher Eindruͤcke faͤ-
hig ſind, wogegen andre, z. E. die Nerven der Haut von
den Lichtſtrahlen keinen ſinnlichen Eindruck annehmen. §.
40. Eben ſo koͤnnen die Schwingungen der Lufttheilchen,
welche die Gehoͤrnerven ſinnlich ruͤhren in den ſo zarten und
empfindlichen Geſichtsnerven keinen aͤußern ſinnlichen Ein-
druck machen. Die Geruchtheilchen, die den Geruchsner-
ven ſo empfindlich ſind, haben keine Wirkung in die Ner-
ven des Geſichts, Gehoͤrs, Geſchmacks und Gefuͤhls. Zu-
weilen

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
weilen erhalten ſo gar gewiſſe Nerven nur eine Zeitlang die
Faͤhigkeit, von gewiſſen Beruͤhrungen oder Einfluͤſſen,
aͤußere ſinnliche Eindruͤcke anzunehmen, die ſich hernach
wieder verliert, wie z. E. in den ſinnlichen Trieben.
(Vergl. §. 265.)
3. Ferner koͤnnen von Natur gewiſſe aͤußere ſinnliche
Eindruͤcke in die ſonſt empfindlichen Nerven ſo ſchwach
wirken, daß ſie nicht bis zum Gehirne fortgehen, ſondern
ſich unterwegens verlieren oder entkraͤften. §. 46. N. 2.
Denn daß die zu ſchwache Beruͤhrung allerdings den
aͤußern ſinnlichen Eindruck in Nerven gemachet habe, er-
hellet zum oͤftern aus andern thieriſchen Wirkungen, z. E.
aus gewiſſen thieriſchen Bewegungen, die dieſer Eindruck
hervorbringt, und es muß alſo die Urſache, daß er nicht
empfunden wird, darinn liegen, daß er nicht bis zum Ge-
hirne gelanget iſt. So machen Blaͤhungen im Magen oft
eine Dehnung der Nerven deſſelben, die ſo ſchwach iſt, daß
wir ſie nicht empfinden, ob ſich gleich der geſchehene aͤuße-
re ſinnliche Eindruck durch thieriſche Wirkungen, naͤmlich
durch Zuſammenziehungen deſſelben verraͤth, welche das
Murren der Blaͤhungen offenbaret. Es kann aber dieſer
Fortgang des aͤußern ſinnlichen Eindrucks zum Gehirne im
Zuſtande der Geſundheit auf noch eine andre Art gehindert
werden, die einer ausfuͤhrlichern Erklaͤrung bedarf.
§. 48.
4. Es iſt unwiderſprechlich, daß von ſehr vielen Ner-
ven, die, ob ſie gleich alle empfindlich ſind, dennoch haupt-
ſaͤchlich nur zu gewiſſen thieriſchen Bewegungen im Koͤrper
beſtimmet worden, die hierzu noͤthigen aͤußern ſinnlichen
Eindruͤcke ſelten, oder gar nicht, oder doch nur gewiſſe Ar-
ten ſolcher, bis zum Gehirne fortgepflanzet werden, die
uͤbrigen aber blos in der Maſchine bleiben, und daß dieß
ſo ihre natuͤrliche Beſtimmung ſey. Zum Beweiſe moͤgen
hier die Nerven des Magens, der Gedaͤrme und des Her-
zens dienen. Eine Speiſe, die uns im Munde den lebhaf-
teſten

3 Abſchn. Der Nerven. Aeußere Empfindungen.
teſten Geſchmack giebt, machet, ſobald ſie im Magen iſt,
gar keine Empfindung mehr. Sobald wir Bitteres,
Suͤßes, Saures, verſchlungen haben, ſo iſt es einerley
Nichts fuͤr unſre Empfindung. Gleichwohl iſt der Magen
reichlicher, als die meiſten andern Eingeweide, mit Ner-
ven verſehen, und dieſe Nerven ſind gegen andre Eindruͤ-
cke, z. E. von ſcharfen Giften, hoͤchſt empfindlich, folg-
lich aͤußerlicher ſinnlicher Eindruͤcke vollkommen faͤhig. Da
nun die Speiſen ſie eben ſo gewiß als die ſcharfen Gifte
beruͤhren, und ihnen einen aͤußern ſinnlichen Eindruck ge-
ben, welches die thieriſchen Bewegungen der Verdauung,
die auf dieſe Beruͤhrung ſolgen, unlaͤugbar machen; ſo iſt
es nothwendig, daß dieſe Nerven ihre meiſten aͤußern ſinn-
lichen Eindruͤcke nicht bis zum Gehirne fortpflanzen, ſon-
dern daß ſie ſich in den mechaniſchen Maſchinen verlieren,
zu deren Bewegung ſie die Natur hauptſaͤchlich beſtimmet
hat. Eine Schaͤrfe im Magen, die, wenn ſie herauf in
den Mund koͤmmt, uns faſt erſticket und die Zunge zer-
beizet, wird gleichwohl im Magen oft wenig oder gar nicht
empfunden: hingegen verurſachet doch ihr aͤußerer ſinnli-
cher Eindruck in die Magennerven einen Magenkrampf.
Das Herz iſt ungemein empfindlich und nervenreich. Der
Eindruck, welchen das durchſtroͤmende Blut in ſeinen Ner-
ven machet, giebt ihm ſeine thieriſche Bewegung, denn
man kann ſie durch Einſpritzen warmer Fluͤſſigkeiten ſo gar
wenn ſie aufgehoͤret hat, wieder herſtellen, und gleichwohl
empfindet die Seele faſt nie etwas von dieſem aͤußern ſinn-
lichen Eindrucke. Der Zweck dieſer Nerven iſt haupt-
ſaͤchlich die Bewegung des Herzens, die, nach dem Ge-
ſtaͤndniſſe aller Aerzte, thieriſch, und aus blos mechaniſchen
Gruͤnden unerklaͤrbar iſt. Es iſt ſo wenig noͤthig, daß die
aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke in ſeine Nerven, die es bewe-
gen muͤſſen, von der Seele empfunden werden, daß man
ſogar die Bewegung eines ausgeſchnittenen Herzens durch
einen aͤußern ſinnlichen Eindruck in ſeine Nervenſpitzen,
wenn man Salz drauf ſtreuet, wieder herſtellen kann, bey
Ewelchem

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
welchem Verſuche aller Schein wegfaͤllt, daß der Eindruck
auf eine blos mechaniſche Weiſe die Bewegung herſtellete,
wie man etwa vom Einſpritzen, oder vom Einblaſen der
Luft ins Herz glauben moͤchte. Da alſo die aͤußere Em-
pfindung zur ordentlichen beſtaͤndigen Bewegung des Her-
zens, welche die Hauptabſicht dieſer gleichwohl ſonſt, an-
derer Abſichten wegen, ſo empfindlichen Bewegungsnerven
iſt, nicht noͤthig war; ſo hat uns die Natur derſelben uͤber-
heben wollen, und hierzu muß ſie natuͤrliche Hinderniſſe
in den Weg geleget haben, welche gewiſſe aͤußere ſinnliche
Eindruͤcke in dieſe und dergleichen Nerven abhalten, daß
ſie nicht bis zum Gehirne fortgehen, da ſie hingegen an-
dern ſolchen Eindruͤcken allerdings dieſen Fortgang geſtat-
ten, welches ohnedem, wie ſchon §. 47. N. 2. gezeiget wor-
den, eine den Nerven uͤberhaupt gewoͤhnliche Beſchaffen-
heit iſt. (Vergl. §. 55 — 61.) Es iſt ſchwer zu ſagen,
was fuͤr natuͤrliche Hinderniſſe dieſes ſind, die einen wirk-
lich geſchehenen aͤußern ſinnlichen Eindruck in einen Ner-
ven, der ſeiner Natur nach aufwaͤrts gegen das Gehirn
ſteigt, §. 31. 32. in ſeinem Gange aufhalten. Der aͤuße-
re ſinnliche Eindruck im Herzen iſt wirklich da, denn jeder
Herzſchlag entſpringt von ihm, und iſt thieriſch. Er iſt
auch, nach genoſſener Speiſe, im Magen: denn er erneu-
ret davon ſeine wurmfoͤrmige Bewegung, die thieriſch iſt.
Was haͤlt nun den Fortgang aller dieſer Cindruͤcke bis ins
Gehirn auf? Man findet in den Nerven nichts, das hier-
zu faͤhig zu ſeyn ſchiene, als gewiſſe Verwickelungen, die
man in den Bewegungsnerven hin und wieder unter dem
Namen der Nervenknoten kennt, §. 14. und dann die
Einimpfungspunkte der Zweige in die groͤßern Nerven-
ſtaͤmme, welche gemeiniglich auch eine Art von Knoten for-
miren. An dieſen Stellen wird die gerade Richtung der
Nervenfaſern unterbrochen, und hier kann alſo der in ihnen
aufſteigende aͤußere ſinnliche Eindruck, wenn er von einer
gewiſſen beſtimmten, uns unbekannten Art iſt, von ſeiner
Richtung abgeleitet, anders gewendet, und an ſeinem Fort-
gange

3 Abſchn. Der Nerven. Aeußere Empfindungen.
gange zum Gehirne gehindert werden, §. 13. 14. zumal
da die dickern Haͤute der Nervenknoten einigermaßen als
Muskeln in die Nerven wirken, und durch einigen Druck
den Fortgang leicht hindern koͤnnen. S. Monroi Tr. tres
de Nerv. etc. S. 11. Wie wenn die aͤußerlichen ſinnli-
chen Eindruͤcke in ſolche Bewegungsnerven, wenn ſie bis
zu den Nervenknoten aufgeſtiegen ſind, nur dazu beſtimmet
waͤren, ſich dem Stamme oder Zweige eines andern, oder
einem andern Faden eben deſſelben Nerven, der ſich im
Knoten mit ihnen verwickelt, ſo mitzutheilen, daß er in ſie
eine reflecktirte, zuruͤckgewendete Wirkung, einen von oben,
als ob er vom Gehirne abſtiege, beygebrachten ſinnlichen
Eindruck machete, der ſie reizete, gewiſſe Theile in thieri-
ſche Bewegung zu ſetzen, wie es der ſinnliche Eindruck, der
von oben herab in die Nerven geſchieht, nach dieſer umge-
kehrten Richtung ſeiner Natur nach thut? §. 31. (Vergl.
§. 121. 122. wie auch §. 137. und d. A. 5 B. 233 St.)
Waͤre indeſſen dieſe Muthmaßung ungegruͤndet, ſo iſt es
doch die Sache ſelbſt nicht, daß einige aͤußerliche ſinnliche
Eindruͤcke gewiſſe Nerven, die ſie doch nicht unmittelbar
empfangen haben, zu thieriſchen Bewegungen reizen, oh-
ne bis zum Gehirne gelanget, und empfunden worden
zu ſeyn.
§. 49.
5. Unter den natuͤrlichen Hinderniſſen der aͤußern
Empfindungen kann es, nach §. 46. N. 3. auch noch ſol-
che geben, die den aͤußern ſinnlichen Eindruck, ob er gleich
bis zum Gehirn fortgegangen waͤre, hinderten, die ihm
eigne materielle Jdee am gehoͤrigen Orte im Gehirne her-
vorzubringen, und auch ſolche giebt es unſtreitig. Der
Schlaf wird ſie uns zeigen. Dieſer allen empfindenden
Thieren natuͤrliche periodiſche Zuſtand der Unempfindlich-
keit, worinn ſie nach der von der Geſchaͤfftigkeit hergeruͤhr-
ten Ermattung neue Kraͤfte ſammlen, und in den ſie, wie
man meynet, aus Mangel oder Schwaͤche der Lebensgei-
E 2ſter,

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
ſter, gezwungen und unwiderſtehlich gerathen, veraͤndert
allem Anſehen nach die Nerven und ihren natuͤrlichen Zu-
ſtand nicht anders als mittelbarer Weiſe, durchs Gehirn.
Es kann wenigſtens im Schlafe jeder Nerve, wenn ihn
ſinnliche Eindruͤcke reizen, alle ſeine blos thieriſchen Wir-
kungen ganz vollkommen verrichten. Gleichwohl aber
koͤnnen darinn alle gewoͤhnliche aͤußere ſinnliche Eindruͤcke
in die Nerven geſchehen, das Licht kann in die offenen Au-
gen ſcheinen, wenn Thiere mit offenen Augen ſchlafen, der
Schall kann ins Ohr dringen, tauſend andre Beruͤhrun-
gen koͤnnen die Nerven reizen, ohne daß die Seele davon
eine aͤußere Empfindung haͤtte. Mithin muͤſſen die aͤußern
ſinnlichen Eindruͤcke in die Nerven im Schlafe entweder
nicht zum Gehirn gelangen, wovon man doch, da ſie
uͤberall unterwegens thieriſche Wirkungen aͤußern koͤnnen,
nicht den geringſten Grund ſieht, oder ſie muͤſſen darinn
keine materiellen Jdeen, wenigſtens nicht in gehoͤriger
Vollkommenheit hervorbringen, und dieß iſt vermuthlich
der wahre Fall, da ein Druck auf das Gehirn, er mag von
ergoſſenem Blute, Waſſer in den Hirnhoͤlen, oder von ein-
geſchlagenen Knochen, ja ſelbſt von allzugroßer Ausdeh-
nung der Blutgefaͤße im Gehirne herruͤhren, eben denſel-
ben Zuſtand der Unempfindlichkeit hervorbringt, und einen
wahren Schlaf verurſachet. Es ſcheint alſo in einem voll-
kommenen tiefen Schlafe das Gehirn in einer Art von Er-
ſtarrung zu ſeyn, welche die materiellen Jdeen von den
aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken in die Nerven nicht zur Wirk-
lichkeit kommen laͤßt; dahingegen die blos thieriſchen Be-
wegungen, die der aͤußere ſinnliche Eindruck in die Nerven
allein bewerkſtelliget, im Schlafe nur wenig Veraͤnderung
leiden. (Vergl. §. 182. 183.)
§. 50.
6. Es giebt noch eine beſondere Urſache, welche die
aͤußern Empfindungen der Seele im natuͤrlichen Zuſtande
bald auf dieſe, bald auf jene von den itzt beſchriebenen
fuͤnferley

3 Abſchn. Der Nerven. Aeußere Empfindungen.
fuͤnferley Arten §. 47 — 49. hindert; und dieß iſt die oͤf-
tere Wiederholung von einerley aͤußern Empfindung.
Durch dieſe werden, wie die Erfahrung lehret, viele aͤuße-
re Empfindungen nach und nach ſchwaͤcher und bleiben
endlich voͤllig außen, obgleich die Beruͤhrung der Nerven
von außen geſchieht. Dieſe Verminderung und Vertil-
gung der aͤußern Empfindungen durch oͤftere Wiederholung
heißt die Gewohnheit der aͤußern Empfindungen,
die, da ſie aus mechaniſchen Geſetzen gar nicht erklaͤret wer-
den kann, zu den thieriſchen Eigenſchaften thieriſcher Koͤr-
per gezaͤhlet werden muß. §. 6. Vergl. d. A. 3 B.
114 St.
§. 51.
Man kann ſich, nach §. 46. folgende Arten geden-
ken, auf welche die Gewohnheit die aͤußern Ein-
pfindungen ſchwaͤchen und vertilgen kann.
1. Durch oͤftere Wiederholung von einerley aͤußern
Empfindung kann die Beruͤhrung des Nerven, der den
aͤußern ſinnlichen Eindruck empfangen muß, geſchwaͤchet
und gehindert werden. §. 47. N. 1. So entſteht von ge-
wiſſen oͤftern Gefuͤhlen eine haͤrtere Oberhaut, welche die
Nervenſpitzen mehr verbirgt.
2. Die oͤftere Wiederholung eben derſelben Beruͤhrung
eines Nerven kann ihn unfaͤhig machen, den aͤußern ſinn-
lichen Eindruck davon wie bisher zu empfangen, in ſo fern
ſie die Strucktur der Nervenſpitze veraͤndert, daß ſie fuͤr
dieſe Beruͤhrung gleichſam abgenutzet wird, ohnerachtet
andre Beruͤhrungen, weil jede ſich dem Nerven auf ihre
beſondre Art anbietet, den aͤußern ſinnlichen Eindruck in
eben der Nervenſpitze ohne Schwierigkeit machen. §. 47.
N. 2. So machet die oͤftere Beruͤhrung, daß man der
Kaͤlte gewohnt wird, ohne ſie zu empfinden, und daß
man auch nichts mehr von der ſonſt gewoͤhnlichen Folge ih-
res aͤußern ſinnlichen Eindrucks verſpuͤret, daß ſich die
Haut kraͤuſelt. Demnach iſt es wahrſcheinlich, daß man
E 3die

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
die Kaͤlte darum nicht mehr empfinde, weil die Nerven
durch oͤftere Wiederholung der Beruͤhrung der kalten Luft
ſo veraͤndert ſind, daß dieſelbe keinen aͤußern ſinnlichen
Eindruck mehr in ſie machet, ob ſie gleich alles andre, ja
das Kitzeln einer kleinen Feder, aufs lebhafteſte em-
pfinden.
3. Es kann die oͤftere Wiederholung einerley aͤußerer
ſinnlicher Eindruͤcke einen Nerven auch auf die Weiſe (§.
47. N. 3.) unempfindlich machen, daß der aͤußere ſinnli-
che Eindruck durch Schwaͤchung des auf einerley Weiſe zu
ſtark gebrauchten Nerven, zu ſchwach empfangen wird, als
daß er ſich bis zum Gehirn fortpflanzen koͤnnte. So ge-
ſchieht es, daß Nerven nach allzulange anhaltenden hefti-
gen Schmerzen unempfindlich werden, und wenn dieſe
Nerven zugleich zu gewiſſen thieriſchen Bewegungen die-
nen, ſo erkennet man aus der mit dieſer Unempfindlichkeit
oft verbundenen Laͤhmung, oder Schwere und Muͤdigkeit
der Glieder, daß die Unempfindlichkeit von der Schwaͤ-
chung des Nerven herruͤhre, der dann die aͤußern ſinnli-
chen Eindruͤcke zu ſchwach annimmt, als daß er ſie zum
Gehirn bringen koͤnnte. Weil ungewoͤhnlich ſtarke aͤuße-
re ſinnliche Eindruͤcke durch einen ſolchen Nerven gleich-
wohl empfunden werden, ſo ſcheint es hier nicht ſowohl am
aͤußern ſinnlichen Eindrucke, ſondern nur an deſſen Fort-
pflanzung bis ins Gehirn zu mangeln.
4. Wenn nach §. 48. die oͤftere Wiederholung einer-
ley aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke einen Nerven auf die Wei-
ſe unempfindlich machen ſollte, daß dadurch nach und nach
diejenigen Punkte des Nerven, welche den Fortgang des
Eindrucks zum Gehirn aufhalten und ableiten koͤnnen,
naͤmlich die Nervenknoten und die Vereinigungspunkte der
Zweige mit den hoͤhern Staͤmmen, dergeſtalt veraͤndert
wuͤrden, daß ſie einen Eindruck, den ſie vorher frey fort-
gehen laſſen, nunmehr aufhielten; ſo wuͤrde dieſes nur in
dem Falle bemerket werden koͤnnen, wenn derſelbe aͤußere
ſinnliche Eindruck, in eben demſelben ungeſchwaͤchten Ner-
ven,

3 Abſchn. Der Nerven. Aeußere Empfindungen.
ven, zur Zeit, da ihn die Seele noch empfand, auch ge-
wiſſe blos thieriſche Bewegungen veranlaſſet haͤtte, und
wenn dieſelben nun noch auf den Eindruck erfolgeten, ohne
daß ihn gleichwohl die Seele empfaͤnde. Denn in ſolchem
Falle waͤre die blos thieriſche Bewegung der Beweis, an
welchem es in andern Faͤllen fehlen wuͤrde, daß der Nerve
den aͤußern ſinnlichen Eindruck wirklich empfangen und bis
dahin fortgepflanzet haͤtte, wo er auf ſeinem Wege zum
Gehirn in einen Bewegungsnerven, ruͤckwaͤrts vom Ge-
hirne, als welches die eigene Richtung des den Nerven-
ſtaͤmmen von oben herab beygebrachten ſinnlichen Eindrucks
iſt, §. 31. vergl. §. 122. reflecktiret worden waͤre. Da
nun, wenn der Nerve nicht geſchwaͤchet iſt, auch hier der
Fall N. 3. nicht zur Erklaͤrung dieſer Erſcheinung ange-
nommen werden koͤnnte; ſo muͤßte in ſolchem Falle noth-
wendig dieſe einzige Erklaͤrungsart Statt finden. Man
kann ſich einen ſolchen Fall bey Leuten gedenken, wo man-
che aͤußere ſinnliche Eindruͤcke in gewiſſe Nerven, in an-
dern Gliedern Kraͤmpfe erreget haben, und wo ſie dieſel-
ben Kraͤmpfe noch immer erregen, obgleich die Seele zu-
letzt den Schmerz gewohnt wird, und nicht mehr fuͤhlet.
So koͤnnen manche Epileptiſche und Gichtiſche im Anfange
aus den Empfindungen im Magen, die die Wuͤrmer, oder
eine gichtiſche Schaͤrfe, darinn erregen, ihre Anfaͤlle, wel-
che gemeiniglich blos thieriſche Wirkungen dieſer aͤußern
ſinnlichen Eindruͤcke in die Magennerven ſind, vorher ſa-
gen: mit der Zeit aber, wenn dieſe Krankheiten bey ihnen
einwurzeln, haben ſie dieſe Empfindungen nicht mehr, und
die Zufaͤlle kommen ihnen ganz unvermuthet.
5. Endlich kann auch die oͤftere Wiederholung einerley
aͤußerlicher ſinnlicher Eindruͤcke die aͤußern Empfindungen
dadurch ſchwaͤchen und vernichten, daß die Stelle des Ge-
hirns, wo der Eindruck die materielle aͤußere Empfindung
erregen muß, eine ſolche Veraͤnderung leidet, wodurch die-
ſe materielle Jdee gehindert wird, ſich zu entwickeln. §. 49.
So iſt es, wenn die Muͤller in einer Muͤhle des Laͤrms ſo
E 4gewohnt

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
gewohnt werden, daß ſie ihn entweder gar nicht mehr,
oder doch ganz dunkel, ohne ſich ſeiner bewußt zu werden,
hoͤren, wofern ſie ſich nicht bemuͤhen, eigentlich darauf Acht
zu geben. Man kann hier an der hinlaͤnglich nachdruͤckli-
chen Beruͤhrung der Gehoͤrnerven nicht zweifeln, da der
Schall ſo ſtark iſt. Der aͤußere ſinnliche Eindruck wird
auch empfangen und pflanzet ſich zum Gehirn fort, denn
dieſe Leute vernehmen den Schall nicht nur anderer leiſerer
Toͤne, ſondern auch das Getoͤſe ſelbſt wieder, wann ſie
darauf Acht geben. Daß ſie es alſo nicht, oder ganz dun-
kel hoͤren, muß daran liegen, daß der aͤußere ſinnliche
Eindruck entweder gar keine, oder doch eine ganz unvoll-
kommene materielle Jdee vom Gehoͤre des Schalls im Ge-
hirne machet, §. 26. weil vermuthlich, durch die oͤftere
Erneurung derſelben ſtarken Empfindung, der Theil des
Gehirns, der die materielle Jdee dazu hervorbringen muß,
einigermaßen geſchwaͤchet und traͤge worden iſt, daher dann
dieſe materielle Empfindung nicht anders vollkommen her-
vorgebracht werden kann, als wenn man alle uͤbrige thieri-
ſche Bewegungen, die die Vorſtellungskraft und andere
aͤußere ſinnliche Eindruͤcke im Gehirne erregen, eine Zeit-
lang aufhebt und dieſem beſondern aͤußern ſinnlichen Ein-
drucke das Gehirn ganz ruhig uͤberlaͤßt, da dann die mate-
rielle Jdee von dieſem Schalle ſich leichter vollſtaͤndig ent-
wickeln kann. Wir wiſſen aber, wenn die Seele von an-
dern Vorſtellungen abſtrahiret, um ſich einer einzigen zu
uͤberlaſſen, welches Aufmerken und Achtgeben heißt,
daß ſolches auf keine andre Weiſe geſchehen koͤnne, als daß
auch die Bewegungen im Gehirne, die materiellen Jdeen
zu den Vorſtellungen, von welchen ſie abſtrahiret, aufhoͤ-
ren muͤſſen, §. 25. und daß alſo beym Aufmerken und
Achtgeben eine ſolche Ruhe im Gehirne wirklich vorhanden
ſey. (vergl. §. 77.)
§. 52.
Wenn die Nerven eines thieriſchen Koͤrpers verglei-
chungsweiſe leichter, als andrer, von einerley in ſie wir-
kenden

3 Abſchn. Der Nerven. Aeußere Empfindungen.
kenden Kraͤften aͤußere ſinnliche Eindruͤcke empfangen, und
wenn dieſe letztern in einem ſolchen Koͤrper weniger oder ge-
ringere natuͤrliche Hinderniſſe finden, um ins Gehirn zu
gelangen und ihre materiellen aͤußern Empfindungen da-
ſelbſt zu formiren; (§. 47 — 51.) ſo nennt man einen
ſolchen Koͤrper eigentlich empfindlich, (leicht beweg-
lich, zaͤrtlich,) im Gegentheile aber unempfindlich
(hart, fuͤhllos,) und dieſe Eigenſchaften ſelbſt: die (per-
ſoͤnliche) Empfindlichkeit, (vergl. §. 34.) die (per-
ſoͤnliche) Unempfindlichkeit. Die Beſchaffenheit der
thieriſchen Natur, in Beziehung auf die (perſoͤnliche) Em-
pfindlichkeit oder Unempfindlichkeit, iſt das Tempera-
ment (der Sinnlichkeit) eines thieriſchen Koͤrpers,
(die Leibesconſtitution, Statur.) Durch die Ge-
wohnheit werden alſo empfindliche Koͤrper unempfindlicher
gemachet, mithin die Temperamente veraͤndert, und dieſes
kann auf ſo vielerley Weiſe geſchehen, als §. 51. gelehret
worden iſt. Eine perſoͤnliche Empfindlichkeit gegen einzel-
ne aͤußere ſinnliche Eindruͤcke, welche den meiſten Perſonen
von aͤhnlichem Temperamente mangelt, heißt die Jdio-
ſyncraſie.
§. 53.
Die Seelenlehrer beweiſen, daß die aͤußern Empfin-
dungen der Seele eine groͤßere Staͤrke, als alle uͤbrige
Vorſtellungen, haben, weil ſie aus mehrern Merkmalen
beſtehen. B. M. §. 402. Da nun aber jedes Merkmal ei-
ner Vorſtellung auch eine Vorſtellung iſt, jede Vorſtellung
aber eine materielle Jdee im Gehirne erfodert, §. 25. ſo
muͤſſen die materiellen Jdeen der aͤußern Empfindungen
aus mehrern Bewegungen im Gehirne zuſammengeſetzet
ſeyn, als die materiellen Jdeen aller andern Vorſtellungen.
Mithin uͤbertreffen jene dieſe auch an Staͤrke; das iſt: die
Bewegungen im Gehirne, die aͤußere Empfindungen er-
zeugen, ſind ſtaͤrker, und haben mithin groͤßere Folgen, als
die andre Vorſtellungen begleiten. Dem ungeachtet koͤn-
E 5nen

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
nen mehr andre zuſammengenommen einen ſtaͤrkern ſinnli-
chen Eindruck im Gehirne machen, als eine oder die ande-
re, ſonderlich ſchwaͤchere, materielle aͤußere Empfindung;
mithin koͤnnen auch von jenen zuweilen die thieriſchen Wir-
kungen, die ſie etwa im Koͤrper aͤußern, groͤßer ſeyn. Noch
vielmehr kann eine materielle aͤußere Empfindung durch ei-
ne andre ſtaͤrkere, oder durch mehr ſolche andre, die wenig-
ſtens zuſammengenommen ſtaͤrker, als jene ſind, uͤbertrof-
fen werden, und im Koͤrper groͤßere Wirkungen aͤußern.
Vergl. d. A. 4 B. 190 St.
§. 54.
Alles, was die aͤußern Empfindungen ſchwaͤchet, ver-
mindert auch die Staͤrke ihrer materiellen Jdeen im Gehir-
ne und ihrer Wirkungen im Koͤrper. §. 53. Auf ſo viele
Arten alſo als die aͤußern Empfindungen geſchwaͤchet wer-
den koͤnnen, §. 46 — 50. koͤnnen auch die Wirkungen
geſchwaͤchet werden, die ſie im Koͤrper aͤußern. Auf eben
ſo viel Arten kann dieſes die Gewohnheit bewerkſtelligen.
§. 51. Die aͤußern Empfindungen der Seele ſchwaͤchen
ſich ſelbſt durch ihre Dauer, ſobald ſie den hoͤchſten Grad
ihrer Staͤrke erreichet haben. B. M. §. 410. Alſo iſt jede
neue aͤußere Empfindung zu groͤßern Wirkungen im Koͤr-
per vermoͤgend, als die ſchon lange fortgedauret hat, oder
oft wiederholet worden iſt. Mithin ſind auch die materiel-
len Jdeen der aͤußern Empfindungen und ihre Wirkungen
im Koͤrper am ſtaͤrkſten, ſo lange ſie noch neu und unan-
gewoͤhnet ſind, wenn alle uͤbrige Umſtaͤnde einerley bleiben.
Die aͤußerlichen Sinne.
§. 55.
Die Nerven ſind die Werkzeuge der aͤußern Empfin-
dungen der Seele §. 34. aber nur vermittelſt des Gehirns.
§. 43. Diejenigen Theile der thieriſchen Koͤrper, worinn
ſich Nerven vertheilen, die hauptſaͤchlich nur aͤußerer ſinn-
licher

3 Abſchn. Der Nerven. Die aͤußerlichen Sinne.
licher Eindruͤcke von einer beſondern Art, mithin auch nur
zu einer beſondern Art aͤußerlicher Empfindungen faͤhig
ſind, heißen, in Beziehung auf dieſe beſondre Empfin-
dungskraft ihrer Nerven, Gliedmaßen der (aͤußerli-
chen) Sinne. Bey den Menſchen werden deren fuͤnfe
unterſchieden: hingegen haben andre empfindende Thiere
deren weniger, und vielleicht einige deren mehr.
§. 56.
Die in der Haut uͤberall vertheilten Nervenſpitzen ſind
beſonders ſolcher aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke faͤhig, wo-
durch die Seele von der Beruͤhrung der Flaͤchen der Koͤr-
per aͤußere Empfindungen erhaͤlt. Dieſer Sinn heißt der
Sinn des Gefuͤhls; daher ſetzet man auch den eigentli-
chen Sitz deſſelben in die Fingerſpitzen. Allein der Begriff
vom Sinne des Gefuͤhls iſt ſehr unbeſtimmt, und verliert
ſich im allgemeinen Begriffe der aͤußerlichen Empfindun-
gen. §. 34. Denn wir empfinden durch ihn Waͤrme, Kaͤl-
te, Schwere, Feuchtigkeit, Trockenheit, Hartes und
Weiches, u. ſ. w. Wenn man ſagt, daß alle fuͤnf aͤuße-
re Sinne nur Arten des Gefuͤhls ſind, ſo verſteht man dar-
unter nicht den Sinn des Gefuͤhls, ſondern die aͤußere Em-
pfindung uͤberhaupt. Wenn man aber gar, wie Le Cat,
des Sens S. 15. die Liebe nur fuͤr eine Art des Gefuͤhls
haͤlt, ſo verſteht man den Unterſchied der Triebe von den
Empfindungen nicht.
§. 57.
Die Nerven der Zunge und des Gaums ſind gewiſſer
aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke, von aufgeloͤſeten Salzen und
von Oelen, faͤhig, die kein andrer Nerve davon empfaͤngt,
und dieſe Empfindlichkeit der Zunge und des Gaums
heißt der Sinn des Geſchmacks. Durch ihn unter-
ſcheidet die Seele hauptſaͤchlich die Nahrungsmittel des
Koͤrpers.
§. 58.

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
§. 58.
Die Nerven der Naſe ſind beſondrer aͤußerlicher ſinnli-
cher Eindruͤcke von den Ausduͤnſtungen der Koͤrper faͤhig,
die kein andrer Nerve davon hat, und dieſe Empfindlich-
keit der Naſe heißt der Sinn des Geruchs. Bey man-
chen Thieren, die durch den Geruch ihre Nahrung ſuchen
und erkennen muͤſſen, iſt die Naſe von weit groͤßerer Em-
pfindlichkeit, als bey uns, (§ 44.) und unterſcheidet Duͤn-
ſte, die wir nicht unterſcheiden.
§. 59.
Wir unterſcheiden, ſowohl durch den Geſchmack, als
Geruch, die ſalzigen und oͤligen Theile der Koͤrper, und
daher haben dieſe Sinne eine große Verwandtſchaft, und
ſind ſich auch in allen Thieren, die beyde beſitzen, aufs
naͤchſte benachbart. Die Natur ſcheint ſie beſtimmt zu ha-
ben, um die Thiere den Unterſchied der ihnen dienlichen
und ſchaͤdlichen Nahrungsmittel zu lehren, worauf ihre
Erhaltung groͤßtentheils ankoͤmmt. „Der Geruch aber
„unterſcheidet mehr das Fluͤchtigere, der Geſchmack hinge-
„gen das Dichtere. Vielleicht iſt es die ſchleimigte Ober-
„haut, die die Zunge bedecket, was die Wirkung der zar-
„tern Salze hindert, die die minder bedeckten und weichern
„Nerven der Naſe leichter ruͤhren. Die Wirkung der Ge-
„ruͤche iſt groß, aber von kurzer Dauer, da die entbloͤßten
„Nerven in einer ſo kleinen Entfernung vom Gehirne von
„ſo aͤußerſt ſeinen Theilchen beruͤhret werden. Daher
„koͤmmt die vergiftende oder aufmunternde Kraft der Ge-
„ruͤche, durch die Ohnmaͤchtige und andre ſcheinbar Todte
„ſo kraͤftig wieder erwecket werden.“ H. P. §. 467.
§. 60.
Die Nerven im Ohre ſind gewiſſer aͤußerlicher ſinnli-
cher Eindruͤcke vom Schalle faͤhig, die kein andrer Nerve
auf ſolche Weiſe empfaͤngt, und dieſe Empfindlichkeit des
Ohrs heißt der Sinn des Gehoͤrs. Das ganze Ohr iſt
dazu

3 Abſchn. Der Nerven. Die aͤußerlichen Sinne.
dazu zubereitet, die Schwingungen der Lufttheilchen, die
wir den Schall nennen, ſo aufzunehmen und an die Ner-
ven zu bringen, daß ſie dieſen beſondern aͤußern ſinnlichen
Eindruck davon empfangen koͤnnen.
§. 61.
Die Nerven des Auges ſind beſondrer aͤußerlicher ſinn-
licher Eindruͤcke von den Lichtſtrahlen faͤhig, die kein an-
derer Nerve davon empfaͤngt, und dieſe Empfindlichkeit
des Auges heißt der Sinn des Geſichts. Durch ihn un-
terſcheiden wir das Helle und Dunkle, die Figuren der
Koͤrper, und die Farben. Das ganze Auge iſt aufs kuͤnſt-
lichſte dazu eingerichtet, die Lichtſtrahlen ſo an ſeinen Ner-
ven zu bringen, daß ſie uns von allen dieſen Erſcheinungen
eine aͤußere Empfindung geben.
Anmerkung. Man ſollte bey jedem dieſer aͤußerli-
chen Sinne hier zugleich den mechaniſchen Bau der
Werkzeuge oder Gliedmaßen derſelben beſchrieben ha-
ben. Allein da dieſes zum anatomiſchen und mechani-
ſchen Theile der thieriſchen Naturlehre eigentlich gehoͤret,
ſo konnte man ſolches hier uͤberhoben ſeyn. (S. H. P.
12 — 16 Abſchnitt. A. 3 B. 138 St.)
§. 62.
Das Gehoͤr und Geſicht haben doppelte Gliedmaßen.
Dieſes iſt an ihnen keine weſentliche Beſonderheit, und bey
genauer Betrachtung ſind wir wirklich an dieſen Sinnen
aͤrmer, als an andern. Das Gefuͤhl hat unzaͤhlige Ner-
ven zu ſeinem Dienſte, und wenn deren eine Menge ver-
derben und zum Gefuͤhle untuͤchtig werden, ſo bleiben ihrer
doch noch genug uͤbrig, die uns dieſen Sinn erhalten. Auch
in der Zunge und Naſe ſind eine Menge Nerven, die ſchme-
cken und riechen. Hingegen um die Nerven der aͤußern
ſinnlichen Eindruͤcke des Schalles und Lichts faͤhig zu ma-
chen, dazu gehoͤreten ſo kuͤnſtliche Maſchinen, die ihnen
die Toͤne und Strahlen dazu zubereiteten, daß die Natur,
um

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
um dieſe Empfindungen zu vervielfaͤltigen, eine Menge Oh-
ren und Augen haͤtte anlegen muͤſſen. Um deswillen mu-
ſten wir mit den wenigſten fuͤrlieb nehmen, und wenn uns
von dieſen Sinnen nur zween Nerven verderben, ſo kann ſie
kein andrer erſetzen, und wir ſind ihrer voͤllig beraubt.
§. 63.
Man darf ſich eben ſo wenig wundern, warum wir mit
zweyen Augen nur einen Stral, mit zweyen Ohren nur ei-
nen Ton empfinden, als warum wir ein Salz nicht eben ſo
oft ſchmecken, als Nervenwaͤrzgen auf der Zunge ſind,
u. ſ. w. Der aͤußere ſinnliche Eindruck in jeden Nerven
giebt der Seele eine beſondre aͤußere Empfindung; allein
dieſe Eindruͤcke ſind ſich unmoͤglich voͤllig in der Staͤrke
gleich, ſondern die materiellen Jdeen davon ſind ſtaͤrker und
ſchwaͤcher, und eine davon die die ſtaͤrkſte iſt, uͤbertrifft und
verdunkelt die uͤbrigen, ſo daß ſie neben ihr gleichſam ver-
ſchwinden. §. 53. Wir ſehen alſo alles eigentlich nur mit
Einem Auge und hoͤren mit Einem Ohre. Wenn man von
der Empfindung des lebhafteſten aͤußern ſinnlichen Ein-
drucks abſtrahirt, ſo kann man leicht die ſchwaͤchere Em-
pfindung von dem andern bemerken und unterſcheiden.
§. 64.
Da die aͤußern Empfindungen Vorſtellungen der See-
le, mithin ganz etwas anders, als die aͤußern ſinnlichen
Eindruͤcke in die Nerven (§. 32.) und materiellen Jdeen
im Gehirne ſind, §. 40. 41. ſo iſt es hieraus allein zu be-
antworten, warum wir nicht die Bilder, die ſich im Auge
abmahlen, warum wir ſie nicht ſo, wie ſie ſich abſchildern,
und warum wir die Lichtſtralen nicht ſelbſt ſehen, die Schwin-
gungen der Lufttheilchen nicht hoͤren, die Figur der Salz-
theilchen nicht ſchmecken, u. ſ. w. Kurz, die meiſten ſchwie-
rig ſcheinenden Fragen uͤber die aͤußern Sinne laſſen ſich
aus dieſen Gruͤnden beantworten. Da dieſes ſchon in den
phyſiologiſchen Lehrbuͤchern hinlaͤnglich geſchehen, und hier
nichts

3 Abſchn. der Nerven. Die ſinnl. Vorſtellungen.
nichts Neues daruͤber zu ſagen iſt, ſo kann es mit Recht
uͤbergangen werden.
Die ſinnlichen Vorſtellungen.
§. 64.
Es iſt bisher gezeiget worden, wie durch den aͤußerlichen
ſinnlichen Eindruck in die Nerven die materiellen Jdeen
ins Gehirn gebracht werden. Hierdurch empfaͤngt die See-
le durch die thieriſche Kraft der Nerven zu aͤußerlichen Em-
pfindungen natuͤrlich nothwendiger Weiſe und uneigenmaͤch-
tig §. 27. Vorſtellungen. Sie kann aber auch ſelbſt vie-
le Arten von Vorſtellungen eigenmaͤchtig in ſich hervor-
bringen, und bey dieſen entſtehen die materiellen Jdeen im
Gehirne, als ein Werk der Vorſtellungskraft, blos durch
Vorſtellungen, ohne einen aͤußern ſinnlichen Eindruck. §. 27.
Dieſe andre Art materieller Jdeen, die die verſchiedenen
eigenmaͤchtigen Vorſtellungen der Seele im Gehirne her-
vorbringen, muͤſſen erſt beſtimmet werden, ehe man ihren
Einfluß in die thieriſche Oekonomie erklaͤren kann. Da
aber einige dieſer ſelbſtthaͤtigen Vorſtellungen nur ſolche ma-
teriellen Jdeen veranlaſſen, die außer dem Gehirne gar kei-
ne merklichen Wirkungen in der thieriſchen Oeconomie aͤu-
ßern, ſo werden wir, weil von dieſen in der Naturlehre des
thieriſchen Koͤrpers nichts zu ſagen iſt, hauptſaͤchlich nur
diejenigen betrachten, von deren Wirkungen wir etwas
wiſſen.
§. 65.
Kein Thier denkt, ohne zu empfinden. Die, welche
die wenigſten aͤußerlichen Sinne haben, verrathen auch die
ſchwaͤchſte Vorſtellungskraft. Bey ihrem Urſprunge geht
das Empfinden vor allen ihren uͤbrigen Vorſtellungen vor-
her. So moͤglich es zu ſeyn ſcheint, daß Thiere, die eine
Zeitlang empfunden haben, beym Verluſte aller aͤußern
Empfindungen dennoch fortdenken koͤnnten, ſo iſt doch da-
von kein voͤllig erwieſenes Beyſpiel in der Natur. Viel
weniger

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
weniger aber, daß ein Thier Vorſtellungen beſitzen ſollte,
ohne jemals empfunden zu haben. Es iſt alſo die Empfind-
lichkeit (§. 34.) Die erſte Triebfeder der Vorſtellungskraft
bey Thieren und in ſo fern haben alle uͤbrige Vorſtellungen
der Seele einen Grund in ihren aͤußern Empfindungen.
Da nun die aͤußern Empfindungen materielle Jdeen im Ge-
hirne zum voraus ſetzen, welche durch aͤußere ſinnliche Ein-
druͤcke in die Nerven gewirket werden, §. 34. ſo muͤſſen die-
ſe die ganze Vorſtellungskraft der Seele, es ſey unmittel-
bar durch die aͤußern Empfindungen, oder auf entferntere
Weiſe beſtimmen. Weil aber alle Vorſtellungen der See-
le mit materiellen Jdeen im Gehirne verbunden ſind, §. 25.
ſo muͤſſen die materiellen Jdeen aller Vorſtellungen entwe-
der unmittelbar oder auf entferntere Weiſe von den mate-
riellen aͤußern Empfindungen im Gehirne und von den aͤu-
ßern ſinnlichen Eindruͤcken in die Nerven abhaͤngen.
§. 66.
Wenn man demnach die Sache aufs genaueſte betrach-
tet, ſo werden ſelbſt die eigenmaͤchtigſten Vorſtellungen
durch aͤußere ſinnliche Eindruͤcke in die Nerven veranlaſſet:
allein dieſe Veranlaſſung geſchieht bey vielen ſo ſehr vom
weiten, daß der Zuſammenhang nicht mehr merklich bleibt,
bey andern hingegen iſt ſie naͤher, ja oft unmittelbar, und
dieß giebt einen wichtigen Unterſchied unter den Vorſtellun-
gen, die wir in der Entgegenſetzung der aͤußern Empfin-
dungen Eigenmaͤchtige genennet haben. §. 27. Es
koͤmmt alles darauf an, dieſen Unterſchied wohl zu faſſen,
und ſich in phyſiologiſcher Abſicht nicht zu genau an die ge-
woͤhnliche pſychologiſche Eintheilung der Vorſtellungen und
Begierden in dunkle, verworrene und deutliche zu halten,
die weder an ſich genan, noch in der Phyſiologie fruchtbar
genug iſt. Wenn die Seele durch mancherley aͤußere Em-
pfindungen, deren jede ihr viele Merkmaale einer einzelnen
Sache vorſtellet, §. 53. genoͤthigt worden lſt, ihre Vor-
ſtellungskraft in Wirkung zu ſetzen und zu uͤben; ſo erlangt
ſie

3 Abſchn. der Nerven. Die ſinnl. Vorſtellungen.
ſie bald die Fertigkeit, ſich einige dieſer Merkmaale eigen-
maͤchtig vorzuſtellen, ob ſie es gleich nie dahin bringen kann,
ohne Beyſtand eines aͤußern ſinnlichen Eindrucks eine aͤuße-
re Empfindung vollſtaͤndig zu erneuren. §. 35. Oder,
man ſtelle ſich dieſes von einer andern Seite ſo vor: Wenn
die thieriſche Seelenkraft des Gehirns durch mancherley
materielle aͤußere Empfindungen von aͤußern ſinnlichen Ein-
druͤcken, welche, da ſie aus ſo vielen Merkmalen beſtehen,
ſehr zuſammengeſetzte Bewegungen in ihm ſeyn muͤſſen,
§. 26. oͤfters in Wirkung geſetzet worden, ſo erneuert ſie
durch den innern thieriſchen Mechanismum des Gehirn-
marks und durch den Reiz der eigenmaͤchtig wirkenden Vor-
ſtellungskraft dieſe materiellen aͤußern Empfindungen zum
Theil wieder, ob ſie dieſelben gleich nie ohne den Beyſtand
des aͤußern ſinnlichen Eindrucks vollſtaͤndig hervorbringen
kann. Dieſe eigenmaͤchtigen Vorſtellungen, die nichts an-
ders als unvollſtaͤndige aͤußere Empfindungen ſind, werden,
in ſo fern ſie zu ehemaligen aͤußern Empfindungen gehoͤren,
Einbildungen, und in ſo fern ſie zu kuͤnftigen gehoͤren
koͤnnen, Vorherſehungen genennet. Es iſt natuͤrlich, daß,
ſo bald die Vorſtellungskraft durch die aͤußern Empfindun-
gen den Grad der Vollkommenheit erlangt hat, daß ſie ſich
ſelbſt Einbildungen und Vorherſehungen formiren kann,
ſie durch jede neue aͤußere Empfindung, die etwas mit einer
vorigen gemein hat, (die die materielle Jdee von einem
ehemaligen andern aͤußern ſinnlichen Eindrucke einigerma-
ßen wieder rege machet,) veranlaſſet werden, ſich die vorige
aͤußere Empfindung ſo vollſtaͤndig, als ſie es ohne den ehe-
maligen aͤußern ſinnlichen Eindruck derſelben vermag, wie-
der vorzuſtellen, und die thieriſche Seelenkraft des Gehirns
mit beſtimme, auch jene materielle aͤußere Empfindung ſo
vollſtaͤndig wieder zu erneuren, als es ohne den ganzen ehe-
maligen aͤußern ſinnlichen Eindruck, wovon im gegenwaͤr-
tigen aͤhnlichen nur einige Theile ſind, geſchehen kann.
Diejenigen eigenmaͤchtigen Vorſtellungen nun, welche auf
die itztbeſchriebene Weiſe unmittelbar oder zu allernaͤchſt
Fdurch

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
durch aͤußere Empfindungen veranlaſſet werden, heißen ſinn-
liche im eigentlichen Verſtande. §. 32. Es giebt alſo
ſinnliche Einbildungen und Vorherſehungen. Wenn
ſinnliche Vorſtellungen wieder andre eigenmaͤchtige Vor-
ſtellungen auf dieſelbe Weiſe, wie die aͤußern Empfindun-
gen, veranlaſſen, ſo ſind dieß weniger ſinnliche, phy-
ſiologiſch freyere, §. 27. welche wieder andre noch freye-
re veranlaſſen, und wenn endlich die Vorſtellungen ſo ſehr
weither von Empfindungen aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke ent-
ſtehen, daß der Zuſammenhang beyder nicht mehr merklich
iſt, und daß ſie nur wenig gemeinſchaftliche Theile aus al-
len ſinnlichern, die ſie veranlaſſet haben, enthalten, ſo heißen
dieß Vorſtellungen des Verſtandes, der Vernunft,
hoͤhere abſtrakte, allgemeine Begriffe. Je weniger
eine Vorſtellung ſinnlich iſt, deſto weniger laͤßt ſie ſich aus
den Empfindungen der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke erklaͤren
und herleiten, und deſto weniger entſteht ſie durch den na-
tuͤrlichen Zwang derſelben, ſondern deſto mehr nach den
pſychologiſchen Geſetzen der Vorſtellungskraft. §. 27.
Wenn hingegen die Vorſtellungskraft der Seele aus ihren
aͤußern Empfindungen gemeinſchaftliche Merkmale ſamm-
let und zuſammenſetzet, die ſie ohne den Beyſtand ihres aͤu-
ßern ſinnlichen Eindrucks, nur durch die Veranlaſſung aͤhn-
licher aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke eigenmaͤchtig ſich vor-
ſtellete, ſo veranlaſſet ſie im Gehirne ſolche materielle Jdeen,
welche mit den materiellen Jdeen der aͤußern Empfindun-
gen, aus welchen ſie geſammlet ſind, oder auf die ſie ſich
beziehen, etwas gemein haben. Sie ſchafft die Bewegun-
gen im Gehirne unvollſtaͤndig nach, die nur durch die Mit-
wirkung des aͤußern ſinnlichen Eindrucks der aͤußern Em-
pfindung aus der die ſinnliche Vorſtellung geſammlet iſt,
vollſtaͤndig hervorgebracht werden koͤnnen, und wenn der-
gleichen ſinnliche Vorſtellungen in der thieriſchen Oecono-
mie einige Wirkungen aͤußern, ſo muͤſſen ſie mit denen von
derſelben aͤußern Empfindung zum Theil uͤbereinkommen.
Einbil-

3 Abſchn. der Nerven. Einbildungen.
Einbildungen.
§. 67.
Sinnliche Einbildungen ſind Vorſtellungen vergange-
ner aͤußerer Empfindungen, §. 66. B. M. §. 414. welche
die Seele, ſo viel ſie es vermag, eigenmaͤchtig, und ohne
Beyhuͤlfe des aͤußern ſinnlichen Eindrucks wiederholet. B. M.
§. 415. mithin ganz ſinnliche Vorſtellungen. Die ma-
teriellen Jdeen der Einbildungen ſind alſo die der ver-
gangenen aͤußern Empfindungen, aber ſo unvollſtaͤndig,
wie ſie ohne aͤußern ſinnlichen Eindruck nur ſeyn koͤnnen.
§. 35. 53. das iſt: Wenn die Seele eigenmaͤchtig Ein-
bildungen wirkt, ſo entſtehen im Gehirne Bewegungen,
welche zum Theil die materiellen Jdeen ehemaliger aͤußerer
Empfindungen ſind. §. 66. Die materiellen Jdeen der
Einbildungen ſind, uͤberhaupt betrachtet, ſchwaͤcher, als
die materiellen aͤußern Empfindungen; es koͤnnen aber de-
ren einige zuſammengenommen manche aͤußere Empfindun-
gen uͤbertreffen. §. 53. Je ſtaͤrker die Einbildungen, deſto
wirkſamer ſind ihre materiellen Jdeen. §. 26.
§. 68.
Das, was den materiellen Jdeen der Einbildungen
abgeht, daß ſie nicht vollſtaͤndige materielle aͤußere Em-
pfindungen ſind, iſt der ins Gehirn fortgepflanzte aͤußere
ſinnliche Eindruck in die Nerven, der alſo die materiellen
Jdeen vollſtaͤndiger, und dadurch die Vorſtellungen der
Seele reicher an Merkmalen machet, als es die Vorſtel-
lungskraft ohne ihn thun kann. §. 53.
§. 69.
Wenn die materiellen Jdeen als thieriſche Seelenkraͤfte
des Gehirns §. 6. thieriſche Wirkungen im Koͤrper aͤußern,
ſo muͤſſen die von den Einbildungen mit denen von ehema-
ligen aͤußern Empfindungen zum Theil uͤberkommen, und
ſich nach ihrer Staͤrke richten. §. 67. 66.
F 2§. 70.

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
§. 70.
Da die Traͤume oft Einbildungen (durchgaͤngig ſinn-
liche Vorſtellungen) der Schlafenden ſind, welche bey den
Nachtwanderern ſo lebhaft werden, daß ſie ſie nicht von
den aͤußern Empfindungen unterſcheiden, ſo wie die Seele
ſolches in der Verruͤckung im Wachen nicht thut; ſo gilt
von dieſen allen, was §. 67. 69. von den Einbildungen
gelehret worden. Wenn die Seele mehrere Einbildungen
eigenmaͤchtig zuſammenſetzet, ſo dichtet ſie. B. M. §. 438.
Alſo gilt auch von den Erdichtungen (Fictionen) der
Seele und ihren materiellen Jdeen, was §. 67-69. von
den Einbildungen uͤberhaupt geſaget worden.
§. 71.
Eben dieſelben Vorſtellungen der Seele ſind mit eben
denſelben materiellen Jdeen im Gehirne verbunden. §. 35.
Daß aber die Seele von einerley Vorſtellungen, die zu
verſchiedener Zeit wiederkommen, erkennt, daß die letzte
eben dieſelbe ſey, welche die erſte war, dazu gehoͤret eine
abermalige Vorſtellung der Seele, und es iſt nicht noth-
wendig, daß die erſte ſo lange bis zur letzten fortgedauert
haben muͤſſe, wenn man ſie fuͤr dieſelbe erkennen, das heißt:
ſich ihrer erinnnern ſoll. So wenig nun in der Seele
eine Fortdauer derſelben Vorſtellungen dazu erfodert wird,
indem man lange Zeit zwiſchen ihrer Erneuerung gar keine
Spur davon im Gemuͤthe haben, und hernach doch bey ih-
rer Wiederhervorbringung urtheilen kann, daß es die ehe-
malige ſey; ſo wenig iſt es auch nothwendig, daß die ma-
terielle Jdee der Vorſtellung, die nach einiger Zeit wieder
entwickelt, oder vom neuen in der Seele hervorgebracht
und von ihr fuͤr die vorige erkannt worden, im Gehirne
einen fortwaͤhrenden Eindruck bis zu ihrer Erneurung, oder
ein Merkmal hinterlaſſen haben muͤſſe, deſſen die Seele
ſich im Gehirne bediente, um die erneuerte ehemalige Vor-
ſtellung wieder zu erkennen. Vielmehr iſt das Wiederer-
kennen

3 Abſchn. der Nerven. Vorherſehungen.
kennen einer Vorſtellung jederzeit eine beſondre Operation
der Vorſtellungskraft, (des Witzes,) welche von ihren
eignen materiellen Jdeen im Gehirne begleitet wird, die wir
nicht kennen, und wovon wir auch in der uͤbrigen thieri-
ſchen Oeconomie keine Wirkung ſehen. Geſetzt aber, daß
eine gewiſſe Fortdauer der Vorſtellungen zu den Erinne-
rungen des Gedaͤchtniſſes erfodert wuͤrde, ſo werden auch
die materiellen Jdeen dieſer fortdaurenden Vorſtellungen
im Gehirne fortwaͤhren, §. 26. und dieß iſt der gewoͤhn-
liche Begriff, welchen man ſich von den Vorſtellungen des
Gedaͤchtniſſes zu machen pflegt. Allein eine Vorſtellung
mag hundert Jahr in der Seele fortdauren, ſo wird ſie
doch das Gedaͤchtniß der Seele nicht eher wieder erinnern,
als bis ſie die neue Vorſtellung formiret, daß dieſes dieſelbe
wieder ſey, die ehemals war. Vergl. d. A. 3 B. 147. St.
§. 72.
Das ſinnliche Gedaͤchtniß veranlaſſet durch ſeine Erin-
nerungen ſolche materielle Jdeen im Gehirne, welche mit
den ehemaligen materiellen Empfindungen etwas gemein
haben, §. 71. 66. und in ſo fern es durch dieſelben thie-
riſche Wirkungen im Koͤrper aͤußern moͤchte, wuͤrden ſie
mit denen der ehemaligen aͤußern Empfindungen oder Ein-
bildungen in etwas uͤberein kommen.
Vorherſehungen. Erwartungen.
§. 73.
Die ſinnlichen Vorherſehungen und Erwartungen der
Seele entſtehen aus wahren gegenwaͤrtigen aͤußern, und
aus der Wiederholung ehemaliger Empfindungen, (Ein-
bildungen §. 67.) die einen Theil miteinander gemein ha-
ben, in welchen die Seele das, worinn beyde verſchieden
ſind, als etwas Zukuͤnftiges betrachtet, das iſt, vorher-
ſieht, und wenn ſie es mit dem, was ſie kuͤnftig wirklich
empfinden wird, fuͤr einerley haͤlt, erwartet. B. M. §. 444.
F 3454.

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
454. Sie haͤngen etwas entfernter, als die Einbildun-
gen, von den aͤußern Empfindungen ab, indem ſie ſchon
mit auf Einbildungen gegruͤndet ſind, da jene hingegen
ſich nur auf aͤußere Empfindungen unmittelbar gruͤnden.
§. 65. Blos ſinnliche Erwartungen heißen Ahndungen.
B. M. 454. Vorherſehungen, Erwartungen und Ahn-
dungen ſind demnach Vorſtellungen zukuͤnftiger aͤußerer
Empfindungen, die alſo Merkmale von ihnen in ſich ent-
halten. Mithin muͤſſen auch die materiellen Jdeen aller
dieſer Vorherſehungen, die, von zukuͤnftigen aͤußern Em-
pfindungen, aber ſehr unvollſtaͤndig ſeyn, da ſie die Seele
ohne unmittelbare Beyhuͤlfe des aͤußern ſinnlichen Ein-
drucks in die Nerven nur ſo weit, als ſie dieß vermag, ei-
genmaͤchtig hervorbringt, §. 35. 53. das iſt: Wenn die
Vorſtellungskraft Vorherſehungen hervorbringt, ſo ent-
ſtehen im Gehirne Bewegungen, welche unvollſtaͤndige
materielle Jdeen kuͤnftiger aͤußerer Empfindungen ſind. So
wie die Vorherſehungen ſchwaͤcher als die aͤußern Empfin-
dungen, und ſelbſt als die Einbildungen ſind, B. M.
445. 446. ſo ſind auch ihre materiellen Jdeen im Ge-
hirne von ſchwaͤcherm Nachdrucke, als jene Beyde. §. 53.
Je ſtaͤrker indeſſen die Vorherſehungen ſind, deſto mehr
Staͤrke haben auch ihre materiellen Jdeen. §. 26.
§. 74.
Wenn die materiellen Jdeen der ſinnlichen Vorherſe-
hungen, Erwartungen und Ahndungen thieriſche Wirkun-
gen im Koͤrper aͤußern, ſo muͤſſen ſie mit denen von den
zukuͤnftigen aͤußern Empfindungen zum Theil uͤbereinkom-
men, und ſich nach ihrer Staͤrke richten. §. 66. 73.
§. 75.
Jm Traume, in der Verruͤckung erzeugen ſich oft ſinn-
liche Vorherſehungen und Ahndungen. B. M. §. 458. Von
dieſen und beſonders von denen der Wahrſager, welches
Leute

3 Abſchn. der Nerven. Verſtand.
Leute ſind, die eine Fertigkeit haben, das Zukuͤnftige zu
erwarten, B. M. §. 456. gilt das, was § 73. 74. von
den ſinnlichen Vorherſehungen uͤberhaupt geſaget worden.
Verſtand.
§. 76.
Der Jnbegriff der ſinnlichen Vorſtellungskraͤfte der
Seele (§. 66.) heißt die ſinnliche Erkenntnißkraft, und
ſo wohl die wahren aͤußern Empfindungen, als die uͤbrigen
ſinnlichen Vorſtellungen der Seele, ſind ſinnliche Er-
kenntniſſe. Alle Vorſtellungen, die auf eine nur entfern-
te Weiſe von den aͤußern Empfindungen beſtimmet werden,
§. 65. 66. heißen Vorſtellungen des Verſtandes, (der
obern Erkenntnißkraft,) wohin die verſtaͤndige Erinne-
rungskraft, Vorherſehungskraft, Beurtheilungskraft u. ſ. w.
gehoͤren. Die materiellen Jdeen aller dieſer Vorſtellungen
werden weder durch aͤußere ſinnliche Eindruͤcke in die Ner-
ven, noch durch die dadurch gewirkten materiellen Jdeen
unmittelbar hervorgebracht, ſondern am eigenmaͤchtigſten
von der Vorſtellungskraft ins Gehirn eingedruͤcket, und
entwickeln ſich durch den verborgenſten Mechanismum der
thieriſchen Seelenkraͤfte. §. 6. 27.
§. 77.
Die Aufmerkſamkeit, (das Achtgeben der Seele
auf etwas) iſt derjenige Gebrauch ihrer Vorſtellungskraft,
da ſie eine gewiſſe Vorſtellung, mit Hintanſetzung anderer,
unterhaͤlt. Beym Aufmerken wird alſo die materielle Jdee
einer gewiſſen Vorſtellung hauptſaͤchlich unterhalten, da
hingegen die uͤbrigen ſich ſchwaͤchen, oder verſchwinden,
und je ſtaͤrker die Aufmerkſamkeit iſt, deſto ſtaͤrker ſind
auch ihre materiellen Jdeen und deren Wirkungen. §. 26.
Dieſe Abwendung der Vorſtellungskraft von den andern
Nebenvorſtellungen, zum Behuf derjenigen, worauf die
Seele achtet, heißt die Abſtraktion, und die nach und
F 4nach

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
nach fortgehende Aufmerkſamkeit auf die Theile einer gan-
zen Vorſtellung oder Erkenntniß, heißt das Nachdenken.
(die Reflexion.) Beym Abſtrahiren hoͤren alſo viele ma-
terielle Jdeen im Gehirne auf, oder werden ſchwaͤcher, und
zwar deſto ſchwaͤcher, je ſtaͤrker ſie iſt. §. 26. Beym
Reflektiren folgt eine von ihnen beſtaͤndig auf die andre,
und wird von der vorhergehenden unmittelbar beſtimmet.
§. 78.
Wenn die materiellen Jdeen des Verſtandes in der
thieriſchen Oeconomie des Koͤrpers Wirkungen hervorbrin-
gen, ſo muß die Abſtraktion viele derſelben, die vorher
zugleich erfolgeten, vermindern, oder vernichten; die Auf-
merkſamkeit muß gewiſſe insbeſondre vermehren und unter-
halten, und das Nachdenken wird einige beſondere nach
und nach auf einander hervorbringen. §. 77.
§. 79.
Es waͤre unnuͤtz fuͤr die Arzneykunſt, ſich in die Be-
ſchreibung der verſchiedenen Arten der Verſtandeskraͤfte
und der Vernunft einzulaſſen, da wir ſchlechterdings nichts
mehr davon wiſſen, als daß eine jede Vorſtellung des Ver-
ſtandes mit geheimen Bewegungen im Gehirne, vermuth-
lich in den Lebensgeiſtern, vergeſellſchaftet ſey, von deren
Wirkungen in die thieriſche Oeconomie wir, wie unten er-
hellen wird, §. 330. ſo wenig als von ihrer Natur verſte-
hen, und es zu dem, was wir davon etwa ſagen koͤnnen,
hinlaͤnglich iſt, nur bloß ihr Daſeyn zu wiſſen.
Das ſinnliche Vergnuͤgen und Misvergnuͤgen.
§. 80.
Die Seele hat ein eignes Gefuͤhl ihres gegenwaͤrtigen
Zuſtandes, eine Empfindung ihrer eignen Vorſtellungen,
welche man den innerlichen Sinn (das eigentliche Be-
wußtſeyn, innerliche Empfindung, das Gewiſſen,
das

3 Abſchn. der Nerven. ſinnliche Luſt und Unluſt.
das Selbſtgefuͤhl,) nennt. B. M. §. 396. Hierdurch iſt
ihr, unter Bedingungen, die die Seelenlehrer erklaͤren,
B. M. §. 478. manche Vorſtellung angenehm, manche
unangenehm, oder, welches gleichviel iſt, manche ge-
faͤllt ihr, vergnuͤgt ſie, ſie hat Luſt daran; manche
misfaͤllt ihr, ſie hat Unluſt, Misvergnuͤgen daran.
Dieſes Gefuͤhl iſt eine Beſchaffenheit der Vorſtellungen der
Seele, und kann eine Beſchaffenheit Aller ſeyn. Die
Vorſtellungen ſind es, welche gefallen, oder misfallen;
das Gefaͤllige oder Widrige iſt ein Merkmal in ihnen, das
die Seele zugleich mit erkennt. Da aber keine Vorſtel-
lung zugleich gefaͤllt und misfaͤllt, außer in ſo fern ſie von
einer andern Seite betrachtet, das iſt, eine andre Vorſtel-
lung wird; ſo iſt eine Angenehme von einer andern Art,
als eine Unangenehme, und jede macht demnach einen Ein-
druck von andrer Art in dem Orte der materiellen Jdee die-
ſer Vorſtellung im Gehirne, §. 25. welcher alſo auch ſei-
nen beſondern und unterſchiedenen Einfluß in die thieriſche
Oeconomie haben kann. §. 26. Man nenne ihn den
Eindruck der Luſt oder Unluſt.
Dieſe Verſchiedenheit der Eindruͤcke einer angenehmen
und einer unangenehmen Vorſtellung in den Urſprung der
Nerven, ſetzet bey den aͤußern Empfindungen, das iſt, bey
der Luſt und Unluſt der aͤußern Sinne, auch einen ver-
ſchiedenen aͤußern ſinnlichen Eindruck in die Nerven vor-
aus, der ihn, als ſeine materielle Jdee, im Gehirne bildet.
§. 25. Eine ſehr ſtarke Luſt der aͤußern Sinne heißt ein
Ritzel; eine ſehr ſtarke Unluſt der aͤußern Sinne heißt
Schmerz. Beyde ſind alſo aͤußere Empfindungen von ver-
ſchiedener Beſchaffenheit, und machen verſchiedene materielle
Empfindungen im Urſprunge des Nerven, der empfindet.
Die Luſt oder Unluſt, welche die eigentlichen ſinnlichen
Vorſtellungen (§. 66.) verurſachen, heißt eine ſinnliche Luſt
oder Unluſt, worunter man doch zum oͤftern auch die Luſt
oder Unluſt der Sinnen mit begreift. Je ſinnlicher die ei-
genmaͤchtigen Vorſtellungen ſind, deſto mehr koͤmmt ihre
F 5Luſt

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
Luſt oder Unluſt mit der der Sinnen von denjenigen aͤußern
Empfindungen uͤberein, aus welchen die ſinnlichen Vorſtel-
lungen zuſammengeſetzt ſind, oder auf die ſie ſich beziehen,
und wenn ſie Wirkungen in der thieriſchen Oeconomie aͤu-
ßern, ſo ſind ſie denen von der Luſt oder Unluſt dieſer Em-
pfindungen aͤhnlich. Man kann aus den aͤußern ſinnlichen
Eindruͤcken der aͤußern Empfindungen, die dieſe ſinnlichen
Vorſtellungen unmittelbar, oder doch auf naͤhere Weiſe ver-
anlaſſen, erkennen und erklaͤren, warum ſie erfolgen, und
ſie folgen alſo nach den Geſetzen derſelben. §. 66. Hinge-
gen entwickelt ſich die Luſt oder Unluſt verſtaͤndiger Vor-
ſtellungen blos nach den pſychologiſchen Geſetzen der Vor-
ſtellungskraft, und bezieht ſich nicht merklich auf die aͤußern
ſinnlichen Eindruͤcke der aͤußern Empfindungen, die ſie all-
zuweither veranlaſſen. Aus einer unertraͤglichen Verwir-
rung der Begriffe haben ſelbſt neuere Aerzte gelehret, daß
die ſinnlichen Arten der Luſt und Unluſt, im Koͤrper, die
verſtaͤndigen hingegen, in der Seele ihren Sitz haͤtten.
Eben dieſen Jrrthum haben ſie bey den Leidenſchaften wie-
derholet, wovon unten §. 579. N. 3.
Begierden. Verabſcheuungen.
§. 81.
Wenn die Seele eine Sache, oder, welches gleichviel
iſt, die Vorſtellung einer Sache, die ihr gefaͤllt, vorher
ſieht, ſo ſtrenget ſie ihre Vorſtellungskraft an, ſie be-
muͤhet ſich, dieſe vorhergeſehene angenehme Vorſtellung
hervorzubringen, oder ſich gegenwaͤrtig zu machen, das iſt, ſie
zu empfinden, (in der dritten Bedeutung des Worts, §.
34. Anmerk.) oder, die Vorherſehung in Erfuͤllung zu
bringen; und von der vorhergeſehenen unangenehmen Vor-
ſtellung die Gegentheilige hervorzubringen; (zu empfinden,
in Erfuͤllung zu bringen,) in ſo fern ſie in beyden Faͤllen
erwartet, daß ſie dieß durch die Anſtrengung ihrer Kraͤfte
werde bewerkſtelligen koͤnnen. Dieſes Beſtreben, dieſe
Anſtrengung ihrer Vorſtellungskraft, die ſie in der Abſicht
vor-

3 Abſchn. Der Nerven. Die Begehrungskraͤfte.
vornimmt, um eine vorhergeſehene aͤußere oder innere (§.
34. 80.) Empfindung wirklich hervorzubringen, heißt im
erſten Falle das Begehren, eine Begierde, im letzten
Falle aber, das Verabſcheuen, eine Verabſcheuung.
Wenn die vorhergeſehene angenehme Vorſtellung, (Sache,)
oder das Gegentheil der unangenehmen in der Folge wirk-
lich gegenwaͤrtig, (zur Empfindung) wird, ſo endiget ſich
dieß Beſtreben, das iſt, die Begierden und Verab-
ſcheuungen ſind befriedigt, geſaͤttigt, ihre Vor-
herſehungen ſind erfuͤllt. B. M. §. 450. Wenn nun
die Gegenſtaͤnde derſelben wahre aͤußere Empfindungen
ſind, ſo kann ſolche die Vorſtellungskraft der Seele nicht
eigenmaͤchtig, ohne aͤußere ſinnliche Eindruͤcke in die Ner-
ven, hervorbringen. §. 34. 27. mithin koͤnnen ſolche Be-
gierden und Verabſcheuungen ohne ſolche aͤußere ſinnliche
Eindruͤcke in die Nerven, nicht erfuͤllt oder befriedigt
werden.
Anmerkung. Man wird ſich hier der Anmerkung
zum 34. §. wegen des Ausdrucks: Empfindung wie-
der erinnern.
§. 82.
Die Beſtrebungen der Vorſtellungskraft der Seele ſind
beſondre Beſtimmungen ihrer Kraft zu der Abſicht, eine
gewiſſe beſondre Vorſtellung hervorzubringen, §. 81. und
aͤußern alſo ihre Wirkungen ins Gehirn durch eben ſolche
Beſtrebungen der Kraͤfte des Gehirns, zur Hervorbrin-
gung einer gewiſſen beſondern zu ihr gehoͤrigen materiellen
Jdee. §. 26. So iſt es alſo auch bey den Begierden und
Verabſcheuungen. §. 81.
§. 83.
Da die Luſt und Unluſt die Bewegurſachen zu den Be-
ſtrebungen, folglich die Gruͤnde der Begierden und Ver-
abſcheuungen ſind, §. 80. 81. in welcher Beziehung ſie
auch Triebfedern des Gemuͤths heißen; ſo verurſachen
die

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
die Eindruͤcke der Luſt oder Unluſt einer vorhergeſehenen
Empfindrng in ſo fern ein Beſtreben der Kraͤfte des Ge-
hirns, zur Hervorbringung der materiellen Jdee zu dieſer
kuͤnftigen Empfindung, §. 81. 82. und dieß iſt der ma-
terielle Ausdruck der Begierde oder Verabſcheuung im
Gehirne.
§. 84.
Wer etwas begehret, der ſieht eine kuͤnftige (Sa-
che) Vorſtellung, die ihm gefaͤllt, vorher, und bemuͤhet
ſich, ſie hervorzubringen, daß ſie wirklich empfunden wer-
de. §. 81. Man hat alſo in jeder Begierde zu unter-
ſcheiden, 1. eine Vorherſehung und Erwartung einer kuͤnf-
tigen Empfindung, die alſo aus Merkmalen derſelben be-
ſteht und ſolche materielle Jdeen im Gehirne erzeuget, wel-
che Theile der materiellen Jdee der kuͤnftigen Empfindung,
mithin eine unvollſtaͤndige materielle Empfindung ſind.
§. 73.
2. Die Triebfeder des Gemuͤths, Luſt, Vergnuͤgen,
welche der unvollſtaͤndigen materiellen Empfindung im Ge-
hirne den Eindruck der Luſt mittheilet. §. 80.
3. Die ſelbſtthaͤtige Anſtrengung der Seele zur Her-
vorbringung der ganzen vorhergeſehenen Empfindung, die
mit dem Beſtreben der Kraͤfte des Gehirns verbunden iſt,
um die unvollſtaͤndige materielle Empfindung, (die die
Seele vorherſieht,) zu ergaͤnzen, das iſt, vollſtaͤndig her-
vorzubringen. (Die Vorherſehung zu erfuͤllen.) §. 82. 83.
§. 85.
Wenn alſo eine Begierde, durch ihren Einfluß ins
Gehirn, Wirkungen in der thieriſchen Oekonomie aͤußert,
ſo ſind dieſelben zuſammengeſetzet, aus denen, der mate-
riellen Jdeen einer Vorherſehung und Erwartung, aus de-
nen vom Eindrucke der Luſt ins Gehirn, und aus denen,
von der Beſtrebung der thieriſchen Seelenkraft des Gehirns
zur Hervorbringung der ganzen materiellen Empfindung,
die

3 Abſchn. Der Nerven. Die Begehrungskraͤfte.
die vorhergeſehen wird, §. 84. und je ſtaͤrker alle dieſe
ſind, deſto ſtaͤrker ſind ihre Wirkungen. §. 26.
§. 86.
Wer etwas verabſcheuet, der ſieht eine kuͤnftige
(Sache) Vorſtellung vorher, die ihm misfaͤllt, und bemuͤ-
het ſich, das Gegentheil davon wirklich zu machen. (zu em-
pfinden.) §. 81. Man hat alſo in jeder Verabſcheuung
zu unterſcheiden:
1. Eine Vorherſehung und Erwartung einer kuͤnftigen,
einer andern entgegengeſetzten Empfindung, die alſo aus
Merkmalen derſelben beſteht, §. 73. und ſolche materielle
Jdeen im Gehirne erzeuget, welche Theile der von der
kuͤnftigen, der vorhergeſehenen entgegengeſetzten Empfin-
dung, mithin eine unvollſtaͤndige materielle Empfindung
ſind. §. 73.
2. Die Triebfeder des Gemuͤths, Unluſt, Misver-
gnuͤgen, welche der unvollſtaͤndigen materiellen Empfin-
dung im Gehirne den Eindruck der Unluſt mittheilet.
§. 80.
3. Die eigenmaͤchtige Anſtrengung der Seele zur Her-
vorbringung des ganzen Gegentheils der vorhergeſehenen
Empfindung, die mit dem Beſtreben der Kraͤfte des Ge-
hirns verbunden iſt, um die unvollſtaͤndige materielle Em-
pfindung (das Gegentheil der vorhergeſehenen,) zu ergaͤn-
zen, das iſt, vollſtaͤndig hervorzubringen. §. 82. 83.
§. 87.
Wenn alſo eine Verabſcheuung durch ihren Einfluß
ins Gehirn Wirkungen in der thieriſchen Oekonomie aͤu-
ßert, ſo ſind dieſe Wirkungen zuſammengeſetzet, aus denen,
der materiellen Jdeen einer Vorherſehung und Erwartung,
aus denen vom Eindrucke der Unluſt ins Gehirn, und aus
denen, von der Beſtrebung der thieriſchen Seelenkraft des
Gehirns, zur Hervorbringung der ganzen materiellen Em-
pfindung, die das Gegentheil der vorhergeſehenen iſt; §.
86.

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
86. und je ſtaͤrker alle dieſe ſind, deſto ſtaͤrker ſind ihre
Wirkungen. §. 26.
§. 88.
Die Vorſtellungen, welche zur Erregung der Begier-
den und Verabſcheuungen erfodert werden, naͤmlich die
Triebfedern des Gemuͤths, §. 83. Luſt oder Unluſt, in ſo
fern ſie das Gemuͤth bewegen, (die Vorſtellungskraft an-
ſtrengen,) ſind entweder ſinnlich, §. 66. oder verſtaͤndig.
§. 76. 80. Wenn ſie ſinnlich ſind, das iſt, wenn ſie wah-
re aͤußere Empfindungen, oder andere ſinnliche Vorſtellun-
gen (Einbildungen) §. 67. oder Vorherſehungen §. 73.)
ſind, ſo heißen ſie ſinnliche Triebfedern; (ſinnliche
Reizungen, Reizungen des Fleiſches,) gehoͤren ſie hin-
gegen zum Verſtande, Bewegungsgruͤnde. Kitzel und
Schmerz ſind alſo ſinnliche Reizungen. §. 80.
§. 89.
Die ſinnlichen Reizungen, (Triebfedern, welche auf
keine Weiſe mit den ſinnlichen Eindruͤcken, Nervengefuͤh-
len §. 31. 32. 121. verwechſelt werden muͤſſen,) erregen
Begierden und Verabſcheuungen, welche man ſinnli-
che nennet: §. 88. die Bewegungsgruͤnde hingegen, ver-
ſtaͤndige, (Begierden oder Verabſcheuungen des
Willens.) Mithin werden ſinnliche Begierden und Ver-
abſcheuungen durch ſinnliche Luſt oder Unluſt erzeuget, das
iſt, entweder durch wahre aͤußere Empfindungen, (durch
Luſt oder Unluſt der Sinnen, §. 80.) oder durch ſinnliche
Einbildungen, Vorherſehungen, ꝛc §. 88. und in ſo fern
ihr Gegenſtand eine wahre aͤußere Empfindung iſt, laſſen
ſie ſich ohne aͤußern ſinnlichen Eindruck in die Nerven nicht
befriedigen. §. 81. Man kann ſich aber die Entwickelung
einer ſinnlichen Begierde oder Verabſcheuung aus den ſinn-
lichen Reizungen auf verſchiedene Weiſe gedenken. Es
gehoͤren dazu in der Seele mancherley Vorſtellungen, Vor-
herſehungen, Erwartungen, Anſtrengungen der Vorſtel-
ſtellungs-

3 Abſchn. Der Nerven. Die Begehrungskraͤfte.
lungskraft, §. 84. 86. die alle ihre materiellen Jdeen und
Eindruͤcke ins Gehirn machen. §. 25. Nun koͤnnen die
aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke der ſinnlichen Reizungen, es
moͤgen aͤußere Empfindungen oder daraus unmittelbar ge-
ſammlete ſinnliche Vorſtellungen ſeyn, entweder die Be-
ſchaffenheit, oder es kann das Gehirn eines Thiers fuͤr al-
le oder einige derſelben von Natur die Einrichtung haben,
daß ihre materielle Jdee die thieriſche Seelenkraft des Ge-
hirns zu allen dieſen die ſinnlichen Begierden oder Verab-
ſcheuungen entwickelnden materiellen Jdeen und Eindruͤ-
cken aufreizet, und der Vorſtellungskraft die dazu gehoͤri-
gen Vorſtellungen, nach Art der aͤußern Empfindungen,
anzwingt: oder die aͤußern ſinnlichen Reizungen, oder
auch der Mechanismus der thieriſchen Seelenkraͤfte des
Gehirns, ſind nicht ſo beſchaffen, daß ſie dieſe materiellen
Jdeen und Eindruͤcke im Gehirne zur Hervorbringung der
ſinnlichen Begierden oder Verabſcheuungen natuͤrlich noth-
wendiger Weiſe nach ſich ziehen muͤſſen, ſondern ſo, daß,
wenn dieß geſchehen ſoll, die Vorſtellungskraft der Seele
nach ihren pſychologiſchen Geſetzen die dazu gehoͤrigen Vor-
ſtellungen und Anſtrengungen eigenmaͤchtig hinzufuͤgen
muß. §. 27. Jm erſten Falle folgen die ſinnlichen Be-
gierden und Verabſcheuungen aus den ſinnlichen Reizun-
gen, ſo wie aͤußere Empfindungen aus ihren aͤußern ſinnli-
chen Eindruͤcken, natuͤrlich nothwendig nach den Geſetzen
der Wirkung des aͤußern ſinnlichen Eindrucks in die thieri-
ſchen Seelenkraͤfte, und ſind eben ſo ganz ſinnlich, wie die-
ſe. Jm letzten Falle hingegen folgen die ſinnlichen Be-
gierden und Verabſcheuungen aus den ſinnlichen Reizun-
gen nicht natuͤrlich nothwendig, und man kann die Ent-
wickelung derſelben aus ihnen nicht erklaͤren, wenn man
nicht zugleich die Zwiſchenkunft der eigenmaͤchtigen Vor-
ſtellungen, die ſie in der Seele veranlaſſen, und die ſie
nach ihren Geſetzen dazwiſchen miſchet, in Erwaͤgung zieht.
Wenn nun die ſinnlichen Begierden oder Verabſcheuungen
in die thieriſche Oekonomie ihre Wirkungen haben, ſo muß
man

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
man dieſe im erſten Falle aus den aͤußern ſinnlichen Ein-
druͤcken der ſinnlichen Reizungen, nach den Geſetzen ihrer
Wirkung in die thieriſchen Seelenkraͤfte des Gehirns al-
lein, im letzten Falle aber nicht anders als zugleich aus den
eigenmaͤchtigen Zwiſchenwirkungen der Vorſtellungskraft
erklaͤren und herleiten koͤnnen. Die erſtern ſinnlichen Be-
gierden und Verabſcheuungen alſo, die ſich faſt voͤllig wie
aͤußere Empfindungen entwickeln, koͤnnte man ganz ſinn-
liche, die letztern aber, die ſich mehr wie die Vorſtellungen
des Verſtandes entwickeln, eigenmaͤchtigere, phyſiolo-
giſch freyere, nennen. §. 27. Jn den letztern kann die
Seele, die durch die ſinnlichen Reizungen veranlaßten zur
Entwickelung der ſinnlichen Begierden oder Verabſcheuun-
gen erfoderlichen Zwiſchenvorſtellungen unmoͤglich eigen-
maͤchtig hinzuthun, ohne jene innerlich zu empfinden, das
iſt, ohne ſich ihrer bewußt zu ſeyn. §. 80. Jn den erſten
hingegen koͤnnen die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke der ſinnli-
chen Reizungen die materiellen Jdeen und Eindruͤcke zu
dieſen Zwiſchenvorſtellungen und Anſtrengungen im Gehir-
ne mehr oder weniger entwickeln und ausbilden, und doch
die ſtaͤrkſten ſinnlichen Begierden oder Verabſcheuungen
erregen, weil ſie hier zunaͤchſt von der Staͤrke des aͤußern
ſinnlichen Eindrucks allein gewirket werden, mithin erfol-
gen koͤnnten, wenn ſich auch die Seele dieſer Zwiſchenvor-
ſtellungen und Eindruͤcke gar nicht bewußt wuͤrde.
Anmerkung. Es iſt nicht moͤglich, dieſer Sache
hier ſchon einen hoͤhern Grad der Deutlichkeit zu geben,
weil man uͤberhaupt erſt mit der Natur der ſinnlichen Be-
gierden und Verabſcheuungen und ihren Wirkungen in die
thieriſche Oekonomie durch die naͤchſtfolgenden Lehren be-
kannter werden muß, um ſie in ihrem ganzen Umfange ein-
zuſehen. Weiter unten aber, wenn alle Gruͤnde erklaͤret
ſeyn werden, wird ſie ſich im ſtaͤrkern Lichte zeigen. S. §.
564 — 579.
Triebe,

3 Abſchn. der Nerven. Triebe. Leidenſchaften.
Triebe. Leidenſchaften.
§. 90.
Eine ſtaͤrkere ganz ſinnliche Begierde, die aus dunkeln
ſinnlichen Reizungen entſteht, und deren materielle Jdeen
im Gehirne ſich alſo wenig entwickeln, §. 26. heißt ein blin-
der Trieb, (Jnſtinkt, Sympathie, ſinnlicher Hang,
ſinnliche Neigung, natuͤrlicher Trieb im weitlaͤufti-
gen Verſtande; S. §. 295.) und eine ſolche Verab-
ſcheuung, ein blinder Abſcheu; (Antipathie, ſinnliche
Abneigung, Feindſchaft;) beyde aber ſinnliche Triebe.
(Das Fleiſch.) Sie werden in Triebe der Selbſterhal-
tung, der Selbſtvertheidigung, der Fortpflanzung
des Geſchlechts, und ſolche fuͤr die Nachkommenſchaft
eingetheilt.
§. 91.
Staͤrkere Begierden und Verabſcheuungen aus ver-
worrenen, (zwar klaren, deren man ſich bewußt iſt, aber un-
deutlichen) ſinnlichen Reizungen, deren materielle Jdeen
im Gehirne ſich alſo weit mehr entwickeln, als der ſinnli-
chen Triebe, §. 26. heißen Leidenſchaften, (Gemuͤths-
bewegungen, Affeckten,) davon die, aus den ſinnlichen
Reizungen der Luſt, angenehme, der Unluſt aber, unan-
genehme genennet werden.
§. 92.
Jn jedem ſinnlichen Triebe und in jeder Leidenſchaft hat
man zu unterſcheiden:
1. Eine durch die aͤußern Empfindungen auf eine naͤhe-
re Weiſe hervorgebrachte dunkle oder verworrene Vorherſe-
hung und Erwartung einer zukuͤnftigen (innern oder aͤußern,
§. 34. 80.) Empfindung, die alſo ſchon Merkmale
(Theile) derſelben in ſich haͤlt §. 73. und ſolche materielle
Jdeen im Gehirne erzeugt, welche aus Theilen der materiel-
len Jdee der kuͤnftigen Empfindung beſtehen, das iſt,
Gdie

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
die unvollſtaͤndige kuͤnftige materielle Empfindungen
ſind. §. 84. 60.
2. Die (ſtaͤrkern §. 85. 87.) ſinnlichen Reizungen,
Luſt oder Unluſt, §. 88. 84. welche der unvollſtaͤndigen
materiellen Empfindung im Gehirne den Eindruck der Luſt
oder Unluſt mittheilen. §. 80.
3. Die eigenmaͤchtige ſtarke Anſtrengung der Seele zur
Hervorbringung der ganzen vorhergeſehenen Empfindung,
§. 81. die mit einem ſtarken Beſtreben der thieriſchen
Seelenkraͤfte des Gehirns verbunden iſt, um eine unvoll-
ſtaͤndige materielle Empfindung, (die die Seele vorherſteht,)
zu ergaͤnzen, das iſt, vollſtaͤndig hervorzubringen. §. 82.
90. 91. (Die Vorherſehung im Triebe oder in der Leiden-
ſchaft in Erfuͤllung zu bringen.)
§. 93.
Wenn ein ſinnlicher Trieb, oder eine Leidenſchaft, durch
ihren Einfluß ins Gehirn, Wirkungen in der thieriſchen
Oeconomie aͤußern, ſo muͤſſen dieſelben zuſammengeſetzet
ſeyn, aus denen, der materiellen Jdeen einer ſinnlichen Vor-
herſehung und Erwartung, aus denen, von den (ſtaͤrkern)
Eindruͤcken der ſinnlichen Reizungen ins Gehirn, und aus
denen der heftigern Beſtrebungen der thieriſchen Seelen-
kraͤfte des Gehirns zur Hervorbringung der ganzen mate-
riellen Empfindung, die vorhergeſehen wird §. 92. und je
ſtaͤrker jede von ihnen iſt, deſto ſtaͤrker ſind dieſe Wirkun-
gen. §. 85. 87. 90. 91.
§. 94.
Die eigentliche Entwickelung oder Hervorbringung
eines ſinnlichen Triebes, oder einer Leidenſchaft, iſt
dieſe: Zuerſt iſt eine aͤußere Empfindung, oder andre ſinn-
liche Vorſtellung, in der Seele. Dieſe veranlaſſet die ſinn-
liche dunkle oder verworrene Vorherſehung und Erwartung
einer vollſtaͤndigen zukuͤnftigen Empfindung, welche ſehr
gefaͤllt oder misfaͤllt, und ſelbſt nichts anders, als ein Theil,
eine

3 Abſchn. der Nerven. Triebe. Leidenſchaften.
eine Sammlung mancher Merkmale von der kuͤnftigen
Empfindung, das iſt, eine unvollſtaͤndige Empfindung mit
ihren ſinnlichen Reizungen, iſt. Hierdurch wird die See-
le bewogen, ihre Vorſtellungskraft eigenmaͤchtig, mit ſtar-
kem Nachdrucke, anzuwenden, um dieſe vorhergeſehene Em-
pfindung, (ſie werden nun als das Gegentheil einer andern
betrachtet, oder nicht,) vollſtaͤndig, das iſt, nach allen uͤbri-
gen, in der Vorherſehung fehlenden Merkmalen der wah-
ren Empfindung, hervorzubringen, und dadurch den Trieb
oder die Leidenſchaft zu befriedigen, (die Vorherſehung der-
ſelben zu erfuͤllen) §. 81. welches doch, wenn es wahre aͤu-
ßerliche Empfindungen betrifft, ohne einen dazu kommen-
den aͤußern ſinnlichen Eindruck in die Nerven, nicht geſche-
hen kann. Wenn wir dieſes, nach §. 25. auf die thieri-
ſchen Verrichtungen anwenden, ſo entwickelt ſich in thieri-
ſchen Koͤrpern das Materielle eines ſinnlichen Triebes oder
einer Leidenſchaft alſo: Zuerſt ſind materielle aͤußere Em-
pfindungen, Einbildungen, oder andre ſinnliche Vorſtellun-
gen im Gehirne. Durch deren Veranlaſſung entſteht da-
ſelbſt die materielle Jdee einer Vorherſehung und Erwar-
tung einer kuͤnftigen Empfindung, das iſt, eine unvoll-
ſtaͤndige materielle Empfindung, welche die Eindruͤcke der
Luſt oder Unluſt mit in ſich enthaͤlt. Zu dieſer geſellet ſich
nun ein neuer Antrieb der thieriſchen Seelenkraͤfte des Ge-
hirns, um eben dieſe unvollſtaͤndige materielle Empfin-
dung vollſtaͤndig zu machen, entweder weil er aus dieſer na-
tuͤrlich nothwendiger Weiſe folget, oder weil die Seele eigen-
maͤchtig den Vorſaͤtz gefaſſet hat, und ihre Kraft dazu an-
ſtrenget, ihre vorhergeſehene unvollſtaͤndige Empfindung zu
ergaͤnzen. §. 89. Demnach wird, durch dieß Beſtreben
der thieriſchen Seelenkraft des Gehirns, eine Bemuͤhung
zur Hervorbringung der ganzen materiellen Empfindung,
wovon ſchon ein Theil wirklich da iſt, angewendet, theils
um mehrere Theile derſelben, zu welchen die Seele die Merk-
male in der Vorherſehung eigenmaͤchtig hinzufuͤgen kann,
hervorzubringen, theils um die ſchon vorhandenen Theile
G 2dieſer

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
dieſer materiellen Empfindung ſtaͤrker auszudruͤcken und
wirkſamer zu machen, bis die noch uͤbrigen fehlenden Thei-
le der ganzen materiellen Empfindung, durch dieſe Bemuͤ-
hung der thieriſchen Seelenkraͤfte, endlich entweder wirklich
hervorgebracht ſind, da dann die Beſtrebung aufhoͤret, (durch
die Befriedigung des Triebes oder der Leidenſchaft,) oder
das Beſtreben der thieriſchen Seelenkraͤfte wieder nachlaͤßt,
ohne damit zu Stande gekommen zu ſeyn; (durch Entkraͤf-
tung des Triebes oder der Leidenſchaft.) Erſteres kann,
wenn die unvollſtaͤndige materielle Empfindung eine wahre
aͤußerliche ſeyn muͤßte, um vollſtaͤndig zu werden, ohne
Hinzukommung eines aͤußern ſinnlichen Eindrucks in die
Nerven, nicht geſchehen. §. 35. Alle Wirkungen, welche
die Triebe und Leidenſchaften der Seele unmittelbar ins Ge-
hirn aͤußern, ſind alſo materielle Jdeen einer Vorherſe-
hung und Erwartung, die Theile der vollſtaͤndigen mate-
riellen Jdee einer kuͤnftigen Empfindung ſind, nebſt den
ſtarken ſinnlichen Eindruͤcken der Luſt oder Unluſt, die in
dieſe materielle Vorherſehung gehoͤren; und wenn dieſe ma-
teriellen Jdeen in der thieriſchen Oeconomie Wirkungen
veranlaſſen, ſo ſind es keine andre, als die von der unvoll-
ſtaͤndigen materiellen Empfindung mit den Wirkungen der
darinn enthaltenen Eindruͤcke der ſinnlichen Luſt oder Un-
luſt vereiniget, mit ungemeiner Staͤrke ausgedruͤcket. §. 93.
§. 95.
Ein ſinnlicher Trieb und eine Leidenſchaft hoͤren
auf und werden gehindert, entweder durch die Entkraͤf-
tung der ſinnlichen Reizungen, welche die Seele zu dieſem
ſtarken Beſtreben veranlaſſen, welches theils nach pſycho-
logiſchen, theils nach phyſiologiſchen Gruͤnden geſchehen
kann; oder durch die Befriedigung, (Erfuͤllung der Vor-
herſehung,) §. 81. daß naͤmlich das Beſtreben der Seele
ſeinen Zweck erreicht und die unvollſtaͤndig in der Vorher-
ſehung liegende Empfindung wahr und vollſtaͤndig wird,
wozu in dem Falle, wenn die Empfindung eine aͤußerliche
iſt,

3 Abſchn. der Nerven. Der Wille.
iſt, ein aͤußerlicher ſinnlicher Eindruck in die Nerven erfo-
dert wird. §. 94. Daher wird die Befriedigung der ſinnli-
chen Triebe und Leidenſchaften, deren Gegenſtand aͤußere
Empfindungen ſind, (§. 34.) gehindert, wenn man dieſe
hindert, wovon §. 46. Jn andern Faͤllen, wo die ſinnlich
begehrte oder verabſcheuete Empfindung eine eigenmaͤchtige-
re Vorſtellung iſt, §. 80. ſteht die Hervorbringung derſel-
ben mehr in der eigenen Macht der Seele, und wird haupt-
ſaͤchlich nach pſychologiſchen Gruͤnden gehindert.
Der freye Wille.
§. 96.
Die Bewegungsgruͤnde machen einen Eindruck der
Luſt oder Unluſt in der materiellen Jdee einer jeden nicht
gleichguͤltigen Vorſtellung, alſo auch einer ſolchen kuͤnftigen
Empfindung, im Gehirne, welcher deſto ſtaͤrker ſeyn muß,
je ſtaͤrker die Luſt oder Unluſt der Seele iſt, und nach dieſer
Verhaͤltniß auch ſeinen Einfluß in die thieriſche Oeconomie
haben kann. §. 80. 88. Sie erregen aber auch, als Trieb-
federn des Gemuͤths, Begierden und Verabſcheuun-
gen, §. 83. welche vernuͤnftige, (das Wollen und
Nichtwollen, Willensmeynungen, freye Entſchluͤſ-
ſe,) genennet werden, §. 89. und aus einer verſtaͤndigen
Vorherſehung und Erwartung, und den in ihnen enthalte-
nen Bewegungsgruͤnden entſtehen. §. 84. 86. 88. Die
materiellen Jdeen dieſer Vorherſehungen und Erwartun-
gen, die die Seele, nach pſychologiſchen Geſetzen, in ſich
hervorbringt, nebſt ihren Eindruͤcken der verſtaͤndigen Luſt
oder Unluſt, wirken das Beſtreben der thieriſchen Seelen-
kraͤfte des Gehirns, zur Hervorbringung der vollſtaͤndigen
materiellen Jdee der vorhergeſehenen Empfindung, wodurch
die Theile derſelben, die in der materiellen Jdee der Vor-
herſehung ſchon enthalten ſind, theils vermehret, theils ſtaͤr-
ker und nachdruͤcklicher ausgebildet werden. Dieſes Be-
ſtreben iſt deſto ſtaͤrker, je ſtaͤrker die Seele will oder nicht
will, und nach dieſer Verhaͤltniß kann es auch ſeinen Ein-
G 3fluß

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
fluß in die thieriſche Oeconomie haben. §. 85. 87. (Man
kann auch hier zur Erlaͤuterung §. 94. vergleichen.)
Die Seelenwirkungen.
§. 97.
Alle materielle Jdeen, §. 25. 26. mit ihren Eindruͤ-
cken der Luſt oder Unluſt, §. 80. und alle Beſtrebungen
der Kraͤfte des Gehirns, inſofern ihr Grund in der Vor-
ſtellungskraft der Seele liegt, §. 27. nebſt allen weſentlich
davon abhaͤngenden (B. M. §. 224.) thieriſchen Wirkun-
gen im Koͤrper, heißen Seelenwirkungen (operationes
animae. Wirkungen der thieriſchen Seelenkraͤfte.
§. 6.) Es laſſen ſich alſo alle Seelenwirkungen in thieri-
ſchen Koͤrpern eintheilen, in ſolche, der Erkaͤnntnißkraͤfte,
und zwar der ſinnlichen, das iſt, der aͤußerlichen Empfin-
dungen, Einbildungen, Vorherſehungen, §. 67. 73. und
des Verſtandes; §. 76. der Triebfedern des Gemuͤths
§. 80. 83. und zwar der ſinnlichen Reizungen und Be-
wegungsgruͤnde §. 88. und der Begierden und Verab-
ſcheuungen, §. 81. und zwar der ſinnlichen, wohin die, der
Triebe und Leidenſchaften gehoͤren, §. 90. 91. und des
Willens. §. 96. Diejenigen Seelenwirkungen welche eine
ganze (totale, B. M. §. 378) Vorſtellung der Seele, ohne
die Zwiſchenkunft anderer, hervorbringt, heißen unmittel-
bare, die uͤbrigen aber, mittelbare (zufaͤllige) Seelen-
wirkungen dieſer ganzen Vorſtellung.
§. 98.
Die Seelenwirkungen der aͤußerlichen Empfin-
dungen ſind:
1. Die im Gehirne durch die aͤußere Empfindung der
Seele erregten materiellen Empfindungen. §. 97. Alſo
gehoͤret die aͤußere Beruͤhrung der Nerven, der dadurch er-
regte aͤußere ſinnliche Eindruck in dieſelben, und deſſen Fort-
pflanzung bis zum Gehirne, die vor der materiellen Jdee
im Gehirne vorhergehen §. 45. nebſt allen, obgleich thieri-
ſchen

3 Abſchn. Der Nerven. Die Seelenwirkungen.
ſchen Wirkungen, welche dieſe etwa in der Oeconomie des
Koͤrpers aͤußern moͤchten, nicht zu den Seelenwirkungen
der aͤußerlichen Empfindungen: denn die materielle Em-
pfindung im Gehirne iſt die erſte Wirkung der Vorſtel-
lungskraft beym Empfinden ins Gehirn.
2. Die in der materiellen Empfindung enthaltenen
Eindruͤcke der Luſt oder Unluſt, §. 80. das iſt, die ſinnli-
chen Reizungen. §. 88. Dieſe beyden ſind unmittelbare
Seelenwirkungen der aͤußern Empfindungen. §. 80.
88. 97.
3. Die daraus entſtehenden Beſtrebungen der thieri-
ſchen Seelenkraͤfte des Gehirns, (bey den Begierden, Ver-
abſcheuungen, Trieben und Leidenſchaften, §. 90. 91.)
wenn dergleichen dadurch veranlaſſet werden. Dieſes ſind
nur mittelbare oder zufaͤllige Seelenwirkungen der aͤußern
Empfindungen, §. 97. weil dazu die Zwiſchenkunft einer
Vorherſehung und Erwartung, und eines Vorſatzes der
Seele, eine gewiſſe Vorſtellung hervorzubringen, erfodert
wird. §. 83. 94.
4. Alle Wirkungen in der thieriſchen Oeconomie, in
ſo fern ſie von jenen N. 1. 2. 3. weſentlich abhaͤngen, wor-
unter die von N. 1. 2. unmittelbare, die von N. 3. aber
zufaͤllige ſind. §. 80. 97.
§. 99.
Die Seelenwirkungen der uͤbrigen ſinnlichen
Vorſtellungen, §. 66. das iſt, der Einbildungen,
Erinnerungen, Erdichtungen, und Vorherſehun-
gen, Erwartungen und Ahndungen, ſind:
1. Die materiellen Jdeen derſelben im Gehirne, das
iſt, die unvollſtaͤndigen materiellen Empfindungen. §.
67. 73.
2. Die Eindruͤcke der etwa darinn enthaltenen Luſt
oder Unluſt, das iſt, der ſinnlichen Reizungen. § 88.
Beyde ſind unmittelbare Seelenwirkungen der ſinnlichen
Vorſtellungen. §. 80. 97.
G 43. Die

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
3. Die daraus entſtehenden Beſtrebungen der thieri-
ſchen Seelenkraͤfte des Gehirns, (bey den Begierden, Ver-
abſcheuungen, Trieben und Leidenſchaften, §. 90. 91.)
wenn dergleichen dadurch veranlaſſet werden. Dieſe ſind
nur mittelbare Seelenwirkungen der ſinnlichen Vorſtellun-
gen, weil dazu die Zwiſchenkunft eines Vorſatzes der See-
le (einer fremden eigenmaͤchtigen Vorſtellung,) um eine ge-
wiſſe Vorſtellung hervorzubringen, erfodert wird. §. 83.
94. 97.
4. Alle von den vorigen N. 1. 2. 3. weſentlich abhaͤn-
gende Wirkungen in der thieriſchen Oeconomie, worunter
die von N. 1. 2. unmittelbare, die aber von N. 3. zufaͤlli-
ge ſind. §. 80. 97.
§. 100.
Die Seelenwirkungen der Vorſtellungen des
Verſtandes §. 76. ſind:
1. Die materiellen Jdeen der verſtaͤndigen Vorſtel-
lungen.
2. Die Eindruͤcke der etwa darinn enthaltenen Be-
wegungsgruͤnde, §. 80. 88. dieſe beyde ſind unmittelbare.
§. 97.
3. Die hieraus etwan erfolgenden Beſtrebungen der
thieriſchen Seelenkraͤfte des Gehirns zum Wollen und
Nichtwollen der Seele, welche, wegen der Zwiſchenkunft
einer eigenmaͤchtigen Vorſtellung, naͤmlich einer Abſicht
der Seele, die vorhergeſehene Empfindung hervorzubrin-
gen, §. 83. 94. nur zufaͤllige ſind. §. 96. 97.
4. Alle von den vorigen N. 1. 2. 3. weſentlich abhaͤn-
gende Wirkungen in der thieriſchen Oeconomie, worunter
die von N. 1. 2. unmittelbare, die von N. 3. aber zufaͤllige
ſind. §. 97.
§. 101.
Die Seelenwirkungen der ſinnlichen Reizungen
§. 88. fuͤr ſich betrachtet, §. 80. ſind:
1. Die

3 Abſchn. Der Nerven. Die Seelenwirkungen.
1. Die Eindruͤcke der ſinnlichen Luſt oder Unluſt ins
Gehirn, §. 80. in ſo fern ſie beſondre Beſchaffenheiten der
materiellen Jdeen der aͤußern Empfindungen und andrer
ſinnlicher Vorſtellungen ſind. §. 80.
2. Die Beſtrebungen ver thieriſchen Seelenkraͤfte des
Gehirns, (bey den Begierden, Verabſcheuungen, Trie-
ben und Leidenſchaften, §. 90. 91.) die aus dieſen ſinnli-
chen Reizungen entſtehen. §. 89. Dieſe ſind, wegen der
Zwiſchenkunft andrer Vorſtellungen, naͤmlich einer Vor-
herſehung, Erwartung und Abſicht der Seele, §. 83. 94.
nur zufaͤllige. §. 97. 81.
3. Alle von den vorigen N. 1. 2. weſentlich abhaͤngen-
de Wirkungen in der thieriſchen Oeconomie, worunter nur
die von N. 1. unmittelbare ſind. §. 97.
§. 102.
Die Seelenwirkungen der Bewegungsgruͤnde,
§. 88. fuͤr ſich betrachtet, ſind:
1. Die Eindruͤcke der verſtaͤndigen Luſt oder Unluſt
ins Gehirn, in ſo fern ſie beſondre Beſchaffenheiten der
materiellen Jdeen der verſtaͤndigen Vorſtellungen ſind.
§. 80.
2. Die hieraus zufaͤllig (§. 97. 81.) erfolgenden Be-
ſtrebungen der thieriſchen Seelenkraͤfte des Gehirns, zum
Wollen und Nichtwollen der Seele. §. 96.
3. Alle von den vorigen N. 1. 2. weſentlich abhaͤngen-
de Wirkungen in der thieriſchen Oeconomie, wovon nur
die N. 1. unmittelbare ſind. §. 97.
§. 103.
Die Seelenwirkungen der ſinnlichen Begierden,
Verabſcheuungen, Triebe und Leidenſchaften, §. 81.
90. 91. ſind:
1. Die Anſtrengung der thieriſchen Seelenkraͤfte des
Gehirns zur Hervorbringung einer vollſtaͤndigen materiel-
G 5len

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
len Empfindung, wovon ein Theil ſchon vorhanden iſt. §.
81. 94. Dieß iſt die erſte und unmittelbare Seelenwir-
kung der Begehrungskraͤfte. §. 97. Alſo wird dieſe An-
ſtrengung der thieriſchen Seelenkraͤfte des Gehirns zur
Vermehrung und ſtaͤrkern Ausdruͤckung der Theile der un-
vollſtaͤndigen materiellen Empfindung, welche die ſinnliche
Vorherſehung der Seele im Gehirne hervorbringt, §. 73.
angewendet, und wirket in den Trieben und Leidenſchaf-
ten mit ungemeiner Heftigkeit. §. 94.
2. Alle von dieſem Beſtreben der thieriſchen Seelen-
kraͤfte des Gehirns N. 1. weſentlich abhaͤngende Wirkun-
gen in der thieriſchen Oeconomie, die auch unmittelbare
ſind. §. 97.
§. 104.
Die Seelenwirkungen der verſtaͤndigen Begier-
den und Verabſcheuungen des Willens, §. 96. ſind:
1. die Anſtrengung der thieriſchen Seelenkraͤfte des Ge-
hirns zur Hervorbringung einer vollſtaͤndigen materiellen
Empfindung, wovon ein Theil ſchon vorhanden iſt. §. 81.
96. Dieß iſt die erſte unmittelbare Seelenwirkung, ſo wie
aller, alſo auch der obern Begehrungskraͤfte. §. 97. 81.
Es wird alſo dieſe Anſtrengung der thieriſchen Seelenkraͤf-
te des Gehirns zur Vermehrung und ſtaͤrkern Ausdruͤckung
der Theile der unvollſtaͤndigen materiellen Empfindung,
die die verſtaͤndige Vorherſehung der Seele im Gehirne
hervorbringt, angewendet, und wirket deſto ſtaͤrker, je
ſtaͤrker die Eindruͤcke der Bewegungsgruͤnde ſind. §. 96.
2. Alle von dieſem Beſtreben der thieriſchen Seelen-
kraͤfte des Gehirns N. 1. weſentlich abhaͤngende Wirkun-
gen in der thieriſchen Oeconomie, die auch unmittelbare
ſind. §. 97.
§. 105.
Da alle Vorſtellungen der Seele entweder durch einen
Einfluß der thieriſchen Verrichtungen des Koͤrpers, der
vor

3 Abſchn. Der Nerven. Die Seelenwirkungen.
vor ihnen hergehen muß, in die Seele gebracht, oder, we-
niger oder mehr hiervon abhaͤngig, durch ihre Vorſtel-
lungskraft eigenmaͤchtig gewirket werden, §. 27. 65. ſo
haͤngt auch die Ordnung, wie die Seelenwirkungen derſel-
ben im Koͤrper erfolgen, bald mehr bald weniger von die-
ſem koͤrperlichen thieriſchen Einfluſſe in die Vorſtellungs-
kraft ab, bald iſt ſie faſt gaͤnzlich §. 65. 66. dem bloßen
Willkuͤhr der Seele anhaͤngig. Daher begleiten die See-
lenwirkungen jede Art von Vorſtellungen nach verſchiede-
nen beſondern Geſetzen.
Die Seelenwirkungen der aͤußern Empfindungen fol-
gen aus den letztern, ſo wie dieſelben aus den aͤußern ſinn-
lichen Eindruͤcken in die Nerven, die im Gehirne eine ma-
terielle aͤußere Empfindung hervorbringen, erfolgen. §. 34.
98. Man kann alſo die Ordnung der Folge der Seelen-
wirkungen von aͤußern Empfindungen aus der Folge der
aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke in die Nerven, in ſo fern ſie
die aͤußern Empfindungen in der Seele veranlaſſen, erken-
nen. Obgleich die Seele ihre aͤußern Empfindungen durch
ihre Vorſtellungskraft hervorbringt, ſo thut ſie es doch
nicht eigenmaͤchtig, da ſie des aͤußern ſinnlichen Eindrucks
dazu vorlaͤufig bedarf. §. 35. 27. (vergl. B. M. §. 520.)
§. 106.
Die Seelenwirkungen der ſinnlichen Vorſtellungen,
naͤmlich die Einbildungen, Erinnerungen, Erdichtungen,
Vorherſehungen, Erwartungen, Ahndungen ꝛc. folgen aus
allen dieſen ſinnlichen Vorſtellungen ſo, wie die aͤußern
Empfindungen die Vorſtellungskraft noͤthigen, ſie eigen-
maͤchtig hervorzubringen. Das Eigenmaͤchtige iſt bey den
ſinnlichen Vorſtellungen blos relativiſch. Es geſchieht
zwar eigenmaͤchtig, daß ſich die Seele eine ehemalige oder
kuͤnftige aͤußere Empfindung unvollſtaͤndig oder zum Theil
vorſtellet, weil ſie dazu des aͤußern ſinnlichen Eindrucks
dieſer ganzen aͤußern Empfindung nicht bedarf, §. 27. al-
lein ſie wird durch die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke wahrer
Empfin-

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
Empfindungen, die mit jenen zum Theil uͤbereinſtimmen,
dazu genoͤthiget, und wirket alſo doch alle ihre ſinnlichen
Einbildungen und Vorherſehungen ꝛc. unter dem Zwange
der Sinne. Es laſſen ſich demnach die Seelenwirkungen
derſelben doch immer aus aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken ge-
wiſſer Empfindungen herleiten, und ſie entſtehen und ent-
wickeln ſich nach den Geſetzen der Wirkung der aͤußern ſinn-
lichen Eindruͤcke in die thieriſchen Seelenkraͤfte des Gehirns,
nur nicht ſo unmittelbar, wie die aͤußern Empfindungen
ſelbſt. §. 67. 73. 99.
§. 107.
Die Seelenwirkungen der ſinnlichen Reizungen folgen
aus den angenehmen oder unangenehmen ſinnlichen Vor-
ſtellungen, ſo wie dieſe der Seele gefallen oder misfallen.
§. 80. 88. 101. Es gilt alſo von den Seelenwirkungen
der ſinnlichen Reizungen eben daſſelbe, was von den ſinn-
lichen Vorſtellungen uͤberhaupt geſaget worden. §. 106.
105. Das Gefallen und Misfallen der ſinnlichen Vor-
ſtellungen gruͤndet ſich auf verſchiedene Beſchaffenheiten,
(Merkmale) ihrer ſelbſt, §. 80. und haͤngt in ſo fern blos
von der Sinnlichkeit ab.
§. 108.
Die Seelenwirkungen der ſinnlichen Begierden, Ver-
abſcheuungen, Triebe und Leidenſchaften, §. 81. 90. 91.
folgen aus allen dieſen ſinnlichen Vorſtellungen ſo, wie die
ſinnlichen Reizungen, naͤmlich die gefaͤlligen oder misfaͤlli-
gen aͤußern Empfindungen oder ſinnlichen Vorſtellungen,
die Erwartung und das Beſtreben zu ihrer Befriedigung
hervorbringen. §. 92. 103. Die ſinnlichen Reizungen
der ganz ſinnlichen Begierden und Verabſcheuungen, wo-
hin beſonders die Triebe gehoͤren, §. 90. bringen dieſe
Zwiſchenvorſtellungen (das Erwarten und Beſtreben) bloß
nach den Geſetzen der Wirkung des aͤußern ſinnlichen Ein-
drucks in die thieriſchen Seelenkraͤfte des Gehirns, hinge-
gen

3 Abſchn. der Nerven. die Seelenwirkungen.
gen die phyſiologiſch freyern, wohin beſonders die hoͤhern
Leidenſchaften gehoͤren, §. 91. nach den pſychologiſchen Ge-
ſetzen der Vorſtellungskraft hervor. §. 89. Alſo laſſen
ſich die Seelenwirkungen Jener ganz ſinnlichen Begierden
und Verabſcheuungen aus den aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken
ihrer ſinnlichen Reizungen, dieſer hoͤhern hingegen nicht
ohne Mitanwendung der pſychologiſchen Geſetze der Vor-
ſtellungskraft erklaͤren und herleiten.
§. 109.
Die Vorſtellungen des Verſtandes, §. 76. der Bewe-
gungsgruͤnde, §. 88. und des Willens §. 96. haͤngen zwar,
wie alle Vorſtellungen, von den aͤußern Empfindungen ab:
§. 65. aber nur auf eine ſehr entfernte Weiſe. §. 66. Jn
dieſer Hinſicht wird die Seele als die eigenmaͤchtige Schoͤ-
pferinn aller dieſer Vorſtellungen betrachtet, die ſie ohne
vorhergehende merkliche aͤußerliche Veranlaſſung in den
Werkzeugen der aͤußern Sinne, nach den pſychologiſchen
Geſetzen der Vorſtellungskraft, nach ihrem eignen Belie-
ben hervorbringt.
§. 110.
Die Seelenwirkungen der Vorſtellungen des Verſtan-
des, der Bewegungsgruͤnde, und des Willens, §. 76.
88. 96. folgen aus ihnen ſo, wie ſie die Seele nach ihrem
Belieben und Willkuͤhr, den pſychologiſchen Geſetzen der
Vorſtellungskraft gemaͤß, eigenmaͤchtig hervorbringt,
§. 100. 102. 104. Man kann alſo den Grund, warum
die Seelenwirkungen aller dieſer Vorſtellungen ſo und nicht
anders auf einander folgen, nur in dem freyen Belieben
der Seele, das durch die pſychologiſchen Geſetze der Vor-
ſtellungskraft beſtimmet wird, und nur auf ſehr entfernte
Weiſe in der Wirkung der Sinnlichkeit auf die Vorſtel-
lungskraft finden. §. 109.
§. 111.

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
§. 111.
Ob nun gleich die Seelenwirkungen der verſchiedenen
Arten von Vorſtellungen bald nach den Geſetzen der Wir-
kung der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke in die thieriſchen
Seelenkraͤfte des Gehirns, bald nach den pſychologiſchen
Geſetzen der Vorſtellungskraft ſich entwickeln und auf ein-
ander folgen, ſo wirket doch zu Jeder ſowohl die Vorſtel-
lungskraft, als die thieriſche Seelenkraft des Gehirns mit,
§. 25. und man kann alſo Jede, an ſich auf zweyerley
Wegen hervorbringen, erleichtern, hindern und unter-
druͤcken, naͤmlich theils indem man die zu Jeder gehoͤrigen
Operationen der thieriſchen Maſchinen hervorbringt oder
erleichtert, hindert oder unterdruͤckt, das iſt, phyſiolo-
giſch, theils indem man daſſelbe an den Operationen der
Seele thut, das iſt, pſychologiſch. Wie die Seelen-
wirkungen der aͤußern Empfindungen, mithin auch, durch
dieſe, der ſinnlichen Vorſtellungen, Begierden, Triebe
und ſehr ſinnlichen Leidenſchaften phyſiologiſch hervorge-
bracht oder gehindert werden, in ſo fern man die aͤußern
Empfindungen ſelbſt phyſiologiſch hervorbringt oder hin-
dert, iſt ſchon oben §. 45. 46. gelehret worden. Wie aber
die Seelenwirkungen der Vorſtellungen, Begierden ꝛc. im
Gehirne als materielle Jdeen ſich aus einander phyſiolo-
giſch entwickeln und in die Nerven uͤbergehen, iſt zu erklaͤ-
ren bis itzt unmoͤglich, da wir von der Beſchaffenheit der
thieriſchen Seelenkraͤfte des Gehirns, und von der Art und
Weiſe, wie ſie die Vorſtellungen in Wirkung ſetzen, nichts
begreifen. Hingegen wiſſen wir uͤberhaupt die Bedingun-
gen, unter welchen dieſe Seelenwirkungen in den thieriſchen
Maſchinen außerhalb dem Gehirne phyſiologiſch hervorge-
bracht oder gehindert werden, wovon unten §. 121. u. f.
Wie aber alles dieſes pſychologiſch geſchehen koͤnne, das
wird in der Seelenlehre gezeiget, und man kann alſo die
Seelenwirkungen auf beyderley Weiſe, und aus ganz ver-
ſchiedenen Gruͤnden, erhalten, erleichtern und verbeſſern,
und

3 Abſchn. der Nerv. Wirkungen der materiellen ꝛc.
und ſie koͤnnen auf beyderley Weiſe, aus eben ſo verſchiede-
nen Gruͤnden, gehindert, geſchwaͤchet und verdorben wer-
den. Dieß iſt der Grund des Unterſchiedes unter den
Krankheiten der thieriſchen Seelenkraͤfte und Seelenwir-
kungen, die von Leibes- und die von Gemuͤthsurſachen her-
ruͤhren, und unter den therapevtiſchen und pſychologiſchen
Curen.
§. 112.
Die verſchiedenen Grade der Sinnlichkeit der Vorſtel-
lungen geben das Anſehen, als ob die aͤußern Empfindun-
gen der Seele und ihre Seelenwirkungen blos vom Koͤrper,
die ſinnlichen Erkenntniſſe, Reizungen, Begierden, Ver-
abſcheuungen, Triebe und Leidenſchaften, nebſt ihren See-
lenwirkungen, theils vom Koͤrper, theils von der Seele,
und die verſtaͤndigen Vorſtellungen, Bewegungsgruͤnde,
das Wollen und Nichtwollen, nebſt ihren Seelenwirkun-
gen, blos von der Seele abhiengen. §. 105-110. Ei-
gentlich aber werden alle Seelenwirkungen durch die thieri-
ſche Seelenkraft des Gehirns hervorgebracht, aber zugleich
Alle durch die Vorſtellungen der Seele veranlaſſet, und die
Seele bringt alle ihre Vorſtellungen durch ihre Vorſtel-
lungskraft hervor, ſie werden aber Alle von den materiel-
len Jdeen im Gehirne §. 25. mithin von Seelenwirkungen
§. 97. wieder veranlaſſet, wie ſolches in der Seelenlehre
ausfuͤhrlich erwieſen wird. Vergl. B. M. §. 563. 567.
wie auch unten §. 119.
Wirkung der materiellen Jdeen in die thie-
riſchen Maſchinen.
§. 113.
Bis hieher iſt, nach der §. 30. feſtgeſetzten Ordnung,
gezeiget worden, wie die materiellen Jdeen ins Gehirn
gebracht werden, naͤmlich theils durch den aͤußern ſinn-
lichen

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
lichen Eindruck in die Nerven, der bis ins Gehirn fort-
geht, (durch aͤußerliche Empfindungen,) §. 31-64. theils
durch den Einfluß der Vorſtellungen, die die Seele eigen-
maͤchtig hervorbringt, in das Gehirn. §. 65-112. Jtzt
iſt die andre Frage zu eroͤrtern: Was fuͤr Wirkungen
die materiellen Jdeen in der thieriſchen Oeconomie
verrichten? §. 30. Es iſt aber im gegenwaͤrtigen Ka-
pitel, (nach §. 16.) nur von denjenigen Wirkungen die
Rede, die ſich nicht, oder in ſo fern ſie ſich nicht in
die mechaniſchen Maſchinen ausbreiten, ſondern in
den eigentlichen thieriſchen Maſchinen, (§. 9.) dem
Gehirne und den Nerven, allein betrachtet werden koͤn-
nen. Mit dieſer Unterſuchung werden wir dieſes zweyte
Kapitel beſchließen. §. 30.
§. 114.
Die materiellen Jdeen ſind thieriſche Kraͤfte, in ſo
fern ſie in der thieriſchen Oeconomie ihre Wirkungen aͤu-
ßern. Da ſie nun mit der Vorſtellungskraft der Seele
uͤbereinſtimmend wirken, §. 97. ſo ſind ſie thieriſche See-
lenkraͤfte. §. 6.
§. 115.
Alle materielle Jdeen ſind einzig und allein im Gehir-
ne. §. 25. Alſo thun ſie ihre Wirkungen entweder un-
mittelbar, durchs Gehirn, oder vermittelſt der Ner-
ven, in welchen ſich das Gehirn durch den ganzen thieri-
ſchen Koͤrper ausbreitet, §. 12. 13. indem dieß nur die ein-
zigen thieriſchen Maſchinen im Koͤrper ſolcher Thiere ſind,
die wahre Vorſtellungen haben, §. 9. die Lebensgeiſter aber
nur ihre thieriſchen Verrichtungen vermitteln. §. 17. 18.
§. 116.
Alle Wirkungen der materiellen Jdeen, ſie moͤgen un-
mittelbar durchs Gehirn, oder vermittelſt der Nerven im
Koͤrper entſtehen, §. 115. erſtrecken ſich entweder nur in
die

3 Abſchn. der Nerv. Wirk. d. mat. Jdeen ins Geh.
die empfindenden, (thieriſchen) Maſchinen deſſelben,
welches allein das Gehirn und die Nerven ſind, §. 34.
14. oder ſie ſetzen zugleich mechaniſche Maſchinen in
Bewegung.
§. 117.
Demnach ſind alle Wirkungen der materiellen Jdeen
in die thieriſche Oeconomie entweder unmittelbare des Ge-
hirns, die ſich nicht auf mechaniſche Maſchinen, noch in
die Nerven erſtrecken, oder unmittelbare des Gehirns, die
ſich, ohne Vermittelung der Nerven, auf mechaniſche Ma-
ſchinen erſtrecken; oder mittelbare des Gehirns durch die
Nerven, die entweder blos in den Nerven bleiben, wenig-
ſtens doch nur in ſo fern betrachtet werden, als ſie dadurch
nicht mechaniſche Maſchinen in Bewegung ſetzen, oder,
die zugleich mechaniſche Maſchinen bewegen. §. 115. 116.
Da wir nun hier die Wirkungen der materiellen Jdeen
nur in ſo fern zu betrachten haben, als ſie ſich nicht auf die
mechaniſchen Maſchinen erſtrecken, ſondern ſo, wie ſie in
den eigentlichen thieriſchen allein beſchaffen ſind, §. 113.
ſo gehoͤren von den obigen Wirkungen der materiellen
Jdeen in dieſen Abſchnitt nur:
1. die unmittelbaren des Gehirns, die ſich weder in
Nerven, noch in mechaniſche Maſchinen erſtrecken, und
2. die, durch die Nerven, in ſo fern ſie nicht mecha-
niſche Maſchinen in Bewegung ſetzen.
Wirkungen der materiellen Jdeen ins
Gehirn.
§. 118.
Alle materielle Jdeen ſind Bewegungen im Gehirne
§. 25. mithin koͤnnen auch ihre Wirkungen im thieriſchen
Koͤrper keine andre, als Bewegungen ſeyn: aber thieri-
ſche, §. 114. und Seelenwirkungen, §. 97. die, wenn
Hſie

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
ſie ſich nicht außerhalb dem Gehirne erſtrecken, unmittelba-
re Wirkungen ſeiner eigenthuͤmlichen thieriſchen Seelen-
kraft ſind. §. 114. Nun iſt aber die eigenthuͤmliche thie-
riſche Seelenkraft des Gehirns keine andre als die: mate-
rielle Jdeen fuͤr Vorſtellungen der Seele hervorzubringen.
§. 25. 6. Alſo ſind die unmittelbaren Wirkungen der
materiellen Jdeen, die im Gehirne bleiben, und ſich weder
in Nerven, noch in mechaniſche Maſchinen erſtrecken, nichts
anders, als andre materielle Jdeen, welche andre Vor-
ſtellungen in der Seele veranlaſſen, mithin ſich auch in an-
dern Punkten des Gehirns, als die erſtern, entwickeln
koͤnnen, wie ſolches von den verſchiedenen aͤußern Empfin-
dungen gewiß iſt. §. 43.
§. 119.
Die urſpruͤnglichen materiellen Jdeen im Gehirne, die
durch aͤußere ſinnliche Eindruͤcke in die Nerven §. 31. 32.
oder durch eigenmaͤchtige Vorſtellungen der Seele hervor-
gebracht werden §. 27. erzeugen alſo, als thieriſche See-
lenkraͤfte §. 114. im Gehirne an und fuͤr ſich ſelbſt mate-
rielle Jdeen einer zwoten Art, welche zu denjenigen
Vorſtellungen der Seele erfodert werden, die entweder un-
mittelbar aus ihren aͤußern Empfindungen, oder aus ih-
ren eigenmaͤchtigen urſpruͤnglichen Vorſtellungen entſtehen.
§. 118. das iſt: So, wie die Vorſtellungen der Seele
aus den Urſpruͤnglichen herſtammen und folgen, ſo entſte-
hen und erfolgen durch die eigenthuͤmliche thieriſche Seelen-
kraft des Gehirns, vermittelſt der im Gehirne ſelbſt blei-
benden Wirkungen der urſpruͤnglichen materiellen Jdeen,
alle zu den Vorſtellungen gehoͤrige materielle Jdeen der
andern Art aus einander: wodurch das, was §. 112. ge-
lehret worden, erwieſen iſt. Nach dieſem Geſetze richten
ſich die unmittelbaren Wirkungen der materiellen Jdeen,
die ſich weder in Nerven noch in mechaniſche Maſchinen
erſtrecken §. 117. N. 1. Uebrigens wiſſen wir von allen
dieſen im Jnnern des Gehirns allein bleibenden Wirkun-
gen

3 Abſchn. der Nerven. Wirk. d. mat. Jdeen ꝛc.
gen nichts, als daß ſie vermuthlich durch die Lebensgeiſter
allein bewerkſtelliget werden. §. 28.
§. 120.
So bald, oder in ſo fern ſich hingegen die Wirkungen
der materiellen Jdeen nur in die Nerven ausbreiten, es ſey
nun, daß ſie dadurch zugleich mechaniſche Maſchinen in
Bewegung ſetzen, oder nicht, kann man ſchon mehr Spu-
ren von ihnen entdecken, und dieſe ſind es, welche wir itzt,
der Ordnung nach §. 117. N. 2. zu betrachten haben. Zu
dieſem Entzwecke werden wir vorher die Wirkungen der
materiellen Jdeen, oder der eigenthuͤmlichen thieri-
ſchen Seelenkraft des Gehirns, durch die Nerven,
uͤberhaupt, §. 121 — 141. hernach aber die Wirkun-
gen derſelben durch die Nerven inſofern insbeſondre
in Erwaͤgung ziehen, als ſie nicht mechaniſche Maſchi-
nen in Bewegung ſetzen, ſondern blos in den thieri-
ſchen Maſchinen, (den Nerven §. 115.) allein offen-
bar werden. §. 142. — 151.
Wirkungen der materiellen Jdeen durch die Ner-
ven, uͤberhaupt. Der innere ſinnliche Ein-
druck ins Gehirn.
§. 121.
Die materiellen Jdeen ſind als Eindruͤcke zu betrach-
ten, welche die Vorſtellungen ins Gehirn machen: §. 25.
112. Denn von denen die die eigenmaͤchtigen Vorſtellun-
gen begleiten, finden wir keinen naͤhern Grund im Thiere,
als die Vorſtellungen, und was die von den aͤußern Em-
pfindungen betrifft, ſo entſtehen ſie doch, obgleich der aͤuße-
re ſinnliche Eindruck ſie hervorbringt, nicht eher als bis die
aͤußere Empfindung der Seele zugleich mit entſteht, daher
dieſe als eine Urſache von jenen betrachtet werden kann. §. 25.
Zum Unterſchiede der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke in die
Nerven, §. 32. wollen wir die materiellen Jdeen, als Ein-
H 2druͤckte

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
druͤcke ins Gehirn betrachtet, ſo wie jeden den Nerven vom
Gehirne abwaͤrts beygebrachten Eindruck, der thieriſche
Wirkungen hervorbringt, in Ermangelung eines beque-
mern kurzen Ausdrucks, innere ſinnliche Eindruͤcke,
(ſinnliche Eindruͤcke ins Gehirn, inneres Nerven-
gefuͤhl, §. 31. 32.) nennen. S. §. 406. Sie ſind alſo
ſinnliche Eindruͤcke entweder im Urſprunge eines Nerven
im Gehirne, oder, die in ihn nach der Richtung vom Ge-
hirne her, nach den Spitzen hin, gemachet werden, dahin-
gegen die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke in der Richtung von
den Spitzen ab, nach dem Gehirne hin, den Nerven bey-
gebracht werden. §. 31. 32. Es kann alſo ein Nerve ei-
nen innern ſinnlichen Eindruck empfangen, der nicht vom
Gehirne ſelbſt koͤmmt, ſo wie auch nicht jeder aͤußerer ſinn-
licher Eindruck bis zum Gehirn fortgehen muß. §. 47. ꝛc.
Jndeſſen geſchehen die innern ſinnlichen Eindruͤcke in die
Nerven von thieriſchen Seelenkraͤften (materiellen Jdeen
§. 114.) insgeſammt durchs Gehirn, und koͤnnen ohne
Ausnahme ſinnliche Eindruͤcke durchs Gehirn genennet
werden, welches Ausdrucks wir uns alſo in dieſem erſten
Theile, wo nur von den thieriſchen Seelenkraͤften die Rede
iſt §. 8. mehrentheils bedienen werden.
§. 122.
Die Wirkungen der materiellen Jdeen in die Nerven
ſind alſo in die Nerven fortgepflanzte Eindruͤcke der Vor-
ſtellungen ins Gehirn, die alſo, vom Gehirne ab, ihre Rich-
tung abwaͤrts nach den Nervenzweigen und ihren Spitzen
nehmen, §. 31. 121. und da in dieſer Beziehung die ma-
teriellen Jdeen als thieriſche Seelenkraͤfte wirken, §. 114.
ſo ſind auch ihre Wirkungen in die Nerven wahre Seelen-
wirkungen §. 97. die, wahrſcheinlicher Weiſe, durch die Le-
bensgeiſter in das Syſtem der Nerven ausgebreitet werden.
§. 28. H. P. §. 377. wodurch alſo dasjenige beſtaͤtiget wird,
was §. 17. von der Richtung der im Gehirne enthaltenen
Lebensgeiſter in die Nerven geſagt worden iſt.
§. 123.

3 Abſchn. der Nerven. Wirk. d. mat. Jdeen ꝛc.
§. 123.
Weil keine andre thieriſche Bewegungen in thieriſchen
Koͤrpern Seelenwirkungen ſind, als die materiellen Jdeen
ſelbſt, und die aus ihnen weſentlich herruͤhrenden thieriſchen
Wirkungen, §. 97. ſo wird zu allen wahren Seelenwirkun-
gen ein ſinnlicher Eindruck der Vorſtellungen ins Gehirn
erfodert, der entweder im Gehirne bleibt, oder ſich durch
die Nerven, in der Richtung abwaͤrts vom Gehirne, aus-
breitet. §. 122.
§. 124.
Da fuͤr jeden Nerven im Gehirne ein beſonderer Ort
iſt, aus dem er entſpringt, §. 13. und in welchem ſich auch
die materiellen Jdeen ſeiner aͤußern Empfindungen nur ent-
wickeln, ohne daß das uͤbrige Gehirn daran Theil nehmen
mußte, §. 43. ſo muͤſſen auch die ſinnlichen Eindruͤcke der
Vorſtellungen ins Gehirn, wenn ſie in beſondern Nerven
Seelenwirkungen hervorbringen, den Urſprung dieſer Ner-
ven im Gehirne treffen. §. 31. 118. Daher wird nicht
von jeder Vorſtellung das ganze Gehirn, ſondern nur ein
gewiſſer Ort oder Theil, der die materielle Jdee dazu for-
miret, in Wirkung geſetzet, und dieſe Wirkung pflanzet ſich
unmittelbar nur in den Nerven, und ſeine Zweige und Spi-
tzen fort, der in dieſem Orte des Gehirns entſpringt, ob ſie
ſich gleich andern Nerven, wenn ſie ſich mit dieſem in Kno-
ten verwickeln, auch mittelbar mittheilen kann, wenn nur
in beyden Faͤllen keine Hinderniſſe dieſes Uebergangs vor-
handen ſind. Die Eindruͤcke der Luſt und Unluſt im Ge-
hirne ſind nur verſchiedene Beſchaffenheiten der materiellen
Jdeen der Vorſtellungen. §. 80. Alſo geſchehen ſie in eben
dem Orte der materiellen Jdeen der Vorſtellungen, welche
gefallen oder misfallen, und ſind nur Eindruͤcke verſchiede-
ner Art in einerley Urſpruͤngen der Nerven.
§. 125.
So, wie der aͤußerliche ſinnliche Eindruck in die
Nerven, indem er zum Gehirn aufſteiget, ob er gleich
H 3in

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
in Staͤmmen, worinn ſich mehr Zweige verſammlen, ja in
gemeinſchaftliche Staͤmme ganz verſchiedener Nerven, und
ſelbſt ins Ruͤckenmark dringt, das der allgemeine Stamm
einer großen Menge von Nerven iſt, dennoch im Gehirne,
am Orte des Urſprungs des Nerven, der ihn empfangen
hat, unvermiſcht mit allen andern zugleich geſchehenen aͤu-
ßern ſinnlichen Eindruͤcken, die eben denſelben Weg neh-
men, anlanget, und ſeine beſondre materielle Jdee daſelbſt
erzeuget; §. 39. ſo gehen auch die ſinnlichen Eindruͤcke
der Vorſtellungen, aus den Oertern des Gehirns, wor-
inn ſie entſtehen, durch die daraus entſpringenden Nerven-
ſtaͤmme, bis zu den beſtimmten Zweigen und Endungen
herab, und pflanzen ſich dadurch fort, ohne ſich mit den
zugleich geſchehenen Eindruͤcken andrer Vorſtellungen ins
Gehirn zu vermiſchen, ob ſie gleich durch einerley Staͤmme,
ja wenn ſie gleich erſt durch das Ruͤckenmark in groͤßere
Nervenſtaͤmme und von da in kleinere Zweige gemeinſchaft-
lich mit einander herabgehen. §. 124. Der Grund von bey-
den Erſcheinungen iſt einer und eben derſelbe. §. 39. Jm
Urſprunge des Nerven ſind ſchon alle ſeine Faden getheilet,
und laufen ſo fuͤr ſich beſonders, obgleich als Theile eines
und ebendeſſelben groͤßern Nerven, bis zu ihrem beſtimm-
ten Orte im Koͤrper. §. 13. Jeder ganzer Nerve hat wie-
der ſeinen beſondern Ort des Urſprungs im Gehirne, und
ob ſich gleich derſelbe unterwegens mit mehrern in große
Staͤmme, dergleichen z. E. das Ruͤckenmark iſt, vereinigt,
und hernach wieder in Zweige zertheilet, ſo bleibt er doch
immer fuͤr ſich abgeſondert, und geht ſeinen eignen Weg
bis an ſeinen beſtimmten Ort fort. Es mag alſo ein ſinn-
cher Eindruck im Gehirne einen ganzen Nerven, welchen
er wolle, oder, in einem Urſprunge eines Nerven, einen
ſeiner Faͤden, zugleich ruͤhren, indem zehn andre ſolche ſinn-
liche Eindruͤcke die Urſpruͤnge andrer Nerven, oder andrer
einzelner Faden in einem und eben demſelben Nerven ruͤh-
ren, ſo pflanzet ſich doch jeder in ſeinem beſondern Nerven,
oder im beſondern Faden deſſen, den er geruͤhret hat, beſon-
ders

3 Abſchn. der Nerven. Wirk. d. mat. Jdeen ꝛc.
ders fort, nimmt ſeinen eignen Weg neben den andern,
und thut ſeine Wirkung, wie jene, ohne daß eine ſich mit
der andern verwirret.
§. 126.
Obgleich zu derſelben Zeit, da die ſinnlichen Eindruͤ-
cke von Vorſtellungen ins Gehirn ſich in einen gewiſſen
Nervenzweig fortpflanzen, und durch ihn ihre Seelenwir-
kung verrichten, in denſelben Nervenzweig auch aͤußere
ſinnliche Eindruͤcke gemachet werden, die auf eben demſel-
ben Wege, aufwaͤrts zum Gehirn, bis an den Urſprung
des Nerven, gehen, von welchem der ſinnliche Eindruck
ins Gehirn herabgekommen; ſo hindern ſich doch dieſe bey-
derſeitigen ſinnlichen Eindruͤcke in ihrem Fortgange vom
und zum Gehirn, ohnerachtet ſie in ihrer Richtung ein-
ander entgegengeſetzet ſind und ſich begegnen, auf keine Wei-
ſe, ſondern es erfolget die Wirkung eines jeden eben ſo, als
ob er den entgegengeſetzten Eindruck nicht empfangen haͤt-
te. §. 17. 18. H. P. §. 377. Jſt es nicht aus dieſer
wahrhaften Bemerkung hoͤchſt wahrſcheinlich, daß von der
Menge der Nervenfaden, woraus jeder einzelne Nerve be-
ſteht, §. 13. nur einige dazu dienen, den aͤußern ſinnli-
chen Eindruck, der in die Spitze des Nerven gemachet
wird, (vielleicht die in den Spitzen befindlichen Lebensgei-
ſter,) nur aufwaͤrts nach dem Gehirne zu ſenden, dahin-
gegen andre nur beſtimmet ſind, den ſinnlichen Eindruck
im Gehirne, (vielleicht die beym Urſprunge des Nerven
im Gehirne befindlichen Lebensgeiſter,) nur niederwaͤrts
vom Gehirne ab, nach den Spitzen des Nerven zu fuͤhren;
ſo wie es zweyerley Blutgefaͤße giebt, die ſolche entgegen-
geſetzte Wirkungen thun. Nach dieſer Vergleichung, wel-
cher die Jdee des Borellus (de mot. anim. §. 159.) am
naͤchſten koͤmmt, und die A. Monro (de nervis §. 48.)
nicht hinlaͤnglich widerleget, wuͤrde das Gehirn, das die
Lebensgeiſter erzeuget, §. 11. dieſelben in einem Nerven
durch gewiſſe Faden herab in die Spitzen, (Empfindungs-
H 4waͤrzgen,)

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
waͤrzgen,) ſeiner Zweige treiben, wo ſie die Spitzen ande-
rer Faden in ſich naͤhmen, und zum Gehirn, als zum
Herzen, zuruͤckfuͤhreten. H. P. §. 385. Ob ſie nun gleich
nicht ſtreng erwieſen werden kann, ſo erhaͤlt ſie doch da-
durch einen ſehr hohen Grad der Wahrſcheinlichkeit, weil
ſich daraus manche Erſcheinungen in thieriſchen Koͤrpern
begreiflich machen laſſen, die ſonſt ſchlechterdings unerklaͤr-
bar bleiben. Es wird der Muͤhe werth ſeyn, dieſes ein
wenig umſtaͤndlicher zu erweiſen.
§. 127.
Wenn in eine Nervenſpitze am Umfange des Koͤrpers
ein aͤußerlicher ſinnlicher Eindruck gemachet wird, ſo geht
derſelbe durch die Nervenfaden dieſes Nerven, (§. 13.)
die ihn aufwaͤrts leiten koͤnnen, wenn keine Hinderniſſe in
den Weg kommen, zum Gehirn, bis an den Ort, der
der Urſprung dieſes Nerven iſt. Die andern Nervenfa-
den, welche den Eindruck nicht aufwaͤrts fortpflanzen koͤn-
nen, werden von der Beruͤhrung von außen gar nicht ſinn-
lich geruͤhret. Jm Orte des Urſprungs des Nerven im
Gehirne bringt der fortgepflanzete aͤußere ſinnliche Ein-
druck eine materielle Jdee hervor, die eine aͤußere Empfin-
dung in der Seele veranlaſſet. Von dieſer Bewegung
(materiellen Jdee) im Urſprunge des Nerven werden nur
diejenigen Faden, welche den ſinnlichen Eindruck vom Ge-
hirne abwaͤrts fortpflanzen koͤnnen, ſinnlich geruͤhret, da-
hingegen nun die, welche den aͤußern ſinnlichen Eindruck
zum Gehirn gebracht haben, von der aͤußern Empfindung
der Seele keinen ſinnlichen Eindruck annehmen. Jene
aber pflanzen denſelben fort in die Theile, worinn die See-
lenwirkungen von der aͤußern Empfindung entſtehen koͤn-
nen, und ſo erfolgen dieſelben. Nun iſt es begreiflicher,
wie ſich dieſe entgegengeſetzten Bewegungen von den entge-
genſtehenden ſinnlichen Eindruͤcken in eben denſelben Ner-
ven einander nicht hindern, und warum derſelbe Nerve, in
eben der Zeit, einen aͤußern ſinnlichen Eindruck zum Ge-
hirn

3 Abſchn. der Nerven. Wirk. d. mat. Jdeen ꝛc.
hirn bringen kann, da er in einem Gliede des Koͤrpers eine
Seelenwirkung, z. E. eine willkuͤhrliche Bewegung ma-
chet. Wenn ſich auf dem Wege des Nerven aus dem Ge-
hirne in andre Theile, derſelbe in viele Zweige theilet, die
in verſchiedene Glieder des Koͤrpers abgehen, ſo koͤnnen
einige ſeiner Faden, die den Eindruck vom Gehirne ab-
waͤrts fortpflanzen, in andre, und einige von denen, die
den aͤußern ſinnlichen Eindruck hinauf leiten, wieder in an-
dre weit davon entfernte Theile gehen, und ſo kann die
Empfindung eines Gliedes, durch eben denſelben Haupt-
nerven, vermittelſt des ſinnlichen Eindrucks ins Gehirn,
in den vom Orte der aͤußerlichen Beruͤhrung entfernten
Gliedern, eine (Bewegung) Seelenwirkung hervorbrin-
gen. Dieſer Zuſammenhang in den Seelenwirkungen ver-
ſchiedener Theile, heißt die Mitleidenheit (Sympathie)
der Seelenwirkungen. Wenn die Faden eines Ner-
ven, die den aͤußern ſinnlichen Eindruck zum Gehirn fuͤh-
ren, am Orte ſeines Urſprungs im Gehirne die gehoͤrige
materielle Jdee hervorbringen, und die Seele ihn alſo em-
pfindet, hingegen dieſer Nerve am Orte ſeines Urſprungs
im Gehirne einen Fehler hat, z. E. einen Druck, eine
Ausdehnung leidet, wodurch die urſpruͤnglichen Punkte
derjenigen ſeiner Faden, die den ſinnlichen Eindruck im
Gehirne abwaͤrts fuͤhren muͤſſen, in ihrer Verrichtung nur
allein gehindert werden, ſo wird die Seelenwirkung, (z. E.
eine willkuͤhrliche Bewegung,) die ſonſt auf dieſe aͤußere
Empfindung der Seele, (durch dieſe materielle aͤußere Em-
pfindung im Gehirne) erfolgen konnte, nicht mehr erfol-
gen, bis dieſe Hinderniß gehoben iſt, und ſo iſt es begreif-
lich, wie ein Nerve ſeine Empfindlichkeit behalten und doch
ſeine bewegende Kraft, Seelenwirkungen im Koͤrper her-
vorzubringen, verloren haben, wie er empfindlich und
doch gelaͤhmt ſeyn wuͤrde, welches nicht ſelten beobachtet
wird. Wenn hingegen dieſe Hinderniß nur diejenigen
Nervenfaden im Urſprunge des Nerven im Gehirne be-
trifft, welche die aͤußerlichen ſinnlichen Eindruͤcke zum Ge-
H 5hirn

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
hirn fuͤhren, ſo wird dieſer aͤußere ſinnliche Eindruck kei-
ne materielle aͤußere Empfindung, alſo auch keine aͤußere
Empfindung in der Seele hervorbringen: allein es wird
eine eigenmaͤchtige Vorſtellung der Seele, die in dieſem
Urſprunge des Nerven im Gehirne ihren ſinnlichen Ein-
druck (ihre materielle Jdee) machet, die ihn herableitenden
Nervenfaden, die unverſehrt ſind, gehoͤrig reizen, und
durch ſie eine Seelenwirkung im Koͤrper, (z. E. eine will-
kuͤhrliche Bewegung,) hervorbringen koͤnnen, das heißt:
derſelbe Nerve wird unempfindlich und doch nicht gelaͤhmet
ſeyn, ſondern dem Willen zu Gebote ſtehen. Wie waͤre
es wohl moͤglich, dieſe beyden wahren Erſcheinungen in der
Natur auf irgend eine andre Weiſe zu erklaͤren, wenn man
nicht dieſe Verſchiedenheit in den Faden eines und eben deſ-
ſelben Nerven annimmt? Daß im Urſprunge der Nerven
ihre verſchiedenen Faden getheilet und von einander abge-
ſondert ſind, das kann man bey manchen ſo gar deutlich
ſehen. „Die Nerven ſind markigte Buͤndel, die bey ihrem
„Urſprunge aͤußerſt weich ſind, und aus geradelienigten
„gleichlaufenden Faſern beſtehen, die aus dem Gehirne ent-
„ſtehen, und vereiniget, gleichſam Schnuren ausmachen.
„Dieſe Faſern ſind zuweilen ſchon im Gehirne von einan-
„der abgeſondert.“ H. P. §. 356. Daß von dieſen Ner-
venfaden in ihrem Urſprunge die eine Art einen Fehler lei-
den koͤnne, den die andre Art nicht, oder den jede von bey-
den Arten nur zum Theile leidet, iſt aus der großen Men-
ge unendlich kleiner Blutgefaͤße, die das ganze Gehirn
durchdringen, und die kleinſten Nerven begleiten, wahr-
ſcheinlich, indem in einigen derſelben eine Aufſchwellung,
oder Stockung Statt finden kann, die in andern benach-
barten nicht iſt, und die alſo nur die urſpruͤnglichen Punkte
einiger Nervenfaden im Orte des Urſprungs eines Nerven
zu ihren Verrichtungen untuͤchtig machen kann, indem ſie
ſie z. E. zuſammendruͤckt, entzuͤndet, u. ſ. w. Hieraus
und aus mehr andern Folgen, die mit den Beobachtungen
uͤbereinſtimmen, und ſich im folgenden beylaͤufig werden
anzeigen

3 Abſchn. der Nerven. Wirk. d. mat. Jdeen ꝛc.
anzeigen laſſen, erhaͤlt dieſe Meynung, von zweyerley Ar-
ten der Nervenfaden in einem Nerven, die fuͤr die entge-
gengeſetzten ſinnlichen Eindruͤcke in die Nervenſpitzen und
in ihre Urſpruͤnge im Gehirne beſtimmet ſind, eine natuͤr-
liche Glaubwuͤrdigkeit, die ſie wuͤrdig machet, daß man
ihr alle moͤgliche Aufmerkſamkeit ſchenke. Jch werde mich
ihrer indeſſen in dieſer Schrift nie anders, als einer bloßen
Meynung bedienen, um das Wahre vom Wahrſcheinli-
chen uͤberall abzuſondern.
Anmerkung. Der Herr v. Haller ſcheint zwar
nicht von dieſer Meynung eingenommen zu ſeyn, ob er
gleich ſelbſt fuͤr wahrſcheinlich haͤlt, „daß ein Theil der
„Lebensgeiſter wieder zuruͤckgeſogen werde: damit dieſer
„ſo nothwendige Saft nicht allzugeſchwind verfliege;“
H. P. §. 385. gleichwohl aber iſt doch das, was er da-
gegen erinnert, von weniger Erheblichkeit: „Roͤhrchen
„von zweyerley Art an einem und eben demſelben Ner-
„ven koͤnnen wenigſtens unſre Sinnen nicht unterſchei-
„den, indem uns alle Nervenſchnuͤre einander gleich und
„aͤhnlich zu ſeyn ſcheinen.“ (Aus ſolch einem Grunde
duͤrfte man gar keine Lebensgeiſter glauben, die auch
nicht in die Sinne fallen.) „So hat auch das Mark
„des Gehirns nichts Ungleichartiges an ſich, um von ei-
„nem verſchiedenen Baue verſchiedene Verrichtungen er-
„warten zu koͤnnen.“ (Gleichwohl hat doch gewiß das
Hirnmark hoͤchſt verſchiedene Verrichtungen, wenn aͤuſ-
ſere ſinnliche Eindruͤcke in ihm materielle Jdeen erregen,
und wann ihm der Wille Eindruͤcke giebt, wodurch es
die Glieder beweget, und auch wann dieſes Beydes ver-
mittelſt einerley Nervens zu einer und eben derſelben
Zeit geſchieht. Sollte man uͤbrigens wohl aus dem
Baue des Herzens in allen Thieren den Umlauf durch
zweyerley Blutgefaͤße errathen, wenn man ſonſt keine
Anzeigen davon wuͤßte?) „Und ſo ſcheinen auch die al-
„lerkleinſten Nervenzweige, z. E. die Nerven des Re-
„genbogens im Auge, nicht allein zu empfinden, welches
„ſich

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
„ſich durch den ſtechenden Schmerz eines entzuͤndeten
„Regenbogens verraͤth, ſondern auch Bewegungen zu
„machen, wovon eben dieſer Regenbogen ebenfalls ein
„Beyſpiel giebt.“ (Da die Nervenſchnuren, die wir
mit den beſten Vergroͤßerungsglaͤſern betrachten, noch
immer aus andern zuſammengeſetzet ſind, und noch kein
menſchliches Auge ihr Ende erreicht hat; ſo kann die zu
zweyerley Faden in einerley auch faſt unſichtbar kleinen
Nerven erfoderliche Subtilitaͤt, wohl ſchwerlich die
Sache unwahrſcheinlich machen.) S. H. gr. P. 4 B.
S. 617. Noch weniger haben Monros Gruͤnde wi-
der dieſe Meynung zu bedeuten. „Man hat kein Bey-
„ſpiel, daß ein abgeſonderter Saft ohne Vermiſchung wie-
„der zu dem Orte ſeiner Abſonderung zuruͤckkehren ſollte,
„wie, dieſer Meynung nach, der Nervenſaft thun muͤß-
„te. — Es iſt unnoͤthig, denſelben ſo zu ſparen, da
„die dazu beſtimmten Abſonderungswerkzeuge groß ge-
„nug ſind, den noͤthigen Vorrath zu liefern. — Durch
„einen ſo beſtaͤndigen Umlauf wuͤrde der Nervenſaft
„ſcharf werden. — Ein Stoß oder eine augenblickliche
„Beruͤhrung der zuruͤckfuͤhrenden Nervenroͤhrchen koͤnn-
„te zwar den Strom des Nervenſafts zum Gehirn be-
„ſchleunigen: aber ein langer Druck wuͤrde den Ruͤck-
„fluß zum Gehirn hindern.“ Monro tract. tres de
Nerv. etc. §. 48. Lauter gemachte Schwierigkeiten,
aus vorausgeſetzten Theorien, wo keine andre wichtig
ſeyn koͤnnen, als die wenigſtens, wie die Halleriſchen,
auf Beobachtungen beruhen.
§. 128.
Wenn ein Nerve zuſammengedruͤcket, oder zerſchnitten
wird, ſo erfolgen in dem vom Gehirne abgeſonderten Theile
deſſelben keine thieriſche Wirkungen mehr von den ſinnli-
chen Eindruͤcken ins Gehirn, ſondern man bemerkt ſie nur
noch in dem Theile des Nerven, der uͤber der verletzten
Stelle nach dem Gehirne hin, liegt §. 31. wird aber der
gebun-

3 Abſchn. der Nerven. Wirk. d. mat. Jdeen ꝛc.
gebundene Nerve wieder entbunden, ſo erfolgen ſie wieder,
wie zuvor, wofern nur durch das Binden die Strucktur
des Nerven nicht verdorben worden iſt. H. P. §. 367. Jn
ſolchem Falle verliert auch der abgebundene Theil des Ner-
ven ſeine aͤußere Empfindlichkeit, §. 43. weil ſich in ſolchen
keiner von beyden ſinnlichen Eindruͤcken durch die gebunde-
ne oder zerſchnittene Stelle des Nerven weiter fortpflanzen
kann. (der Fortgang der Eindruͤcke beyder Arten iſt in bey-
den Gattungen der Nervenfaden gehemmet. §. 126. 127.)
„Wenn das Gehirn ſelbſt, wo es immer ſeyn mag, zuſam-
„mengedruͤcket wird, ſo wird derjenige Theil des Koͤrpers
„zu den Wirkungen des ſinnlichen Eindrucks im Gehirne
„unfaͤhig, deſſen Nerven aus dem gedruckten Theile des
„Gehirns entſpringen. Er wird ihrer aber wieder faͤhig,
„ſo bald der Druck des Gehirns aufgehoben wird. Wenn
„das ganze Gehirn zuſammengedrucket wird, ſo hoͤren alle
„thieriſche Wirkungen der ſinnlichen Eindruͤcke ins Gehirn
„durch den ganzen Koͤrper auf.“ H. P. §. 368. Hiervon
kann die Urſache ſeyn, daß entweder, wegen des Drucks
des Gehirns, gar keine ſinnliche Eindruͤcke in daſſelbe ge-
machet werden, mithin auch keine Vorſtellungen in der
Seele entſtehen koͤnnen, §. 121. 25. weil ein ſolcher Druck
die ganze thieriſche Kraft, alſo auch die ganze Seelenkraft
des Gehirns (§. 6.) aufhebt; da dann freylich auch keine
Wirkungen im Koͤrper davon erfolgen koͤnnen: und dieß
iſt der Fall, wenn die Zuſammendruͤckung des Gehirns zu-
gleich, nebſt der Vernichtung der thieriſchen und Seelen-
wirkungen im Koͤrper, einen tiefen Schlaf der Seele ver-
urſachet, wie auch, wenn durch kuͤnſtliche Zuſammendruͤ-
ckung des Urſprungs eines Nerven im Gehirne, derſelbe ſo
wol zur aͤußern Empfindung, als zu allen davon zu erwar-
tenden Seelenwirkungen unfaͤhig gemachet wird: H. P.
§. 368. oder es kann auch die Urſache darinn liegen, daß
durch den Druck einzelner Theile des Gehirns, wenn z. E.
Blut oder Waſſer darinn austritt, oder Stuͤcken des Hirn-
ſchedels hinein getrieben werden, nur diejenigen Faden im
Urſprun-

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
Urſprunge gewiſſer Nerven, die ſonſt im Koͤrper Seelen-
wirkungen hervorbringen, in ihrer Verrichtung gehindert
werden, in welchen die ſinnlichen Eindruͤcke ins Gehirn ih-
ren Fortgang vom Gehirne abwaͤrts haben muͤſſen: da
dann die aͤußern Empfindungen und eigenmaͤchtigen Vor-
ſtellungen der Seele wirklich bleiben, und doch im Koͤrper
die ihnen gewoͤhnlichen Seelenwirkungen nicht erfolgen koͤn-
nen. Dieſes gruͤndet ſich aber blos auf die §. 126. 127.
vorgetragene Meynung, und ohne dieſe iſt der Fall nicht
zu erklaͤren, daß ein Druck im Gehirne gewiſſe Glieder zu
ihren Seelenwirkungen untuͤchtig machen, (z. E. laͤhmen,)
und doch die aͤußern Empfindungen und eigenmaͤchtigen
Vorſtellungen der Seele ungehindert laſſen kann. Am
Mangel der materiellen Jdeen zu den aͤußern Empfindun-
gen und andern Vorſtellungen kann es unmoͤglich liegen,
weil ohne dieſe die aͤußern Empfindungen und andern Vor-
ſtellungen in der Seele nicht wuͤrden entſtehen koͤn-
nen. §. 25.
§. 129.
Wenn vermittelſt der Nerven Seelenwirkungen durch
aͤußerliche Empfindungen unmittelbar hervorgebracht wer-
den ſollen, ſo wird dazu erfodert:
1. alles, was zur Hervorbringung einer aͤußerlichen
Empfindung in der Seele erfodert wird. §. 45.
2. daß die aͤußere Empfindung (die materielle Empfin-
dung im Gehirne) den Urſprung eben deſſelben Nerven im
Gehirne ſo ſinnlich ruͤhre, wie es noͤthig iſt, daß ſich der
ſinnliche Eindruck abwaͤrts fortpflanzen koͤnne. §. 122. 124.
(daß ſie ihn in diejenigen Faden deſſelben Nerven mache,
die die Eindruͤcke vom Gehirne ableiten §. 126. 127.)
3. daß dieſer ſinnliche Eindruck ins Gehirn ſich wirklich
durch den Nerven bis an den Ort fortpflanze, wo die
Seelenwirkung erfolgen ſoll. §. 128.
4. Jn dem Falle, wenn die Seelenwirkung in der Be-
wegung einer mechaniſchen Maſchine beſteht, in die ſich der
Nerve

3 Abſchn. der Nerven. Wirk. d. mat. Jdeen ꝛc.
Nerve vertheilet, wird auch noch erfodert, daß die mecha-
niſche Maſchine im Stande ſey, die Bewegungen zu be-
werkſtelligen, welche die Seelenwirkung ſeyn ſollen.
§. 130.
Wenn vermittelſt der Nerven Seelenwirkungen durch
eigenmaͤchtige Vorſtellungen der Seele (§. 27.) hervorge-
bracht werden ſollen, ſo wird erfodert;
1. daß die materielle Jdee dieſer Vorſtellung in den
Urſprung des zu dieſer Seelenwirkung faͤhigen Nerven im
Gehirne einen ſolchen ſinnlichen Eindruck mache, der ab-
ſteigend fortgehen kann. §. 121. (indem ſie ihn in diejeni-
gen Faden des Nerven machet, die die Eindruͤcke vom Ge-
hirne ableiten. §. 126. 127.)
2. daß die weitere Fortpflanzung erfolge, wie §. 129.
N. 3. 4.
§. 131.
Wenn die materielle Jdee einer aͤußerlichen Empfin-
dung in den Urſprung eines andern Nerven im Gehirne,
als des ihrigen, einen ſinnlichen Eindruck machte, ſo wuͤr-
de dieſer eine materielle Jdee §. 121. zu einer andern,
§. 118. und zwar zu einer ſinnlichen Vorſtellung, §. 66.
oder vermittelſt der ſinnlichen Reizungen dieſer, §. 88. zu
Trieben oder Leidenſchaften, §. 90. 91. mithin zu lauter
ſolchen Vorſtellungen ſeyn, die, durch die aͤußere Empfin-
dung nur veranlaſſet, eigenmaͤchtig §. 27. alſo auf gleiche
Weiſe, wie §. 130, hervorgebracht werden.
§. 132.
Das Nervenmark iſt ſeiner Natur nach der aͤußerlichen
ſinnlichen Eindruͤcke fuͤr die aͤußern Empfindungen faͤhig.
§. 31. Da es aber nichts anders als das Hirnmark iſt,
§. 13. ſo iſt das Hirnmark ſeiner Natur nach auch aͤußerer
ſinnlicher Eindruͤcke faͤhig. Wenn alſo einige Faͤſerchen
des Hirnmarks beruͤhret oder gereizet werden, ſo empfangen
ſie

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
einen aͤußern ſinnlichen Eindruck, wie die Nervenſpitzen,
der ſich bis an den Ort des Urſprungs dieſer Faͤſerchen im
Gehirne fortpflanzet, §. 45. N. 2. und daſelbſt eine ma-
terielle aͤußere Empfindung erreget. Dieſe materielle Em-
pfindung machet in dieſem Orte des Urſprungs einen ſinn-
lichen Eindruck ins Gehirn, §. 122. welcher, durch irgend
einen Nerven in derſelben Gegend, entweder unmittelbar
aus dieſer aͤußern Empfindung, wie §. 129. oder auf naͤ-
here Art, wie §. 131. Seelenwirkungen hervorbringen
kann. Wenn man alſo das Hirnmark lebender Thiere,
die Vorſtellungen haben, reizet, ſo machet dieſer Reiz im
Gehirne eine materielle aͤußere Empfindung, (z. E. einen
Schmerz,) die durch die Nerven Seelenwirkungen, (z. E.
convulſiviſche Bewegungen vom Schmerze) auf eben die-
ſelbe Weiſe, wie die andern aͤußerlichen Empfindungen, es
ſey unmittelbar §. 129. oder auf naͤhere Weiſe §. 131.
hervorbringt, obgleich die aͤußerliche Beruͤhrung in
dieſem Falle im Gebiete des Gehirns ſelbſt geſchehen iſt.
H. P. §. 368.
§. 133.
Je ſtaͤrker die ſinnlichen Eindruͤcke ins Gehirn, alſo
auch die Kraͤfte ſind, die ſie hervorbringen, naͤmlich die
aͤußerlichen Empfindungen §. 129. und die eigenmaͤchtigen
Vorſtellungen der Seele §. 130, deſto ſtaͤrker muͤſſen die
Seelenwirkungen ſeyn, die ſie vermittelſt der Nerven er-
zeugen. §. 121. 26.
§. 134.
Wenn eine Seelenwirkung durch die Nerven, die von
einer aͤußerlichen Empfindung unmittelbar hervorgebracht
worden waͤre, gehindert werden ſoll, ſo geſchieht dieſes,
1. durch alles, was die aͤußerliche Empfindung ver-
hindern kann. §. 46. 129. N. 1.
2. dadurch, daß die materielle aͤußere Empfindung im
Gehirne den Urſprung des empfindenden Nerven nicht ſo
ſinnlich

3 Abſchn. der Nerven. Wirk. der mat. Jdeen ꝛc.
ſinnlich reizen kann, daß ſich dieſer ſinnliche Eindruck ab-
waͤrts fortzupflanzen vermoͤchte. §. 129. N. 2. Geſetzt,
die materielle aͤußere Empfindung machte einen ſolchen ge-
hoͤrigen ſinnlichen Eindruck im Gehirne im Urſprunge ei-
nes andern Nerven, als deſſen, der ſie zum Gehirn ge-
bracht hat, ſo wuͤrde dieſer die materielle Jdee einer andern
Vorſtellung der Seele ſeyn, und die Seelenwirkungen, die
dieſe vermittelſt der Nerven hervorbraͤchte, waͤren nicht die
durch die aͤußere Empfindung unmittelbar gewirkten §. 131.
Geſetzt, die materielle aͤußere Empfindung machte im Ur-
ſprunge des empfindenden Nerven ſelbſt nur einen ſolchen
ſinnlichen Eindruck, der ſich nicht in eben demſelben Ner-
ven abwaͤrts vom Gehirne fortpflanzen koͤnnte, ſo koͤnnte
doch dadurch keine unmittelbare Seelenwirkung dieſer aͤu-
ßern Empfindung im Nerven hervorgebracht werden.
§. 129. N. 2. 3. Da es nun wirklich in der Natur aͤuße-
re ſinnliche Cindruͤcke in die Nerven giebt, die eine aͤußere
Empfindung in der Seele (materielle aͤußere Empfindung
im Gehirne) machen, und dennoch die ſonſt gewoͤhnliche
unmittelbare Seelenwirkung durch denſelben nicht hervor-
bringen, H. P. §. 384. und in dieſem Falle der Urſprung
des empfindenden Nerven wirklich die materielle aͤußere
Empfindung hat, die es doch eigentlich iſt, welche im Ur-
ſprunge eben deſſelben Nerven im Gehirne den innern ſinn-
lichen Eindruck machet, §. 121. ſo waͤre es unerklaͤrbar,
warum die unmittelbare Seelenwirkung der aͤußern Em-
pfindung, durch eben denſelben Nerven, nicht erfolgete,
wenn es nicht andre Nervenfaden in eben demſelben Ner-
ven gaͤbe, die dadurch auch ſinnlich geruͤhret werden muͤß-
ten, wenn ſie den im Gehirne empfangenen ſinnlichen Ein-
druck in ihm, ruͤckwaͤrts vom Gehirne ab, fortpflanzen
ſollen, als die ſind, die den aͤußerlichen ſinnlichen Eindruck
zum Gehirn gebracht haben. Nach der §. 126. 127.
geaͤußerten Meynung aber waͤre der Fall ſo zu erklaͤren,
daß die Nervenfaden dieſes empfindenden Nerven, die den
ſinnlichen Eindruck im Gehirne empfangen und abwaͤrts
Jfort-

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
fortpflanzen ſollten, durch irgend einige, oben angegebene
Hinderniß, §. 127. 128. zum Empfange dieſes Eindrucks
unfaͤhig geworden waͤren. (Wenn z. E. das Glied, das
die Seele durch dieſen Nerven, der empfunden hat, regieret,
gegen ſeine aͤußern Empfindungen unbeweglich und gelaͤhmt
bliebe, obgleich dieſe aͤußere Empfindung, vermoͤge anderer
erregter eigenmaͤchtiger Vorſtellungen, durch einige in den
Urſpruͤngen anderer Nerven erregte ſinnliche materielle
Jdeen, andre Seelenwirkungen in andern Theilen, z. E.
gewiſſe willkuͤhrliche Bewegungen, veranlaſſen koͤnn-
te. §. 128.)
3. Die unmittelbare Seelenwirkung einer aͤußern Em-
pfindung durch die Nerven wird ferner dadurch gehindert,
wenn der im Gehirne wirklich im Urſprunge des empfinden-
den Nerven gehoͤrig empfangene ſinnliche Eindruck, ſich
doch nicht durch den ganzen Nerven, bis an den Ort, wo
die Seelenwirkung vermittelſt deſſelben erfolgen ſoll, fort-
pflanzen kann, wie z. E. geſchieht, wenn das Ruͤckenmark,
oder ein Nervenſtamm, oder ein Zweig deſſelben, unter dem
Punkte, wo ihm die Empfindung beygebracht worden, wei-
ter abwaͤrts vom Gehirne, gebunden, gedruͤcket oder zer-
ſchnitten wird, und eine mechaniſche Maſchine gleichwohl
durch den abgebundenen oder abgeſchnittenen Theil des Ner-
ven die Seelenwirkung der aͤußern Empfindung empfangen
muͤßte. §. 128. 129. N. 3.
4. Jn dem Falle, wenn die Seelenwirkung durch die
Nerven in der Bewegung einer mechaniſchen Maſchine be-
ſteht, in die ſich der empfindende Nerve vertheilet, ſo hindert
auch das die Hervorbringung derſelben, wenn ſich die me-
chaniſche Maſchine außer Stande befindet, die Bewegun-
gen, deren ſie ſonſt faͤhig iſt, zu bewerkſtelligen. §. 129. N. 4.
§. 135.
Wenn vermittelſt der Nerven Seelenwirkungen, durch
eigenmaͤchtige Vorſtellungen der Seele, hervorgebracht wer-
den ſollen, ſo ſind die moͤglichen Hinderniſſe daran die:
1. Daß

3 Abſchn. der Nerven. Wirk. der mat. Jdeen ꝛc.
1. daß die Vorſtellung, (ihre materielle Jdee,) in
den Urſprung des zu dieſer Seelenwirkung vermoͤgenden
Nerven, nicht auf ſolche Weiſe ihren ſinnlichen Eindruck
aͤußern kann, daß er ſich abwaͤrts fortpflanzen koͤnnte.
§. 130. N. 1. (nicht in die Nervenfaden, die ihn ableiten
muͤßten. §. 126. 127.
2. daß die weitere Fortpflanzung nicht erfolgen kann,
wie §. 134. N. 3. 4.
§. 136.
Es giebt im natuͤrlichen Zuſtande der Thiere verſchiede-
ne Arten von Vorſtellungen, welche gewoͤhnlicher maßen
keine Seelenwirkungen durch die Nerven im Koͤrper her-
vorbringen, z. E. die witzigen Gedanken, die Schluͤſſe, u. a.
(Vergl. §. 238. 249. 330.) Selbſt viele aͤußere Empfin-
dungen und andre Vorſtellungen, die ſonſt allerdings See-
lenwirkungen durch die Nerven aͤußern, thun es zuweilen
nicht, obgleich das Thier in keinem widernatuͤrlichen Zu-
ſtande ſich befindet. So wie es alſo natuͤrliche Hinderniſſe
giebt, welche den Fortgang mancher aͤußerlicher ſinnlicher
Eindruͤcke bis ins Gehirn hindern, §. 47 — 51 muß es
auch dergleichen geben, welche die Seelenwirkungen man-
cher Vorſtellungen durch die Nerven verhuͤten, und es iſt
eine Sache von Wichtigkeit, alle moͤgliche Arten, wie die-
ſes geſchehen koͤnne, zu wiſſen.
1. Die Natur hat die Urſpruͤnge der Nerven im Ge-
hirne ſo vertheilet, daß nicht jede materielle Jdee einer Vor-
ſtellung nothwendig einen ſolchen Urſprung treffen, oder,
wenn ſie ja irgend einen ſolchen trifft, doch nicht zugleich
alle uͤbrige, oder mehrere derſelben in Bewegung ſetzen muß.
Wenn alſo materielle Jdeen in ſolchen Oertern des Gehirns
entſtehen, in welchen kein Nerve entſpringt, ſo verrichten
ſie auch keine Seelenwirkungen durch die Nerven. §. 124.
Ja, wenn auch gleich die materiellen Jdeen der aͤußern
Empfindungen und andrer Vorſtellungen den Urſprung ei-
nes Nerven ſinnlich ruͤhren, und durch ihn Seelenwirkun-
J 2gen

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
gen aͤußern, ſo koͤnnen doch alle uͤbrige Nervenurſpruͤnge im
Gehirne davon ungeruͤhrt bleiben, ſo daß durch ſie niemals,
oder doch nur unter Bedingungen, von ſolchen Vorſtellun-
gen Seelenwirkungen entſpringen. §. 124.
2. Es kann auch ſeyn, daß manche Nerven in ihrem
Urſprunge der ſich abwaͤrts fortpflanzenden ſinnlichen Ein-
druͤcke von manchen Vorſtellungen (materiellen Jdeen) von
Natur unfaͤhig ſind, oder werden, obgleich ſich die Bewe-
gung der materiellen Jdee wirklich mit auf ihren Urſprung
erſtrecket, und daß nur gewiſſe Arten der Vorſtellungen (ma-
teriellen Jdeen) ſie ſo ſinnlich ruͤhren koͤnnen, gleich wie nur
gewiſſe Arten aͤußerlicher ſinnlicher Eindruͤcke die Nerven
gegen ſich empfindlich finden §. 47. N. 2. So kann z. E.
ein angenehmer Geſchmack, oder eine Einbildung oder Vor-
herſehung eines ſolchen, nie ein Erbrechen des Magens er-
regen, das in dieſem Falle eine Seelenwirkung waͤre, da es
doch ein unangenehmer Geſchmack, oder deſſen Einbildung
oder Vorherſehung thut, obgleich beyderley Empfindungen
durch einerley Nerven an einerley Urſprung im Gehirne
kommen, und daſelbſt eine materielle Jdee erregen, und
beyderley Einbildungen oder Vorherſehungen, ihres naͤhern
Urſprungs wegen aus dieſen Empfindungen, auch an einer-
ley Stellen ihre materiellen Jdeen oder ſinnlichen Eindruͤ-
cke ins Gehirn hervorbringen muͤſſen §. 124. und doch nur
von der einen Art die Seelenwirkung des Erbrechens er-
folget, nicht aber von der andern.
3. Es koͤnnen die aͤußerlichen Empfindungen und an-
dern Vorſtellungen zuweilen ſo ſchwach ſeyn, daß ſie den
ſinnlichen Eindruck ins Gehirn nicht ſo ſtark machen, als
er zur Hervorbringung einer Seelenwirkung durch die Ner-
ven vielleicht noͤthig iſt, wie ſolches bey den aͤußerlichen Em-
pfindungen auch Statt findet. §. 47. N. 3. So bringt
z. E. ein zu ſchwaches Kitzeln in der Naſe von einem Stau-
be kein Nieſen, das eine Seelenwirkung von einer aͤußern
Empfindung, (vom Kitzel §. 80.) iſt, hervor, hingegen ein
ſtaͤrkeres; und ſo unterlaſſen wir im Traume bey vielen
ſchwachen

3 Abſchn. der Nerven. Wirk. der mat. Jdeen ꝛc.
ſchwachen Phantaſeyen der Seele viel willkuͤhrliche Bewe-
gungen, die wir vornehmen wuͤrden, wenn ſie ſo lebhaft
waͤren, wie im Wachen oder bey den Nachtwandlern. Jn
dieſen Faͤllen geſchieht allerdings nothwendig ein ſinnlicher
Eindruck ins Gehirn, auch von den ſchwaͤchſten Vorſtel-
lungen, §. 25. 121. allein er wird nicht bis zum Orte
ſeiner Beſtimmung durch die Nerven fortgepflanzet, ſon-
dern verliert ſich, wie es ſcheint, unterwegens.
§. 137.
4. Es koͤnnen eben dieſelben natuͤrlichen Hinderniſſe,
die in den Scheidungspunkten der Zweige der Nerven von
ihren Staͤmmen und in den Nervenknoten gewiſſe aͤußerli-
che ſinnliche Eindruͤcke von ihrem Wege zum Gehirn ab-
leiten, und aufhalten, daß ſie nicht materielle aͤußerliche
Empfindungen werden, §. 48. auch die ſinnlichen Eindruͤ-
cke im Gehirne von manchen Nervenzweigen ableiten und
abhalten, daß ſie in ihnen, oder durch ſie, keine Seelen-
wirkungen hervorbringen. Daß dem ſo ſeyn muͤſſe, iſt aus
unzaͤhligen Faͤllen erweislich. Wenn man den Entſchluß
faſſet, einen Finger nach dem andern an einer Hand zu be-
wegen, ſo wirket dieſe Vorſtellung durch ihren ſinnlichen
Eindruck in den Urſprung des Nerven, der durch den Arm
in die Finger geht, und durch dieſen Eindruck reget jeder
Zweig nach und nach ſeinen Finger. Die Regung jedes
Fingers, allein betrachtet, erfodert eine eigne Vorſtellung,
(und materielle Jdee,) mithin einen neuen beſondern ſinn-
lichen Eindruck in den Urſprung dieſes Nerven des Arms,
der ſich nur auf den Nebenzweig dieſes Fingers allein er-
ſtrecket, und ſchon im Gehirne dazu zubereitet wird. (Ver-
muthlich werden von den materiellen Jdeen nur immer
diejenigen Faden des Nerven des Arms in ihrem Urſprun-
ge gereizet, die in den Nervenzweig eines beſondern Fin-
gers mit fortlaufen. nach §. 126. 127.) Allein nun be-
trachte man den Fall, wenn man eine gewiſſe kuͤnſtliche
Bewegung machen will, die man nicht hervorbringen kann.
J 3Man

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
Man ſoll z. E. die ſteif ausgeſtreckten vier langen Finger
an einer Hand, die man alle viere mit leichter Muͤhe in die-
ſer Stellung auseinander breiten kann, ſo theilen, daß die
zween aͤußerſten an jeder Seite feſt aneinander geſchloſſen
bleiben, in der Mitte aber ſich voneinander thun, und
doch in ſteifer und horizontaler Richtung gehalten werden.
Dieß iſt den meiſten Menſchen im Anfange unmoͤglich.
Warum kann dieſe Seelenwirkung nicht erfolgen? Die
Vorſtellung, der Entſchluß, es zu thun, iſt da, mithin
auch die materielle Jdee dazu. §. 25. Der Urſprung des
Nerven empfaͤngt auch davon den ſinnlichen Eindruck im
Gehirne, und er pflanzet ſich bis in die Fingerzweige des
Nerven fort: denn alle Finger regen ſich ſogleich. Gleich-
wohl koͤnnen ſie dieſe beſondre Bewegung nicht leiſten. An
den mechaniſchen Maſchinen, den Muskeln, in welche die
Nervenzweige dringen, liegt es auch nicht: denn ſie regen
alle ihre Finger, ja ſie koͤnnen, nach oft wiederholten Ver-
ſuchen, endlich die verlangte Bewegung wirklich machen.
Es mußte alſo anfaͤnglich eine natuͤrliche Hinderniß vor-
handen ſeyn, warum der bis zu den Fingern fortgepflan-
zete ſinnliche Eindruck der Vorſtellung ins Gehirn dieſe
Seelenwirkung derſelben gleichwohl nicht hervorbringen
konnte. Dieſe Hinderniß mußte den Eindruck abhalten,
ſich, ſo wie es noͤthig war, in die Zweige der Finger fortzu-
pflanzen, und zu dieſer Hinderniß iſt kein Ort wahrſchein-
licher, als da, wo ſich die Fingerzweige vom Stamme des
Nerven des Arms abſondern. Hier muß es ſeyn, wo er
falſch in die Zweige der Fingernerven eindringt, und der
Wirkung verfehlet, weil er eben hier von ſeiner vorigen
Richtung abweichen muß. §. 13. 14. Nach mehrern
Verſuchen bewerkſtelliget derſelbe Gedanke dieſelbe Bewe-
gung vollkommen, und die Hinderniß, welche zuvor den
ſinnlichen Eindruck vom Gehirne, bey der Scheidung der
Zweige vom Stamme, falſch leitete, iſt gehoben. So iſt
es mit allen andern kuͤnſtlichen Bewegungen, die man erſt
durch Uebung machen lernet, wofern ſie nicht etwa zum
folgen-

3 Abſchn. der Nerven. Wirk. der mat. Jdeen ꝛc.
folgenden fuͤnften Falle §. 138. gehoͤren. (Man nennet
dieſe Uebung faͤlſchlich Gewohnheit, wenn man ſaget,
man gewoͤhne ſich zu ſolchen kuͤnſtlichen Handlungen. Zur
Fertigkeit machet man ſie durch die Uebung.) Die oͤftere
Wiederholung eben deſſelben ſinnlichen Eindrucks im Ge-
hirne wirket jedesmal in die natuͤrliche Hinderniß am
Scheidepunkte der Zweige vom Nervenſtamme, und da
von beyden einander entgegengeſetzten Kraͤften eine ge-
ſchwaͤchet werden muß, wenn die andre ihre Anfaͤlle ſtets
wiederholet, die erſte aber von nichts unterſtuͤtzet wird; ſo
wird endlich die natuͤrliche Hinderniß in dieſem Orte des
Nerven ſo geſchwaͤchet, daß der ſinnliche Eindruck ſich den
Weg durch ſie hinbahnet, und die verlangte Seelenwir-
kung erfolget. Durch dergleichen Ableitungen hat es ver-
muthlich die Natur zu erhalten gewußt, daß die ſinnlichen
Eindruͤcke vom Gehirne in die Nerven oft Zweige und
Glieder vorbey gehen muͤſſen, die ein gewiſſer Gedanke je-
derzeit mit in Wirkung ſetzen wuͤrde, ohne daß ſolches zu
den Abſichten der Natur noͤthig waͤre.
§. 138.
5. Es kann endlich auch eine natuͤrliche Hinderniß ge-
wiſſer Seelenwirkungen durch gewiſſe Nerven, in dem Fal-
le, wenn ſie der Nerve durch eine mechaniſche Maſchine
verrichten muͤßte, in die er ſich verbreitet, darinn beſtehen,
daß die mechaniſche Maſchine ihrer Natur nach eigentlich
dazu eingerichtet iſt, ſie zu bewerkſtelligen, und daß ſie erſt
eine, es ſey durch Gewalt oder Uebung bewerkſtelligte Ver-
aͤnderung in ihrer Strucktur leiden muß, ehe der ſinnliche
Eindruck im Gehirne ſie hervorbringen kann. So iſt es
mit den Kuͤnſten der Gauckler, deren willkuͤhrliche Geber-
den und Stellungen kein andrer Menſch nachmachen kann,
ehe nicht ſeine Gelenke dazu ausgeweitet, die Muskeln ge-
zwungen, und zum Theil die Eingeweide ſelbſt ſo aus ihrer
natuͤrlichen Lage verdruͤcket worden ſind, daß die Maſchine
dem Winke des Willens folgen kann.
J 4§. 139.

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
§. 139.
Die Seelenwirkungen, welche unmittelbar durch aͤu-
ßerliche Empfindungen im Koͤrper hervorgebracht werden,
koͤnnen auch durch die Gewohnheit der aͤußern Empfindun-
gen (§. 50.) auf mancherley Weiſe §. 51. theils geſchwaͤ-
chet, theils gaͤnzlich gehindert werden. §. 134. N. 1. §.
54. Und da die Seelenwirkungen der ſinnlichen Vorſtel-
lungen auf naͤhere Weiſe von den aͤußern Empfindungen
abhangen, §. 66. ſo kann die Gewohnheit der aͤußern Em-
pfindungen ebenfalls einen betraͤchtlichen Einfluß in ihre
Erzeugung haben. Es iſt aber unnoͤthig, die taͤglich ſich
darbietenden Beyſpiele hiervon anzufuͤhren. Vergl. d. A.
3 B. 114 St.
§. 140.
Die Seelenwirkungen, welche die Einbildungen, auch
im Traume und in der Verruͤckung, §. 70. durch die Nerven
hervorbringen, ſtimmen mit denen von ehemaligen aͤußern
Empfindungen zum Theil uͤberein. §. 69. 99. N. 4. So
auch die des ſinnlichen Gedaͤchtniſſes. §. 72. 99. N. 4.
Die, von den ſinnlichen Vorherſehungen, Erwartungen,
Ahndungen, auch im Traume und in der Verruͤckung, §.
75. bringen zum Theil die Seelenwirkungen zukuͤnftiger
aͤußerer Empfindungen hervor. §. 74. 99. N. 4. Auch
richten ſich dieſe alle nach der Staͤrke von jenen. §. 69. 74.
Die Abſtraction kann viele Seelenwirkungen des Verſtan-
des aufheben, die Aufmerkſamkeit hingegen viele insbeſon-
dre erregen und unterhalten. §. 78. 100. N. 4. Die
Seelenwirkungen der Luſt und Unluſt richten ſich in ihrer
Staͤrke nach der Staͤrke dieſer innerlichen Empfindungen.
§. 80. 101. N. 3. §. 96. 102. N. 3. Die Seelenwir-
kungen der Begierden ſind zuſammengeſetzet aus denen ei-
ner Vorherſehung, einer Erwartung, eines Vergnuͤgens
und einer Bemuͤhung der Vorſtellungskraft; §. 85. die,
einer Verabſcheuung, aus denen einer Vorherſehung, ei-
ner

3 Abſchn. der Nerven. Wirk. der mat. Jdeen ꝛc.
ner Erwartung, einer Unluſt und einer Bemuͤhung der
Vorſtellungskraft, §. 87. und richten ſich auch beyde nach
der Staͤrke von jenen. §. 85. 87. So auch die, von den
ſinnlichen Trieben und Leidenſchaften, §. 93. 103. N. 2.
und dem Wollen und Nichtwollen. §. 96. 104. N. 2. Es
erfolgen endlich auch alle dieſe Seelenwirkungen in den
Nerven und durch ſie nach den allgemeinen Geſetzen einer
jeden, §. 105 — 110. und werden theils auf phyſiologi-
ſche, theils auf pſychologiſche Weiſe gewirket und gehin-
dert. §. 111.
§. 141.
Obgleich alle Wirkungen der ſinnlichen Eindruͤcke im
Gehirne durch die Nerven Bewegungen ſind, §. 122. ſo
folget doch daraus keinesweges, daß es allezeit Bewegun-
gen in eigentlichen mechaniſchen Maſchinen, z. E Mus-
keln, Druͤſen, Eingeweiden, u. ſ. w. ſeyn muͤſſen: indem
es in den Empfindungsnerven, die ſich nicht ſolchen mecha-
niſchen Maſchinen einverleiben, §. 14. ja auch in Bewe-
gungsnerven ſelbſt, nur bloße Bewegungen der Lebensgei-
ſter geben kann, §. 14. 17. 18. die ſich nicht durch ſicht-
bare Bewegungen offenbaren, und gleichwohl eben ſo ge-
wiß Wirkungen der ſinnlichen Eindruͤcke ins Gehirn durch
die Nerven (Seelenwirkungen §. 123.) ſind, § 116. und
eben ſo gewiß wichtige Erſcheinungen in der thieriſchen Oe-
conomie verurſachen, (wie wir nun ſogleich ſehen werden,)
als andre, die ſich durch Bewegungen in den mechaniſchen
Maſchinen offenbaren. (Hieraus erhellet beylaͤufig die
Richtigkeit der Eintheilung. §. 117.)
J 5Wirkun-

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
Wirkungen der materiellen Jdeen in die Ner-
ven insbeſondre, in ſo fern ſie ſich nicht
auf mechaniſche Maſchinen er-
ſtrecken.
§. 142.
Nach der allgemeinen Betrachtung der Wirkungen der
materiellen Jdeen in die Nerven, ſind nunmehr, nach §.
120. ihre Wirkungen auch insbeſondre in ſo fern zu unter-
ſuchen, als ſie nicht zugleich mechaniſche Maſchinen in Be-
wegung ſetzen, ſondern wie ſie, in den Nerven allein be-
trachtet, beſchaffen ſind. Es ſind zwar alle Arten von
Nerven dieſem Einfluſſe der materiellen Jdeen auf einerley
Art unterworfen. Weil ſich aber in den Bewegungsner-
ven die innern ſinnlichen Eindruͤcke durch die thieriſchen
Bewegungen der mechaniſchen Maſchinen deutlich offenba-
ren; die Bewegungen aber, welche dieſe ſinnlichen Ein-
druͤcke ins Gehirn, im Nerven ſelbſt, ohne auf die Wir-
kung in die mechaniſche Maſchine zu ſehen, oder in den
bloßen Empfindungsnerven, womit keine mechaniſche Ma-
ſchinen vereiniget ſind, hervorbringen, ſich nur durch
ſchwache Spuren verrathen; ſo ſind ſie in den Nerven der
aͤußerlichen Sinne, die blos empfinden, am beſten zu be-
obachten.
§. 143.
Jeder Nerve nimmt bey empfindenden Thieren aͤußer-
liche ſinnliche Eindruͤcke an, wovon er wenigſtens einige
zum Gehirn fortpflanzet, die in ſeinem Urſprunge daſelbſt
eine materielle aͤußere Empfindung, §. 45. 124. das iſt,
einen innern ſinnlichen Eindruck ins Gehirn hervorbringen,
§. 121. welcher in ihm ſelbſt unmittelbar (§. 131.) See-
lenwirkungen erzeugen muß, wofern nur jeder Nerve, auch
wenn er blos empfindet, faͤhig iſt, ſinnliche Eindruͤcke im
Gehirne ſo anzunehmen, wie es ſeyn muß, wenn ſie ſich
abwaͤrts

3 A. d. Nerv. Wirk. d. mat. Jd. insbeſondre.
abwaͤrts fortpflanzen ſollen. §. 129. N. 2. 3. daß aber je-
der Nerve, er mag blos empfinden, oder zugleich ein Be-
wegungsnerve ſeyn, dieſe Faͤhigkeit uͤberhaupt beſitzen muͤſ-
ſe, ob er gleich nicht jede Art des ſinnlichen Eindrucks im
Gehirne annehmen und fortpflanzen mag, §. 136. N. 2.
iſt eben ſo gewiß, als daß die Lebensgeiſter den aͤußerlichen
ſinnlichen Eindruck zum Gehirn fuͤhren, §. 18. 36. und
daß die Werkſtatt derſelben im Gehirne ſey. §. 11. Denn,
um vom Gehirne, wo ſie entſtehen, zu den Spitzen der
Empfindungsnerven zu gelangen, wo ſie den aͤußerlichen
ſinnlichen Eindruck, den ſie aufwaͤrts fuͤhren, empfangen,
muͤſſen im Orte ihres Urſprunges im Gehirne Wege offen
ſtehen, die ſie vom Gehirne ab in den Nerven fuͤhren, und
eben dieß ſind die Wege, wodurch der ſinnliche Eindruck
im Gehirne in die Nerven uͤbergeht. (Das iſt, nach §. 126.
127. die Empfindungsnerven haben eben ſolche Faden,
die den ſinnlichen Eindruck des Gehirns von da ab, in die
Nerven und ihre Zweige und Spitzen leiten, als die Be-
wegungsnerven.)
§. 144.
Die aͤußerlichen Empfindungen bringen ihre unmittel-
baren Seelenwirkungen in den empfindenden Nerven ſelbſt
hervor. §. 129. N. 2. §. 143. Aber auch alle ſinnliche
Erkenntniſſe §. 76. mit ihren ſinnlichen Reizungen, §. 88.
alle ſinnliche Triebe §. 90. und alle Leidenſchaften §. 91.
verrichten ihre Seelenwirkungen durch denſelben Nerven,
auf deſſen aͤußere Empfindung ſie ſich beziehen. Denn da
dieſe insgeſammt ſolche materielle Jdeen, oder ſinnliche
Eindruͤcke ins Gehirn (§ 121.) erfodern, welche die mate-
riellen aͤußern Empfindungen, von welchen ſie auf naͤhere
Weiſe beſtimmet werden, zum Theil mit hervorbringen,
§. 66. 88. ſo muͤſſen ihre materiellen Jdeen im Urſprunge
dieſer Nerven einigen ſinnlichen Eindruck zugleich erregen,
welcher ſich in ihnen niederwaͤrts fortpflanzet, §. 124. und
darinn Seelenwirkungen aͤußert. §. 123. Die verſtaͤndi-
gen

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
gen Vorſtellungen, Bewegungsgruͤnde, und das Wollen
und Nichtwollen hingegen, die nur auf ſehr entfernte Weiſe
von den aͤußerlichen Empfindungen abhaͤngen, haben we-
niger Einfluß in die blos zu den aͤußern Empfindungen be-
ſtimmten, als in die eigentlichen Bewegungsnerven.
§. 76. 88.
§. 145.
Woran ſoll man die in den Nerven hervorgebrachten
Seelenwirkungen der ſinnlichen Eindruͤcke ins Gehirn von
allen dieſen ſinnlichen Vorſtellungen erkennen, wenn man
ihren Einfluß in die mechaniſchen Maſchinen nicht in Be-
trachtung ziehen ſoll? Die Nerven an ſich haben keine
ſichtbaren Bewegungen. Gleichwohl koͤnnen die ſinnlichen
Eindruͤcke der ſinnlichen Vorſtellungen in ſie, nichts an-
ders als Bewegungen wirken. Allein dieſe fliehen gemei-
niglich alle unſre Sinnen eben ſo, wie die von den aͤußer-
lichen ſinnlichen Eindruͤcken. §. 31. Es ſind vermuthlich
nur Bewegungen der Lebensgeiſter in den holen Faden der
Nerven. §. 13. Wie iſt das Daſeyn dieſer geheimen Be-
wegungen zu erforſchen? Bey den aͤußern ſinnlichen Ein-
druͤcken ſchließen wir es aus ihren Wirkungen ins Gehirn,
weil ſie aͤußere Empfindungen hervorbringen, und daraus,
daß jeder Druck des Nerven auf ſeinem Wege zum Gehirn
die Fortpflanzung des aͤußern ſinnlichen Eindrucks da-
hin aufhaͤlt oder unterbricht. Bey den Bewegungsnerven
ſchließen wir es aus den Wirkungen, welche die ſinnlichen
Eindruͤcke der Vorſtellungen im Gehirne, in denjenigen
mechaniſchen Maſchinen, in die ſich dieſe Nerven verthei-
len, hervorbringen, und daraus, daß jeder Druck des
Nerven die Fortpflanzung dieſes innern ſinnlichen Ein-
drucks in die mechaniſchen Maſchinen aufhebt. Bey den
Nerven hingegen, die blos empfinden, und an ſich bey al-
len ſinnlichen Eindruͤcken beyder Arten keine ſichtbaren Be-
wegungen zu aͤußern pflegen, ſollen wir die Spuren des
ſinnlichen Eindrucks im Gehirne in ſie, aus eben den Wir-
kungen, die doch, ſo gewiß ſie da ſeyn muͤſſen, §. 144.
unſre

3 A. d. Nerv. Wirk. d. mat. Jd. insbeſondre.
unſre Sinnen fliehen, erkennen. Dieſe natuͤrliche Schwie-
rigkeit machet, daß man ſich hier, wo uͤbrigens alles fuͤr
die Wahrheit der Sache ſpricht, mit ſolchen Spuren be-
gnuͤgen muß, die ohne die uͤbrigen Gruͤnde zuſammenzu-
nehmen, zum Beweiſe des Daſeyns ſolcher Seelenwirkun-
gen in den Nerven nur ſchwach und dunkel ſeyn wuͤrden.
§. 146.
Der ſinnliche Eindruck der Vorſtellungen ins Gehirn
machet im Urſprunge eines jeden Nerven, in den er ſinnlich
wirket, eine Bewegung (der Lebensgeiſter) von oben herab,
nach den Nervenſpitzen hin, die empfinden. §. 122. Hier
in dieſen aͤußerſten Spitzen der Nerven iſt es, wo die Rich-
tung dieſer Bewegung entweder gaͤnzlich umgewendet wird,
oder aufhoͤret: (§. 126.) denn von da an machen die aͤußern
ſinnlichen Eindruͤcke eine umgekehrte Bewegung nach den
Gehirn hin. Sollte alſo bey genauer Beobachtung der
Nervenſpitzen, zu der Zeit, wenn ein ſtarker ſinnlicher Ein-
druck im Gehirne (eine ſtarke ſinnliche Vorſtellung) dieſe
Bewegung mit beſondrer Heftigkeit gegen ſie antreibt, dar-
inn nicht einige Veraͤnderung wahrgenommen werden koͤn-
nen, die eine hinlaͤngliche Spur einer Wirkung des geſche-
henen innern ſinnlichen Eindrucks waͤre? Hiervon muß
uns die Erfahrung unterrichten.
§. 147.
Wenn man bey ſtarken ſinnlichen Vorherſehungen, be-
ſonders in Trieben oder Leidenſchaften, die Spitzen des
Nerven, der empfinden ſoll, und in den alſo der innere
ſinnliche Eindruck der Vorherſehung wirket, §. 144. auf-
merkſam beobachtet, ſo wird man gewahr, daß ſie ſich et-
was aufrichten und mehr hervorragen. So heben ſich,
wenn man die Zunge genau betrachtet, die Warzen oder
Spitzen der Geſchmacksnerven ſichtbarlich in die Hoͤhe,
wenn man ſich in die Crwartung und Begierde ſetzet, ein
Stuͤck Zucker oder Salz zu ſchmecken, das man der Zunge
naͤhert.

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
naͤhert. So erheben ſich auch deutlich die Nervenſpitzen
an den Fingern, wenn man ſich anſchickt, etwas genau zu
befuͤhlen, welches eine Vorherſehung in einer Begierde iſt.
„Die Fuͤhlpunkte der aͤußerſten Enden der Finger, ſagt
„der Herr v. Haller, richten ſich durch die Aufmerkſam-
„keit (Erwartung) der Seele ein wenig auf, wie ſolches
„auch das Schaudern, die Zitzen der Weiberbruſt und ein
„ausgefallener Darm beweiſen.“ H. P. §. 431. Vielleicht
muß man das Schaudern zu den Seelenwirkungen durch
die Nerven in mechaniſche Maſchinen, naͤmlich in die Haut,
zaͤhlen. Daß ſich aber die Fuͤhlſpitzen der Nerven an den
Bruſtwarzen ſchon von der Erwartung des Saugens im
Triebe zu ſtillen, oder irgend einer wolluͤſtigen Beruͤhrung
erheben, iſt ein eben ſo wahres als hier paſſendes Beyſpiel.
Vom Gefuͤhle und Geſchmacke hat man dergleichen Beob-
achtungen ſehr viele; bey den uͤbrigen aͤußern Sinnen aber
laſſen ſie ſich nicht anſtellen. Allein eine einzige wahre
Beobachtung von dieſer Art iſt zum Beweiſe ſchon hinlaͤng-
lich, daß die ſinnlichen Eindruͤcke in den Urſprung der
Nerven im Gehirne ſich wirklich in dem Nerven nieder-
waͤrts gegen ſeine Spitze hin fortpflanzen, und darinn eine
Seelenwirkung hervorbringen, wenn gleich der Nerve ſich
in keine mechaniſche Maſchine vertheilt, oder doch davon
unabhaͤnglich. Denn die ſinnlichen Vorherſehungen der
Seele geben dem Nerven, der die erwartete Empfindung
haben ſoll, in ſeinem Urſprunge im Gehirne einen ſinnlichen
Eindruck, da ſie die materielle Jdee derſelben zum Theil
in ihm (§. 124.) rege machen, §. 73. 144. und alſo iſt
dieſes Aufrichten der Nervenſpitzen eine wahre Seelenwir-
kung der Vorherſehung. §. 99. N. 1.
§. 148.
Da es alſo eine unſtreitige Seelenwirkung des ſinnli-
chen Eindrucks im Gehirne iſt, daß durch ſeinen Antrieb
(vermittelſt der Lebensgeiſter) die Nervenſpitzen geſteift oder
aufgerichtet werden, §. 147. dieſes aber eine Bewegung
in

3 A. d. Nerv. Wirk. d. mat. Jd. insbeſondre.
in der Nervenſpitze voraus ſetzet, wodurch ihr, wenn ſie
ſtark genug iſt, ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck gegeben
werden kann, §. 31. der, wenn er zum Gehirn aufſteigt,
eine den aͤußerlichen Empfindungen aͤhnliche Vorſtellung
hervorbringt, die aber keine wahre Beruͤhrung der Ner-
venſpitze von außen, mithin keinen wahren aͤußern Gegen-
ſtand zum Grunde hat; ſo koͤnnen außerordentlich ſtarke
ſinnliche Eindruͤcke ins Gehirn, (von ſehr ſtarken Vorſtel-
lungen,) in die Nerven, die ſie betreffen, einen aͤußern
ſinnlichen Eindruck, als ob er von einem wahren Gegen-
ſtande von außen kaͤme, bringen, der ins Gehirn aufſtei-
gen, und eine den aͤußerlichen Empfindungen ganz aͤhnliche
Vorſtellung, (ein Analogon der aͤußern Empfindungen,)
hervorbringen kann, die mehr Wahres von den aͤußern
Empfindungen, naͤmlich einen wirklichen durch den Ner-
ven aufſteigenden aͤußern ſinnlichen Eindruck in ſich haͤlt,
als alle Einbildungen, Vorherſehungen und uͤbrige ſinn-
liche Vorſtellungen, die nur einen Theil der aͤußerlichen
Empfindungen, den die Seele ohne allen aͤußerlichen ſinn-
lichen Eindruck in die Nerven, blos eigenmaͤchtig nachzu-
ahmen vermag, enthalten, §. 66. und die alſo nicht ohne
genaue Aufmerkſamkeit der Seele von einer aͤußern Em-
pfindung, die einen wahren aͤußern Gegenſtand hat, un-
terſchieden werden kann. (Man vergleiche hierbey §. 37.
38.) Weil bey wahren aͤußern Empfindungen dem Ner-
ven der aͤußere ſinnliche Eindruck von einem Gegenſtande,
der außer ihm iſt, beygebracht wird, auf deſſen Gegen-
wart die Seele bey jeder aͤußern Empfindung zu ſchließen
pfleget, ſo muß man dieſe aͤußern Empfindungen ohne einen
wahren Gegenſtand des aͤußern ſinnlichen Eindrucks außer-
halb des Nerven, mit einem beſondern Nahmen unter-
ſcheiden, und ſie unaͤchte aͤußere Empfindungen nen-
nen. Man hat bisher dieſe unaͤchten aͤußern Empfindun-
gen blos fuͤr ſehr lebhafte Einbildungen der Seele gehalten:
aber ihre außerordentliche Lebhaftigkeit unterſcheidet ſie zu
ſehr von den lebhafteſten Einbildungen: denn es geht ih-
nen

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
nen zuweilen wirklich nichts von der Staͤrke und Lebhaftig-
keit der aͤußern Empfindungen ab. Sie ſind aber noth-
wendig nur Folgen von aͤußerſt lebhaften ſinnlichen Ein-
druͤcken andrer Vorſtellungen ins Gehirn, wie oben gezeiget
worden: mithin koͤnnen ſie auch am erſten Wirkungen ei-
ner allzulebhaften Einbildungskraft, und aus gleichem
Grunde die Folgen einer Verruͤckung, der lebhafteſten
Traͤume, der ſtaͤrkſten Ahndungen, der Trunkenheit und
der heftigſten und wuͤtendſten Leidenſchaften ſeyn. Dieſe
unaͤchten aͤußern Empfindungen ſind unter dem Namen der
Erſcheinungen, Geſichter, Blendwerke, Gaucke-
leyen, Geſtalten, Geſpenſter, u. ſ. w. bekannt, und
es iſt nicht nur hier, ſondern auch in der Pathologie und
practiſchen Heilungskunſt von großer Wichtigkeit, ſie aus
ihrer wahren Quelle zu kennen, und von den ſchwaͤchern
Bildern der Einbildungen und Vorherſehungen zu unter-
ſcheiden. Wenn man ſich ſcharf anſtrenget, bey verſchloſ-
ſenen Augen zu ſehen, ſo erblicket man eine rothe Farbe:
Wenn man durch die Furcht vor einem tiefen ſchnellem Falle
dem Geſichtsnerven einen falſchen Eindruck giebt, ſo ſchei-
nen die Gegenſtaͤnde ſich zu bewegen, welches man einen
Schwindel nennet; wenn man von einem ſtarken Geraͤu-
ſche betaͤubet worden, ſo hoͤret man daſſelbe noch lange nach-
her, bis man ſich deſſen nicht mehr lebhaft erinnert; wenn
man mit großer Luͤſternheit eine Speiſe begehret, ſo ſchmecket
man ſie ſchon vorlaͤufig; wenn man ein entzuͤckendes Ge-
fuͤhl zu lebhaft vorherſieht, ſo werden die Nerven ſo em-
pfindlich, daß ihnen jede leichte Beruͤhrung, die es ſonſt
nie thun wuͤrde, dieſe Entzuͤckung giebt. Alles dieſes ſind
Beyſpiele ſolcher unaͤchten aͤußern Empfindungen, die den
Geſundeſten widerfahren. Mithin ſind ſie keine blos wi-
dernatuͤrliche Beſchaffenheit thieriſcher Koͤrper, ſondern ih-
nen auch von Natur eigen.
§. 149.

3 Abſchn. d. Nerv. Wirk. d. mat. Jd. insbeſondre.
§. 149.
Es iſt der Muͤhe wohl werth, die Entſtehungsart der
unaͤchten aͤußern Empfindungen naͤher zu betrachten. Ei-
ne ſtarke ſinnliche Vorſtellung machet einen ſtarken ſinnli-
chen Eindruck im Gehirne im Orte des Urſprungs eines
gewiſſen Nerven. §. 144. 26. Dieſer pflanzet ſich fort bis
in die aͤußerſten Endungen deſſelben, die davon aufgerichtet
und gereget werden. §. 147. Dieſes Regen giebt den Ner-
ven in ſeiner Spitze einen aͤußern ſinnlichen Eindruck, als
wenn er von außen beruͤhret wuͤrde, und dieſer geht zum Ge-
hirn zuruͤck, und wird in der Seele zur unaͤchten aͤußern
Empfindung. §. 148. Weil ihr aber der wahre aͤußere Ge-
genſtand mangelt, indem der Nerve von außen nicht wirk-
lich beruͤhret worden; ſo fragt ſichs, was dann nun die See-
le eigentlich unaͤcht empfinde? Man muß dieß folgender-
maßen uͤberlegen: Die ſinnliche Vorſtellung, von welcher
das ganze Blendwerk herruͤhret, hat Merkmale von einer
vergangenen oder kuͤnftigen aͤußern Empfindung §. 66. und
ihre materielle Jdee im Gehirne erreget alſo im Urſprunge
des Nerven, den ſie ruͤhret, zum Theil dieſelbe materielle
aͤußere Empfindung. §. 25. 26. Eben dieſe, die eine Be-
wegung im Urſprunge des Nerven im Gehirne, §. 43. und
itzt ſein ſinnlicher Eindruck ebendaſelbſt iſt, §. 121. pflanzet
ſich bis zur Spitze herab fort und machet daſelbſt den ledigen
aͤußern ſinnlichen Eindruck, der wieder im Gehirne an dem-
ſelben Orte des Nerven anlanget. Die hierdurch erregte
unaͤchte materielle aͤußere Empfindung iſt eine Bewegung
im Urſprunge des Nerven, die zum Theil ſchon dieſelbe war,
welche entſtanden ſeyn wuͤrde, wenn wirklich der aͤußerliche
Gegenſtand, von dem die ſinnliche Vorſtellung Merkmale
in ſich hielt, einen aͤußern ſinnlichen Eindruck in die Spitze
des Nerven gemachet haͤtte, und der nur das, was der aͤu-
ßere ſinnliche Eindruck hinzuthun konnte, noch fehlte, um
eine wahre materielle aͤußere Empfindung zu ſeyn. §. 66.
Da nun itzt ein wahrer aͤußerlicher ſinnlicher Eindruck hin-
zukoͤmmt, und gleichwohl keine Beruͤhrung eines wirklichen
Kaͤußern

I Th. Thier. Seelenkr. 2 Kap. An ſich betr.
aͤußern Gegenſtandes ſie anders beſtimmet, ſo bleibt ſie die-
ſelbe und wird nur durch den hinzugekommenen aͤußern ſinn-
lichen Eindruck, einer wahren aͤußern Empfindung viel aͤhn-
licher und gleicher gemachet, als ſie vorher durch die ſinnli-
che Vorſtellung allein war. Alſo iſt der ſcheinbare Gegen-
ſtand der unaͤchten aͤußern Empfindungen allemal der Ge-
genſtand derjenigen aͤußerlichen vergangenen oder kuͤnftigen
Empfindung die in der ſinnlichen Vorſtellung, welche der
Grund des Blendwerks iſt unvollſtaͤndig ſchon enthalten
war. Daher empfinden Verruͤckte, Traͤumende, Wahr-
ſager, Betrunckene, Tolle, Verliebte, Zornige, Furchtſa-
me, ꝛc. ihrer Meynung nach, jederzeit das, was ihnen ihre
Einbildungen, Vorherſehungen, Erwartungen, Ahndun-
gen, Triebe oder Leidenſchaften ins Gemuͤth bringen.
§. 150.
Wenn Nerven, die auf obige Weiſe unaͤcht empfinden,
ſich zugleich in mechaniſche Maſchinen ausbreiten, ſo erre-
gen ſie natuͤrlicher Weiſe darinn eben ſolche thieriſche Be-
wegungen, als erfolgen muͤßten, wenn die Empfindung aͤcht
und mit derſelben ſtarken ſinnlichen Vorſtellung vergeſell-
ſchaftet geweſen waͤre. Man muß aber uͤbrigens mit dieſen
unaͤchten Empfindungen gewiſſe andre nicht verwechſeln,
die wirkliche Gegenſtaͤnde außerhalb den Nerven, aber nur
nicht außerhalb dem Werkzeuge eines aͤußern Sinnes ha-
ben, z. E. wenn man bey einer Entzuͤndung des Auges
Funken ſieht, oder bey einer Entzuͤndung des Ohres, oder
wenn die Luft in ſeinen Hoͤhlen verſperret und ausgedehnet
wird, Klingen und Brauſen der Ohren hat. Dieß ſind
wahre aͤußere Empfindungen, nur mit einem irrigen Ur-
theile verbunden. Die Nerven des Auges und Ohres wer-
den wirklich durch Etwas außer ihnen, aber im Auge, im
Ohre ſelbſt, ſinnlich geruͤhret, und da dieß der Seele, die
gewohnt iſt, die Gegenſtaͤnde, die ihre Nerven aͤußerlich ſinn-
lich ruͤhren, außerhalb dem Koͤrper zu finden, fremd iſt, ſo
urtheilet ſie in ſolchen Faͤllen faͤlſchlich, daß dieſe aͤußern
ſinnli-

3 Abſchn. d. Nerv. Wirk. d. mat. Jd. insbeſondre.
ſinnlichen Eindruͤcke von ſolchen auswendigen Gegenſtaͤnden
herruͤhren, die ſonſt aͤhnliche aͤußere ſinnliche Eindruͤcke und
Empfindungen machen, z. E. daß ſie Feuerfuncken ſehe,
daß ſie Glocken lauten, oder pfeiffen, oder Waſſer rauſchen
hoͤre, u. ſ. w. (Vergl. §. 378.)
§. 151.
Da die ſinnlichen Eindruͤcke vom Gehirne in den Ner-
venſpitzen, wo ihre Richtung ſchlechterdings entweder auf-
gehoben oder zuruͤckgewendet wird, ſichtbare Bewegungen
erregen, §. 147. ſo iſt es hoͤchſt wahrſcheinlich, daß ſehr
lebhafte ſinnliche Eindruͤcke im Gehirne, auf ihrem Wege
nach den Nervenſpitzen hin, uͤberall, wo ſie von ihrer gera-
den Richtung auf einmal ſtark abweichen, naͤmlich in den
Theilungspunkten der Zweige von ihren Staͤmmen, in den
Nervenknoten §. 13. 14. und da, wo ſich die Nerven um
andre Theile, beſonders um die Adern herumſchlingen, den
Nerven eine ſolche ſanfte Bewegung geben, die in die be-
nachbarten mechaniſchen Maſchinen einen Einfluß haben
kann. Vergl. §. 160.

Drittes Kapitel.
Vom Einfluſſe der thieriſchen Seelenkraͤfte in
den Mechanismum thieriſcher Koͤrper.
§. 152.
Wir haben im vorhergehenden Kapitel die thieriſchen
Seelenkraͤfte an ſich betrachtet, ohne auf ihren Ein-
fluß in die mechaniſchen Maſchinen des Koͤrpers zu ſehen.
Jtzt muͤſſen wir dieſen Einfluß in Erwaͤgung ziehen, §. 8.
und zwar als die zwote Gattung der Wirkungen, die die
materiellen Jdeen in der thieriſchen Oeconomie verrichten.
K 2§. 16.

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
§. 16. 113. Hierbey haben wir, nach §. 117. zu un-
terſuchen:
1. Die unmittelbaren Wirkungen der materiellen
Jdeen, die ſich, ohne Vermittelung der Nerven, auf me-
chaniſche Maſchinen im Gehirne ſelbſt erſtrecken. §.
153 — 159.
2. Die mittelbaren Wirkungen der materiellen Jdeen
durch die Nerven, in die mechaniſchen Maſchinen, §. 160-
344. uͤberhaupt, §. 160 — 180. und insbeſondre der
materiellen Jdeen aller verſchiedener Arten der Vorſtellun-
gen. §. 181 — 344.
Wirkungen der materiellen Jdeen in die mechani-
ſchen Maſchinen des Gehirns.
§. 153.
Die mechaniſchen Maſchinen der thieriſchen Koͤrper
ſind vermoͤge ihrer Strucktur zu mancherley Bewegungen
faͤhig: aber ſie werden weit mehr durch thieriſche, als
durch die blos phyſiſchen und mechaniſchen Kraͤfte in Be-
wegung geſetzet. Da ſich nun die thieriſchen Kraͤfte in ih-
rer Wirkung nicht nach den phyſiſchen und mechaniſchen
Geſetzen der Bewegung richten, §. 7. ſo kann man auch
nicht blos phyſiſch und mechaniſch von ihnen philoſophiren.
Nun ſind uns aber die Geſetze der thieriſchen Kraͤfte aus
Gruͤnden nicht bekannt: alſo muͤſſen wir die Wirkungen
derſelben in die mechaniſchen Maſchinen blos aus der Er-
fahrung beſtimmen.
§. 154.
Der Einfluß der Seele in den Koͤrper geſchieht durch
die materiellen Jdeen im Gehirne, §. 25. oder die ſinnli-
chen Eindruͤcke ihrer Vorſtellungen ins Gehirn §. 121.
und alle Bewegungen der mechaniſchen Maſchinen, die
durch dieſe weſentlich gewirket werden, ſind Seelenwirkun-
gen. §. 97. Alle Seelenwirkungen in den mechaniſchen
Maſchi-

Wirk. d. mat. Jd. in die mechan. Maſch. des Geh.
Maſchinen werden entweder unmittelbar durch die materiel-
len Jdeen im Gehirne ſelbſt bewerkſtelliget, oder vermittelſt
der Nerven verrichtet, in die der innere ſinnliche Eindruck
der Vorſtellungen aus dem Gehirne herabſteigt. §. 115.
123.
§. 155.
Um die Begriffe genau zu beſtimmen, muß man den
Sinn des Wortes: mechaniſche Maſchinen, in dieſem
ganzen Werke ſo nehmen, daß alle Maſchinen thieriſcher
Koͤrper darinn begriffen werden, außer den eigentlich
thieriſchen, naͤmlich dem Gehirne und den Nerven, in ſo
fern dieſe urſpruͤnglich thieriſche Kraͤfte beſitzen. Alſo ge-
hoͤren zu den mechaniſchen Maſchinen alle Muskeln, Seh-
nen, Haͤute, Adern, Druͤſen, Knochen, Knorpel, Ein-
geweide, u. ſ. w. Denn obgleich viele dieſer Maſchinen
auch thieriſche bewegende Kraͤfte beſitzen, ſo ſind ſie ihnen
doch, wie im zweyten Theile erwieſen werden wird, nicht
urſpruͤnglich eigen, ſondern ſie erhalten dieſelben blos durch
die Nerven, die ſich ihnen einverleiben. Eben ſo ſind die
Gliedmaßen der aͤußern Sinne, ob ſie gleich empfindende
Nerven haben, uͤbrigens doch nur mechaniſche Maſchinen;
ja in den thieriſchen ſelbſt, im Gehirne und den Nerven,
ſind dergleichen enthalten.
§. 156.
Mit dem Gehirne ſelbſt ſtehen keine andre mechani-
ſche Maſchinen in unmittelbarer Verbindung, als einige
Druͤſen, ſeine Haͤute, und die Blut- und Waſſergefaͤße.
H. P. 10 Abſchn. Alſo ſind dieß die einzigen, in welche
die materiellen Jdeen, ohne Vermittelung der Nerven, im
Gehirne ſelbſt unmittelbar Seelenwirkungen hervorbrin-
gen koͤnnen.
§. 157.
Von den Druͤſen im Haupte, in der naͤchſten Nach-
barſchaft des Gehirns, iſt uns der Nutzen und die Abſicht
K 3ſchlech-

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
ſchlechterdings unbekannt, und es ſcheint nicht, daß die
materiellen Jdeen auf ſie irgend einigen, wenigſtens unmit-
telbaren Einfluß haben ſollten, ſondern daß ſie nur zu ſei-
nem mechaniſchen Baue gehoͤren.
§. 158.
Die Hirnhaͤute, die auch zum Theil die Nerven umge-
ben, gehoͤren eben ſo wenig zu den eigentlichen thieriſchen
Maſchinen, als die Sehnen, Baͤnder, Knorpel, u. ſ. w.
H. P. §. 365. Sie ſind nicht nur unempfindlich und oh-
ne Nerven, ſondern auch das Gehirn ſelbſt, das ſie in al-
len ſeinen Falten begleiten, ſcheint keinen thieriſchen Ein-
fluß in ſie zu haben, ſondern ihnen nur die blos mechani-
ſche Bewegung, die es ſelbſt hat, §. 24. mitzutheilen, wo-
durch zwar dieſe Haͤute vielleicht einige Wirkungen in den
Koͤrper thun koͤnnen, die aber, da ſie nicht von den mate-
riellen Jdeen des Gehirns herruͤhren, auch nicht fuͤr See-
lenwirkungen zu halten ſind. §. 97.
§. 159.
Es bleiben alſo unter den mechaniſchen Maſchinen, die
ſich dem Gehirne ſelbſt einverleiben, nur die Roͤhren oder
Canaͤle, hauptſaͤchlich die Blutgefaͤße uͤbrig, in welchen
die materiellen Jdeen wahre Seelenwirkungen hervorbrin-
gen koͤnnten. Die Markrinde des Gehirns iſt faſt nur
ein Gewebe von Canaͤlen; ſie iſt nicht das Jnſtrument der
Vorſtellungskraft, der Sitz der thieriſchen Seelenkraͤfte
ſelbſt; ſondern die Abſonderungsmaſchine der Lebensgeiſter,
welche ſie dem Gehirnmarke und dadurch dem ganzen
Syſtem der thieriſchen Maſchinen mittheilet, §. 11. und
in ſo fern kann man dieſelbe als ein Eingeweide des Haupts
betrachten, deſſen natuͤrliche Verrichtung in einer Abſon-
derung gewiſſer Saͤfte vom Blute beſteht, welche Saͤfte
aber ein weſentlicher Theil der thieriſchen Maſchinen ſind.
§. 9. Demnach iſt ſie zwar eine mechaniſche Maſchine,
§. 155. die aber durch ihre Verrichtung den thieriſchen
Kraͤften

Wirk. der mat. Jd. in die mechan. Maſch. des Geh.
Kraͤften das Daſeyn giebt, und ſich alſo von den eigentli-
chen thieriſchen Maſchinen eben ſo wenig trennen laͤßt, und
eben ſo nothwendig zu ihnen gehoͤret, wie die Wurzeln ei-
nes Baums zu ihm und ſeiner organiſchen Natur gehoͤren.
§. 9. 11. Dieſe mechaniſche Maſchine, die einzige in ih-
rer Art, die zugleich zu den thieriſchen gehoͤret, ſondert in
ihren unendlich kleinen Canaͤlen die Lebensgeiſter vom Blu-
te ab, ſo wie andre Abſonderungsmaſchinen in ihren klei-
nen Canaͤlen andre Saͤfte abſondern. Die Abſonderun-
gen der Saͤfte ſind uͤberhaupt, wie in der Phyſiologie des
eigentlichen Mechanismus der thieriſchen Koͤrper gelehret
wird, zwar nicht eigentliche thieriſche Verrichtungen, ſon-
dern erfolgen mehr nach blos phyſicaliſchen Geſetzen. Jn
ſo fern aber doch gleichwohl die in die kleinen Canaͤle ein-
dringenden Saͤfte dieſelben zu ihren natuͤrlichen Verrich-
tungen ſinnlich reizen, wie unten dargethan werden ſoll, §.
168. 172. 460. muß man auch die natuͤrliche Verrich-
tung der Markrinde des Gehirns fuͤr thieriſch halten: al-
lein unter die eigentlichen Seelenwirkungen gehoͤret ſie
nicht, ſo nothwendig und unentbehrlich ſie auch immer da-
zu ſeyn mag, weil ſie zwar zum Entſtehen der materiellen
Jdeen im Hirnmarke erfoderlich, §. 28. aber keine un-
mittelbare thieriſche Folge derſelben, noch an ſich ſelbſt ei-
ne materielle Jdee iſt, indem die Abſonderung der Lebens-
geiſter nicht durch Vorſtellungen unmittelbar bewerkſtelli-
get wird. §. 25. 97. Nichts deſtoweniger kann die na-
tuͤrliche Verrichtung der Markrinde des Gehirns auf ei-
ne entfernte Weiſe durch Seelenwirkungen veraͤndert wer-
den, wenn Vorſtellungen, Begierden ꝛc. die Bewegung
des Herzens und den Umlauf des Bluts veraͤndern, und
indem ſie daſſelbe dem Gehirne bald haͤufiger zuſenden, bald
entziehen, die Abſonderung der Lebensgeiſter bald vermeh-
ren oder beſchleunigen, bald vermindern oder verzoͤgern,
welches jedoch vielmehr Folgen der Seelenwirkungen in der
thieriſchen Oeconomie, als ſelbſt eigentlich Seelenwirkun-
gen zu nennen ſind. Daß die materiellen Jdeen im
K 4Hirn-

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
Hirnmarke auf die Gefaͤße des Gehirns einen unmittelba-
ren Einfluß als Seelenwirkungen haben, iſt nicht unwider-
ſprechlich zu beweiſen, aber doch ſehr wahrſcheinlich. Das
Gehirn empfaͤngt bey jedem Aderſchlage wenigſtens den
ſechſten Theil der ganzen Blutmaſſe von den Schlagadern,
die ſich in unendlich vielen Zweigen der Subſtanz deſſelben
aufs innigſte einverleiben, H. P. §. 319. H. gr. P. 4 Th.
10 Buch 1 Abſch. §. 10 — 12. ſo daß auch die gering-
ſte Bewegung im Gehirne nothwendig in dieſe kleinen
Blutgefaͤße wirken zu muͤſſen ſcheint. Eben ſo viel zuruͤck-
fuͤhrende Aderzweige nehmen das zum Gehirn gefuͤhrte
Blut wieder in ſich, verſammlen es in groͤßere, ja auch in
einige beſondre große Blutbehaͤlter, H. P. §. 325. u. f.
und dann fließt es wieder zum Herzen, der Quelle der Le-
bensbewegungen, zuruͤck. H. P. §. 335. Es iſt alſo wahr-
ſcheinlich, daß ſelbſt die thieriſchen Bewegungen im Ge-
hirne, (die materiellen Jdeen §. 25.) ſo verborgen und
unmerklich ſie auch den Beobachtern immer ſeyn moͤgen,
§. 28. dennoch einigen Einfluß in die thieriſchen Lebensbe-
wegungen, auch ſogar ſchon ohne die Vermittelung der
Nerven haben, und daß dieß eine der Urſachen ſey, war-
um ſo manche Vorſtellung der Seele, die nur von einiger
Staͤrke iſt, beſonders aber eine ſchmerzhafte Empfindung
im Gehirne, (Kopfweh,) den Umlauf des Bluts veraͤn-
dert, und beſonders im Haupte bald das Blut aufhaͤlt,
bald hinzieht, die Adern aufſchwellt oder entlediget, und
die Farbe des Geſichts ſo wandelbar machet. Dieß alles
laͤßt ſich muthmaßen, und iſt wahrſcheinlich. Allein we-
der die voͤllige Gewißheit hiervon, noch die Art und Weiſe,
wie die ſinnlichen Eindruͤcke der Vorſtellungen ins Gehirn
dieß bewerkſtelligen, noch die beſondre Seelenwirkung in
die Blutgefaͤße von jeder beſondern Art derſelben, kann auf
irgend eine Weiſe dargethan werden, weil es unmoͤglich iſt,
die hierzu noͤthigen genauen Beobachtungen anzuſtellen.
Wir ſehen zwar, daß einige Arten der Vorſtellungen die
Lebensbewegungen und beſonders den Umlauf im Haupte
regel-

Wirk. d. mat. Jd. durch die Nerv. in den Mechan.
regelmaͤßig und ſtark veraͤndern: aber da dieſes noch wahr-
ſcheinlicher durch die Nerven, welche zum Herzen gehen,
geſchehen kann, indem der ſinnliche Eindruck von ſolchen
Vorſtellungen durch ſie die Bewegung deſſelben veraͤndert,
ſo bleibt es unentſchieden, ob die unmittelbare Wirkung
der ſinnlichen Eindruͤcke im Gehirne auf die Blutgefaͤße
deſſelben, zu dieſen Seelenwirkungen etwas, und wie viel
ſie etwan dazu beytrage. Wir muͤſſen demnach dieſe uner-
forſchliche Sache dahin geſtellet ſeyn laſſen, (indeſſen ver-
gleiche man §. 251.) und nur die mittelbaren Wirkungen
der materiellen Jdeen durch die Nerven in die mechani-
ſchen Maſchinen in Betrachtung ziehen. §. 152. N. 2.
Wirkungen der materiellen Jdeen durch die Ner-
ven in die mechaniſchen Maſchinen.
§. 160.
Die gewoͤhnlichſte und allgemeinſte Art, wie die Ner-
ven, die in mechaniſche Maſchinen wirken, ſich ihnen mit-
theilen, beſteht darinn, daß ſich ihre Zweige und Spitzen
dieſen Maſchinen aufs innigſte einverleiben, das iſt, ihr
Mark in ihnen verbreiten, §. 13. und ſo darinn verthei-
len, daß ſie ſich in ihnen gaͤnzlich verlieren. Allein es iſt
noch eine andre Art moͤglich, von welcher vorlaͤufig das
Wenige, was wir davon wiſſen, erwaͤhnet zu werden ver-
dienet. Die Nerven beruͤhren auf ihrem Wege mancher-
ley mechaniſche Maſchinen, ohne ſich doch ihnen eigentlich
mitzutheilen oder einzuverleiben. Da der ſinnliche Ein-
druck im Gehirne in den Nerven, ſelbſt keine ſichtbare oder
ſonſt aus einigen Spuren bemerkbare Bewegung in ihm
ſelbſt wirket; ſo thut auch der durch ihn herabſteigende ſinn-
liche Eindruck nie einige Wirkung in den Theilen, die er
in ſeiner geraden Richtung beruͤhret. Allein da es wahr-
ſcheinlich iſt, daß er in den Punkten, wo er von ſeiner ge-
raden Richtung abweichet, durch einen ſtarken ſinnlichen
K 5Eindruck

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
Eindruck vom Gehirne her einigermaßen gereget werde, §.
151. ſo kann er auch in ſolchem Falle vielleicht den mecha-
niſchen Maſchinen, die er an ſolchen Stellen beruͤhret, ei-
nige Bewegung mittheilen, die eine Seelenwirkung ge-
nennet werden kann. §. 97. Dieſe Vermuthung wird
ſehr wahrſcheinlich, bey den Nervenſchlingen, die ſich um
manche Blutgefaͤße winden, und dieſelben, gewiß nicht
ohne eine Abſicht der Natur, umfaſſen. Wahrſcheinlicher
Weiſe koͤnnen hierdurch manche ſtarke ſinnliche Eindruͤcke
im Gehirne, an ſolchen Stellen die Blutgefaͤße ein wenig
zuſammenſchnuͤren und den Umlauf hemmen, wie ſolches
der Herr v. Haller ſelbſt angenommen hat, um unter an-
dern die Roͤthe des Geſichts bey einer Beſchaͤmung daraus
muthmaßlich zu erklaͤren. (v. Haller. Boerh. Prael. ac. T.
4. S. 448. 449. not. a. S. Hall. op. min. T. 1. pag.
513.) Nach der Zeit aber hat der vortreffliche Mann
dieſe Meynung wieder zuruͤckgenommen, H. P. §. 566.
H. gr. P. 4 B. S. 641. und viel andre Gelehrte haben
ſich dawider erklaͤret, insgeſammt aus dem einzigen Grun-
de, weil die ſinnlichen Eindruͤcke, es ſeyn aͤußere oder in-
nere, ob ſie gleich einen Muskel in Convulſionen ſetzen,
doch niemals im Nerven ſelbſt ſichtbare Bewegungen er-
regten: da doch die ſinnlichen Eindruͤcke ins Gehirn ganz
unſtreitig die Nervenſpitzen regen, §. 147. und dieſes uͤber-
all moͤglich und wahrſcheinlich iſt, wo ſich die gerade Rich-
tung der Nerven auf einmal ſtark veraͤndert. §. 151. Ob
man alſo hinlaͤnglichen Grund gehabt habe, einer ſo wahr-
ſcheinlichen Meynung zu entſagen, das verdiente vielleicht
naͤher gepruͤft zu werden. (Man vergl. §. 178.)
§. 161.
Unter die mechaniſchen Maſchinen, in welche ſich die
Nerven ſo vertheilen, daß ſie ſich ihnen voͤllig einverleiben,
gehoͤren zuerſt und vornehmlich die Muskeln, (das
Fleiſch,) deren Strucktur, Mechanismum und Zweck
man hier aus der mechaniſchen Phyſiologie voraus ſetzen
muß.

Wirk. d. mat. Jd. durch die Nerv. in den Mechan.
muß. Jn alle Muskeln dringen haͤufige Nerven hinein,
die ſich mit den Blutgefaͤßen im zelligten Gewebe derſelben
vertheilen, vorher aber ihre harte Decke ablegen, weich wer-
den, und ſich dem Auge entziehen, noch ehe man ihr aͤu-
ßerſtes Ende erreichen kann. H. P. §. 398. „Die Ner-
„ven, die in die Muskeln haͤufiger, als in andre Theile des
„Koͤrpers eindringen, verwandeln ſich in ihnen in Aeſte,
„welche die Blutgefaͤße begleiten. Sie werden immer zar-
„ter, je weiter ſie fortlaufen, vertragen endlich nicht ein-
„mal mehr die Beruͤhrung eines Werkzeugs, und man
„kann ſie bis zu ihren breyartigen Enden nicht (ſo, wie an-
„dre Nerven,) verfolgen.“ H. gr. P. 4 B. S. 314. Man
kann alſo mit Recht behaupten, daß ſich das weiche Ner-
venmark in den Muskelfaſern verliere, und ſich ihrer Sub-
ſtanz einverleibe. Monro de Nervis. §. 22. Wenn durch
einen ſinnlichen Eindruck in den Nerven ein Muskel, der,
ſich ſelbſt gelaſſen, allezeit von Natur ſchlaff und weich
bleibt, H. P. §. 418. in Bewegung geſetzet wird, ſo ziehen
ſich ſeine Faſern und Endungen gegen die Mitte ſeines
Bauchs zuſammen, und der ganze Muskel wird kuͤrzer:
daher zieht er auch die Theile, an welchen er mit ſeinen
Sehnen befeſtiget iſt, gegen einander. Der zuſammenge-
zogene Muskel erhebt ſich und wird zugleich hart, und
ſchwillt im Umfange ſo zu ſagen auf. Die Sehnen ver-
halten ſich dabey, wenn er ſie an ſich zieht, blos leidend,
und ſind ſelbſt weder beweglich, noch eines ſinnlichen Ein-
drucks faͤhig. Der Muskel kann entweder ganz, oder nur
zum Theil beweget werden. Wenn das eine Ende deſſel-
ben an einem unbeweglichen Theile befeſtiget iſt, ſo beweget
ſich nur derjenige Theil, der mit weichen kann. H. P. §.
405. Die Schlagadern, die in die Muskeln gehen,
werden zwar zu ſeiner Strucktur, oder, ſo zu ſagen, zu
ſeiner Geſundheit erfodert, ſo daß er, ohne ſie, zu den thie-
riſchen Wirkungen bald unfaͤhig wird, weil er erkranket:
§. 129. N. 4. aber die thieriſchen Wirkungen ſelbſt hoͤren
nicht unmittelbar mit dem Einfluſſe des Bluts auf, Monro
de

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
de Nervis. §. 44. S. 44. und werden durch ſie keineswe-
ges bewerkſtelliget. „Tragen die Schlagadern etwas zu
„der Bewegung der Muskeln bey? Folget dieſes aus dem
„Beweiſe der Laͤhmung der untern Gliedmaßen, die auf
„das Unterbinden der großen Schlagader folget? Weiter
„folget nichts, als daß die Schlagadern den vollkommenen
„Zuſtand des Muskels, und das richtige Verhaͤltniß der
„Theile gegen einander erhalten, die Feuchtigkeit und den
„Dunſt abſondern, und ernaͤhren. Denn wenn ſchon eine
„Schlagader zugebunden oder abgeſchnitten wird, ſo wird
„der Muskel erſt lange hernach gelaͤhmet, wenn der Brand
„die Muskeln zerſtoͤret. Eine gereizte Schlagader aͤndert
„nichts in dem Muskel. Es kann auch die Bewegung
„beſonderer Muskeln aus keiner Urſache hergeleitet werden,
„die aus dem Herzen koͤmmt, und mit gleicher Kraft in
„dem ganzen Koͤrper wirket. Endlich beſitzt auch der Wil-
„le eine Herrſchaft uͤber die Nerven, nicht aber uͤber die
„Schlagadern, noch auf die feſten Theile des Koͤrpers.“
H. P. §. 406.
§. 162.
Dieſe Wirkung der Nerven in die Muskeln laͤßt ſich
aus keinen mechaniſchen Bewegungsgeſetzen erklaͤren. „Der
„hoͤchſt einfache Bau der Muskeln macher es ſchwer zu be-
„greifen, wie dieſe weichen und kleinen Faſern ſo heftige
„Bewegungen, ſowohl in dem Menſchen, als inſonderheit
„in den mit Schaalen bedeckten Jnſekten, mit ſo großer
„Gewalt hervorbringen koͤnnen. H. P. §. 394. Es erhel-
„let aus allen Berechnungen, daß die Kraft, die in der
„Bewegung der Muskeln angewandt wird, ungemein groß
„ſey, und aus keinen mechaniſchen Kraͤften erklaͤret werden
„koͤnne. — Die Urſache der thieriſchen Bewegung muß
„unſaͤglich ſeyn, da ihre Kraft in einem ſo kleinen Werk-
„zeuge etlichen tauſend Pfunden gleich iſt, und lange, ja
„ſogar ganze Tage hinter einander wirken kann: ſie ſcheint
„auch nicht anders erklaͤret werden zu koͤnnen, als durch die
unglaub-

Wirk. d. mat. Jd. durch die Nerv. in den Mechan.
„unglaubliche Geſchwindigkeit, mit welcher der Einfluß
„des Nervenſafts auf den Befehl des Willens befoͤrdert
„wird. Woher aber dieſe Geſchwindigkeit entſtehe, iſt un-
„bekannt; genug iſts, daß wir wiſſen, daß durch ein im-
„merwaͤhrendes Geſetz auf einen gegebenen Willen eine ge-
„gebene Geſchwindigkeit in dem Nervenſafte hervorgebracht
„wird.“ H. P. §. 412. Daß nicht etwa durch die den
Nerven beygebrachten Schwingungen, die ſich den Mus-
kelfaſern mittheileten, die thieriſchen Bewegungen der letz-
tern mechaniſcher Weiſe bewerkſtelliget werden, iſt aus al-
len Erſcheinungen zu erſehen. „Wenn ein gereizter Ner-
„ve, nach Art einer elaſtiſchen Saite, die zittert, wenn ſie
„beruͤhret wird, erſchuͤttert werden ſoll, ſo muß er aus har-
„ten, an beyden Enden an feſte Koͤrper angebundenen und
„geſpannten Faſern beſtehen; indem eine Saite, die weich,
„oder nicht geſpannt, oder nicht befeſtiget iſt, keine Schwuͤn-
„ge bewirken kann. Allein alle Nerven ſind in ihrem Ur-
„ſprunge markigt, aͤußerſt weich, und ohne die geringſte
„Spannung. Da, wo ſie durch genugſam geſicherte Ca-
„naͤle gehen, bleiben ſie weich und von Haͤuten ent-
„bloͤßt; — verſchiedene bleiben durch die ganze Laͤnge ih-
„res Laufs weich, wie der Nerve des Gehoͤrs, von dem
„doch am erſten, wegen der Natur des Schalls, eine zit-
„ternde Bewegung zu vermuthen waͤre. Andre Nerven,
„ob ſie ſchon hart ſind, werden doch in den Eingeweiden,
„den Muskeln ꝛc. wieder weich, ehe ſie anfangen ihre Wir-
„kung zu aͤußern. Folglich koͤnnen die Nervenfaſern, da
„ſie weder in dem Anfange noch in dem Ende geſpannet
„ſind, keine elaſtiſchen Schwuͤnge vollbringen. — Daß
„endlich die Nerven aller Federkraft beraubet ſeyn, bewei-
„ſet der Verſuch, indem ein zerſchnittener Nerve nicht kuͤr-
„zer wird, noch die abgeſchnittenen Enden ſich gegen die
„feſten Theile zuruͤckziehen, und vielmehr der Nerve wegen
„ſeiner Schlappigkeit etwas laͤnger wird, und das Mark
„in eine Erhoͤhung herausdruͤcket. Auch das weiche Mark
„des Gehirns erzeuget, wie die Nerven, alle Zufaͤlle des
„Schmer-

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
„Schmerzens und der Zuckungen der Muskeln, ohne den
„geringſten Anſchein einiger Spannung. — Da alſo die
„Empfindungen und Bewegungen der Muskeln auch nicht
„aus der Federkraft der Nerven, die gar nicht ihre Eigen-
„ſchaft iſt, erklaͤret werden koͤnnen;“ H. P. §. 376. 377.
und alle uͤbrige mechaniſche Erklaͤrungsarten dieſer Bewe-
gung laͤngſt unzulaͤnglich befunden worden ſind; ſo muß
man ſie aus andern bewegenden Kraͤften herleiten. Es
folget aber die Bewegung der Muskeln, die ſie vom Ner-
ven empfangen, nur auf einen ſinnlichen Eindruck in den-
ſelben, es mag nun ein aͤußerlicher, der bis ins Gehirn
fortgepflanzet wird, oder der nicht zum Gehirn koͤmmt,
§. 34. 47. oder ein ſinnlicher Eindruck im Gehirne, von
Vorſtellungen, oder nicht, oder ein innerer in der Laͤnge ſei-
nes Marks ſeyn. §. 121. Ein Reiz, (aͤußerer ſinnlicher
„Eindruck,) der den Nerven eines Muskels empfindlich
„ruͤhret, bringt dieſe Bewegung in ihm hervor; er thut es
„aber auch an Thieren, die des Gehirns beraubet, deren
„Nerven gebunden und unempfindlich gemachet ſind, ja
„ſelbſt an ausgeſchnittenen Muskeln. H. P. §. 404. 409.
„575. Wenn das Mark eines Nerven (durch einen innern
„ſinnlichen Eindruck) gereizet wird; ſo zieht ſich der Mus-
„kel, in den derſelbe geht, alſobald wie zuckend zuſammen,
„oder verſchiedene Muskeln gerathen in Zuckungen, denen
„der Nerve verſchiedene Aeſte zuſendet. Dieſes geſchieht
„ſo lange das Thier lebet, und gleich nach dem Tode, ſo
„lange noch alles feucht iſt. Es iſt nicht einmal noͤthig,
„daß der Nerve ganz ſey, denn wenn er ſchon zerſchnitten
„iſt, und gereizet wird, ſo erwecket er in den Muskeln glei-
„che Bewegung. Wenn ein Nerve zuſammengedruͤcket
„oder unterbunden wird, ſo werden hingegen die Muskeln
„gelaͤhmet, denen er Aeſte giebt, und bleiben unbeweglich,
„obgleich der Wille, der ſie vorher regieren konnte, ſie wir-
„ken heißt. Sie erlangen aber ihre Bewegung wieder, ſo-
„bald der Druck aufhoͤret, wenn nur der Nerve nicht ver-
„letzet worden iſt. Wenn das Mark des Gehirns tief in
„ſeinen

Wirk. d. mat. Jd. durch die Nerv. in den Mechan.
„ſeinen Schenkeln gereizet wird, ſo entſtehen im ganzen
„Koͤrper die allerheftigſten zuckenden Bewegungen. —
„Ein gleiches geſchieht, wenn das Ruͤckenmark gereizet wird.
„Wenn das Gehirn ſelbſt, wo es immer ſeyn mag, zuſam-
„mengedruͤcket wird, ſo wird derjenige Theil des Koͤrpers
„ſeiner Bewegung beraubet, deſſen Nerven aus dem ge-
„druckten Theile des Gehirns entſpringen. — Jn den
„Verletzungen des Ruͤckenmarks ſieht man noch deutlicher,
„daß je nachdem es gereizet oder zuſammengedruͤcket wird,
„derjenige Theil entweder in Zuckungen geraͤth, oder ge-
„laͤhmet wird, deſſen Nerven aus dem verletzten Theile des
„Marks entſpringen. — Wenn das Ruͤckenmark im Hal-
„ſe verletzet wird, ſo erfolget ein ſchleuniger Tod, indem
„die Nerven des Herzens hauptſaͤchlich an dieſem Orte ent-
„ſpringen. H. P. §. 367. 368. Derjenige Muskel wird
„zuſammengezogen, in den in einer gegebenen Zeit eine
„groͤßere Menge des ihn reizenden Nervenſafts einfließt, es
„mag nun entweder von dem Willen, oder von einer (in-
„nerlich ſinnlich) reizenden Urſache im Gehirne oder im
„Nerven bewirket werden.“ H. P. §. 408 — 410. Ein
ſinnlicher Eindruck in einen Bewegungsnerven, er ſey von
welcher Art er immer wolle, bringt alſo diejenige Bewe-
gung des Muskels, welchem er ſich einverleibet hat, auf
eine uns unbegreifliche Weiſe wirklich hervor, zu der er
vermoͤge ſeiner Strucktur faͤhig iſt. Alſo iſt ſie eine thie-
riſche Bewegung von einer thieriſchen Kraft, §. 7. und
in ſo fern ſie von den ſinnlichen Eindruͤcken der Vorſtellun-
gen ins Gehirn gewirket wird, eine Seelenwirkung. §. 97.
Keine Bewegung eines Muskels, in ſo fern ſie von blos
phyſiſchen oder mechaniſchen Kraͤften, ja ſelbſt von andern
ſinnlichen Eindruͤcken, außer denen von Vorſtellungen ins
Gehirn, gewirket wird, iſt eine Seelenwirkung, §. 97.
121. obgleich im letzten Falle thieriſch, §. 6. 7. Hinge-
gen muß man nicht blos die vom Willen herruͤhrenden Be-
wegungen der Muskeln fuͤr Seelenwirkungen halten, wel-
ches in vielen Lehrbuͤchern aus Unachtſamkeit geſchieht, und
mancher-

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
mancherley Verwirrungen veranlaſſet; da es nicht nur die
von allen uͤbrigen eigenmaͤchtigen Vorſtellungen, ſondern
auch die ſind, die von den aͤußerlichen Empfindungen der
Seele gewirket werden: §. 97. 98. vergl. §. 351. und
man hat alſo ſchlecht bewieſen, daß die Verrichtungen die-
ſer oder jener Muskeln, des Herzens, der Gedaͤrme, u. ſ.
w. nicht von der Seele herruͤhren koͤnnten, weil der Wille
keine Gewalt uͤber ſie hat; indem aͤußere Empfindungen,
Einbildungen, Triebe und Leidenſchaften ihre Bewegung
gleichwohl veraͤndern und vermehren oder ſchwaͤchen, ob es
gleich die Seele nicht willkuͤhrlich thut.
Anmerkung. Der Herr v. Haller ſcheint der Mey-
nung zu ſeyn, daß keine andern als die willkuͤhrlichen
Bewegungen von der Seele gewirket werden. („Aeter-
„na lege ſeparatur voluntatis imperium ab irritabilita-
„tis provincia.“ Elem. Phyſiol. T. 4. pag. 528.) Er
erkennet gleichwohl die Wirkung der Empfindungen,
Einbildungen, Triebe und Leidenſchaften in den Koͤrper,
und beweiſet ſelbſt uͤberfluͤſſig, daß dieß keine willkuͤhr-
lichen Bewegungen ſind. (Ebendaſ. pag. 525.) Es
bleibt alſo nichts uͤbrig, als daß er dieſe ſinnlichen Vor-
ſtellungen, Begierden, Triebe ꝛc. von der Seele aus-
ſchließen, und ſie fuͤr koͤrperlich halten muß, wie aus
H. P. §. 564. und andern Stellen ſeiner Schriften zu
erhellen ſcheint: allein kein gruͤndlicher Seelenlehrer
kann eine ſolche Verwirrung der Begriffe zugeben, und
wir werden dieß unten umſtaͤndlicher zeigen. S. §. 579.
N. 3.
§. 163.
Jede Verrichtung, die die Bewegung der Muskeln
in der thieriſchen Oeconomie bewerkſtelliget, iſt alſo thie-
riſch, in ſo fern ſie durch den in ihnen ſich vertheilenden
Nerven, vermoͤge irgend eines ſinnlichen Eindrucks in den-
ſelben gewirket wird, kann aber nur dann eine Seelenwir-
kung genennet werden, wann der ſinnliche Eindruck dem
Nerven

Wirk. d. mat. Jd. durch die Nerv. in den Mechan.
Nerven durch Vorſtellungen vom Gehirne her beygebracht
worden iſt. §. 162. Jn ſo fern ſind das Gehen, Ste-
hen, Sitzen, die Biegung und Ausdehnung der Glied-
maßen, das Athemholen, und deſſen Abaͤnderungen, das
Reden, Lachen, Singen, Weinen, Seufzen, Huſten,
Nieſen, das Hinunterſchlucken des Schlundes, das Ver-
dauen der Speiſen des Magens und der Gedaͤrme, die Be-
wegung des Herzens, der Umlauf der Saͤfte, in Bezie-
hung auf die Bewegung des Herzens, (vergl. §. 167.)
und kurz, alle Verrichtungen der thieriſchen Koͤrper, die
durch Muskeln geſchehen, thieriſche Verrichtungen, und
koͤnnen Seelenwirkungen ſeyn. H. P. §. 416. Jede Ver-
richtung eines Muskels hingegen, die durch ſeine phyſicali-
ſche Zuſammenſetzung, durch phyſiſche bewegende Kraͤfte,
durch ſeine Strucktur und mechaniſchen Kraͤfte, durch den
Einfluß der Adern, durch ſeine Haͤute und Sehnen, an-
ziehende Kraft und Elaſticitaͤt ſeiner Theile, oder durch
andre phyſicaliſche Eindruͤcke, die nicht ſinnlich ſind, ge-
wirket wird, iſt in ſo fern weder thieriſch, noch eine See-
lenwirkung. §. 162.
§. 164.
1. Wenn eine Muskelbewegung, oder eine davon her-
ruͤhrende Verrichtung im thieriſchen Koͤrper eine Seelen-
wirkung iſt; ſo erfodert ſie einen beſondern ſinnlichen Ein-
druck im Gehirne, §. 123. und zwar im Urſprunge des
Nerven, durch welchen der Muskel regieret wird, §. 124.
welcher ſich niederwaͤrts durch beſondre Faden des Nerven
bis zu dem Muskel fortpflanzet, §. 125. mit dem Nerven
in ihn eindringt, und ihn zu derjenigen Wirkung reizet,
deren er vermoͤge ſeiner Strucktur faͤhig iſt.
2. Dieſelben Nerven des Muskels koͤnnen zu gleicher
Zeit, da ſie ihn in Bewegung ſetzen, aͤußere ſinnliche Ein-
druͤcke empfangen, die der Seele aͤußere Empfindungen zu-
bringen, ohne daß beyde gleichzeitige einander entgegenge-
ſetzte ſinnliche Eindruͤcke, in ihrem Fortgange einander hin-
dern ſollten. §. 126.
L3. Wenn

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
3. Wenn ein Nerve zwiſchen dem Muskel und dem
Gehirne zuſammengedruͤcket, oder zerſchnitten wird, ſo
kann der Muskel, in den er ſich vertheilet, durch keinen
ſinnlichen Eindruck vom Gehirne her, thieriſch gereget wer-
den, und iſt alſo keiner Seelenwirkungen mehr faͤhig, bis
ſein Nerve wieder befreyet iſt. §. 128. H. P. §. 403.
367.
4. Wenn das Gehirn ganz zuſammengedruͤcket wird,
ſo hoͤren alle Seelenwirkungen in den Muskeln, und alle,
die durch ſie geſchehen, auf. §. 128. H. P. §. 368. Wird
aber nur ein Theil des Gehirns gedruͤcket, ſo hoͤren die See-
lenwirkungen derjenigen Muskeln auf, deren Urſpruͤnge
im Gehirne ſo gehindert ſind, daß ſie die ſinnlichen Ein-
druͤcke der Vorſtellungen nicht annehmen koͤnnen. §. 128.
5. Ein allgemeiner, oder doch ein ſolcher Reiz des Ge-
hirns, woran die Urſpruͤnge aller Bewegungsnerven, oder
der meiſten Theil nehmen, muß alle, oder die meiſten Mus-
keln des Koͤrpers in Aufruhr bringen. §. 128. H. P. §.
367. 368. 568.
§. 165.
1. Wenn ein Muskel unmittelbar durch aͤußere Em-
pfindungen beweget wird; ſo muß ihn derſelbe Nerve, der
empfunden hat, bewegen, §. 129. 131. ob es gleich durch
ganz andre und weit entfernte Zweige geſchehen kann. §.
127. Dieß iſt die Mitleidenheit, (Sympathie) der
Seelenwirkungen in den Muskeln. Dergleichen un-
mittelbare Seelenwirkungen von aͤußern Empfindungen
giebt es haͤufig in den Muskeln, z. E. wenn ſie durch eine
ſchmerzhafte Verletzung in einen Krampf, oder in Zuckun-
gen gerathen, da ſie dann oft andre mitleidende zu gleichen
Bewegungen reizen.
2. Wenn das Mark des Gehirns gereizet wird, ſo
koͤnnen daraus, vermittelſt des Schmerzens, heftige Be-
wegungen in den Muskeln entſtehen, §. 132. H. P. 368.
die Seelenwirkungen ſind, und auf gleiche Weiſe, wie
die,

Wirk. d. mat. Jd. durch die Nerv. in den Mechan.
die, durch die aͤußern Empfindungen, gewirket werden.
§. 132.
3. Wenn die Seele durch eigenmaͤchtige Vorſtellungen
die Muskeln, und durch ſie andre Theile beweget, ſo muͤſ-
ſen dieſe im Gehirne den Urſprung der Nerven reizen, die
dieſe Muskeln regieren. §. 130. Alle Arten der Einbil-
dungen und Vorherſehungen, auch unaͤchte aͤußere Em-
pfindungen, (§. 148.) die innern Empfindungen, Trieb-
federn des Gemuͤths, Begierden, Verabſcheuungen, Trie-
be, Leidenſchaften, Vorſtellungen des Verſtandes, in ſo
fern ſie mit ſinnlichen Vorſtellungen vermiſchet, oder doch
Triebfedern des Gemuͤths ſind, (vergl. §. 330 ꝛc.) und die
Begierden und Verabſcheuungen des Willens, haben, wie
die Erfahrung lehret, mancherley Einfluͤſſe in einige Mus-
keln, und das Gebiet der thieriſchen Seelenkraͤfte uͤber die
Muskeln iſt alſo ſehr allgemein.
4. Je ſtaͤrker die ſinnlichen Eindruͤcke aller dieſer Vor-
ſtellungen ins Gehirn ſind, deſto ſtaͤrkere Bewegungen koͤn-
nen ſie in den Muskeln hervorbringen. §. 133.
5. Wenn dieſe Bewegungen von ganz eigenmaͤchtigen
Vorſtellungen, z. E. von Entſchluͤſſen des Willens gewir-
ket werden, ſo kann man den Grund ihrer Folge blos in
den Geſetzen der Vorſtellungskraft, welchen die Seele fol-
get, ſuchen. §. 110. Dahingegen die Muskelbewegun-
gen von ſinnlichen Vorſtellungen zum Theil aus der Folge
der aͤußern Empfindungen aus den ſie veranlaſſenden
aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken erkannt werden koͤnnen. §.
105 — 108.
6. Auf dieſelbe Weiſe, wie alle Seelenwirkungen durch
die Nerven gehindert werden koͤnnen, muͤſſen auch die durch
die Muskeln gehindert werden koͤnnen. §. 136 — 139.
Daher werden nicht alle Muskeln von jedem ſinnlichen Ein-
drucke ins Gehirn durch Seelenwirkungen beweget, welche
der Nerve, der im Gehirne den ſinnlichen Eindruck em-
pfaͤngt, ſonſt wohl bewegen kann.
L 2§. 166.

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
§. 166.
Durch die Muskelbewegung von den thieriſchen See-
lenkraͤften, beſonders im Geſichte, werden die Gedanken
der Seele gleichſam in aͤußerlichen Bildern ausgedruͤcket,
von welchen auf ihr Daſeyn geſchloſſen werden kann, und
von dieſen Zeichen praͤgen ſich nothwendig, durch die oft
wiederholten Muskelbewegungen bey den oͤfterſten und leb-
hafteſten Vorſtellungen der Seele, gewiſſe Spuren der
Haut ein, welche die Muskeln decket und umkleidet. Hier-
auf beruhet die Kunſt, die Denkungsart und herrſchenden
Neigungen der Menſchen aus ihren Geſichtszuͤgen zu er-
kennen, welche die Phyſiognomie, (Mienendeutung)
heißt. S. des A. 1 B. 38 St.
§. 167.
Jn die Adern oder Blutgefaͤße und dadurch in den
ganzen Umlauf des Bluts und in die Abſonderungen koͤn-
nen die Nerven auf verſchiedene Weiſe einen Einfluß ha-
ben. Erſtlich durch das Herz, welches ein zuſammenge-
ſetzter holer Muskel iſt, in welchem ſich Nerven von ver-
ſchiedenen Arten und mehr als einem Urſprunge, auf die
Art, wie in andern Muskeln, §. 161. vertheilen. Dieſe
Nerven ſind, wie alle andre, in ihren Spitzen aͤußerlicher
ſinnlicher Eindruͤcke und Empfindungen faͤhig: denn die
Thiere empfinden es, wenn man es ſticht, oder ſonſt reizet.
§. 32. Sie fuͤhren alſo den aͤußern ſinnlichen Eindruck
in ſolchen Faͤllen bis zum Gehirn, und machen daſelbſt in
ihrem Urſprunge materielle aͤußere Empfindungen, §. 34.
25. oder ſinnliche Eindruͤcke im Gehirne, §. 121. die
ſich, wenn keine natuͤrliche Hinderniſſe vorhanden ſind, §.
136. ꝛc. in denſelben Nerven abwaͤrts fortpflanzen, §. 129.
131. und alſo in die Bewegung des Herzens nicht nur ei-
nen thieriſchen Einfluß, §. 7. ſondern auch Seelenwirkun-
gen haben koͤnnen. §. 97. Eben ſo koͤnnen die ſinnlichen
Vorſtellungen, Begierden und Verabſcheuungen, da ſie
die Wirkungen durch die Nerven von manchen materiellen
aͤußern

Wirk. d. mat. Jd. durch die Nerv. in den Mechan.
aͤußern Empfindungen zum Theil wiederholen oder nachah-
men, §. 66. 93. zuweilen im Herzen Bewegungen erre-
gen, die Seelenwirkungen ſind, z. E. wenn Einbildun-
gen, Vorherſehungen, Leidenſchaften, ſeine Bewegung ver-
aͤndern, welches, wie die Erfahrung lehret, nicht ſelten ge-
ſchieht. Daß die ganze Bewegung des Herzens uͤberhaupt
nicht blos mechaniſch, ſondern thieriſch ſey, iſt von den
beſten Phyſiologen erkannt. H. P. §. 102. 103. Allein
daß ſie ſchlechterdings eine Seelenwirkung waͤre, iſt unwi-
derſprechlich falſch, da ſie uͤberhaupt fortdauren, ja wieder
erwecket werden kann, wenn das Herz aus dem Koͤrper der
Thiere ausgeſchnitten worden iſt. §. 164. N. 3. Auch iſt
das kein Beweis davon, daß ein aͤußerlicher ſinnlicher Ein-
druck in ſeine Nervenſpitzen ſeine Bewegung erneuret, weil
die Wirkungen des aͤußern ſinnlichen Eindrucks, ehe er
zum Gehirn gelanget iſt, nicht zu den Seelenwirkungen
der aͤußern Empfindungen gehoͤren. §. 98. 162. Wenn
aber gefraget wird, ob die Bewegung des Herzens nicht
zuweilen von manchen ſinnlichen Eindruͤcken der Vorſtel-
lungen in die Urſpruͤnge ſeiner Nerven, veraͤndert werden,
mithin manche Veraͤnderung ſeiner Bewegung eine See-
lenwirkung ſeyn koͤnne? §. 97. ſo beweißt das keineswe-
ges das Gegentheil, weil keine Veraͤnderung ſeiner Bewe-
gung dem Willen der Seele unterworfen iſt. §. 162. 163.
Vielmehr iſt es unſtreitig, daß eine Veraͤnderung der Be-
wegung des Herzens eine Seelenwirkung ſey, wenn irgend
eine aͤußere Empfindung der Seele, oder eine andre, eigen-
maͤchtige Vorſtellung derſelben eine ſolche Veraͤnderung
hervorbringt. §. 162. 163. Nun empfindet die Seele
wirklich manche aͤußere ſinnliche Eindruͤcke in die Nerven
des Herzens. Sie empfindet ſeine heftigern Schlaͤge, ſei-
ne Verwundungen und andre ſchmerzhafte Reizungen. Es
erfolgen darauf ſtaͤrkere Bewegungen des Herzens, und
dieſe ſind nothwendig unmittelbare Seelenwirkungen ſeiner
aͤußern Empfindungen. §. 129. Daß ſeine Nervenſpitzen
nicht gegen alle aͤußere Beruͤhrungen empfindlich ſind, das
L 3iſt

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
iſt eine Eigenſchaft aller Nerven, in ſo fern ſie empfinden,
§. 55. und das Auge, das gegen die Beruͤhrung des Lichts
ſo empfindlich iſt, empfaͤngt vom ſtaͤrkſten Schalle nicht
den mindeſten aͤußern ſinnlichen Eindruck ſo wenig, als das
Ohr vom Lichte. §. 47. Ferner iſt es unwiderſprechlich,
daß, obgleich nicht die freyen Entſchluͤſſe des Willens, den-
noch viele ſinnliche Vorſtellungen, beſonders die Triebe und
Leidenſchaften, eine offenbare Kraft beſitzen, die Bewegung
des Herzens zu veraͤndern, H. P. §. 565. und alſo iſt es
auch hieraus klar, daß manche Veraͤnderungen der Bewe-
gung des Herzens wahre Seelenwirkungen ſind, in ſo fern
ſie durch Vorſtellungen, vermittelſt ihrer ſinnlichen Ein-
druͤcke ins Gehirn hervorgebracht werden. §. 97. 163.
Wenn endlich auch gleich die Bewegung des Herzens nicht
geſchwaͤchet wuͤrde, noch aufhoͤrete, wenn man das Gehirn
zuſammendruͤcket, oder ſeine Nerven bindet, welches doch
geſchieht, H. P. §. 100. ſo koͤnnte doch daraus nichts mehr
geſchloſſen werden, als daß die geſammte Bewegung deſ-
ſelben uͤberhaupt keine Seelenwirkung ſey, welches auch
wahr iſt, ſondern, daß die gleichwohl unſtreitig thieriſche
Kraft, die es beſtaͤndig beweget, nur nicht aus dem Ge-
hirne komme, und in andern thieriſchen Maſchinen (den
Nerven) und Kraͤften (den blos thieriſchen, §. 6.) ihren
Sitz habe, wovon im zweyten Theile. §. 448. 514. Jn
ſo fern aber das Herz durchs Gehirn doch einiger Seelen-
wirkungen faͤhig iſt, kann man auch nicht in Abrede ſeyn,
daß dieſe Seelenwirkungen im Herzen aufhoͤren muͤſſen,
ſobald das Gehirn gaͤnzlich, oder die Urſpruͤnge der Ner-
ven des Herzens in ihm zuſammengedruͤcket, oder alle ſei-
ne Nerven auf ihrem Gange zu ihm unterbunden oder zer-
ſchnitten waͤren. So wird z. E. in ſolchen Faͤllen keine
aͤußere Empfindung vom ſtaͤrkſten Reize des Herzens und
kein Affekt ſeine Bewegung veraͤndern. §. 164. N. 1. 3. 4.
§. 168.
Es haben alſo die Nerven des Herzens nicht allein ei-
nen thieriſchen Einfluß in ſeine Bewegung, §. 6. da ſie
ſogar

Wirk. d. mat. Jd. durch die Nerv. in den Mechan.
ſogar empfindlich ſind, §. 34. 167. ſondern ſie koͤnnen
auch wirkliche Seelenwirkungen in ihm hervorbringen, wel-
che man aber in jedem beſondern Falle gehoͤrig erweiſen
muß. (nach §. 164.) Hierdurch haben ſie alſo einen mit-
telbaren Einfluß in den Umlauf der Saͤfte und die Verrich-
tung der Adern, welches der erſte war, der nach §. 167.
dargethan werden mußte. Einen andern Einfluß haben
die Nerven uͤberhaupt in die Blutgefaͤße dadurch, daß ſie
ſich ſelbſt mit den Haͤuten der Adern vereinigen und da-
durch vielleicht ihre Fleiſchfaͤſergen, die ſie umgeben, thie-
riſch beleben. Dieſer Einfluß der Nerven in die Blutge-
faͤße iſt ſehr verborgen, und kaum ſcheinen ſie ihn durch
irgend eine Seelenwirkung zu bewerkſtelligen, da die
Schlagadern in den Verſuchen nicht einmal Empfindlich-
keit zeigen. H. P. §. 32. Gleichwohl fraget der Herr v.
Haller: ob nicht vielleicht aus dieſen Nerven ein Vermoͤ-
gen der Adern, ſich zuſammenzuziehen, entſtuͤnde? Die
ganze Stelle verdienet hier angefuͤhret zu werden: Auf
„dem aͤußern fadigten Weſen der Schlagadern laufen an
„vielen Orten Nerven hin, zumal auch uͤber die Schlag-
„adern am Halſe und ums Herz; ihre letzten Endungen
„ſind auch nicht beſtimmet, und die meiſten gehen offenbar
„zu andern Theilen. Entſteht vielleicht aus dieſen Nerven
„ein Vermoͤgen, ſich zuſammenzuziehen, das vergroͤßert
„bis zu Zuckungen anſteigen, vermindert aber in eine Laͤh-
„mung uͤbergehen kann? Zeiget ſich dieſes Vermoͤgen im
„Fieber, in einer mit Laͤhmung verbundenen Schwindung,
„in den Leidenſchaften? Gewiß iſts indeſſen, daß in den
„Verſuchen die Schlagadern keine Empfindung zeigen, daß
„ſie keine ſichtbare Reizbarkeit in unſern Erfahrungen ge-
„wieſen haben, und daß die durch eine ſtarke Saͤure er-
„zwungene Verengerung auch in der laͤngſt todten Haut
„entſteht. Vermuthlich iſt der Schlagadern zuſammenzie-
„hende Kraft und ihr Gefuͤhl, in dem Verhaͤltniſſe, wie
„es die kleinen Fleiſchfaſern und die wenigen eigenen Ner-
„ven zulaſſen.“ Man kann hier vergleichen, was §. 160.
L 4und

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
und unten §. 178. von den Nervenſchlingen um die Adern
gemuthmaßet wird.
§. 169.
Eine dritte Art, wie die Nerven in die Blutgefaͤße
wirken koͤnnen, iſt die durch ihren Einfluß in die Mus-
keln. Denn da ſich in jedem Muskel viel Blutgefaͤße ver-
theilen, und er durch den Einfluß ſeiner Nerven maͤchtig
zuſammengezogen wird, §. 161. ſo muͤſſen nothwendig
die Adern an dieſer Bewegung einigen Antheil nehmen.
Daher befoͤrdern ſie ſolchergeſtalt mittelbarer Weiſe den
Umlauf des Bluts in den Blutadern, ſchuͤtteln und zerrei-
ben das in den Pulsadern, und befoͤrdern ſeinen Lauf nach
der Lunge; ſie regieren die Ab- und Ausſonderungen der Le-
ber, des Gekroͤſes, ꝛc. und vermindern oder beſchleunigen
dieſelben; ſie treiben das Blut weiter fort, und die großen
Muskeln, die den ganzen Unterleib umgeben, treiben das,
was in dieſer Hoͤhle enthalten iſt, aus derſelben heraus, ge-
gen das Herz zu. H. P. §. 416. Viele dieſer Verrichtun-
gen ſind wahre Seelenwirkungen, ja willkuͤhrliche und frey-
willige Bewegungen. §. 165. Nimmt man zu allen die-
ſen Wirkungen der Nerven in die Blutgefaͤße und den Um-
lauf, noch die unmittelbare des Gehirns in die unzaͤhligen
kleinen Blutgefaͤße deſſelben; §. 159. ſo erhellet, daß die-
ſe dem Anſcheine nach meiſt blos mechaniſche Verrichtung
des Herzens und der Adern unter einem großen Einfluſſe
der Vorſtellungskraft, und unter einem noch groͤßern der
thieriſchen Kraͤfte der Nerven uͤberhaupt ſtehe. Wegen
noch einer beſondern Seelenwirkung der aͤußern Empfin-
dungen in die Endungen der Adern, die beſſer erſt weiter
unten erklaͤret werden wird, vergleiche man §. 207.
§. 170.
Jn andre Canaͤle, die fleiſchigtere Haͤute, und mehr
eigne Nerven haben, wie z. E. der Schlund, die Ge-
daͤrme, u. ſ. w. wirken die Nerven hauptſaͤchlich durch
den

Wirk. d. mat. Jd. durch die Nerv. in den Mechan.
den Reiz der Muskularbewegung, ſo daß dieſe Schlaͤuche
durch ſie zu den Verrichtungen, wozu ſie ihrer Strucktur
nach vermoͤgend ſind, in Wirkung geſetzet werden. Wenn
keine natuͤrliche Hinderniſſe vorhanden ſind, §. 47. u. f.
warum die Nerven ſolcher Schlaͤuche ihren aͤußern ſinnli-
chen Eindruck nicht zum Gehirn bringen, ſondern wenn ſie
wirklich empfindlich ſind, §. 34. ſo koͤnnen ſie durch ſinn-
liche Eindruͤcke im Gehirne von aͤußern Empfindungen die-
ſelben zu ihrer Verrichtung anreizen, und dann iſt dieſe ih-
re Verrichtung eine Seelenwirkung, §. 97. 129. 131.
obgleich uͤbrigens ihre Verrichtungen uͤberhaupt und gemei-
niglich keine Seelenwirkungen, ſondern nur Nervenwir-
kungen ſind. § 162. 163. Der Schlund, die Gedaͤrme
und mehr ſolche fleiſchigte Schlaͤuche empfinden wirklich zum
oͤftern, und bekommen dadurch Kraͤmpfe, wie die Reizun-
gen des Schlundes durch eine ſchmerzhafte Beruͤhrung
und die Leibſchmerzen, die in den Gedaͤrmen ihren Sitz ha-
ben, erweiſen. Da nun in dieſen Faͤllen ihre Kraͤmpfe
wahre Seelenwirkungen von aͤußern Empfindungen (vom
Schmerze) ſind; ſo giebt es wirklich in dergleichen Schlaͤu-
chen einige Seelenwirkungen, obgleich eben dieſelben Be-
wegungen in andern Faͤllen gaͤnzlich, oder in dieſen ſelbſt
zugleich, auch durch andre thieriſche Kraͤfte erreget werden
koͤnnen, und obgleich der Wille keine Herrſchaft uͤber ſie
hat. §. 162. 163. Ja, da auch die uͤbrigen ſinnlichen
Vorſtellungen, Einbildungen, Vorherſehungen, ꝛc. und
die ſinnlichen Begierden und Verabſcheuungen im Urſprun-
ge der Nerven, die empfinden, die materiellen aͤußern Em-
pfindungen, deren ſie faͤhig ſind, zum Theil wieder erregen
koͤnnen; §. 66. u. f. 93. ſo koͤnnen auch dieſe zuweilen in
ſolchen Schlaͤuchen Bewegungen hervorbringen, die See-
lenwirkungen ſind, wie wenn durch die Vorherſehung eines
eckelhaften Geſchmacks der Schlund beſtimmet wird, ſich zu
wuͤrgen, und wenn durch die Einbildung von einer genom-
menen Purganz die Gedaͤrme ſich entledigen.
L 5§. 171.

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
§. 171.
Die Haͤute des menſchlichen Koͤrpers ſind von ſehr
verſchiedener Zuſammenſetzung, und bald fleiſchigt, bald
flockigt, zelligt, nervigt, druͤſigt, gefaͤßig, u. ſ. w. Von
dieſen letztern insgeſammt wird unten §. 208. gehandelt
werden. Die ausgebreiteten fleiſchigten Haͤute, wie das
Zwerchfell, und andre, welche verſchiedene Theile des
Koͤrpers, beſonders einige Druͤſen umgeben, ſind ebenfalls
empfindlich, wie die Erfahrung lehret, und beſonders hat
das Zwerchfell große Nerven, die durch aͤußere ſinnliche
Eindruͤcke ſeine Bewegung aͤndern, und wenn ſie gebun-
den werden, dieſelbe aufheben. H. P. §. 403. Außer-
dem iſt die Bewegung deſſelben ſogar der Herrſchaft des
Willens unterworfen, da man das Athemholen nach Be-
lieben veraͤndern kann. Es gilt alſo von dieſen breiten
Muskeln und Fleiſchhaͤuten, in Abſicht der Wirkung der
Nerven auf ihre Verrichtungen, was von dieſer Wirkung
in die Muskeln und Adern derſelben uͤberhaupt gelehret
worden iſt. §. 161. u. f. 168.
§. 172.
Die Druͤſen ſind ein Geflecht von Adern und Nerven,
und ihre Verrichtung iſt eine Abſcheidung der Saͤfte aus
dem Blute. Auf dieſe koͤnnen die Nerven eben die Ein-
fluͤſſe haben, wie in andre Adern, §. 168. 169. und da-
durch die Abſcheidung der Saͤfte, die ſonſt blos phyſiſch zu
ſeyn ſcheint, §. 159. nicht nur thieriſch, ſondern auch zu-
weilen zu Seelenwirkungen machen. Den merklichſten
thieriſchen Einfluß in die Druͤſen haben aber die Nerven
bey ſolchen, die mit fleiſchigten Haͤuten umgeben, oder ſo
zwiſchen Muskeln gelegt ſind, daß dieſe durch ihre Wir-
kung den Saft, den ſie abgeſchieden, aus ihnen heraus-
druͤcken muͤſſen, daß er ſich ergieße. Von den erſtern hat
man Beyſpiele in den Geilen, der Harnblaſe, den Gedaͤr-
men und dem Magen; von letztern koͤnnen die Speichel-
druͤſen hinter den Ohren, die durch die Bewegung der
Kaͤu-

Wirk. d. mat. Jd. durch die Nerv. in den Mechan.
Kaͤumuskeln ſich ausleeren, ein Beyſpiel geben. H. P. §.
233. Dieſe Ausleerungen erfolgen durch die thieriſchen
Kraͤfte der Muskeln und Fleiſchhaͤute, von den Nerven,
und in ſo fern durch dieſe die ſinnlichen Eindruͤcke im Ge-
hirne ebenfalls in ſie einen Einfluß haben, koͤnnen auch die-
ſe Ergießungen der Druͤſen Seelenwirkungen ſeyn. §. 162.
So ergießen ſich manche Druͤſen von aͤußern Empfindun-
gen, (Kitzel, Schmerz, §. 80.) manche von Einbildun-
gen, ſinnlichen Vorherſehungen, Begierden, u. ſ. w. wie
die Speicheldruͤſen bey der Erinnerung oder Erwartung ei-
nes angenehmen Geſchmacks, oder beym Hunger, manche
von Leidenſchaften, wie die Thraͤnendruͤſen, die Druͤſen der
Geſchlechtstheile, manche ſogar nach Entſchluͤſſen des Wil-
lens, wie wenn man den Speichel durch willkuͤhrliches
Kaͤuen reizet, oder verſtellt weinet.
§. 173.
Die Wirkung der Nerven in die Eingeweide iſt ſehr
zuſammengeſetzet, nachdem dieſe viel oder wenig Nerven
haben, welche verſchiedener ſinnlicher Eindruͤcke faͤhig ſind,
§. 34. 47. 121. nachdem ſie unter den Einfluͤſſen von
Muskeln, Fleiſchhaͤuten, Adern, Druͤſen, mit welchen ſie
umgeben, benachbart, ſelbſt begabt und durchdrungen ſind,
ſtehen, und nachdem in dieſe die Nerven unmittelbar oder
durch Mitleidenheiten, §. 127. 165. wirken. Ohne ſie
alle durchzugehen, wird es genug ſeyn, das Wichtigſte von
denen, die der Erfahrung nach, einiger Seelenwirkungen
faͤhig ſind, hier anzufuͤhren. Vom Herzen iſt ſolches ſchon
§. 167. geſchehen. Die Lunge verrichtet durch eigne thie-
riſche Kraft wenig, da ſie ſich beym Athemholen nur lei-
dentlich verhaͤlt, als welches die Muskeln und das Zwerch-
fell, von welchen ſchon oben gehandelt worden, §. 161. ꝛc.
171. bewerkſtelligen Jnzwiſchen koͤnnen ihre Nerven ei-
nige Wirkung in ihre Blutgefaͤße haben, §. 168. 169.
Eben dieſes laͤßt ſich von der Milz ſagen, die wenig Ner-
ven hat, welche aber ihre großen Schlagadern mit ihren
Zweigen

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
Zweigen uͤberziehen. H. P. §. 679. Das Netz hat we-
nig Nerven und iſt unempfindlich.
§. 174.
Der Magen hat viele und betraͤchtliche Nerven, und
eine ungemeine Empfindlichkeit. Wenn man den Stamm
dieſer Nerven (des achten Paares) unterbindet, ſo geht die
Kraft des Magens und ſeine Verdauung zu Grunde. Sei-
ne Nerven ſind beſondrer aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke in ih-
ren Spitzen faͤhig, ſo daß ſcharfe Dinge, die die Zunge
nicht unterſcheiden kann, doch den Magen empoͤren. H. P.
§. 630. Dagegen machen oft andre Dinge, die die Zun-
ge hoͤchſt verſchieden empfindet, im Magen nicht nur keine
verſchiedene, ſondern gar keine aͤußere Empfindung, ob ſie
gleich, wie aus den thieriſchen Bewegungen, die ſie in ihm
zuweilen hervorbringen, erhellet, in ſeinen Nervenſpitzen
andre aͤußere ſinnliche Eindruͤcke machen muͤſſen, die nicht
empfunden werden, weil vermuthlich natuͤrliche Hinderniſſe
vorhanden ſind, welche dieſe aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke
nicht zum Gehirn aufſteigen laſſen, §. 47. wovon aber erſt
im folgenden Theile dieſes Werks gehandelt werden kann.
(S. §. 428. 429.) Durch ſeine Empfindlichkeit iſt der
Magen ſinnlicher Eindruͤcke von Vorſtellungen durchs Ge-
hirn faͤhig, §. 98. welches Seelenwirkungen ſind; §. 97.
z. E. wenn ein heftiger Schmerz einen Magenkrampf er-
reget. Auch koͤnnen, nach eben den Gruͤnden, woraus es
vom Schlunde und den Gedaͤrmen erwieſen worden, §.
170. die ſinnlichen Vorſtellungen und Begierden in ihm
Bewegungen hervorbringen, die Seelenwirkungen ſind, z.
E. wenn ſich von einer Einbildung, Vorherſehung, einem
Eckel, ſeine Bewegung umkehret, daß er ſich erbricht, oder
wenn er durch den Hunger beweget, und durch heftige Lei-
denſchaften in Krampf gebracht wird. Der Wille hat we-
nig Gewalt uͤber ſeine Verrichtungen. Sonſt aber iſt noch
der Einfluß der Nerven in ihn ſehr groß, vermittelſt der
Fleiſchhaut, der Adern, der Druͤſen, der Muskeln, des
Zwerch-

Wirk. d. mat. Jd. durch die Nerv. in den Mechan.
Zwerchfells und der benachbarten Eingeweide. §. 173.
Von dem großen und ganz beſondern Zuſammenhange,
welchen die Gemuͤths- und Nervenkrankheiten mit den
Krankheiten der Verdauungskraͤfte des Magens und der
Gedaͤrme haben, S. d. A. 3 B. 150 — 152. 156 St.
4 B. 166. 185. 187. 189. 197 St. ꝛc.
§. 175.
Jn der Leber wird die Galle vom Blute, das ſich
haͤufig in ſie ergießt, abgeſchieden. Sie hat keine großen
Nerven, aber viele, die ſich alle um den Stamm ihrer
Schlagadern herumwinden, H. P. §. 699. und in dem
zelligten Gewebe vertheilen, das die Pfortader umgiebt,
und ihr in der ganzen Leber folget, H. P. §. 696. mithin
hier, auf die §. 160. gemuthmaßte Art, ſo, wie in den
Druͤſen, §. 172. die Abſonderung der Galle vielleicht be-
foͤrdern und hindern koͤnnen. Obgleich die Empfindlich-
keit dieſes Eingeweides nicht groß iſt, mithin nur wenige
von den aͤußerlichen ſinnlichen Eindruͤcken in dieſe Nerven-
ſpitzen zum Gehirn gelangen; ſo thun es doch einige, und
es ſind alſo auch in dieſem Eingeweide Bewegungen moͤg-
lich, die Seelenwirkungen ſind. §. 97. Man bemerket ſie
aber nur bey den heftigſten aͤußern Empfindungen und ſinn-
lichen Vorſtellungen, z. E. bey Entzuͤndungsſchmerzen,
beym Zorne, in der Wuth, u. ſ. w. da man aus den dar-
auf folgenden Gallenkrankheiten, der Gelbſucht, u. ſ. w.
ſchließen kann, daß die Abſcheidung der Galle gehindert
oder vermehret worden ſeyn muͤſſe. Durch die Muskeln
des Unterleibes, das Zwerchfell und andre benachbarte und
mit der Leber verknuͤpfte Theile koͤnnen die Nerven auch
mittelbarer Weiſe Einfluͤſſe in ſie haben, die Seelenwir-
kungen ſind.
§. 176.
Die Nieren, welche den Urin aus dem Blute abſon-
dern, haben viele und kleine Nerven, H. P. §. 776. die
nur

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
nur von heftigen und unnatuͤrlichen aͤußern ſinnlichen Ein-
druͤcken Empfindungen leiden, z. E. wenn ein Stein, oder
eine Entzuͤndung darinn wuͤtet, in welchem Falle ſie dann
auch nur einiger Seelenwirkungen, z. E. Kraͤmpfe faͤhig
ſind. Die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke vom Harne hinge-
gen, der doch in den Nerven der Zunge, der Naſe, ja der
Haut ſelbſt, lebhafte aͤußere Empfindungen erreget, machen
in den Nerven der Nieren entweder gar keinen aͤußern ſinn-
lichen Eindruck, oder derſelbe geht doch, wegen natuͤrli-
cher Hinderniſſe, §. 47. ꝛc. nicht zum Gehirn. Uebri-
gens koͤnnen die Nerven der den Nieren benachbarten oder
mit ihnen verbundenen Theile vielleicht einige Seelenwir-
kungen in ihnen verrichten. Die Harnblaſe iſt hingegen
viel empfindlicher: denn der Harn reizet ſie ſelbſt, obwohl
ungleich, durch unangenehme aͤußere Empfindungen, noch
mehr aber eingeſpritztes Waſſer, ein Stein, u. ſ. w. Sie
hat eine Fleiſchhaut und Nerven. H. P. §. 790. 791.
Die heftigen aͤußern Empfindungen (Schmerzen) dieſer
Nerven verurſachen ihr Kraͤmpfe und treiben mit Heftig-
keit den Urin, welches in ſolchen Faͤllen Seelenwirkungen
ſind. Auch die ſinnlichen Vorſtellungen, Einbildungen,
Vorherſehungen wirken in ſie, wovon oſt Leute im Traume
zum Urinlaſſen verleitet werden. Der Wille ſelbſt hat ei-
nige Wirkung auf ſie, wenigſtens vermittelft der musculoͤ-
ſen Theile, die ſie verſchließen und oͤffnen, und vielleicht
anderer benachbarter.
§. 177.
Die Gliedmaßen der aͤußern Sinne, als blos me-
chaniſche Maſchinen betrachtet, §. 155. leiden eben den
Einfluß von den Nerven, die ſie bewegen, wie die uͤbrigen
mechaniſchen Maſchinen. Sie bewegen durch aͤußere Em-
pfindungen, ſinnliche Vorſtellungen, Triebe, Leidenſchaf-
ten, und ſelbſt durch den Willen, die Zunge, die Naſe,
die Ohren, die Augen, ja ſelbſt die Haut, worinn die Ner-
ven des Gefuͤhls wohnen, die von manchen aͤußern Em-
pfindun-

Wirk. d. mat. Jd. durch die Nerv. in den Mechan.
pfindungen, z. E. der Kaͤlte, zuſammengezogen, bey man-
chen Thieren ſogar heftig erſchuͤttert wird, welches alles in
ſolchen Faͤllen wahre Seelenwirkungen von aͤußerlichen
Empfindungen, ſinnlichen Vorſtellungen und Begierden,
oder vom Willen ſind. §. 97.
§. 178.
Die Geſchlechtstheile der Maͤnner, beſonders die
Geilen und die Schlagadern der Ruthe, ſind mit vielen,
und letztere beſonders mit ſehr großen Nerven, die insge-
ſammt ungemein empfindlich ſind, verſehen. Die Em-
pfindlichkeit der Geilen iſt ſo groß, daß auf ihre Verletzung
alſobald Ohnmachten und Zuckungen, und beſonders durch
die Mitleidenheit dieſer Seelenwirkungen, (§. 127.) ein
krampfhaftes Zuſammenziehen der Kinnbacken erfolgen.
Folglich koͤnnen aͤußere Empfindungen, als Seelenwirkun-
gen in die Abſcheidung der Saͤfte, die in den Geilen ge-
ſchieht, einigen Einfluß haben. H. P. §. 816. Die em-
pfindlichen Nerven der Ruthe, die jeder ſinnlicher Eindruck
heftig reizet, geben ein merkwuͤrdiges Beyſpiel von der
Wirkung der ſinnlichen Eindruͤcke der Vorſtellungen in die
Adern, vermittelſt der Nervenſchlingen, ohne Zwiſchen-
kunft der Muskeln, wovon §. 160. Erwaͤhnung geſchehen
iſt. Denn das Aufſchwellen ihrer ſchwammigten Koͤrper
muß durch die Zuruͤckhaltung des Bluts in den Blutadern
geſchehen, wozu doch gleichwohl keine andre Mittel vorhan-
den ſind, wenn nicht die Nerven ſelbſt die Blutadern zu-
ſammenziehen. Jn der That wird auch dieſes Aufſchwel-
len durch alle Arten ſinnlicher Eindruͤcke in dieſe Nerven
veranlaſſet, beſonders durch aͤußerliche Empfindungen,
wenn der Harn die Harnblaſe, der gute Saame die Saa-
menblaͤsgen, das Gift der Luſtſeuche und der ſpaniſchen
Fliegen die Harnroͤhre, die ſehr empfindlich iſt, und andre
Urſachen, wie z. E. das Peitſchen, das Reiben der Eichel,
die Zuckungen, u. ſ. w. uͤberhaupt die Nerven dieſer Thei-
le reizen. Auf gleiche Weiſe wird es aber auch durch Ein-
bildun-

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
bildungen, Vorherſehungen, ſinnliche Begierden, Triebe
und Leidenſchaften, wie bekannt, veranlaſſet, wogegen der
Wille unmittelbar nichts daruͤber zu gebieten hat. H. P. §.
835. Durch alle dieſe ſinnlichen Eindruͤcke, ſowohl aͤu-
ßerliche, als von Vorſtellungen im Gehirne, „wird das
„Blut in den zuruͤckfuͤhrenden Blutgefaͤßen zuruͤckgehalten,
„weil ſie zuſammengedruͤcket werden, oder die kleinen zu-
„ruͤckfuͤhrenden Aederchen, die ſich aller Orten in den ſchwam-
„migten Koͤrper eroͤffnen, muͤſſen verhindert werden, das
„Blut einzuſaugen, welches von den Schlagadern dahin
„gefuͤhret wird. Dieſes thut einigermaßen der emporhe-
„bende Muskel des Afters, indem er die Harnblaſe und die
„Samendruͤſe in die Hoͤhe hebt. Allein es iſt wahrſchein-
„lich, aus dem Beyſpiele der Bruſtwarzen, des Kragens
„des Truthahns, der Schamroͤthe des Geſichts, verſchie-
„dener Thiere, die ſich ohne einen aufrichtenden Muskel be-
„gatten, daraus, daß die Ruthe bey Thieren, deren Bau
„von dem menſchlichen gaͤnzlich verſchieden iſt, gleichwohl
„aufgerichtet wird, welches bey den Voͤgeln mit der groͤßten
„Geſchwindigkeit verrichtet wird, und endlich aus der Rich-
„tung ſelbſt der aufrichtenden Muskeln in der Aufrichtung
„und aus ihrem Unvermoͤgen die Blutadern zuſammenzu-
„druͤcken: aus dieſem allen, ſage ich, iſt es wahrſcheinlich,
„daß ohne Beyhuͤlfe der Muskeln, die zuruͤckfuͤhrenden
„Adern das Blut langſamer aufnehmen koͤnnen, und daß
„dieſes durch die Menge der in dem Jnnerſten verborgenen
„nervigten Stricke geſchehe, welche, durch die Kraft der
„Wolluſt gereizet, die zuruͤckfuͤhrenden Adern zuſammen-
„ziehen und verengern, ſo daß ſie ihren Staͤmmen weniger
„Blut uͤberliefern, als die Schlagadern herfuͤhren, welche
„frey ſind, und in welchen die Geſchwindigkeit des Bluts
„durch einen lebhaften Antrieb beſchleuniget wird; welches
„eine neue mit der vorigen ſich verbindende Urſache iſt. H.
„P. §. 839. Wenn endlich der Reiz der Nerven aufs hoͤch-
„ſte getrieben iſt, wenn die ſpaͤter angefuͤllten Zwiſchenraͤu-
„me der Harnroͤhre und die von ihnen entſtehende Eichel,
„von

Wirk. d. mat. Jd. durch die Nerv. in den Mechan.
„von warmen und haͤufigem Blute angefuͤllet, ſtrotzen, ſteif
„werden, ſo daß die Fuͤhlwarzen in derſelben ſich ſelbſt wie
„aufrichten, und durch die Urſache der Wolluſt heftig ge-
„ruͤhret werden; ſo erfolget die Ausleerung der Samen-
„blaͤschen durch die emporhebenden Muskeln des Afters,
„welche wieder durch eine aͤußere Empfindung der Nerven,
„wenn die Eichel gereizet wird, oder auch blos durch Ein-
„bildungen, Vorherſehungen, unaͤchte aͤußere Empfindun-
„gen (§. 148.) und Leidenſchaften,“ und in jedem dieſer
Faͤlle als eine Seelenwirkung gewirket wird. H. P. §. 840.
(Vergl. §. 274.)
§. 179.
Die Menge der Nerven, welche die weiblichen Ge-
ſchlechtstheile ſo aͤußerſt empfindlich machet, H. P. §.
852. verrichtet bey ihnen die zur Stillung des Triebes zur
Fortpflanzung noͤthigen Seelenwirkungen auf eine aͤhnliche
Weiſe, wie bey den Maͤnnern, bald durch wahre aͤußerli-
che Empfindungen, bald durch unaͤchte, (§. 148.) durch
Einbildungen, Vorherſehungen, Begierden, Triebe, Lei-
denſchaften, und andre ſinnliche Reizungen. (Vergl.
§. 274.
§. 180.
Dieſer bisher beſchriebenen Arten von Seelenwirkun-
gen ſind die vornehmſten mechaniſchen Maſchinen der thie-
riſchen Koͤrper uͤberhaupt durch die Nerven faͤhig. §. 161-
179. Um aber nun auch jede thieriſche Seelenkraft durch
die Nerven insbeſondre zu betrachten und genauer zu er-
gruͤnden, wollen wir nunmehr unterſuchen, in welche me-
chaniſche Maſchinen und nach welchen Geſetzen die verſchie-
denen Vorſtellungskraͤfte der Seele im thieriſchen Koͤrper
ihre Seelenwirkungen außerhalb dem Gehirne, durch die
Nerven (§. 115.) aͤußern, und worinn dieſelben beſtehen.
Wir machen mit den ſinnlichen Erkenntniß- und Begeh-
rungskraͤften §. 76. 89. den Anfang, (§. 181 — 329.)
und werden hernach zu den verſtaͤndigen fortgehen. §. 76.
88. 89. (S. 8. §. 330 — 344.)
MWirkun-

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
Wirkungen der aͤußerlichen Empfindungen durch die
Nerven in die mechaniſchen Maſchinen.
§. 181.
Es iſt ſo leicht nicht, als es ſcheint, die unmittelba-
ren Seelenwirkungen der aͤußerlichen Empfindun-
gen durch die Nerven in die mechaniſchen Maſchi-
nen zu finden. Von allen, obgleich thieriſchen Wirkun-
gen im Koͤrper, die die Beruͤhrung eines Nerven, oder
der in ihn geſchehene aͤußere ſinnliche Eindruck, oder auch
die Fortpflanzung deſſelben, ſogar bis zum Gehirn ſelbſt,
oder irgend eine Ableitung deſſelben (§. 48.) hervorbringen,
iſt keine eine wahre Seelenwirkung von aͤußern Empfin-
dungen. §. 98. ſondern es ſind es nur diejenigen thieriſchen
Wirkungen in den mechaniſchen Maſchinen, die die aͤuße-
re Empfindung der Seele ſelbſt, (die materielle Empfin-
dung im Gehirne als ſinnlicher Eindruck daſelbſt, §. 121.)
weſentlich verurſachet. §. 97. Wiederum ſind von allen,
obgleich Seelenwirkungen, andrer Vorſtellungen, die aus
den aͤußern Empfindungen der Seele und ihren materiellen
Jdeen im Gehirne durch die Nerven in den mechaniſchen
Maſchinen entſtehen, keine wahre unmittelbare Seelenwir-
kungen von aͤußerlichen Empfindungen. §. 97. 129. 131.
Alle Bewegungen in den mechaniſchen Maſchinen alſo, die
der aͤußere ſinnliche Eindruck in die Nerven vielleicht,
durch ihm eigne thieriſche Kraͤfte, ehe er die materielle
aͤußere Empfindung im Gehirne formiret hat, hervorbringt;
alle die er, wenn er auf ſeinem Wege zum Gehirn abge-
leitet wird, etwa durch ſeine ihm eigne thieriſche bewegen-
de Kraft, in andre Nerven und mechaniſche Maſchinen
bringt; koͤnnen in ſo fern nicht fuͤr Seelenwirkungen wah-
rer aͤußerlicher Empfindungen gehalten werden, wenn es
auch gleich eben dieſelben waͤren, welche die wirkliche Em-
pfindung dieſes aͤußern ſinnlichen Eindrucks hervorbringt.
Alle in den mechaniſchen Maſchinen durch die Nerven ent-
ſtehende

der aͤußern Empfindungen.
ſtehende Seelenwirkungen der Einbildungen, Vorherſehun-
gen, ſinnlichen Triebe, Leidenſchaften, verſtaͤndigen Vor-
ſtellungen und Begierden oder Verabſcheuungen des Wil-
lens, die die aͤußerlichen Empfindungen der Seele in ihr
veranlaſſen, ſind keine wahren unmittelbaren Seelenwir-
kungen der aͤußern Empfindungen, obgleich die materiellen
Jdeen einiger dieſer durch ſie veranlaßten Vorſtellungen
ſelbſt mittelbare Seelenwirkungen der aͤußern Empfindun-
gen ſind. §. 97. 98.
§. 182.
Man hat dieſe ſehr verſchiedenen Dinge bisher immer
durch einander fuͤr unmittelbare Seelenwirkungen der aͤu-
ßern Empfindungen gehalten, und dadurch die Lehre von
den aͤußern Empfindungen in der Phyſiologie greulich ver-
wirret. Es iſt alſo dieſe wichtige Unterſcheidung wohl
werth, daß wir ſie hier ſo deutlich als moͤglich machen, wo-
bey wir aber etwas voraus ſetzen muͤſſen, was erſt im an-
dern Theile dieſes Werks bewieſen werden wird, daß naͤm-
lich der aͤußerliche ſinnliche Eindruck in die Nerven (das
aͤußere Nervengefuͤhl, §. 32.) ſchon an ſich eine thieriſche
bewegende Kraft ſey, ehe er zum Gehirn koͤmmt und da-
ſelbſt aͤußere Empfindungen erzeuget. Die ſicherſte Ent-
ſcheidung, ob eine in den mechaniſchen Maſchinen durch
die aͤußere Beruͤhrung eines Nerven, (in ſeiner Spitze) er-
zeugte Bewegung blos eine Wirkung des aͤußerlichen ſinn-
lichen Eindrucks, (Gefuͤhls,) oder der aͤußern Empfindung
ſey, beſteht darinn, daß man dieſelbe Beruͤhrung des Ner-
ven, worauf die Bewegung erfolget iſt, wiederhole, nach-
dem man den Nerven vom Gehirne abgeſchnitten, oder,
zu groͤßerer Sicherheit vor Mitleidenheiten, den ganzen
Kopf vom Thiere getrennet hat. Folget dann, ſo lange,
als die Spuren des thieriſchen Lebens nach dieſer Trennung
noch waͤhren, dieſelbe Bewegung von der Beruͤhrung des
Nerven dennoch, ungeachtet der aͤußere ſinnliche Eindruck
nun nicht mehr zum Gehirn fortgepflanzet werden, und
M 2eine

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
eine materielle Empfindung erregen kann, ſo iſt ſie in ſo
fern keine Seelenwirkung von der aͤußern Empfindung, die
dieſer aͤußere ſinnliche Eindruck durch das Gehirn in die
Seele bringt; ſondern die thieriſche Wirkung der dem aͤu-
ßern ſinnlichen Eindrucke an ſich eignen thieriſchen bewe-
genden Kraft. Wenn man nun nach dieſer Probe die an-
ſcheinenden Seelenwirkungen der aͤußern Empfindungen in
den mechaniſchen Maſchinen unterſuchet, ſo findet man, daß
die thieriſche bewegende Kraft des aͤußern ſinnlichen Ein-
drucks in die Nerven die meiſten von denjenigen Bewegun-
gen in den mechaniſchen Maſchinen, die wir lediglich fuͤr
Seelenwirkungen ſeiner aͤußern Empfindung halten, und
die es auch wirklich ſind, gleichwohl auch allein und wenn
er gar nicht empfunden wird, vielleicht nur etwas unvoll-
kommener, wirken koͤnne, wie ſolches im zweyten Theile
dieſes Werks dargethan werden ſoll.
§. 183.
Die thieriſchen Bewegungen im thieriſchen Koͤrper,
welche durch die eigenthuͤmliche thieriſche bewegende Kraft
der thieriſchen Maſchinen, in ſo fern ſie nicht zugleich eine
thieriſche Seelenkraft iſt, §. 6. mithin auch die, ſo durch
die Kraft des aͤußerlichen ſinnlichen Eindrucks in die Ner-
ven, in ſo fern er von der Seele nicht empfunden wird, her-
vorgebracht werden, muͤſſen, zum Unterſchiede von den
Seelenwirkungen, Nervenwirkungen genennet werden.
§. 6. Es ſind alſo die meiſten Seelenwirkungen der aͤu-
ßern Empfindungen in den mechaniſchen Maſchinen zugleich
auch Nervenwirkungen, §. 182. und man muß alſo die
folgenden Saͤtze als falſche Meynungen verwerfen, wenn
man ſagt: 1. Eine thieriſche Bewegung in den mechaniſchen
Maſchinen, die eine Seelenwirkung aͤußerer Empfindungen
iſt, iſt keine Nervenwirkung. 2. Eben dergleichen Be-
wegung, die eine Nervenwirkung iſt, iſt keine Seelenwir-
kung aͤußerer Empfindungen. Denn es iſt nichts gewiſſer,
als daß in den mechaniſchen Maſchinen eine Seelenwirkung
aͤußerer

der aͤußern Empfindungen.
aͤußerer Empfindungen zugleich eine Nervenwirkung, und
dieſe zugleich jene ſeyn koͤnne: hingegen kann es in den me-
chaniſchen Maſchinen Nervenwirkungen geben, die nicht
zugleich Seelenwirkungen, auch nicht von aͤußern Empfin-
dungen ſind, wenn der aͤußere ſinnliche Eindruck durch na-
tuͤrliche, §. 47. 48 ꝛc. oder andre Hinderniſſe abgehalten
wird, die materielle aͤußere Empfindung im Gehirne her-
vorzubringen. §. 46. N. 3. So iſt die Bewegung des
Herzens gemeiniglich nur eine Nervenwirkung und ſelten
zugleich eine Seelenwirkung. §. 167. Denn wir empfin-
den den aͤußern ſinnlichen Eindruck, der es in Bewegung
ſetzet, nur ſelten, ob wir gleich den Herzſchlag ſelbſt, der
die Nervenwirkung iſt, oͤfter empfinden. (vergl. §. 225.)
Ob es aber in den mechaniſchen Maſchinen Seelenwirkun-
gen von aͤußern Empfindungen gebe, die nicht zugleich
Nervenwirkungen waͤren, das iſt eine hier unnoͤthige Un-
terſuchung.
§. 184.
1. Wenn ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck in die Ner-
ven nicht empfunden wird, ſo iſt die Bewegung der Ma-
ſchinen, die er verurſachet, in ſo fern keine Seelenwirkung
einer aͤußern Empfindung. Empfindet man gleichwohl die
dadurch erregte Bewegung, und es machet dieſe aͤußere
Empfindung neue Bewegungen in den mechaniſchen Ma-
ſchinen, ſo ſind dieß Seelenwirkungen von der aͤußern Em-
pfindung einer Nervenwirkung. §. 183. (vergl. §. 443.)
2. Bey den Seelenwirkungen der aͤußern Empfindun-
gen in den mechaniſchen Maſchinen, die auch blos Nerven-
wirkungen allein ſeyn koͤnnten, kann man nicht abſehen,
was das Empfinden der Seele mehr dazu beytrage, als der
aͤußere ſinnliche Eindruck in die Nerven allein, es moͤchte
dann ſeyn, daß ſie vollkommener, vollſtaͤndiger und regel-
maͤßiger erfolgen, wenn ſie die Wirkung beyder zugleich
ſind. Hauptſaͤchlich aber ſcheint das Empfinden des aͤu-
ßern ſinnlichen Eindrucks in die Nerven nur die Abſicht zu
M 3haben,

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
haben, andre Vorſtellungen in der Seele dadurch zu erre-
gen, die der aͤußern Empfindung Nebenwirkungen im
Koͤrper geben, wodurch ihre Wirkung in die geſammte
thieriſche Oeconomie ſich mittelbarer Weiſe weiter ausbrei-
tet, und von zuſammengeſetzterm Nutzen wird. Wenn z.
E. die Bewegung des Magens bey der Nuͤchternheit, (wenn
er ledig iſt, und davon leidet,) blos eine Nervenwirkung,
die ſie wirklich iſt, bliebe, und nicht zugleich, weil ſie em-
pfunden wird, eine Seelenwirkung dieſer aͤußern Empfin-
dung waͤre, ſo koͤnnte dadurch die Begierde der Seele, die
wir den Hunger nennen, nicht hervorgebracht werden, und
die thieriſche Oeconomie wuͤrde vernachlaͤſſiget. Waͤre
ein heftiger Krampf eines Muskels nur eine Nervenwir-
kung und nicht zugleich eine Seelenwirkung des Schmer-
zens, ſo wuͤrde die Maſchine davon verderben koͤnnen, oh-
ne daß wir uns bemuͤheten, es zu verhuͤten. Jn dieſem
Sinne muß man die aͤußerlichen Empfindungen als Waͤch-
ter fuͤr unſre Erhaltung betrachten.
Es iſt nicht noͤthig, mehr als dieſes hier anzufuͤhren,
um von einer Seite die Seelenwirkungen der aͤußerlichen
Empfindungen von den Nervenwirkungen zu unterſchei-
den. §. 181.
§. 185.
Von einer andern Seite betrachtet, verwirren wir wie-
derum die Seelenwirkungen andrer Vorſtellungen in den
mechaniſchen Maſchinen ſehr oft mit den unmittelbaren See-
lenwirkungen der aͤußern Empfindungen in ihnen. Wenn
wir eine eckelhafte Speiſe, die uns ehedem ein Erbrechen
verurſachet hat, ſehen oder riechen, ſo erreget dieſe aͤußere
Empfindung in uns eine Einbildung von dieſem ehemali-
gen Erbrechen, und es erfolget wieder, weil dieſe Einbil-
dung die ehemalige aͤußere Empfindung mit ihrer Wir-
kung zum Theil wieder rege machet. §. 67. Jn dieſem
Falle iſt das Erbrechen keine unmittelbare Seelenwirkung
des Anblicks oder Geruchs, (der aͤußern Empfindung,) der
Speiſe;

der aͤußern Empfindungen.
Speiſe; ſondern der durch ſie erregten Einbildung. Wenn
wir einen Stein auf uns zufliegen ſehen, ſo weichen wir
ihm aus, und dieß iſt keine unmittelbare Seelenwirkung
in die Muskeln von dem Anblicke (der aͤußern Empfindung)
des Steins; ſondern einer Verabſcheuung der uns drohen-
den Gefahr, welche dieſer Anblick veranlaſſet hat. Sol-
cher Faͤlle giebt es unzaͤhlige, und wenn wir nun dieſe mit
jenen §. 182. zuſammennehmen, ſo findet ſichs, daß wir
die meiſten mit den aͤußern Empfindungen verbundenen thie-
riſchen Bewegungen in den mechaniſchen Maſchinen faͤlſch-
lich fuͤr unmittelbare Seelenwirkungen derſelben in ſie hal-
ten, da ſie doch entweder zugleich, oder gar nur bloße Ner-
venwirkungen, §. 182. 183. oder Seelenwirkungen andrer
Kraͤfte der Seele ſind, die blos durch die aͤußern Empfin-
dungen in Wirkung geſetzet werden. (Vergl. §. 219. u. ff.)
§. 186.
Jnzwiſchen verſteht es ſich, daß man unter dieſe an-
dern von aͤußern Empfindungen veranlaßten Vorſtellungen,
deren Seelenwirkungen in die Maſchinen wir ſo oft mit de-
nen, den aͤußern Empfindungen eignen verwechſeln, §. 182.
keinesweges diejenigen innern Empfindungen der Seele von
Luſt und Unluſt, die ihr die aͤußern Empfindungen geben,
(die Luſt und Unluſt der Sinne, §. 80.) mitrechnen muͤſſe,
da dieſe Luſt und Unluſt nur Beſchaffenheiten in den aͤußern
Empfindungen der Seele ſelbſt, nicht aber andre durch ſie
nur veranlaßte Vorſtellungen ſind, §. 80. und alſo ihre
Seelenwirkungen zu den unmittelbaren Seelenwirkungen
der aͤußern Empfindungen gehoͤren, §. 98. auch ſich auf
keine andre Nerven unmittelbar erſtrecken, als die das An-
genehme oder Widrige empfinden. §. 124. Da aber die
verſchiedenen Beſchaffenheiten angenehmer und widriger
aͤußerlicher Empfindungen auch beyderley aͤußere Empfin-
dungen zu verſchiedenen Vorſtellungen machen, die ver-
ſchiedene materielle Empfindungen im Gehirne, §. 80. mit-
hin auch verſchiedene aͤußerliche ſinnliche Eindruͤcke in die
M 4Nerven

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
Nerven vorausſetzen, §. 35. ſo ſind ſie allerdings zwo an
ſich ganz verſchiedene Arten aͤußerlicher Empfindungen,
die hoͤchſt verſchiedene Seelenwirkungen im Koͤrper her-
vorbringen.
§. 187.
Alle aͤußere Empfindungen der Seele ſind entweder an-
genehme oder unangenehme, und jene von beyden, in gro-
ßer Staͤrke, Kitzel, dieſe, Schmerz. §. 80. Ohne eins
von dieſen, (Luſt oder Unluſt der Sinne, §. 80.) ſcheint
keine aͤußere Empfindung in der Seele zu ſeyn. (Vergl.
Baumg. Met. §. 481. 405.) Alle unmittelbare Seelen-
wirkungen der aͤußern Empfindungen enthalten alſo zugleich
die, von ihrer Luſt oder Unluſt, und laſſen ſich nicht von
einander trennen, weil in jeder aͤußern Empfindung der
Seele eine von beyden enthalten iſt.
§. 188.
Alle unmittelbare Seelenwirkungen aͤußerlicher Em-
pfindungen in den mechaniſchen Maſchinen werden durch
denſelben Nerven gewirket, der die aͤußere materielle Em-
pfindung im Gehirne machet, §. 129. 131. es ſey nun in
eben demſelben Zweige, der den aͤußern ſinnlichen Eindruck
empfangen hat, oder in andern durch Mitleidenheit der
Seelenwirkungen in den mechaniſchen Maſchinen, §. 165.
N 1. oder durch Ableitung. §. 137. Soll aber die un-
mittelbare Seelenwirkung der aͤußern Empfindung in der-
ſelben Maſchine, welche den aͤußern ſinnlichen Eindruck
empfangen hat, entſtehen, ſo muß die materielle Empfin-
dung im Gehirne nothwendig diejenigen ableitenden Faden
eben deſſelben Nerven im Gehirne ſinnlich ruͤhren, die ſich
dieſer beruͤhrten mechaniſchen Maſchine einverleiben und
ſie thieriſch bewegen koͤnnen. §. 129. N. 3.
§. 189.
Der Unterſchied der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke in die
Nervenſpitzen veranlaſſet, durch einerley Nerven, §. 188.
die

der aͤußern Empfindungen.
die Verſchiedenheit der angenehmen oder widrigen aͤußern
Empfindungen. §. 186. Wenn nun der aͤußere ſinnliche
Eindruck in die Nerven ſchon an ſich eine thieriſche bewe-
gende Kraft der mechaniſchen Maſchinen des Koͤrpers iſt,
§. 182. ſo muß der, fuͤr die angenehmen aͤußern Empfin-
dungen, ſchon an ſich, durch eben denſelben Nerven, an-
dre thieriſche Bewegungen in den mechaniſchen Maſchinen
hervorbringen, als der, fuͤr die unangenehmen aͤußern Em-
pfindungen.
§. 190.
Da wir die eigentliche Beſchaffenheit des aͤußern ſinn-
lichen Eindrucks in die Nerven nicht kennen, §. 131. 132.
ſo kann man nicht ſagen, worinn ſein Unterſchied in eben
dem Nerven beſtehe, wenn er der Seele eine angenehme,
und wenn er ihr eine unangenehme aͤußerliche Empfindung
giebt, und wenn er ihr Kitzel oder Schmerz erreget. §. 40.
Da wir aber die Beſchaffenheit der materiellen aͤußern Em-
pfindungen im Gehirne eben ſo wenig kennen, und dieſes
die einzigen Quellen der unmittelbaren Seelenwirkungen
von aͤußerlichen Empfindungen in den mechaniſchen Ma-
ſchinen ſind, §. 35. 129. ſo muͤſſen dieſelben blos aus Er-
fahrungen erkannt werden, wobey aber die Nervenwirkun-
gen in die mechaniſchen Maſchinen, §. 183. und die See-
lenwirkungen der von den aͤußern Empfindungen nur zufaͤl-
lig veranlaßten Vorſtellungen §. 185. genau zu unterſchei-
den ſind. §. 181.
§. 191.
Es ſcheint, daß der aͤußerliche ſinnliche Eindruck fuͤr
die angenehmen, oder, wenn es deren giebt, gleichguͤlti-
gen aͤußern Empfindungen von der Art ſey, wie er der na-
tuͤrlichen Verrichtung (Beſtimmung) des Nerven gemaͤß
iſt, dahingegen der, fuͤr die unangenehmen aͤußern Em-
pfindungen von der Art iſt, daß er der thieriſchen Bauart
und Kraft des Nerven nicht gemaͤß wirket, ſondern ihm
M 5einiger-

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
einigermaßen Gewalt thut. Dieß wird dadurch wahr-
ſcheinlich, weil es der Natur der Seele gemaͤß iſt, die in
allem auf die Erhaltung des Koͤrpers gleichſam abgerichtet
iſt, und nichts, was dieſen beleidiget, angenehm findet.
(Vergl. §. 196.)
§. 192.
Alle Nerven beſeelter Thiere ſind, ſo viel man weiß,
wenigſtens gegen einige aͤußere Eindruͤcke empfindlich.
Mithin haben ſie alle das Vermoͤgen, wenigſtens einige
aͤußere Eindruͤcke ſinnlich anzunehmen und ſie bis ins Hirn-
mark fortzupflanzen, wo ſie ſich in eine materielle aͤußere
Empfindung verwandeln. §. 34. Die materiellen aͤußern
Empfindungen ſind thieriſche Seelenkraͤfte, §. 114. die in
dem Urſprunge des Nerven, der empfunden hat, einen in-
nern ſinnlichen Eindruck machen, §. 121. welcher ſich in
jedem Nerven abwaͤrts vom Gehirne fortpflanzen, §. 143.
und, wenn er ſich mechaniſchen Maſchinen einverleibet, in
ihnen Seelenwirkungen hervorbringen kann, §. 160. die
unmittelbare aͤußere Empfindungen ſind. §. 98. Solcher-
geſtalt ſind alle mechaniſche Maſchinen beſeelter Thiere, de-
nen ſich Nerven einverleiben, wenigſtens einiger unmittel-
barer Seelenwirkungen aͤußerer Empfindungen ſchlechter-
dings faͤhig, ob ſie gleich vieler, durch natuͤrliche oder an-
dre Hinderniſſe, unfaͤhig ſeyn koͤnnen. §. 47. Da man
nun von andern Vorſtellungen und von den Begierden und
Verabſcheuungen, die ſich nicht zunaͤchſt auf aͤußere Em-
pfindungen beziehen, §. 66. 89. nicht bemerket, daß ſich
ihr Einfluß auf alle mit Nerven verſehene mechaniſche Ma-
ſchinen erſtrecken ſollte, vielmehr die meiſten nur in einige,
und manche in gar keine zu wirken ſcheinen, §. 79. ſo iſt
das Gebiet der Seelenwirkungen der aͤußern Empfindun-
gen im Koͤrper beſeelter Thiere unter allen am weiteſten
ausgedehnet, und diejenigen mit Nerven verſehenen mecha-
niſchen Maſchinen, die am wenigſten von thieriſchen See-
lenkraͤften beweget werden, ſind doch einiger Seelenwirkun-
gen von aͤußern Empfindungen faͤhig.
§. 193.

der aͤußern Empfindungen.
§. 193.
Das, worinn alle thieriſche Bewegungen der mechani-
ſchen Maſchinen mit einander uͤbereinkommen, ſie moͤgen
Nervenwirkungen allein, oder Wirkungen ſinnlicher Ein-
druͤcke ins Gehirn, Seelenwirkungen von aͤußern Empfin-
dungen oder von andern Vorſtellungen der Seele ſeyn, und
wodurch ſie ſich von blos mechaniſchen Bewegungen unter-
ſcheiden, iſt, daß ſie den Reiz zu denjenigen Bewegungen,
wozu ſie durch ihre Strucktur vermoͤgend ſind, durch ihren
Nerven erhalten, in ſo fern er einen (aͤußern oder innern)
ſinnlichen Eindruck empfangen hat. §. 31. Die Bewe-
gungen ſelbſt wuͤrden alſo dieſelben ſeyn koͤnnen, wenn auch
blos mechaniſche Kraͤfte ſie wirketen: denn alle Bewegun-
gen, die in einer Maſchine hervorgebracht werden, es ſey
durch dieſe oder jene Kraft, muͤſſen nothwendig ſolche ſeyn,
wozu ihre Strucktur ſie vermoͤgend machet. Das alſo, wo-
durch die Bewegung einer mechaniſchen Maſchine im thie-
riſchen Koͤrper, blos thieriſch wird, iſt, daß ſie von einem
ſinnlichen Eindrucke in die Nerven herruͤhret, der nicht em-
pfunden, noch auch denſelben durch Vorſtellungen beyge-
bracht wird; §. 6. das, wodurch ſie zur Seelenwirkung
wird, iſt, daß ſie von einem ſinnlichen Eindrucke von Vor-
ſtellungen ins Gehirn herruͤhret, §. 154. und das, wo-
durch ſie zur Seelenwirkung aͤußerer Empfindungen wird,
iſt, daß ſie durch den innern ſinnlichen Eindruck aͤußerer
Empfindungen ins Gehirn entſteht. §. 34. 121.
§. 194.
Je ſtaͤrker die aͤußern Empfindungen der Seele ſind,
deſto ſtaͤrker iſt auch ihre Wirkung in die mechaniſchen Ma-
ſchinen: daher ſetzen ſie dieſelben in deſto ſtaͤrkere Wirkung,
je ſtaͤrker ſie ſind. §. 133.
§. 195.
Alle Bewegungen, zu welchen eine mechaniſche Ma-
ſchine vermoͤge ihrer Strucktur faͤhig iſt, gehoͤren entweder
zu

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
zu ihrer natuͤrlichen Beſtimmung im Zuſtande der Geſund-
heit, oder ſie weichen von dieſer natuͤrlichen Beſtimmung
ab. Alle Seelenwirkungen der aͤußern Empfindungen rei-
zen alſo die mechaniſchen Maſchinen, in die ſie ſich erſtre-
cken, entweder zu ſolchen Bewegungen, die ihre natuͤrliche
Beſtimmung ſind, und dieß ſind die Seelenwirkungen der
angenehmen, (wenigſtens gleichguͤltigen) aͤußern Empfin-
dungen; oder zu ſolchen, die von ihrer natuͤrlichen Beſtim-
mung abweichen, und dieß ſind die von den unangenehmen
aͤußern Empfindungen. §. 191. Eben ſo ſind die Seelen-
wirkungen vom Kitzel und Schmerze beſchaffen, und nur
dem Grade nach von jenen verſchieden. §. 80.
§. 196.
Um dieſe Begriffe zu rechtfertigen, muß man beden-
ken, daß jeder Schmerz und jede unangenehme aͤußere Em-
pfindung ſchon an ſich etwas Widernatuͤrliches ſey, und fuͤr
Krankheit gehalten werde, (womit §. 191. uͤbereinſtimmet,)
wogegen man ſich ſo lange fuͤr geſund, (d. i. im natuͤrli-
chen Zuſtande) haͤlt, als man entweder nur angenehme
aͤußere Empfindungen hat, oder doch nichts unangenehmes
empfindet. Da nun aber die Wirkungen ſind, wie ihre
wirkenden Urſachen; ſo muͤſſen auch die Seelenwirkungen
der unangenehmen aͤußern Empfindungen widernatuͤrlich,
hingegen die angenehmen der Natur gemaͤß ſeyn. Alle
Erfahrungen ſtimmen mit dieſen Begriffen uͤberein, und
wie der Schmerz als ein Waͤchter fuͤr unſre Erhaltung zu
betrachten iſt, §. 184. ſo ſind auch ſeine Wirkungen ſo,
wie von einer natuͤrlichen Arzney, die widernatuͤrliche Ver-
aͤnderungen hervorbringt, um andre widernatuͤrliche Zufaͤlle
des thieriſchen Koͤrpers dadurch zu vertreiben.
§. 197.
Der Kitzel iſt eine ſehr ſtarke angenehme aͤußere Em-
pfindung. §. 80. Folglich werden durch die Seelenwir-
kungen deffelben die natuͤrlichen Verrichtungen der mecha-
niſchen

der aͤußern Empfindungen.
niſchen Maſchinen, die er betrifft, ſehr heftig gemachet,
und uͤbertrieben. §. 195. 193.
§. 198.
Der Schmerz iſt eine ſehr ſtarke unangenehme aͤußere
Empfindung. §. 80. Folglich werden durch die Seelen-
wirkungen des Schmerzen die mechaniſchen Maſchinen, in
die ſie wirken, zu ſehr heftigen widernatuͤrlichen Bewegun-
gen gereizet. §. 195.
§. 199.
Da eine zu heftige, uͤbertriebene natuͤrliche Verrichtung
einer mechaniſchen Maſchine an das Widernatuͤrliche
grenzet, ſo ſind die Seelenwirkungen des ſtaͤrkſten Kitzels
in den Maſchinen mit denen vom Schmerze nahe verwandt.
§. 197. 198. Daher wirket ein heftiger Kitzel oft convul-
ſiviſch in die Maſchinen, wie es ein Schmerz thut.
§. 200.
So wie die aͤußern Empfindungen in der Seele folgen,
werden die mechaniſchen Maſchinen, in die ſich der Nerve,
durch den ſie empfunden hat, vertheilet, zu denjenigen Be-
wegungen gereizet, die ſie vermoͤge ihrer Strucktur verrich-
ten koͤnnen. §. 193. Wie die angenehmen aͤußern Em-
pfindungen in der Seele folgen, ſo werden die mechaniſchen
Maſchinen, in die ſich der Nerve, durch den ſie empfun-
den hat, vertheilet, zu denjenigen Bewegungen gereizet, die
ihre natuͤrliche Beſtimmung ſind. §. 195. Wie die un-
angenehmen aͤußern Empfindungen in der Seele folgen, ſo
werden die mechaniſchen Maſchinen, in die ſich der Nerve,
durch den ſie empfunden hat, vertheilet, zu widernatuͤrli-
chen Bewegungen gereizet. §. 195.
§. 201.
Die aͤußern Empfindungen wirken durch ihre materiel-
len Jdeen, wenn ſie unmittelbar in den mechaniſchen Ma-
ſchinen Seelenwirkungen hervorbringen, in eben den Ner-
ven

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
ven zuruͤck, der empfunden hat. §. 188. Hieraus wuͤrde
wider die Erfahrung folgen, daß alle mechaniſche Maſchi-
nen, in die ſich ein Zweig von demſelben Nerven verliert,
von jeder aͤußern Empfindung deſſelben insgeſammt in Wir-
kung geſetzet werden muͤßten, wenn man nicht annehmen
will, entweder daß der ſinnliche Eindruck, den eine aͤußere
Empfindung im Orte ihres Nerven im Gehirne machet,
nur gewiſſe Faden deſſelben betreffen koͤnne, die nur mit ei-
nem oder einigen Zweigen deſſelben in gewiſſe mechaniſche
Maſchinen abgehen, wogegen in andre Zweige deſſelben
Nerven derſelbe Faden nicht mit abgeht, § 188. oder daß,
nach §. 136. u. f. gewiſſe natuͤrliche Hinderniſſe den ſinn-
lichen Eindruck ins Gehirn nicht abwaͤrts fortpflanzen, §.
136. N. 3. oder ihn auf ſeinem Wege im Nerven von
manchen mechaniſchen Maſchinen abhalten, oder ableiten,
§. 137. 138. und ihn nur in gewiſſe dazu beſtimmte zu-
laſſen, wie ſolches §. 136 — 139. umſtaͤndlich erklaͤret
worden iſt. (Vergl. §. 165. N. 6.) Hierbey verdienet be-
ſonders das in Erwaͤgung gezogen zu werden, was der
Schlaf, §. 49. 136. N. 3. und die Gewohnheit, §. 51.
139. wie auch die Nervenknoten, §. 48. 137. dazu thun
koͤnnen. Es iſt wahrſcheinlich, daß in der Natur alle die-
ſe Arten natuͤrlicher Hinderniſſe wirklich Statt finden.
§. 202.
Die mechaniſchen Maſchinen koͤnnen keine Seelenwir-
kungen, obgleich vielleicht Nervenwirkungen, §. 183 her-
vorbringen, wenn das ganze Gehirn, oder der Urſprung
ihres Nerven im Gehirne, (oder diejenigen Faden im Ur-
ſprunge dieſes Nerven, die den aͤußern ſinnlichen Eindruck
der Empfindung im Gehirne empfangen und fortpflanzen
muͤſſen. §. 126.) zuſammengedruͤcket, oder ſonſt in ihrer
natuͤrlichen Verrichtung gehindert werden, oder wenn die-
ſes dem Nervenſtamme, einem ſeiner Zweige, (oder dem
beſondern Faden, der den im Gehirne empfangenen ſinnli-
chen Eindruck ihnen zufuͤhret,) zwiſchen ihnen und dem
Gehirne

der aͤußern Empfindungen.
Gehirne widerfaͤhrt, §. 128. (Vergl. §. 164. N. 3. 4.)
imgleichen wenn die mechaniſchen Maſchinen ſelbſt in ihren
Verrichtungen gehindert werden. §. 129. N. 4.
§. 203.
Die unmittelbaren Seelenwirkungen, welche die aͤu-
ßerlichen Empfindungen in den verſchiedenen mechaniſchen
Maſchinen hervorbringen, ſind eben ſo verſchieden, wie die
Faͤhigkeiten es ſind, die dieſe Maſchinen durch ihre Struck-
tur beſitzen. §. 193. Um ſie alſo naͤher kennen zu lernen,
muß man die Verrichtungen in Betrachtung ziehen, zu wel-
chen die Maſchinen durch ihre Strucktur vermoͤgend ſind.
§. 204.
Jn den Muskeln erregen die unmittelbaren Seelen-
wirkungen der aͤußern Empfindungen Zuſammenziehun-
gen, (ein Zucken,) welche, wenn ſie heftig ſind, Kraͤm-
pfe heißen. (Vergl. §. 161.) Schnell wiederholte Kraͤm-
pfe heißen Convulſionen, (Zuckungen,) lang anhalten-
de aber, Erſtarrungen. An allen dieſen Bewegungen
der Muskeln nehmen natuͤrlicher Weiſe, theils durch die
Mitleidenheit, §. 165. N. 1. theils durch den mechani-
ſchen Zuſammenhang, alle die Glieder Antheil, die durch
ſie beweget, und die Verrichtungen der uͤbrigen Theile des
Koͤrpers, die durch ſie beſtimmet werden. §. 161. 169-
179. Daher iſt die Empfindlichkeit der Muskeln, (§. 52.)
ein ſehr allgemeines Principium des thieriſchen Mechanis-
mus, indem auf jeden aͤußern ſinnlichen Eindruck in ihre
Nerven, auch wenn er empfunden wird, alle dieſe Bewe-
gungen im Koͤrper, und zwar deſto ſtaͤrker erfolgen, je ſtaͤr-
ker er wirklich empfunden wird, §. 194. 165. N. 4. mit-
hin als unmittelbare Seelenwirkungen der aͤußern Empfin-
dungen betrachtet werden muͤſſen, §. 163. 98. obgleich ſie
zugleich auch Nervenwirkungen ſind. §. 183. 162. Die
Muskeln laſſen ſich bald durch dieſe, bald durch jene aͤußern
ſinnlichen Eindruͤcke leichter in Bewegung ſetzen, z. E. die
Harn-

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
Harnblaſe durch Einſpritzen des Waſſers, das Herz durch
das Eindringen des Bluts, die Gedaͤrme durch das Ein-
blaſen der Luft, u. ſ. w. H. P. §. 402. wovon wir den
Grund uͤberhaupt nicht einſehen. (Vergl. §. 40.) Die an-
genehmen aͤußern Empfindungen, auch gleichguͤltige, wenn
es deren giebt, (§. 187.) unterhalten, in ſo fern ſie in die
Muskeln wirken, durch ihren Einfluß die Ordnung und
den Grad der Bewegungen und Verrichtungen, wozu die
Natur ſie und die Theile des thieriſchen Koͤrpers, die durch
die Muskeln regieret werden, ihren Abſichten gemaͤß be-
ſtimmet hat. §. 195. 196. Die unangenehmen hingegen
bringen durch ihren Einfluß, ſie und die meiſten uͤbrigen
Theile des Koͤrpers in ſolche Bewegungen, die ihnen nicht
eigentlich natuͤrlich ſind. §. 195. 196. Der Kitzel erreget
in ihnen ein ſtarkes Zucken, §. 197. der Schmerz bald
heftige Kraͤmpfe von convulſiviſcher Art, bald Erſtarrun-
gen, §. 198. die auch beym heftigſten Kitzel verſpuͤret wer-
den. §. 199. Wie die unmittelbaren Seelenwirkungen
von aͤußern Empfindungen in den Muskeln und hierdurch
betraͤchtlich auch im uͤbrigen Mechanismo des Koͤrpers,
hervorgebracht, §. 129. und wie ſie gehindert werden koͤn-
nen, §. 134. auch was fuͤr natuͤrliche Hinderniſſe man-
chen im Wege ſtehen moͤgen, §. 136. iſt aus den ange-
fuͤhrten §. §. zu erſehen, und hat ſeine große Anwendung
in der Pathologie und Heilungskunſt.
§. 205.
Die Seelenwirkungen, welche die aͤußern Empfindun-
gen auf die uͤbrigen mechaniſchen Maſchinen aͤußern, ſind
groͤßtentheils aus denen in die Muskeln herzuleiten. Jn
die Blutgefaͤße wirken die aͤußern Empfindungen, entwe-
der durchs Herz, welches ein Muskel iſt, §. 167. oder
durch ihre fleiſchigten Faͤſerchen, §. 168. oder unmittelbar
durch die Muskeln, die Blutgefaͤße in ſich enthalten. §.
169. Jn ſo fern koͤnnen ſie alſo den Umlauf einigerma-
ßen veraͤndern. Die Wirkung auf die Blutgefaͤße beſtehet,
weil

der aͤußern Empfindungen.
weil ſie durch die Muskelfaſer und Muskeln geſchieht, in
einem Zuſammenziehen derſelben, §. 204. welches ſich bey
krampfhaften Zufaͤllen deutlich genug aͤußert, und bald
Stockungen, bald Anhaͤufungen des Bluts in andern vom
Krampfe nicht mit betroffenen Theilen veranlaſſet. Viel-
leicht haben auch die Nerven ſelbſt, wenn ſie ſinnlich geruͤh-
ret werden, eine Kraft, die Adern, und beſonders die klei-
nen Endungen derſelben, unmittelbar zuſammenzuziehen,
wie ſchon §. 160. erinnert worden. So gern der vortreff-
liche Herr v. Haller von dieſer nun einmal verworfenen
Meynung ſich immer losſagen moͤchte, ſo kann er doch oft
der Macht der Beobachtungen nicht widerſtehen, ſie wie-
der fuͤr wahrſcheinlich zu halten. „Aliquid autem in mini-
„mis vaſis eſſe, quod laqueorum nerveorum ſimilitudi-
„nem certe in effectu habeat, adparet ex ſuppreſſo ſan-
„guinis venoſi motu in pene, analogo effectui vinculo-
„rum, et ex tuberculis cutaneis, quae perinde a terrore,
„vt ex frigore naſcuntur.“ v. Hall. Element. Phyſiol.
Tom. V. pag. 590.
§. 206.
Jn den musculoͤſen Schlaͤuchen, wie der Schlund
und die Gedaͤrme ſind, wirken die aͤußern Empfindungen
ebenfalls ein Zuſammenziehen, §. 204. wodurch ihre na-
tuͤrliche Verrichtung, die Speiſen weiter zu treiben, befoͤr-
dert wird. §. 170. Ein Schmerz verurſachet in dieſen
Theilen Kraͤmpfe, welche ihre natuͤrliche Verrichtung hin-
dern. §. 204.
§. 207.
Von allen kleinen Canaͤlen, worinn Saͤfte vom Her-
zen abwaͤrts fließen, ſie moͤgen Blut oder andre Saͤfte fuͤh-
ren, lehret die beſtaͤndigſte Erfahrung, daß jeder ſtarker
aͤußerer ſinnlicher Eindruck in ihre Endungen, der empfun-
den wird, (auch oft einer, der nicht empfunden werden
kann, wie im zweyten Theile zu beweiſen iſt,) die in ihnen
Nenthal-

I Th. Th Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
enthaltenen Saͤfte nach ihren Endungen hinleite, wo ſie
ſich in manchen Faͤllen anhaͤufen, in manchen aber aus-
fließen. „Dolori multa fere cum voluptate communia,
„ſunt; fortior nempe ſenſus; fortior etiam ſanguinis con-
„fluxus ad eam partem, quae vel voluptate emovetur,
„vel dolore; exempla ſunt in venereis organis, in ipſis
„oculis acrius tuentibus, in fricta cute.“ v. Hall. Element.
Phyſiol. T. V. pag. 577. Dieſe Wirkung iſt thieriſch,
denn andern mechaniſchen Maſchinen, ob ſie gleich auch
dergleichen Canaͤle haben, iſt ſie auf ſolche Art gar nicht ei-
gen; ſie erfolget auch nicht in todten Thieren, mithin nicht
nach einem bloßen Mechanismo, §. 7. und iſt, ſo fern ſie
auf aͤußere Empfindungen in denſelben Theilen zu erfolgen
pfleget, eine unmittelbare Seelenwirkung von aͤußern Em-
pfindungen. §. 98. 183. Die unmittelbare Wirkung der
aͤußern Empfindungen in die Adern iſt ein Zuſammenzie-
hen. §. 205. Wenn die Endungen der Adern, die die
Saͤfte vom Herzen ableiten, und ſie entweder in andre, die
ſie wieder zuruͤckfuͤhren, oder in Hoͤlen ergießen, in die ſie
ſich oͤffnen, zuſammengeſchnuͤret werden, ſo ſammlet ſich
im erſten Falle, der immerfort zuſtroͤmende Saft gar bald
in ihnen, treibt ſie auf, und ſpannet ſie aus, und ſo entſte-
hen, nach den mechaniſchen Gruͤnden der Pathologie, Sto-
ckung, Geſchwulſt und Entzuͤndung. So fangen von Ent-
zuͤndungsſchmerzen die kleinen Endungen der Schlagadern,
die ſonſt nicht pulſiren, im entzuͤndeten Theile zu pulſiren
an. H. P. §. 33. Jm andern Falle wird von der gewalt-
ſamen Ausdehnung der kleinen Endungen ihre Oeffnung in
die Hoͤlen mit Gewalt erweitert, und es erfolget alsdann
von ſolchen aͤußern Empfindungen ein reichlicher Ausfluß
der angehaͤuften Saͤfte in ſolche Hoͤlen. Dieſe Wirkung
iſt deſto ſtaͤrker, je ſtaͤrker die aͤußere Empfindung iſt. §.
194. Daher entſtehen in den Muskeln und in allen an-
dern mechaniſchen Maſchinen von ſchmerzhaften aͤußern
Empfindungen widernatuͤrliche Cntzuͤndungen mit Ge-
ſchwulſt, von angenehmen, z. E. dem Reiben, der Waͤrme,
dem

der aͤußern Empfindungen.
dem Jucken, dem Kitzel, eine ſanftere Erwaͤrmung und
Auftreibung, und in den Hoͤlen, z. E. in der Naſe, in
den Gedaͤrmen, in welche ſich die kleinen Gefaͤße ergießen
koͤnnen, Anhaͤufungen der Saͤfte, z. E. der Schnupfen
vom Kitzel in der Naſe, §. 199. ein Purgiren von Colick-
ſchmerzen, Purganzen, Giften, u. ſ. w. §. 198. Dieſer
Zufluß der Saͤfte nach den Endungen ihrer kleinen Ge-
faͤße, wenn eine aͤußere Empfindung ihre eignen, oder,
durch Mitleidenheit, §. 165. ihre benachbarten Nerven
reizet, leget den Grund zu vielen wichtigen Erſcheinungen
in der thieriſchen Oeconomie, und hat beſonders in den
Trieben, Leidenſchaften, und in den Krankheiten der thie-
riſchen Natur die wichtigſten Folgen. H. P. §. 561. Weil
die allermeiſten mechaniſchen Maſchinen des Koͤrpers eben
ſo innig von den kleinſten Zweigen der Blut- und Saftroͤh-
ren, als der Nerven, durchdrungen werden, mithin dieſe
beſondre Wirkung der aͤußern Empfindungen faſt durch-
gaͤngig bey allen aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken, die em-
pfunden werden, bemerket wird; ſo hat man daraus ein
allgemeines phyſiologiſches Geſetz gemachet, daß auf jede
aͤußere Empfindung ein Zufluß der Saͤfte gegen den Ort,
der den aͤußern ſinnlichen Eindruck empfangen hat, erfolge,
welches doch weder ein einziges Geſetz, das ſo viel andre
ausſchloͤſſe, noch allgemein iſt, indem auf die aͤußere Em-
pfindung ſolcher Theile, worinn keine kleine Endungen von
ableitenden Blut- und Saftroͤhren ſich vertheilten, auch
unmoͤglich ein Zufluß der Saͤfte nach ihnen erfolgen koͤnn-
te, ja auch dieß uͤberall in dem Falle nie geſchieht, wenn
die aͤußere Empfindung nicht einen gewiſſen Grad der Leb-
haftigkeit oder Staͤrke hat.
§ 208.
Jn den ausgebreiteten fleiſchigten Haͤuten, beſon-
ders dem Zwerchfelle, u. a. §. 171. wirken die aͤußern
Empfindungen unmittelbar Seelenwirkungen, die in ſol-
chen Zuſammenziehungen, oder andern thieriſchen Bewe-
N 2gungen

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
gungen beſtehen, wozu ſie vermoͤgend ſind. §. 193. So
machet eine ſchmerzhafte Empfindung von einer Entzuͤn-
dung des Zwerchfells, ein unnatuͤrliches Athemholen, durch
die convulſiviſche Bewegung, die ſie in ihm erreget. Die-
jenigen Haͤute des thieriſchen Koͤrpers, welche von einem
nicht eigentlich fleiſchigten Gewebe, und nicht ſowohl aus
laͤnglichten Faͤſerchen, als vielmehr aus kleinen Druͤſen,
Waͤrzchen, zelligten Geflechten, Adern und andern Saft-
roͤhren zuſammengewebet ſind, muͤſſen, was ihre Empfind-
lichkeit, und die daraus herzuleitenden Seelenwirkungen be-
trifft, auf ganz verſchiedene Weiſe beurtheilet werden. Ei-
nige dieſer Haͤute haben viele Nerven und ſind ſehr em-
pfindlich, wie die aͤußere Haut, und die Schleimhaut,
welche die Naſe, den Rachen und andre Theile bekleidet.
Es ſcheinen ſich auch die Nerven dieſen Haͤuten einzuverlei-
ben, §. 160. weil ſie in allen Punkten, die eine Nadel-
ſpitze beruͤhren kann, empfindlich, und die letzten Verthei-
lungen der Nerven in ihnen dem Auge unerforſchlich ſind,
und ſich unmerklich verlieren. Allein da die Strucktur
dieſer Haͤute von der in den Muskeln und fleiſchigten Haͤu-
ten gaͤnzlich abweicht, und an ſtatt daß dieſe ſich, vermoͤ-
ge ihres faſerigten Gewebes, an jeder Stelle, wo ſie em-
pfindlich beruͤhret werden, zuſammenziehen koͤnnen, jene zu
einer ſichtbaren Bewegung an den beruͤhrten, obgleich em-
pfindlichen Stellen ganz ungeſchickt ſind, ſo kann man auch
von ihren aͤußern Empfindungen keine ſolche Seelenwir-
kungen an den gereizten Stellen, wie in den Muskeln und
Fleiſchhaͤuten erwarten. Nichts deſtoweniger koͤnnen die
aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke in ihre Nerven, ohne eine ſicht-
bare thieriſche Bewegung in den beruͤhrten Punkten zu er-
regen, zum Gehirn aufſteigen, daſelbſt empfunden werden,
durch den innern ſinnlichen Eindruck dieſer aͤußern Empfin-
dung in den Hauptnerven und durch andre Zweige deſſel-
ben zuruͤckgehen, und wenn keine Hinderniſſe da ſind, die-
jenigen mechaniſchen Maſchinen, die dieſe regieren, in thie-
riſche Bewegung ſetzen, mithin Seelenwirkungen dieſer
aͤußern

der aͤußern Empfindungen.
aͤußern Empfindung einer ſolchen Haut in andern Theilen
hervorbringen. §. 129. So machet ein Kitzel in der
Schleimhaut der Naſe ein Nieſen, eine convulſiviſche Be-
wegung des Zwerchfelles und der Muskeln zum Athemho-
len, deren Nerven mit denen in der Schleimhaut in einem
natuͤrlichen Zuſammenhange ſtehen, und ſo verurſachet
manche aͤußere Empfindung in der aͤußern Haut Erſchuͤtte-
rungen der durch die Nerven ihr verwandten Muskeln,
welche man ein Schaudern oder Zittern nennet, u. ſ. w.
Ob aber gleich in den empfindlichen nicht fleiſchigten Haͤu-
ten an den gereizten Stellen keine ſichtbaren thieriſchen Be-
wegungen, wie in den Muskeln und Fleiſchhaͤuten entſte-
hen; ſo erfolgen doch an denſelbigen Stellen, wenn die
Beruͤhrung eine Ader, oder ein andres Saftgefaͤß, oder die
Endungen ſolcher, oder eine Druͤſe, oder ſonſt einen Theil
dieſer Haͤute, der einen Einfluß von Nerven leidet, betrifft,
auch zugleich diejenigen, obgleich dem Auge nicht ſichtba-
ren Seelenwirkungen der aͤußern Empfindung in dieſen
Theilen, welche einem jeden ſeiner Natur nach eigen ſind.
§. 168. 172. 207. So verurſachet ein Kitzel in der
Schleimhaut der Naſe einen Zufluß der Saͤfte, (Schnu-
pfen,) der eine Seelenwirkung des Kitzels in den kleinſten
Endungen der Gefaͤße, §. 207. oder in kleinen Druͤſen iſt;
§. 172 ſo entzuͤndet ſich und ſchwillt die aͤußere Haut, aus
gleichem Grunde, §. 207. von einer Schaͤrfe, die ſie
ſchmerzhaft reizet; und ſo zieht die aͤußere Empfindung der
Kaͤlte die Schweißloͤcher durch eine Seelenwirkung in die
aͤußerſten Spitzen der Schlagadern zuſammen und unter-
bricht die Ausduͤnſtung der Haut. §. 168.
Andre nicht fleiſchigte Haͤute haben keine Nerven, die
ſich innig mit ihnen verbinden, oder ſich ihnen auch nur ſo,
wie den itzt eben erwaͤhnten empfindlichen, einverleiben ſoll-
ten, ſondern es gehen nur einige Nervenzweige hin und
wieder uͤber ſie hin, oder durch ſie hindurch. Dergleichen
Haͤute ſind, weil nur ein Nerve empfindet, blos an denje-
nigen Stellen empfindlich, wo ein Nerve in ihnen beruͤhret
N 3werden

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
werden kann, und dieß kann oft nur in ſehr wenigen Punk-
ten einer ſolchen Haut ſeyn. Daher iſt ihre Empfindlich-
keit zweifelhaft, und bald in einigen Verſuchen wahrſchein-
lich, bald in andern unwahrſcheinlich befunden worden.
Von dieſer Art iſt, nach den Halleriſchen Verſuchen, das
Bruſt- und Mittelfell, das Darmfell, der Herzbeu-
tel, u. a. v. Hall. op. min. T. I. pag. 356. 357. 418. &amp;c.
Nichtsdeſtoweniger ſind auch dergleichen Haͤute einiger
Seelenwirkungen von aͤußern Empfindungen faͤhig, die
auch die Erfahrung beſtaͤtiget. Denn obgleich der bey ei-
ner aͤußern Empfindung beruͤhrte Nerve, der in, oder auf,
oder unter einer ſolchen Haut hinkriecht, an der beruͤhrten
Stelle ſelbſt eben ſo wenig, als in den empfindlichen nicht
fleiſchigten Haͤuten, eine ſichtbare Bewegung verurſachen
kann, weil das Gewebe dieſer Haͤute keine ſolche geſtattet,
auch in denen, wovon itzt die Rede iſt, der Nerve ſich nicht
einmal ihnen einverleibet; ſo kann doch die in dem durch-
ſtreichenden Nervenzweige erregte aͤußere Empfindung in
andern Theilen auf die vorhin beſchriebene Weiſe Seelen-
wirkungen hervorbringen: wie man denn offenbar ſieht,
wenn ein Nerve, der uͤber eine Sehne, oder das Knochen-
haͤutchen, oder durch andre Theile geht, verletzet oder zer-
ſchnitten wird, daß davon in andern benachbarten, oder
doch mit dieſem Nervenzweige verwandten Gliedmaßen,
Laͤhmungen oder convulſiviſche Bewegungen entſtehen, die
man als Seelenwirkungen des Schmerzens in dieſen, ob-
gleich in ihrer eignen Subſtanz unempfindlichen Theilen
betrachten kann. Außerdem kann auch eine in einer ſolchen
Haut verletzte Ader, oder Druͤſe, oder ein andrer mit Ner-
ven oder Fleiſchfaͤſergen verſehener Theil, eine ſchmerzhaf-
te Empfindung, und dadurch die ihnen natuͤrlichen See-
lenwirkungen derſelben, als einen Zufluß oder Ausfluß der
Saͤfte, Stockungen, Entzuͤndungen, ꝛc. §. 168. 172.
207. erregen, von welchen Zufaͤllen man, wie die Erfah-
rung in Krankheiten lehret, weder das Bauch-noch
Bruſtfell, noch andre ſolche unempfindliche Haͤute ausneh-
men

der aͤußern Empfindungen.
men kann. d. A. 5 B. S. 672. 674. Ja, wenn man
auch zugiebt, daß dieſe Zufaͤlle in beſagten Haͤuten ſelten
Seelenwirkungen wahrer aͤußerer Empfindungen ſind, ſo
ſind ſie doch deſto gewiſſer fuͤr Nervenwirkungen der aͤußern
ſinnlichen Eindruͤcke in die Nerven und Fleiſchfaͤſerchen ih-
rer Adern, Druͤſen, und andrer zu ihnen gehoͤriger Thei-
le zu halten, §. 183. wovon unten: §. 460 — 465. 471.
522 — 530.
Anmerkung. Aus dieſen Gruͤnden laſſen ſich viel-
leicht die pathologiſchen Streitigkeiten wegen des Sitzes
der Bruſtentzuͤndungen am beſten beylegen; da man
der einen Parthey die Unempfindlichkeit des Bruſt- und
Mittelfelles, an ſich betrachtet, und der andern die
Moͤglichkeit zugeben kann, daß gleichwohl in ihnen von
ſchmerzhaften oder unſchmerzhaften Urſachen Entzuͤn-
dungen entſtehen und in jedem Falle große Schmerzen
verurſachen koͤnnen. §. 184. Es giebt wahre Entzuͤn-
dungen des Bruſtfelles. d. A. 5 B. S. 672. 674. Al-
lein einige nur entſtehen von Schmerzen, andre nicht,
ſondern der Schmerz iſt bey dieſen nur eine Folge der
Entzuͤndung, welchen Unterſchied Sarcone vortreff-
lich beobachtet und gelehret hat. (Geſchichte der Krankh.
von 1764 in Neapel. 1 Th. §. 141. u. f.) Ein hef-
tiger Schmerz in den groͤßern Nerven, welche das
Bruſtfell beruͤhren, und ſich den benachbarten Muskeln
einverleiben, kann dieſe entzuͤnden, und dieſe Entzuͤn-
dung erſtrecket ſich mit auf das Bruſtfell. So kann die
erſte Art der Entzuͤndung des Bruſtfelles vom Schmerze
entſtehen. Ein unempfundener Reiz der kleinen Blut-
gefaͤße des Bruſtfelles kann ſie zuſammenziehen, und in
ihm Stockung und Entzuͤndung veranlaſſen. Von die-
ſer Entzuͤndung leiden die benachbarten groͤßern Nerven,
und ſo entſteht die Entzuͤndung der letztern Art, von
welcher der Schmerz nur die Folge iſt.
N 4§. 209.

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
§. 209.
Jn den Druͤſen vermehren die aͤußern Empfindungen
ihre Verrichtungen, naͤmlich die Abſcheidung der Saͤfte,
durch Seelenwirkungen, §. 172. und die Ausleerung der-
ſelben, wenn ſie in fleiſchigte Haͤute eingeſchloſſen ſind, nach
Art ihrer Wirkung in fleiſchigte Haͤute; §. 172. wenn
ihnen aber dergleichen Haͤute mangeln, durch Erregung
eines Zufluſſes, vermoͤge ihrer Wirkung in die Endungen
ihrer kleinen Saftgefaͤße. §. 207. So befoͤrdert ein leb-
hafter Geſchmack die Abſcheidung und Ergießung des Spei-
chels; ein Kitzel oder Schmerz im Auge den Thraͤnenfluß;
ſo machet ein Kitzel manche Theile ſchluͤpfrig, indem er ih-
re Druͤſennerven reizet, und einen Zufluß und Ausfluß ih-
rer Saͤfte befoͤrdert, und ſo machet ein Kitzel und Schmerz
in der Luftroͤhre einen Auswurf durch ihre gereizten Druͤ-
ſen; lauter Seelenwirkungen von aͤußern Empfindungen
in den Druͤſen.
§. 210.
Die unmittelbaren Seelenwirkungen der aͤußern Em-
pfindungen in die eigentlichen Eingeweide ſind ſehr zu-
ſammengeſetzet und mannichfaltig, weil dieſe Maſchinen
aus vielen andern, in welche die aͤußern Empfindungen auf
verſchiedene Weiſe wirken, zuſammengeſetzet ſind. §. 173.
Es gehoͤret nicht fuͤr dieſen Entwurf, alle moͤgliche fuͤr je-
des Eingeweide zu beſchreiben, zumal da ſie aus denen, in
die einfachern Maſchinen, woraus ſie beſtehen, leicht her-
geleitet werden koͤnnen. §. 204 — 209. Es wird alſo
hinlaͤnglich ſeyn, nur diejenigen zu beruͤhren, die ihnen
im Ganzen, nicht aber um ihrer Beſtandtheile willen,
hauptſaͤchlich zukommen.
§. 211.
Das Herz wird durch aͤußerliche Empfindungen, de-
ren es allerdings faͤhig iſt, §. 167. im Ganzen zu ſeiner
Verrichtung, als ein zuſammengeſetzter holer Muskel, das
iſt,

der aͤußern Empfindungen.
iſt, zum Zuſammenziehen gereizet, §. 204. wodurch der
Umtrieb des Bluts im ganzen Koͤrper befoͤrdert wird. So
machet eine ſchmerzhafte Empfindung am Herzen ein con-
vulſiviſches Zuſammenziehen deſſelben, §. 198. und einen
uͤbertriebenen Umlauf.
§. 212.
Die aͤußern Empfindungen, welche im und am Ma-
gen erreget werden, reizen ihn und die Gedaͤrme zu den
ſanften Windungen, wodurch die Verdauung und Fort-
ſchaffung der Speiſen bewerkſtelliget wird. §. 174. Es
wird wirklich die Bewegung des Magens, wenn ſie zu
ſchwach iſt, dadurch erreget, daß man ihm einen aͤußern
ſinnlichen Eindruck gebe, oder, wie man ſaget, ihm etwas
biete. Allein dieß geſchieht mehrentheils blos durch Ner-
venwirkungen, §. 183. indem von ſolchen Eindruͤcken ſel-
ten eine aͤußere Empfindung zur Seele koͤmmt. Nur die
heftigern aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke in ihn, und beſon-
ders die unangenehmen, werden recht eigentlich empfunden,
und denn werden die Seelenwirkungen der aͤußern Empfin-
dungen in ihn widernatuͤrlich. §. 198. Daher koͤmmt
das heftige Winden des Magens und der Gedaͤrme von
ſchmerzhaften Purganzen, Giften, Entzuͤndungen, und
daher der Magenkrampf von denſelben Urſachen, oder von
Blaͤhungen und harten Speiſen, die ihn ſchmerzhaft druͤ-
cken. An ſolchen widernatuͤrlichen Bewegungen des Ma-
gens und der Gedaͤrme nehmen die Muskeln der aͤußern
Gliedmaßen großen Antheil, wie die Laͤhmung derſelben
nach heftigen Colicken beweiſt. Es geſchieht ſolches durch
die Mitleidenheit der Seelenwirkungen in den Muskeln:
aber die Sache gehoͤret eigentlich in die Pathologie der
thieriſchen Natur.
§. 213.
Die Leber und Gallenblaſe ſind weniger aͤußerlicher
Empfindungen faͤhig: denn ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck
N 5in

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
in ſie koͤmmt ſelten zur Seele, wenn er nicht aͤußerſt heftig
und zugleich widernatuͤrlich (Schmerz §. 198.) iſt. So
hat ein heftiger Schmerz in der Gegend der Leber gemeinig-
lich ſichtbare ſchaͤdliche Einfluͤſſe in die Abſcheidung und
Ergießung der Galle. §. 175. Andre Vorſtellungen der
Seele haben in dieſe und in die meiſten eigentlichen Einge-
weide des Koͤrpers merklichere Einfluͤſſe durch Seelenwir-
kungen in ihre Nerven, als die aͤußern Empfindungen.
§. 214.
Gemeine aͤußere ſinnliche Eindruͤcke in die Lunge wer-
den ſelten empfunden. Wenn ſie aber Kitzel oder Schmerz
leidet, ſo wird, durch Mitleidenheit, das Athemholen theils
vermehret, theils widernatuͤrlich und convulſiviſch gema-
chet, wie beym Huſten, in welchem Falle es Seelenwir-
kungen von ihren aͤußern Empfindungen durch Mitleiden-
heit ſind. §. 98. 165. Das Athemholen wird nicht ei-
gentlich durch einen Reiz der Nerven der Lunge, ſondern
des Zwerchfelles und der zur Bewegung der Bruſt dienen-
den Muskeln bewerkſtelliget.
§. 215.
Auch die Nieren ſind nur gegen ungewoͤhnliche und
unnatuͤrliche aͤußere ſinnliche Eindruͤcke empfindlich, daher
kann man kaum mehr, als die Kraͤmpfe, die auf ihre
Schmerzen folgen, zu Beyſpielen von Seelenwirkungen
der aͤußern Empfindungen in ihnen anfuͤhren. Die Harn-
blaſe giebt deren mehrere, wovon §. 176.
§. 216.
Die Gliedmaßen der Sinne, als mechaniſche Ma-
ſchinen betrachtet, §. 155. werden durch aͤußere Empfin-
dungen zu ihrem beſtimmten Gebrauche mannichfaltig be-
weget. Wenn der Schall ins Ohr dringt und gehoͤret
wird, ſo werden die Muskeln, die das Trommelfell ſpan-
nen, ſo beweget, daß dieſes eine den Toͤnen gemaͤße Span-
nung

der aͤußern Empfindungen.
nung annimmt. Wenn das Licht ins Auge dringt und ge-
ſehen wird, ſo veraͤndert ſich der muskelfaſrige Stern des
Auges. Bey Blinden thut das Licht ſolches eben ſo we-
nig, als im Auge eines todten Thieres: mithin iſt es eine
wahre unmittelbare Seelenwirkung von aͤußern Empfin-
dungen. Wenn ein ſchmackhafter Tropfen hinten durch
die Zunge geſchmecket wird, ſo wird der Schlund zu ſchlu-
cken gereizet, und wenn die Haut eine ſcharfe aͤußere Em-
pfindung leidet, z. E. von Kaͤlte, oder ein Jucken, ſo
wird ſie zuſammengezogen und ihre Ausduͤnſtung veraͤndert.
§. 177. Lauter Seelenwirkungen in den Gliedmaßen der
Sinne von aͤußerlichen Empfindungen, die ſie zu ihren
Beſtimmungen geſchickter machen, und von einer vorſe-
henden Weisheit zeugen.
§. 217.
Von den unmittelbaren Seelenwirkungen der aͤußern
Empfindungen in die Geſchlechtstheile iſt ſchon §. 178.
179. ſo viel geſaget worden, als noͤthig iſt, um den wun-
derbaren Einfluß der erſtern in ſie zu characteriſiren, wel-
cher hauptſaͤchlich darinn beſteht, daß ſie dieſelben zur Ver-
richtung des Zeugungsgeſchaͤftes in gehoͤrigen Stand ſetzen.
Die uͤbrigen Eingeweide, z. E. die Milz, das Netz,
und die ganz unempfindlichen leiden von den aͤußern Em-
pfindungen wenig oder gar keine unmittelbaren Einfluͤſſe.
§. 218.
Aus allem, was von §. 204 — 217. dargethan wor-
den, laͤßt ſich das phyſiologiſche Geſetz der aͤußern Empfin-
dungen, welches Kruͤger in ſeiner Phyſiologie angenom-
men hat, daß auf jede aͤußere Empfindung eine Bewegung
im Koͤrper erfolge, die derſelben proportional waͤre, fol-
gendermaßen richtiger beſtimmen: Auf jede aͤußere Em-
pfindung, die der Seele durch einen Nerven beygebracht
wird, der ſich in mechaniſche Maſchinen vertheilet, folgen,
wenn keine natuͤrliche Hinderniſſe da ſind, (§. 136. ꝛc.)
im

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
im Zuſtande der Geſundheit, in dieſen mechaniſchen Ma-
ſchinen, durch denſelben Nerven, (ſeine Zweige, Faden,)
ſolche Bewegungen, deren ſie vermoͤge ihrer Strucktur faͤ-
hig ſind, und ſie ſind deſto ſtaͤrker, je ſtaͤrker die aͤußere
Empfindung iſt. §. 194. Es koͤnnen aber, wie im an-
dern Theile dieſes Werks erwieſen werden wird, eben die-
ſelben Bewegungen auf einen aͤußern ſinnlichen Eindruck
in die Nerven, der nicht empfunden wird, als bloße Ner-
venwirkungen erfolgen. §. 183. 462. Auch iſt dieſes Ge-
ſetz nicht ſo zu verſtehen, als ob die Bewegungen deſto
ſtaͤrker waͤren, je ſtaͤrker die aͤußere Beruͤhrung eines Ner-
ven, nach dem Maaße phyſicaliſcher Kraͤfte geſchaͤtzet, ſon-
dern je ſtaͤrker der aͤußere ſinnliche Eindruck iſt, den eine
Beruͤhrung machet, welcher von einer geringen Beruͤh-
rung zuweilen ſehr ſtark ſeyn kann, und umgekehrt. §. 31.
40. Vergl. d. A. 5 B. 223 St.
§. 219.
Außer den bisher §. 204 — 218. betrachteten unmit-
telbaren Seelenwirkungen der aͤußern Empfindungen, ha-
ben wir auch ihre zufaͤlligen in Erwaͤgung zu ziehen, §. 97.
welche ſo oft mit jenen faͤlſchlich verwechſelt werden. §. 185.
Man kann ſagen, daß die Seelenwirkungen aller und je-
der Kraͤfte der Seele, die ein Thier außer der Empfin-
dungskraft beſitzt, mittelbare Seelenwirkungen der aͤußern
Empfindungen, obgleich in ſehr verſchiedenen Graden der
Abſtammung ſind. §. 65. Wir wollen die vornehmſten
der Reihe nach durchgehen.
Wir verbinden mit unſern aͤußern Empfindungen die
Vorſtellung anderer, ihnen aͤhnlicher, die wir ehedem ge-
habt haben, und ſo haͤngt ſich an unſre aͤußere Empfin-
dung unmittelbar eine Einbildung, §. 67. die ihre Seelen-
wirkung in den mechaniſchen Maſchinen mit den unmittel-
baren der aͤußern Empfindung vermiſchet. So ſehen wir
eine Perſon, die einer andern aͤhnlich iſt, von der wir trau-
rige Empfindungen gehabt haben, und ſeufzen bey ihrem
Anblicke.

der aͤußern Empfindungen.
Anblicke. Dieß Seufzen iſt die Seelenwirkung der Ein-
bildung, und nur die mittelbare der aͤußern Empfindung.
§. 97. 99.
§. 220.
Wir verbinden mit unſern aͤußern Empfindungen oft
die Erwartungen andrer, die ehemals mit ihnen ver-
bunden waren, und ſo begleitet unſre aͤußere Empfindung
eine Vorherſehung, §. 73. die in den mechaniſchen Ma-
ſchinen ihre Seelenwirkungen mit den unmittelbaren der
aͤußern Empfindung vermiſchet. Eine gewiſſe Perſon
pflegte ſtets beym Aderlaſſen in Ohnmacht zu fallen. Einſt-
mals begegnete ihr der Wundarzt auf der Straße, und ſie
ward ohnmaͤchtig. Dieſe Ohnmacht war die Seelenwir-
kung der Vorherſehung des Blutlaſſens, und nur eine zu-
faͤllige der Empfindung. §. 97. 99.
§. 221.
Da alle unſre aͤußerlichen Empfindungen von Luſt
oder Unluſt belebet werden, §. 187. und ſich mit Einbil-
dungen und Erwartungen geſellen; §. 219. 220. ſo ſind
ſie auch mit Begierden und Verabſcheuungen vergeſellſchaf-
tet, die ihre Seelenwirkungen in den Maſchinen mit den
unmittelbaren der aͤußern Empfindungen vereinigen, und
bey den Trieben und Leidenſchaften am ſichtbarſten ſind. §.
93. So machet ein angenehmer oder verhaßter Anblick
einen Menſchen augenblicklich verliebt, oder zornig; bey
den Thieren erreget ein Geruch, ein Getoͤn, den Trieb zur
Fortpflanzung, und der Anblick einer Speiſe, bey einem,
der nicht geſpeiſet hat, machet Hunger. Hierbey wird der
ganze Proceß der Triebe und Leidenſchaften durchgegangen,
und es ſind keinesweges die aͤußern Empfindungen, welche
die Seelenwirkungen dieſer Triebe und Leidenſchaften un-
mittelbar wirketen. Der letzte Fall mag zum Beyſpiele
dienen. Ein Menſch mit ledigem Magen ſieht Brodt.
Dabey erinnert er ſich, daß ihm in gleicher Verlegenheit
vom

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
vom Genuſſe des Brodts beſſer zu Muthe geworden ſey.
Aus dieſer aͤußern Empfindung und Einbildung entſteht
die Erwartung, daß ein gleiches erfolgen wuͤrde, wenn er
dieß Brodt aͤße, und nun folget das Trachten, es zu eſſen,
wobey ihm der Mund voll Waſſer laͤuft; eine Seelenwir-
kung der Begierde, (des Triebes,) die durch die aͤußere
Empfindung zufaͤllig veranlaſſet worden. §. 97. 103.
§. 222.
Die ſtaͤrkſten ſinnlichen Vorſtellungen und Begierden
machen am leichteſten unaͤchte aͤußere Empfindungen.
§. 148. Da nun die wahren aͤußerlichen Empfindungen
alle, auch die ſtaͤrkſten ſinnlichen Vorſtellungen und Be-
gierden zunaͤchſt veranlaſſen, §. 219 — 221. ſo koͤnnen
ſie auch zu den Seelenwirkungen der Erſcheinungen Blend-
werke, Geſichter und Geſpenſter zufaͤllige Veranlaſſung ge-
ben. §. 148. Wir greifen in der heftigſten Angſt nach ei-
nem Gegenſtande, der uns eine innſtehende aͤußerſte Ge-
fahr drohet, und die Heftigkeit dieſer ſtarken Vorſtellung
wirket ſo lebhaft, und als eine Verabſcheuung ſo widerna-
tuͤrlich §. 195. in unſre Muskeln, daß der Arm ſteif ſtehen
bleibt, aufſchwillt und ſich entzuͤndet. Dieß iſt eine nicht
ungewoͤhnliche Erfahrung bey wahren Gegenſtaͤnden.
Wenn wir im Dunkeln eine Geſtalt ſehen, die wir fuͤr ein
Geſpenſt halten, und durch dieſe unaͤchte aͤußere Empfin-
dung in den Trieb der Angſt fortgeriſſen werden, und dar-
nach greifen; ſo kann dem Arme derſelbe ungluͤckliche Zu-
fall widerfahren, nicht unmittelbar durch die wahre aͤußere
Empfindung, (z. E. den Anblick eines Schattens,) ſon-
dern zufaͤlliger Weiſe, indem ſie die unaͤchte aͤußere Em-
pfindung, die Erſcheinung eines Geſpenſts veranlaſſet hat.
§. 223.
Wir verbinden mit unſern aͤußern Empfindungen oft
Betrachtungen des Verſtandes, wenn wir uͤber Gegen-
ſtaͤnde, die unſern Sinnen vorkommen, reflectiren, und ſo
begleitet

der aͤußern Empfindungen.
begleitet unſre aͤußere Empfindung oft eine Reflexion, §. 77.
welche die Seelenwirkungen, die ſie etwa in den mechani-
ſchen Maſchinen hervorbringen moͤchte, (Vergl. §. 330.)
mit den unmittelbaren der aͤußern Empfindungen vereini-
get. §. 100. So kann uns ein Anblick ſchnell in tiefe
Betrachtungen verwickeln, wovon uns der Kopf ſchwin-
delt. Dieſes Schwindeln iſt die Seelenwirkung des tiefen
Nachdenkens, und nur eine zufaͤllige der aͤußern Empfin-
dung. §. 97. 102. (Vergl. §. 331.)
§. 224.
Wir verbinden mit unſern aͤußern Empfindungen oft
verſtaͤndige Begierden und Verabſcheuungen des Willens,
und ſo begleiten die Seelenwirkungen der erſten ſogleich die
von den letztern. §. 96. So ſtrengen wir beym Anblicke
eines Raubthiers unſre Muskeln an und entfliehen. Die-
ſes Entfliehen iſt die Seelenwirkung des Entſchluſſes un-
ſers Willens und nur eine zufaͤllige der aͤußern Empfin-
dung. §. 97. 104.
§. 225.
Alle Seelenwirkungen der aͤußern Empfindungen in
die mechaniſchen Maſchinen ſind Bewegungen in ihnen,
woran nothwendig die Theile, die ſich gaͤnzlich ihrer Sub-
ſtanz einverleiben, mithin auch ihre Nerven, §. 160. An-
theil nehmen muͤſſen. Wenn dieſe durch die Bewegung
der Maſchine, die ſie doch ſelbſt durch materielle aͤußere
Empfindungen, vom Gehirne aus, gewirket haben, in ih-
ren darinn vertheilten letzten Zweigen und Spitzen aͤußere
ſinnliche Eindruͤcke erhalten, §. 31. ſo koͤnnen dieſelben
neue aͤußere Empfindungen in der Seele erregen, §. 34.
die wieder Seelenwirkungen von aͤußern Empfindungen,
durch dieſelben Zweige und Faden, in denſelben, oder in
andern mechaniſchen Maſchinen, wohin ſie, oder ihre ſinn-
lichen Eindruͤcke im Gehirne durch Ableitung, abgehen,
hervorbringen koͤnnen. §. 188. Dieſe zwote Art der See-
lenwir-

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
lenwirkungen aͤußerer Empfindungen ſind den urſpruͤngli-
chen ſubordiniret, und muͤſſen, um manche Verwirrung
in der Erklaͤrung der Erſcheinungen in der thieriſchen Oe-
conomie, die von aͤußern Empfindungen entſtehen, zu ver-
meiden, von jenen unterſchieden werden. Ein Schmerz
in einem Muskel verurſachet darinn einen Krampf, der ei-
ne unmittelbare Seelenwirkung von ihm iſt. Dieſer
Krampf aber machet einen andern heftigen Schmerz, wor-
auf Zuckungen erfolgen, die ſich auf viel andre Muskeln
mit erſtrecken. Dieſe Zuckungen ſind ſubordinirte Seelen-
wirkungen des erſten Schmerzens. Ein Gift erreget ein
Brennen im Magen und in den Gedaͤrmen, die ſich da-
von winden und krampfhaft zuſammenziehen. Dieß ſind
die urſpruͤnglichen Seelenwirkungen von der brennenden
aͤußern Empfindung des Gifts. Das Winden und der
Krampf des Magens und der Gedaͤrme verurſachen neue
Schmerzen, (Magenweh, Colick,) wodurch der Umlauf
im Unterleibe, die Verdauung und Fortſchaffung der Spei-
ſen, gehindert, der Leib verſchloſſen, eine Harnſtrenge er-
reget wird, und die Glieder erlahmen. §. 212. Dieß ſind
die ſubordinirten Seelenwirkungen des Brennens vom
Gifte, und die unmittelbaren des Magenweh, der Colick.
Man ſieht leicht, wenn dieſe ſubordinirten wieder neue aͤu-
ßere Empfindungen erregen, daß dadurch abermals neue
Seelenwirkungen entſtehen koͤnnen, die dieſen wieder ſubor-
diniret ſind. So kann alſo eine einzige aͤußere Empfin-
dung durch ſich ſtets ſubordinirt bleibende unmittelbare §.
97. 98. Seelenwirkungen, viele, ja wohl alle mechaniſche
Maſchinen des Koͤrpers in Wirkung ſetzen, wovon man in
der Erfahrung, bey ſchmerzhaften Krankheiten, vom Ki-
tzel, u. ſ. w. die haͤufigſten Beyſpiele findet. Man muß
um deswillen, was im Folgenden von den Seelenwirkun-
gen andrer Kraͤfte der Seele gelehret werden ſoll, hierbey
wohl erwaͤgen, daß die ſubordinirten aͤußern Empfindun-
gen der Seele, wenn ſie mit den urſpruͤnglichen zu gleicher
Zeit vorhanden ſind, eine zuſammengeſetzte aͤußere Empfin-
dung

der aͤußern Empfindungen.
dung in der Seele ausmachen, (ein Ganzes, eine totale
(Vorſtellung,) aͤußere Empfindung, Baumg. Met. §. 378.
die aus der urſpruͤnglichen und allen ihr ſubordinirten aͤu-
ßern Empfindungen zugleich beſteht,) und daß die ſubor-
dinirten und urſpruͤnglichen, abgeſondert betrachtet, Theile
einer ganzen aͤußern Empfindung der Seele ſind. Eben ſo
ſind auch die unmittelbaren Seelenwirkungen einer totalen
aͤußern Empfindung ein Ganzes, eine aus den urſpruͤngli-
chen und den ihnen zu gleicher Zeit ſubordinirten zuſam-
mengeſetzte Seelenwirkung, und jede von ihnen, fuͤr ſich
betrachtet, iſt ein Theil der totalen unmittelbaren Seelen-
wirkung der zuſammengeſetzten aͤußern Empfindung.
§. 226.
So wie in der totalen aͤußern Empfindung der Seele
die ſubordinirten ſich zugleich entwickeln, ſo formiren ſich
ihre Seelenwirkungen zugleich in den mechaniſchen Maſchi-
nen, in die ſie wirken koͤnnen. §. 225. Da aber nicht
nothwendig jede aͤußere Empfindung, mithin auch nicht je-
de ſubordinirte, wegen natuͤrlicher Hinderniſſe, alle mecha-
niſche Maſchinen in Bewegung ſetzen muß, zu denen der
Nerve geht, der im Gehirne ihren ſinnlichen Eindruck em-
pfangen hat, §. 201. ſo koͤnnen, nach Verſchiedenheit des
ſinnlichen Eindrucks im Gehirne, den die Theile der tota-
len aͤußern Empfindung im Nerven machen, und nach Be-
ſchaffenheit der natuͤrlichen Hinderniſſe, die den Fortgang
des ſinnlichen Eindrucks vom Gehirne in die Maſchinen
abhalten oder ableiten, die Seelenwirkungen einer totalen
aͤußern Empfindung zuweilen von großem, zuweilen von
kleinerem Umfange ſeyn. §. 165. N. 6. Je ſtaͤrker indeß
die ſubordinirten aͤußern Empfindungen ſind, deſto ſtaͤrker
ſind auch die Seelenwirkungen, die ſie wirklich hervorbrin-
gen. §. 218. 225.
§. 227.
Alle aͤußere Empfindungen der Seele ſind ganze Vor-
ſtellungen, die aus viel Theilen beſtehen. Baumg. Met.
O§. 378.

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
§. 378. 405. Mithin ſind auch die unmittelbaren See-
lenwirkungen derſelben allezeit aus mehrern Theilen zuſam-
mengeſetzet, und ſo koͤnnen es auch, wenn keine natuͤrliche
Hinderniſſe vorhanden ſind, die in die mechaniſchen Ma-
ſchinen ſeyn, wenn die den ſinnlichen Eindruck im Gehirne
empfangenden Nerven, oder ihre Faden, zu ſolchen hinge-
hen. §. 116. Uebrigens beſtehen aber nicht alle aus viel
Theilen zuſammengeſetzte aͤußere Empfindungen aus lauter
ſubordinirten: denn es koͤnnen in der Seele verſchiedene
urſpruͤngliche aͤußerliche Empfindungen zu gleicher Zeit
ſeyn, die ihre beſondern Seelenwirkungen nach den Geſe-
tzen der urſpruͤnglichen aͤußern Empfindungen jede fuͤr ſich,
aber zu gleicher Zeit aͤußern, und dieß ſind coordmirte
aͤußere Empfindungen und Seelenwirkungen.
Wirkungen der Einbildungen durch die Nerven in
die mechaniſchen Maſchinen.
§. 228.
Die ſinnlichen Einbildungen der Seele ſind von
ihr eigenmaͤchtig nachgeahmte oder wiederholte aͤußere Em-
pfindungen, denen der aͤußere ſinnliche Eindruck fehlet, der
ihnen das Wahre der aͤußern Empfindungen geben muͤßte.
§. 67. Es fehlen naͤmlich in jeder Einbildung eine Men-
ge Merkmale der aͤußern Empfindung, deren Vorſtellung
der aͤußere ſinnliche Eindruck in die Nerven nothwendig
veranlaſſen muß, und die ſonſt die Seele nicht vorſtellet.
§. 68. Die materielle Jdee, welche der aͤußere ſinnliche
Eindruck im Gehirne erzeuget, iſt die von einer weit voll-
ſtaͤndigern, aus vielmehr Merkmalen beſtehenden Jdee, §.
53. 67. als die, welche die Seele eigenmaͤchtig ins Gehirn
eindruͤcken kann, wenn ſie ſie, ohne Beyhuͤlfe deſſelben
wiederholet. So wie alſo die Einbildungen in der Seele
nur unvollſtaͤndige aͤußere Empfindungen ſind, ſo ſind auch
die materiellen Jdeen der Einbildungskraft nur Theile der
mate-

der Einbildungen.
materiellen aͤußern Empfindungen, die nur der hinzukom-
mende aͤußere ſinnliche Eindruck ergaͤnzen und vollſtaͤndig
machen kann. Es ſind beydes Vorſtellungen und mate-
rielle Jdeen von einerley Art, wovon aber die Einbildun-
gen ſchwaͤcher und unvollſtaͤndiger ſind. §. 68.
§. 229.
Man kann aus dieſem Begriffe leicht abnehmen, daß
die Seelenwirkungen der Einbildungen in den mechani-
ſchen Maſchinen uͤberhaupt mit denen von den aͤußern Em-
pfindungen uͤbereinſtimmen, daß ſie ihr Gebiet im thieri-
ſchen Koͤrper eben ſo weit erſtrecken, daß ſie eben dieſelben
Arten von Bewegungen in den verſchiedenen Maſchinen
hervorbringen, und daß ihnen nur an der Vollſtaͤndigkeit
etwas abgehe. So lehret es auch die Erfahrung. Eine
Einbildung bringt in eben den Maſchinen im thieriſchen
Koͤrper eben ſolche Seelenwirkungen hervor, wie die ehe-
malige aͤußere Empfindung hervorbrachte. Ein Anblick,
bey dem uns die Haut ſchauderte, machet uns noch einen
Schauer, wenn wir uns ſeiner blos wieder erinnern. Die
Erinnerung einer Speiſe, die uns ehemals ein Erbrechen
verurſachete, kann uns noch zum Erbrechen reizen, und die
Erinnerung einer Wolluſt bringt unſre Glieder in dieſelbe
Verfaſſung, worinn ſie dieſelbe genoſſen. Nur ſind alle
dieſe Wirkungen der Einbildungen ſchwaͤcher, einfacher
und unvollſtaͤndiger, als die von aͤußern Empfindungen.
§. 69. Wie kann dieſes auch anders ſeyn, da die Einbil-
dungen ihre materiellen Jdeen in eben denſelben Urſpruͤn-
gen der Nerven im Gehirne erregen, wie die aͤußern Em-
pfindungen, §. 124. 67. mithin dieſelbigen Maſchinen in
Bewegung ſetzen muͤſſen. §. 129. 130. Da ſie eben die-
ſelbe Art ſinnlicher Eindruͤcke im Urſprunge der Nerven
im Gehirne, auf deren aͤußere Empfindungen ſie ſich bezie-
hen, machen, §. 67. 121. worauf nothwendig aͤhnliche
Bewegungen in den Maſchinen folgen, und da endlich die-
ſe ſinnlichen Eindruͤcke im Gehirne ſchwaͤcher, als von aͤu-
O 2ßern

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
ßern Empfindungen ſind, §. 67. 228. und es alſo die da-
von herruͤhrenden Seelenwirkungen nothwendig auch ſeyn
muͤſſen? §. 133. S. d. A. 2 B. 69 St.
§. 230.
Das Ganze einer Einbildung iſt aus nur einigen Thei-
len einer ehemaligen aͤußern Empfindung zuſammengeſetzet.
§. 228. und ſo auch ihre materiellen Jdeen oder ſinnlichen
Eindruͤcke in die Nerven im Gehirne, die die mechaniſchen
Maſchinen außerhalb demſelben in Wirkung ſetzen §. 121.
128. Daher iſt das Geſetz der Seelenwirkungen der Ein-
bildungen in die mechaniſchen Maſchinen dieſes: Welche
Theile einer ehemaligen ganzen (§ 225.) aͤußern Empfin-
dung eine Einbildung in ſich haͤlt, deren Seelenwirkungen
werden in denſelben mechaniſchen Maſchinen, doch ſchwaͤ-
cher, wiederholet. §. 229. 106.
§. 231.
Da in einer ganzen aͤußern Empfindung viele ihrer
Theile ſubordinirte aͤußere Empfindungen ſeyn koͤnnen, und
eine Einbildung davon aus den letztern allein oder groͤßten-
theils beſtehen kann, §. 228. 225. ſo kann eine Einbil-
dung zuweilen wenig oder gar keine Seelenwirkungen der
urſpruͤnglichen, ſondern meiſt oder lauter ſolche von den
ſubordinirten in den mechaniſchen Maſchinen hervorbrin-
gen. §. 230. Das Druͤcken einer Speiſe, die man ehe-
dem genoſſen, hat einen Magenkrampf erreget, der die
Seelenwirkung der urſpruͤnglichen aͤußern Empfindung
war. Dieſer Krampf machet einen neuen Schmerz, eine
ſubordinirte aͤußere Empfindung, §. 225. worauf Zuckun-
gen im ganzen Koͤrper, (ſubordinirte Seelenwirkungen)
folgen. Man erinnert ſich itzt dieſer Speiſe wieder, und
verfaͤllt unmittelbar in Zuckungen, ohne einen Magen-
krampf zu haben. Hier bringt die Einbildung nur die ſub-
ordinirte Seelenwirkung der ehemaligen urſpruͤnglichen aͤu-
ßern Empfindung, mit Uebergehung der urſpruͤnglichen,
hervor,

der Einbildungen.
hervor, weil die Seele in ihrer Einbildung, (Wiederho-
lung,) hauptſaͤchlich nur die ſubordinirte aͤußere Empfin-
dung, den Schmerz vom Magenkrampfe, dachte, und den
vorhergehenden urſpruͤnglichen vom Druͤcken der Speiſe im
Magen, nicht mit in die Einbildung faſſet. §. 230.
§. 232.
Da die Urſache, warum die Seelenwirkungen der Ein-
bildungen unvollſtaͤndiger und ſchwaͤcher als der aͤußern
Empfindungen ſind, blos im Mangel des ſinnlichen aͤußern
Eindrucks in die Nerven liegt, §. 228. 229. ſtarke Ein-
bildungen aber unaͤchte aͤußere Empfindungen veranlaſſen
koͤnnen, die den aͤußern ſinnlichen Eindruck in den Nerven
nachahmen, §. 148. ſo koͤnnen Einbildungen mit unaͤch-
ten aͤußern Empfindungen vergeſellſchaftet, ſo vollſtaͤndige
und ſtarke Seelenwirkungen in den mechaniſchen Maſchi-
nen hervorbringen, daß ſie von den Seelenwirkungen wah-
rer aͤußerer Empfindungen ſchwerlich unterſchieden werden
koͤnnen. §. 229. 150. So kann ein Verruͤckter, ein Traͤu-
mender, oder jeder Menſch von ſehr ſtarker Einbildungs-
kraft, wenn er ſich einbildet, eine heftige Purganz zu ver-
ſchlingen, wirklich davon purgiren, ſo kann er ſich von ei-
ner im Traume genommenen eckelhaften Speiſe erbrechen,
u. ſ. w.
§. 233.
1. Der bloße aͤußere ſinnliche Eindruck in die Nerven
kann, in ſo fern er nicht empfunden wird, der Seele keine
Einbildung geben. Alſo iſt auch ſeine Nervenwirkung,
als ſolche, nie zugleich eine Seelenwirkung von einer Ein-
bildung, ehe ſie nicht die Seelenwirkung ſeiner Empfin-
dung geweſen iſt. §. 228. 184. N. 1. Hingegen kann die
Seele eine ſolche Nervenwirkung ſelbſt empfinden, mithin
ſich auch einbilden, §. 228. und dieſe Einbildungen koͤn-
nen Seelenwirkungen in den mechaniſchen Maſchinen
haben.
O 32. Weil

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
2. Weil die Seelenwirkungen der Einbildungen in
den mechaniſchen Maſchinen von denen, der wahren aͤu-
ßern Empfindungen dasjenige verlieren, was bey dieſen der
aͤußere ſinnliche Eindruck in die Nerven zu ihrer Staͤrke
und Vollſtaͤndigkeit beytraͤgt, §. 228. 229. dieſer Ein-
druck aber oft eben die Bewegungen, welche die Seelen-
wirkungen der aͤußern Empfindung ſind, zugleich durch
ſeine blos thieriſche Kraft, §. 6. auch als eine Nervenwir-
kung hervorbringt, §. 183. ſo faͤllt bey den Seelenwirkun-
gen der Einbildungen in den mechaniſchen Maſchinen dieſe
Mitwirkung einer zwoten bewegenden Kraft zu ihren Be-
wegungen hinweg, und wenn von dieſer beſondre Neben-
wirkungen in der thieriſchen Oeconomie abhaͤngen ſollten,
ſo fallen auch dieſe bey den Einbildungen hinweg, wenig-
ſtens hangen ſie denn nicht von ihnen ab, ſondern waͤren
nur zufaͤlliger Weiſe damit verbunden. Wenn alſo gleich
eine Einbildung die Merkmale a, b, c, aus einer ehemali-
gen totalen aͤußern Empfindung wiederholet, mit welchen
in den mechaniſchen Maſchinen damals gewiſſe thieriſche
Bewegungen verbunden waren, die aber nicht Seelenwir-
kungen von den aͤußern Empfindungen a, b, c, ſondern nur
blos thieriſche Wirkungen (Nervenwirkungen §. 183.) des
aͤußern ſinnlichen Eindrucks, der dabey mitwirkte, gewe-
ſen; ſo bringt ſie doch dieſe blos thieriſchen Bewegungen
in den Maſchinen nicht wieder mit hervor. So wuͤrde die
Einbildung von einer Speiſe, die, wenn man ſie wirklich
aͤße, ob ſie gleich im Magen gar nicht empfunden wuͤrde,
§. 48. doch durch ihren aͤußern ſinnlichen Eindruck in ſei-
ne Nerven, (durch eine Nervenwirkung, §. 183.) die Be-
wegung der Gedaͤrme reizte, unmoͤglich dieſen Reiz der
Gedaͤrme, wenigſtens nicht als eine Nervenwirkung, ver-
urſachen koͤnnen, und wenn von dieſem Reize, als Ner-
venwirkung, eine Nebenwirkung erfolgete, z. E. daß da-
von der Urin getrieben wuͤrde, ſo muͤßte auch dieſe Neben-
wirkung von der Einbildung nicht erfolgen.
§. 234.

der Einbildungen.
§. 234.
1. Die Seelenwirkungen der Einbildungen erſtrecken
ſich, ſo wie die der aͤußerlichen Empfindungen, §. 192.
auf alle mechaniſche Maſchinen, die durch aͤußere Empfin-
dungen beweget werden koͤnnen, §. 229. und ſetzen ſie,
wiewohl ſchwaͤcher und unvollſtaͤndiger, §. 230. in eben
dieſelben Bewegungen, wie die aͤußern Empfindungen, §.
193. ja, die mit unaͤchten aͤußern Empfindungen verbun-
denen, zwingen ſie mit faſt gleicher Staͤrke zu eben denſel-
ben Verrichtungen, wie die wahren aͤußern Empfindungen,
§. 232. weil ſie ihnen an Staͤrke gleich kommen. §. 229.
2. Die Einbildungen angenehmer aͤußerer Empfin-
dungen enthalten etwas von der Luſt der Sinnen, §. 186.
228. und bringen ſolche Seelenwirkungen hervor, die ih-
rer natuͤrlichen Beſtimmung gemaͤß ſind. §. 195. Die,
von unangenehmen aͤußern Empfindungen, enthalten et-
was von der Unluſt der Sinnen, §. 186. 228. und brin-
gen widernatuͤrliche Seelenwirkungen hervor. §. 195. Die,
von Kitzel und Schmerz, erregen heftigere Bewegungen,
§. 197. 198. wenn in ihnen die Staͤrke der Luſt oder Un-
luſt der in den Empfindungen proportioniret iſt, welches
doch nicht nothwendig ſeyn muß. §. 228.
3. So wie die aͤußern Empfindungen nicht alle mecha-
niſche Maſchinen, die ihr Nerve bewegen kann, wirklich
bewegen, §. 201. ſo gilt dieſes auch von den Einbildun-
gen derſelben, §. 228. zumal wenn der Urſprung der Ner-
ven im Gehirne in ſeinen Verrichtungen, oder der Fort-
gang des ſinnlichen Eindrucks von da bis zu den mechani-
ſchen Maſchinen gehindert iſt, oder ſie ſelbſt zu ihren Ver-
richtungen untuͤchtig geworden ſind. §. 202.
4. Wie die aͤußern Empfindungen in die mechaniſchen
Maſchinen nach der Faͤhigkeit einer jeden wirken, §. 203.
wenn ſie Seelenwirkungen darinn hervorbringen, ſo thun
es auch die Einbildungen, §. 228. ſo daß das Alles auf
ſie angewendet werden kann, was §. 204 — 217. von
den aͤußern Empfindungen gelehret worden iſt.
O 4§. 235.

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
§. 235.
Mit den unmittelbaren Seelenwirkungen der Einbil-
dungen, §. 99. wovon bisher die Rede allein geweſen, ge-
ſellen ſich oft, außer denen von zugleich vorhandenen wah-
ren aͤußern Empfindungen und andern Einbildungen, die
gar nicht zu ihnen gehoͤren, §. 219. auch zufaͤllige, §. 99.
z. E. Vorherſehungen, die in ihnen einigen Grund haben,
§. 73. Begierden, Triebe, Leidenſchaften, § 99. ja auf
noch entferntere Weiſe, §. 65. Ueberlegungen des Ver-
ſtandes und verſtaͤndige Begierden und Verabſcheuungen
des Willens. Alle dieſe Seelenwirkungen, die mit denen
von den Einbildungen entweder nur zugleich da ſind, oder
blos zufaͤllig zuſammenhaͤngen, §. 97. muß man von den
unmittelbaren der Einbildungen wohl unterſcheiden. Ein
Menſch iſt geſtern gelaufen. Jn der Nacht traͤumet ihn,
daß er laufe, und er faͤngt an ſchnell Athem zu holen. Dieß
iſt die Seelenwirkung ſeiner Einbildung. Dabey denkt er
ans Fallen, und ſchreyt: Dieß iſt die Seelenwirkung ſei-
ner Vorherſehung. Er ſuchet ſich aufzurichten, und ſtrengt
ſeine Muskeln dazu an. Dieß iſt die Seelenwirkung ei-
ner Begierde. Eben ſo laſſen ſich in den Beyſpielen §.
223. 224. die Seelenwirkungen des Verſtandes und des
Willens von denen, der Einbildungen, die ſie veranlaſſen,
unterſcheiden, wenn man annimmt, daß ſie, ſtatt der dor-
tigen aͤußern Empfindungen, durch Einbildungen veran-
laſſet worden waͤren.
§. 236.
Weil zuweilen in Traͤumen, beſonders bey Nachtwan-
derern, und in der Verruͤckung, die Einbildungen von ſo
großer Lebhaftigkeit ſind, daß ſie den aͤußern Empfindun-
gen gleich kommen, zumal da ſie bey ſolchen Perſonen ge-
meiniglich zu unaͤchten aͤußern Empfindungen §. 232. wer-
den, und ſie die meiſten Erſcheinungen, Geſichter und
Blendwerke haben; §. 148. ſo bringen auch in ſolchen
Faͤllen die Einbildungen eben ſolche Seelenwirkungen in
den

der Einbildungen.
den mechaniſchen Maſchinen hervor, als ob ſie von wah-
ren aͤußern Empfindungen herruͤhreten. §. 70. 69.
§. 237.
Wenn die Seele dichtet, ſo verbindet ſie die Theile
verſchiedener Einbildungen mit einander, wovon denn je-
de nach dem Geſetze der Einbildungen ihre Seelenwirkun-
gen in den mechaniſchen Maſchinen aͤußert. §. 230. 70.
So, wie nun die Einbildungen einer Erdichtung von der
Seele zugleich und nach einander, nach den Geſetzen der
Vorſtellungskraft hervorgebracht werden, ſo entwickeln und
verbinden ſich auch die Seelenwirkungen derſelben in den
mechaniſchen Maſchinen. §. 70. 106. Nach dieſem Ge-
ſetze werden in einem anhaltenden Dichten der Seele, das
aus den lebhafteſten Einbildungen und unaͤchten aͤußern
Empfindungen beſteht, z. E. bey den Nachtwandlern,
Schwaͤrmern, Phantaſten, in der Verruͤckung, (Deli-
rium,) Baumg. Met. §. 443. die Seelenwirkungen in den
Maſchinen eben ſo beſtimmet, als ob ſie von wahren aͤu-
ßern Empfindungen herruͤhreten, §. 236. 70. nur daß ſie
nicht ſo vollkommen, vollſtaͤndig und regelmaͤßig, und der
natuͤrlichen Beſtimmung des Koͤrpers nicht ſo gemaͤß erfol-
gen, §. 184. daher auch die Erhaltung und Geſundheit
des Koͤrpers dabey große Gefahr laͤuft. Uebrigens laͤßt
ſich alles, was von den Einbildungen und ihren Seelen-
wirkungen in die mechaniſchen Maſchinen §. 231 — 236.
gelehret worden, ſehr leicht auf die Erdichtungen an-
wenden.
§. 238.
Das Wiedererkennen, oder die Erinnerung einer
Vorſtellung, die durch das Gedaͤchtniß bewerkſtelliget wird,
§. 71. ſcheint nicht zu den Vorſtellungsarten der Seele zu
gehoͤren, die außerhalb dem Gehirne in den mechaniſchen
Maſchinen einige Seelenwirkungen aͤußern, außer in ſo fern
es die Empfindungen, deren man ſich wieder erinnert, und
O 5die

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
die Einbildungen, als ſolche, thun. Man ſieht ein Ge-
ſicht, und erſchrickt, daß man blaß wird. Es iſt das aͤhn-
liche Geſicht einer Perſon, mit der man vor langer Zeit bit-
tern Verdruß gehabt hat. Das Erblaſſen erfolget ſchon
ehe wir uns erinnern, wem dieſes Geſicht aͤhnlich ſey, al-
ſo blos durch die wiederholte aͤußere Empfindung, (Einbil-
dung,) ohne die Wiedererinnerung; denn wie oft hoͤret man
nicht in ſolchen Faͤllen ſagen: „Dieſer Anblick ſchreckt,
„ruͤhret, erheitert mich, ohne daß ich weiß warum? Es
„muß ein Nebenbegriff daran Schuld ſeyn, deſſen ich mich
„aber nicht erinnere.“ Wenn uns beym Anblicke dieſes
aͤhnlichen Geſichts auch gleich die Perſon wieder einfaͤllt,
mit der wir den Verdruß gehabt haben, ſo erfolget doch,
wie es ſcheint, keine andre Seelenwirkung davon, als eben
die vorige. Wir erblaſſen eben ſo, wie vorhin, nur wiſſen
wir itzt warum? Es iſt alſo immer nur die Seelenwirkung
der Einbildung, die ſich in der Maſchine wahrnehmen
laͤßt, und die Erinnerung derſelben ſcheint ſie in Nichts zu
veraͤndern, das iſt: das eigentliche Erinnern der Seele ge-
hoͤret unter diejenigen Arten ihrer Vorſtellungen, deren
Seelenwirkungen nur im Gehirne bleiben, und nur mate-
rielle Jdeen der andern Art erzeugen, §. 119. dahingegen
die Vorſtellungen, deren man ſich wieder erinnert, ohne
Beziehung hierauf, ihre gewoͤhnlichen Seelenwirkungen
in den mechaniſchen Maſchinen hervorbringen. Die mei-
ſten Philoſophen und Aerzte halten die Seelenwirkungen
der Vorſtellungen des Gedaͤchtnißes fuͤr hieroglyphiſche
Bilder der Vorſtellungen im Gehirne, wovon aber §. 71.
Wirkungen der ſinnlichen Vorherſehungen durch
die Nerven in die mechaniſchen Maſchinen.
§. 239.
Die ſinnlichen Vorberſehungen ſind kuͤnftige aͤuße-
re Empfindungen, denen der aͤußere ſinnliche Eindruck das
Wahre der aͤußern Empfindungen geben muͤßte. §. 73.
Es

der Vorherſehungen.
Es fehlen naͤmlich in jeder ſinnlichen Vorherſehung eine
Menge Merkmale der aͤußern Empfindung, deren Vor-
ſtellung der aͤußere ſinnliche Eindruck in die Nerven noth-
wendig veranlaſſen muß, und die ſonſt die Seele nicht vor-
ſtellet. Die materielle Jdee, welche der aͤußere ſinnliche
Eindruck im Gehirne erzeuget, iſt die, von einer weit voll-
ſtaͤndigern aus viel mehr Merkmalen beſtehenden Jdee,
als die, welche die Seele eigenmaͤchtig ins Gehirn eindruͤ-
cken kann, wenn ſie dieſelbe ohne Beyhuͤlfe des aͤußern ſinn-
lichen Eindrucks vorausſchafft. §. 53. 73. So wie alſo
die Vorherſehungen nur unvollſtaͤndige aͤußere Empfindun-
gen, ja noch unvollſtaͤndiger als die Einbildungen ſind, §.
73. ſo ſind auch die materiellen Jdeen der Vorherſehungs-
kraft nur Theile der materiellen aͤußern Empfindungen, die
blos der hinzukommende aͤußere ſinnliche Eindruck ergaͤn-
zen und vollſtaͤndig machen kann. Es ſind beydes Vor-
ſtellungen und materielle Jdeen von einerley Art, wovon
aber die Vorherſehungen viel ſchwaͤcher und unvollſtaͤndi-
ger ſind. §. 73.
§. 240.
1. Die materiellen Jdeen der Vorherſehungen entſte-
hen in eben denſelben Urſpruͤngen der Nerven im Gehirne,
wie die aͤußern Empfindungen, die vorhergeſehen werden.
§. 73. 124. Daher muͤſſen ſie auch ihre Seelenwirkun-
gen außerhalb dem Gehirne in ſolchen mechaniſchen Ma-
ſchinen aͤußern, welche dieſelben aͤußern Empfindungen in
Bewegung ſetzen. §. 129. 130.
2. Die Vorherſehungen machen in dieſen Urſpruͤngen
im Gehirne eben dieſelbe Art ſinnlicher Eindruͤcke, §. 73.
121. alſo muͤſſen ihre Seelenwirkungen in den mechani-
ſchen Maſchinen auch denen von den zukuͤnftigen aͤußern
Empfindungen aͤhnlich ſeyn, und da
3. endlich dieſe ſinnlichen Eindruͤcke ſchwaͤcher, als von
aͤußern Empfindungen, und ſelbſt von Einbildungen ſind,
§. 239. ſo muͤſſen es die davon herruͤhrenden Seelenwir-
kungen

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
kungen in den mechaniſchen Maſchinen nothwendig auch
ſeyn. Alles dieſes beſtaͤtiget die Erfahrung. Eine ſinn-
liche Vorherſehung bringt in eben den mechaniſchen Ma-
ſchinen eben ſolche Seelenwirkungen hervor, wie die kuͤnf-
tige aͤußere Empfindung hervorbringen wird. Die Traͤu-
me eines Verliebten, daß er erhoͤret werden ſoll, bringen
ihn faſt dahin, wo er in dem Augenblicke der Erhoͤrung
ſeyn wird. Wenn man einen andern ſpeiſen ſieht, und
ſelbſt auch zu ſpeiſen gedenkt, ſo reizet dieſe Vorherſehung
mit der ihr anhaͤngenden Begierde, die Speicheldruͤſen ſo,
wie es das Speiſen ſelbſt thun wird. Die Vorherſehung
eines Falles von einer Hoͤhe zwingt uns, auch wider Wil-
len und Vorſatz, uns anzuhalten, wie es beym Fallen ſelbſt
geſchehen wuͤrde. Wenn man traͤumet, daß man die Urin-
blaſe entledigen wolle, ſo geſchieht es oft wirklich. Die
Erwartung der Wirkung einer Arzney machet, daß wir
dieſe Wirkung ſchon im Voraus erfahren. Selbſt das
Gaͤhnen, wenn man andre gaͤhnen ſieht, ſcheint zuweilen
davon herzuruͤhren, daß man die Bewegung der Kinnla-
de nachzuahmen anfaͤngt, weil uns der Anblick des andern
erinnert, wie wir das anfangen, wenn wir es ſelbſt thun,
woraus die Vorherſehung entſteht, wie wir es anfangen
werden. Jnzwiſchen lehret auch die taͤgliche Erfahrung,
daß die Bewegungen, welche die gemeinen Vorherſehun-
gen, die nicht beſonders ſtark ſind, hervorbringen, das nur
ſehr mangelhaft, ſchwach und zerſtuͤckt ausdruͤcken, was
wir beym wirklichen Empfinden thun werden. Vergl. d. A.
2 B. 85 St.
§. 241.
Das Ganze einer Vorherſehung iſt aus nur einigen
Theilen einer kuͤnftigen aͤußern Empfindung zuſammenge-
ſetzet, §. 239 und ſo auch ihre materiellen Jdeen oder
ſinnliche Eindruͤcke in die Urſpruͤnge der Nerven im Gehir-
ne, welche die mechaniſchen Maſchinen außerhalb demſel-
ben in Wirkung ſetzen. §. 239. 121. Welche Theile ei-
ner

der Vorherſehungen.
ner zukuͤnftigen ganzen aͤußern Empfindung (§. 225.) al-
ſo eine Vorherſehung in ſich enthaͤlt, deren Seelenwirkun-
gen werden in denſelben mechaniſchen Maſchinen, doch
ſchwaͤcher, ausgedruͤcket. §. 240. 106.
§. 242.
Da in einer ganzen aͤußern Empfindung viele ihrer
Theile ſubordinirte aͤußere Empfindungen ſeyn koͤnnen, und
eine Vorherſehung davon aus den letztern allein, oder
groͤßtentheils beſtehen kann, §. 239. 225. ſo kann eine
Vorherſehung zuweilen wenig oder gar keine Seelenwir-
kungen der urſpruͤnglichen, ſondern meiſt, oder lauter ſol-
che von den ſubordinirten in den mechaniſchen Maſchinen
hervorbringen. §. 241. Eine kalte Luft, die unſre Haupt-
nerven beruͤhret, wenn wir warm ſind, zieht die Schweiß-
loͤcher zuſammen und treibt die Materie der Ausduͤnſtung
einwaͤrts. Dieß iſt die Seelenwirkung der urſpruͤngli-
chen aͤußern Empfindung der Kaͤlte. Die zuruͤckgetriebene
ſcharfe Materie reizet die Nerven der Muskeln zu Zuckun-
gen, und unſere Glieder zittern, und wir klappern mit
den Zaͤhnen, welches die Seelenwirkung der ſubordinirten
aͤußern Empfindung in den Muskeln iſt, die die Glieder
und den Unterkinnbacken bewegen. §. 225. Man traͤumet
itzt im warmen Bette, oder ſieht ſonſt ſehr lebhaft vorher,
daß man in einen Fluß, der voll Eis ſchwimmt, fallen
werde, und ſchon ſchaudern die Glieder. Einen wahren
hier paſſenden Fall findet man im Dictionaire Encyclop.
Art. Somnambule, von einem Nachtwandler, der ſich
einmal im Winter einbildete, daß er am Ufer eines Fluſ-
ſes ſpazieren gienge, und ein Kind hineinfallen und ertrin-
ken ſaͤhe. Die ſtrenge Kaͤlte hielt ihn nicht ab, es zu er-
retten. Er warf ſich gleich aufs Bett in der Stellung ei-
nes ſchwimmenden Menſchen, deſſen Bewegungen er nach-
machte, und als er ſich muͤde gearbeitet hatte, ergriff er
mit der einen Hand die Bettdecke, in der Meynung, es
ſey das Kind, und bedienete ſich der andern Hand, um
ans

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
ans eingebildete Ufer zu ſchwimmen. Nun legte er ſeine
Buͤrde nieder, zitterte vor Kaͤlte, und klappete mit den
Zaͤhnen, als wenn er aus einem eiskalten Fluſſe kaͤme. Er
ſagte, daß er vor Kaͤlte erſtarre, und foderte ein Glas
Branntwein. Der Traͤumer hatte in ſeinem Zimmer und
Bette weder die Eiskaͤlte des Fluſſes empfunden, noch
konnte die zuruͤckgetriebene Ausduͤnſtung die Nerven der
Muskeln gereizet haben. Die ganze Seelenwirkung ſeiner
Vorherſehung von beyden aͤußert ſich nur durch das Zit-
tern der Glieder und Zaͤhnklappen. Hier bringt die Vor-
herſehung nur die ſubordinirte Seelenwirkung der kuͤnftigen
aͤußern Empfindung, mit Uebergehung der urſpruͤnglichen,
hervor, weil die Seele in ihrer Vorherſehung hauptſaͤchlich
nur die ſubordinirte aͤußere Empfindung, den Reiz der
Muskeln, dachte, und den vorhergehenden urſpruͤnglichen,
in den Nerven der Haut, nicht mit in die Vorherſehung
faſſet. §. 241.
§. 243.
Die Urſache, warum die Seelenwirkungen der Vor-
herſehungen unvollſtaͤndiger und ſchwaͤcher als der wahren
aͤußern Empfindungen ſind, liegt blos im Mangel des aͤu-
ßern ſinnlichen Eindrucks in die Nerven. §. 239. 240.
Nun koͤnnen aber ſehr ſtarke ſinnliche Vorherſehungen un-
aͤchte aͤußere Empfindungen veranlaſſen, die den aͤußern
ſinnlichen Eindruck im Nerven nachahmen. §. 74. 148.
Alſo koͤnnen Vorherſehungen mit unaͤchten aͤußern Empfin-
dungen vergeſellſchaftet, ſo vollſtaͤndige und ſtarke Seelen-
wirkungen in den mechaniſchen Maſchinen hervorbringen,
daß ſie mit den Seelenwirkungen wahrer aͤußerer Empfin-
dungen mehrentheils uͤbereinkommen. §. 150. 240. So
kann ein Menſch, der ſehr lebhaft traͤumet, einen Donner
zu hoͤren, im ſtillſten Zimmer ſo ſtark zuſammenfahren,
daß er ſein Bett erſchuͤttert. So kann ein Kind in der
Wiege, bey der Vorherſehung, daß es die Bruſt ſauge,
mit allen Kraͤften an der Luft ſaugen.
§. 244.

der Vorherſehungen.
§. 244.
1. Der bloße aͤußere ſinnliche Eindruck in die Nerven
kann, in ſo fern er nicht empfunden wird, mithin auch
nicht eingebildet werden kann, §. 233. N. 1. in der Seele
keine Vorherſehung erregen. Alſo iſt auch ſeine Nerven-
wirkung, als ſolche, nie zugleich eine Seelenwirkung von
einer Vorherſehung, ehe ſie nicht die Seelenwirkung ſeiner
Empfindung geweſen iſt. §. 239. 184. N. 1. Hingegen
kann die Seele eine ſolche Nervenwirkung ſelbſt empfinden
und ſich einbilden, §. 233. mithin ſie vorherſehen, §. 73.
und dieſe Vorherſehungen koͤnnen Seelenwirkungen in den
mechaniſchen Maſchinen haben.
2. Weil die Seelenwirkungen der Vorherſehungen in
den mechaniſchen Maſchinen von denen, der wahren aͤu-
ßern Empfindungen dasjenige verlieren, was bey dieſen
der aͤußere ſinnliche Eindruck in die Nerven zu ihrer Voll-
ſtaͤndigkeit und Staͤrke beytraͤgt, §. 239 240. dieſer Ein-
druck aber oft eben die Bewegungen, welche die Seelen-
wirkungen der aͤußern Empfindungen ſind, zugleich durch
ſeine blos thieriſche Kraft, §. 6. auch als eine Nervenwir-
kung hervorbringt, §. 183. ſo faͤllt bey den Seelenwirkun-
gen der Vorherſehungen in den mechaniſchen Maſchinen
dieſe Mitwirkung einer zwoten bewegenden Kraft zu ihren
Bewegungen hinweg, und wenn von dieſer beſondre Ne-
benwirkungen in der thieriſchen Oeconomie abhangen ſoll-
ten, ſo fallen auch dieſe bey den Vorherſehungen hinweg,
wenigſtens hangen ſie dann nicht von ihnen ab, ſondern
waͤren nur zufaͤlliger Weiſe damit verbunden. Wenn al-
ſo gleich eine Vorherſehung die Merkmale a, b, c, aus einer
kuͤnftigen totalen aͤußern Empfindung in ſich enthaͤlt, mit
welchen in den mechaniſchen Maſchinen kuͤnftig gewiſſe thie-
riſche Bewegungen verbunden ſeyn werden, die aber nicht
Seelenwirkungen von den aͤußern Empfindungen a, b, c,
ſondern nur blos thieriſche Wirkungen (Nervenwirkungen
§. 183.) des aͤußern ſinnlichen Eindrucks, der dabey mit-
wirken wird, ſeyn werden; ſo bringt ſie doch dieſe blos thie-
riſchen

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
riſchen Bewegungen in den mechaniſchen Maſchinen nicht
vorlaͤufig mit hervor. So wuͤrde die Vorherſehung eines
Schlages, der, wenn man ihn wirklich bekaͤme, ob er
gleich, (z. E. in einer Betaͤubung,) gar nicht empfunden
wuͤrde, doch durch ſeinen aͤußern ſinnlichen Eindruck in die
Nerven, (durch eine Nervenwirkung, §. 183.) eine Un-
terlaufung vom Blute veranlaſſen wuͤrde, (S. §. 207.)
dieſen Erfolg unmoͤglich haben koͤnnen, in ſo fern er eine
bloße Nervenwirkung waͤre, und eben ſo wenig koͤnnte auch
eine Geſchwulſt oder Entzuͤndung, die das Unterlaufen des
Bluts nach ſich ziehen wuͤrde, von der Vorherſehung
erfolgen.
§. 245.
1. Die Seelenwirkungen der Vorherſehungen erſtre-
cken ſich, ſo wie die von den aͤußern Empfindungen, §. 192.
und Einbildungen, §. 234. N. 1. auf alle mechaniſche
Maſchinen, die durch aͤußere Empfindungen und Einbil-
dungen beweget werden koͤnnen, §. 240. und ſetzen ſie,
wiewohl ſchwaͤcher und unvollſtaͤndiger, §. 241. in eben
ſolche Bewegungen, wie die aͤußern Empfindungen; §. 193.
ja, die mit unaͤchten aͤußern Empfindungen verbundenen
zwingen ſie faſt gleich ſtark zu eben denſelben Verrichtun-
gen, wie die wahren aͤußern Empfindungen, §. 243. weil
ſie von großer Staͤrke ſind. §. 240.
2. Die Vorherſehungen angenehmer aͤußerer Empfin-
dungen enthalten etwas von der Luſt der Sinnen, §. 186.
239. und bringen ſolche Seelenwirkungen hervor, die ih-
rer natuͤrlichen Beſtimmung gemaͤß ſind. §. 195. Die,
von unangenehmen aͤußern Empfindungen enthalten etwas
von der Unluſt der Sinnen, §. 186. 239. und bringen
widernatuͤrliche Seelenwirkungen hervor. §. 195. Wenn
Vorherſehungen von einem Kitzel oder Schmerze die Staͤr-
ke der Luſt oder Unluſt in der aͤußern Empfindung propor-
tionirlich ausdruͤcken, welches doch, da nicht alle Merk-
male der aͤußern Empfindung in die Vorherſehung kom-
men,

der Vorherſehungen.
men, §. 73. nur zufaͤllig iſt, ſo bringen ſie heftigere Be-
wegungen hervor. §. 197. 198.
3. So, wie die aͤußern Empfindungen nicht alle me-
chaniſche Maſchinen, die ihr Nerve bewegen kann, wirk-
lich bewegen, §. 201. ſo gilt dieſes auch von den Vorher-
ſehungen derſelben, §. 239. zumal wenn der Urſprung der
Nerven im Gehirne in ſeinen Verrichtungen, oder der
Fortgang des ſinnlichen Eindrucks von da bis zu den me-
chaniſchen Maſchinen gehindert iſt, oder ſie ſelbſt zu ihren
Verrichtungen untuͤchtig geworden ſind. §. 202.
4. Wie die aͤußern Empfindungen in die mechaniſchen
Maſchinen nach der Faͤhigkeit einer jeden wirken, wenn ſie
Seelenwirkungen darinn hervorbringen, §. 203. ſo thun
es auch die Vorherſehungen, §. 239. ſo daß das alles
auf ſie angewendet werden kann, was §. 204 — 217. von
den aͤußern Empfindungen gelehret worden iſt.
§. 246.
Mit den unmittelbaren Seelenwirkungen der Vorher-
ſehungen, wovon bisher die Rede geweſen, (§. 99.) geſel-
len ſich oft, außer denen von zugleich vorhandenen wahren
aͤußern Empfindungen, Einbildungen, und andern Vor-
herſehungen, die gar nicht zu ihnen gehoͤren, §. 219. auch
zufaͤllige, §. 99. z. E. Begierden, Verabſcheuungen,
Triebe, Leidenſchaften, §. 99. ja, auf noch entferntere
Weiſe, §. 65. Ueberlegungen des Verſtandes und Beſtre-
bungen des Willens. Alle dieſe Seelenwirkungen, die mit
denen von den Vorherſehungen entweder nur zugleich da
ſind, oder blos zufaͤllig zuſammenhaͤngen, §. 97. muß
man von den unmittelbaren der Vorherſehungen wohl un-
terſcheiden. Die Vorherſehung einer uͤppigen Handlung
wirket unmittelbar in die Glieder, welche dieſelbe zu ver-
richten haben werden. §. 99. Dazu geſellet ſich eine
Schamhaftigkeit, eine Leidenſchaft, die das Geſicht roth
machet. Dieſe Erroͤthung iſt die zufaͤllige Seelenwirkung
der Leidenſchaft, die ſich zu der Vorherſehung zufaͤllig ge-
Pſellete.

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
ſellete. Durch die Vorherſehung einer großen Ehre ſtu-
dieret ſich ein Gelehrter hypochondriſch, und verdauet ſeine
Speiſen nicht mehr. Dieſe Seelenwirkung des Nachden-
kens, (vergl. §. 332.) iſt nur eine zufaͤllige Seelenwirkung
der Vorherſehung des Ruhms. Durch die Vorherſehung
eines großen Gewinns faſſet der Kaufmann den Entſchluß
nach einer Meſſe zu reiſen. Nicht unmittelbar iſt die
Handlung ſeines Koͤrpers eine Seelenwirkung ſeiner Vor-
herſehung, ſondern nur zufaͤllig, durch den Entſchluß, den
ſein Wille darum genommen hat.
§. 247.
Weil zuweilen in Traͤumen, zumal bey Nachtwand-
lern, in der Verruͤckung, in der prophetiſchen Entzuͤckung,
die ſinnlichen Vorherſehungen und prophetiſchen Geſichter
von ſo großer Lebhaftigkeit ſind, daß ſie den aͤußern Em-
pfindungen gleich kommen, zumal da ſie bey ſolchen Perſo-
nen gemeiniglich zu unaͤchten aͤußern Empfindungen wer-
den, und ſie die meiſten Erſcheinungen, Geſichter und
Blendwerke haben, §. 148. 243. ſo bringen auch in ſol-
chen Faͤllen die Vorherſehungen in den mechaniſchen Ma-
ſchinen eben ſolche Seelenwirkungen hervor, als ob ſie von
wahren aͤußern Empfindungen gewirket worden waͤren.
§. 74. 75.
§. 248.
Die Dichtungskraft der Seele beſchaͤftiget ſich eben
ſo mit den Vorherſehungen, wie mit den Einbildungen,
auf einerley Art und nach einerley Geſetze. Daher wer-
den die Nachtwandler, Schwaͤrmer, Verruͤckten, Jnſpi-
rirten, Wahrſager, die ſehr lebhaſt, anhaltend dichten, von
den Vorherſehungen ihrer Ahndungen und Erwartungen
eben ſo blendend getaͤuſchet, wie von ihren Einbildungen,
daß ſie beyde fuͤr aͤußere Empfindungen halten, und ihre
Seelenwirkungen in den mechaniſchen Maſchinen dieſem
Jrrthume gemaͤß ſind. §. 237.
§. 249.

der ſinnlichen Luſt und Unluſt.
§. 249.
Die eigentlichen Erwartungen der Seele, oder die
Erkenntniß, daß eine vorhergeſehene Empfindung oder Vor-
ſtellung eben diejenige ſey, die ſie zukuͤnftig bekommen wird,
ſcheinen eben ſo, wie die Erinnerungen, (§. 238.) nicht
zu den Vorſtellungsarten der Seele zu gehoͤren, die in den
mechaniſchen Maſchinen außerhalb dem Gehirne einige
Seelenwirkungen aͤußern, außer in ſo fern es die Empfin-
dungen oder andern Vorſtellungen thun, die man erwar-
tet. Wenn ein Hungriger nur an eine Speiſe gedenkt, ſo
laͤuft ihm der Mund voll Waſſer, und dieſes geſchieht in
jedem Falle, er mag nun entweder wirklich vermuthen,
daß er ſie genießen werde, oder mag nur daran gedenken.
Die Ergießung der Speicheldruͤſen iſt die Seelenwirkung
der Vorherſehung in der Maſchine des Koͤrpers, und die
Erwartung ſcheint ſie in nichts zu veraͤndern. Das Er-
warten iſt alſo eben ſo, wie der Witz, Scharfſinn, u. ſ. w.
eine ſolche Art der Seelenkraͤfte, deren Seelenwirkungen
nur im Gehirne bleiben, und materielle Jdeen der andern
Art ſind, §. 119. dahingegen die aͤußern Empfindungen
und andern Vorſtellungen, die man erwartet, in den me-
chaniſchen Maſchinen eben dieſelben Seelenwirkungen her-
vorbringen, wie andre Vorherſehungen, §. 74. ohne Be-
ziehung auf ihre Erwartung.
Wirkungen des ſinnlichen Vergnuͤgens und Misver-
gnuͤgens durch die Nerven in die mechaniſchen
Maſchinen.
§. 250.
Sobald eine Empfindung oder andre Vorſtellung der
Seele gefaͤllt oder misfaͤllt, das iſt, ſobald ſie Triebfedern
des Gemuͤths in ſich enthaͤlt, §. 88. ſaget man, daß ſie
das Herz ruͤhre, daß das Herz Antheil daran nehme,
daß es nicht gleichguͤltig dabey bleibe. Dieſe Art zu
P 2reden

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
reden hat ihren Urſprung aus der ganz allgemeinen Erfah-
rung, daß bey allen Vorſtellungen, die uns entweder
gefallen, oder misfallen, die Bewegung des Herzens, und
uͤberhaupt die von den Phyſiologen eigentlich ſo benamten
Lebensbewegungen, merklich veraͤndert werden. Man
ſaget von einer angenehmen aͤußern Empfindung einer
Speiſe, eines Getraͤnks, einer Arzney, daß ſie ans Herz
komme, das Herz erquicke, ſtaͤrke. Eine ſchoͤne Aus-
ſicht, eine Muſik, erheitert die Seele und ermuntert das
Herz. Der Kitzel veraͤndert das Athemholen convulſiviſch
und erreget Lachen und den ganzen Umlauf des Bluts.
Der Schmerz machet ein heftiges Fieber und erreget
Seufzen, Stoͤhnen und Weinen. Ein Troſt, ein Zu-
ſpruch, der uns gefaͤllt, erquicket unſer Herz; eine Ermah-
nung, die unſern Beyfall erhaͤlt, geht uns zu Herzen; bey
der Erinnerung einer grauſamen That empoͤret ſich unſer
Herz; bey der Vorherſehung einer großen Freude ſchlaͤgt
uns das Herz freyer und leichter. Kurz, jede ſinnliche
oder verſtaͤndige Vorſtellung, die Luſt oder Unluſt in der
Seele erwecket, veraͤndert die Bewegung des Herzens und
den Pulsſchlag, an welchem auch das Athemholen Theil
nimmt, und hat dadurch einen großen Einfluß in die gan-
ze thieriſche Oeconomie, welcher einer trocknen Erkenntniß,
einer gleichguͤltigen aͤußern Empfindung, Einbildung, Vor-
herſehung und Ueberlegung gaͤnzlich mangelt. Es iſt alſo
ein allgemeines Grundgeſetz der thieriſchen Natur, daß alle
Triebfedern des Gemuͤths eine beſondere Seelenwirkung
mit den uͤbrigen Seelenwirkungen der Vorſtellungen verei-
nigen, welche darinn beſteht, daß ſie die Verrichtungen
der zu den Lebensbewegungen beſtimmten mechaniſchen Ma-
ſchinen veraͤndern. Da aber die ſinnlichen Reizungen,
das iſt, die Luſt und Unluſt der aͤußern Sinne, §. 80.
und der ſinnlichen Vorſtellungen, Einbildungen, Vorher-
ſehungen, §. 88. ihrer Natur nach ſtaͤrkere Triebfedern
des Gemuͤths, als die Bewegungsgruͤnde, ſind, §. 53.
88. ſo iſt die Wirkung jener in die Lebensbewegungen uͤber-
haupt

der ſinnlichen Luſt und Unluſt.
haupt ſtaͤrker und merklicher, als der Bewegungsgruͤnde.
Vergl. d. A. 4 B. 159 St.
§. 251.
Die unmittelbaren Seelenwirkungen der Triebfedern
des Gemuͤths uͤberhaupt, und fuͤr ſich betrachtet, ſind alſo
die Eindruͤcke der Luſt oder Unluſt ins Gehirn, in ſo fern
ſie, als beſondre Beſchaffenheiten der materiellen, Jdeen
jeder nicht gleichguͤltigen Vorſtellung, die Urſpruͤnge der
Nerven im Gehirne, wodurch die Lebensbewegungen re-
gieret werden, reizen, §. 99. 101. 102. und dieß gilt
insbeſondre von den Seelenwirkungen der Luſt und Unluſt
der Sinne, §. 80. aller uͤbrigen ſinnlichen Reizungen und
der Bewegungsgruͤnde. §. 88. 250. Außer allen bisher
beſchriebenen unmittelbaren Seelenwirkungen der aͤußern
Empfindungen, der Einbildungen, der Vorherſehungen,
in die mechaniſchen Maſchinen, haben alſo dieſelben, ſo-
bald ſie der Seele angenehm oder unangenehm ſind, auch
noch die beſondern, gleichfalls unmittelbaren, §. 97. 98.
99. der ſinnlichen Reizungen, (Triebfedern des Gemuͤths,
§. 88.) daß ſie die Lebensbewegungen, und durch ſie, ver-
mittelſt ihres phyſicaliſchen, mechaniſchen und thieriſchen
Zuſammenhangs, die geſammte thieriſche Oeconomie in-
nigſt veraͤndern. Dieſe Veraͤnderung der Lebensbewegun-
gen iſt deſto ſtaͤrker, je ſtaͤrker die ſinnliche Luſt und Unluſt
uͤberhaupt iſt. §. 85. 87. Eben dieſes gilt auch von den
Seelenwirkungen der Bewegungsgruͤnde in die Lebensbe-
wegungen, ob ſie gleich an ſich von ſchwaͤcherer Art ſind;
§. 250. zumal da ſich mit allen Bewegungsgruͤnden ſinn-
liche Triebfedern vermiſchen. Baumg. Met. §. 512. Wenn
man von der Urſache dieſes beſondern Einfluſſes der Trieb-
federn des Gemuͤths in die Lebensbewegungen urtheilen
ſoll, ſo laͤßt ſich freylich nicht anders muthmaßen, als daß
dieſe innern Empfindungen der Seele (§. 80.) einen beſon-
dern und ihnen eignen ſinnlichen Eindruck in die Urſpruͤn-
ge der Nerven der Lebenstheile im Gehirne haben muͤſſen.
P 3§. 124.

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
§. 124. Da aber auch zu vermuthen iſt, daß die innern
Empfindungen von Luſt und Unluſt, da ſie die Vorſtel-
lungskraft in ein heftiges Beſtreben ſetzen, indem ſie Be-
gierden und Verabſcheuungen erregen, §. 81. nicht nur
lebhaftere, ſondern auch allgemeinere ſinnliche Eindruͤcke
im Gehirne und Beſtrebungen deſſelben wirken muͤſſen, §.
82. 83. ſo iſt es ſehr wahrſcheinlich, daß bey dieſen innern
Empfindungen die Blutgefaͤße, die das Gehirn in ſo un-
geheurer Menge enthaͤlt, auf eine beſondre Weiſe gereizet
werden, und dadurch den Umlauf eines ſehr betraͤchtlichen
Theils der ganzen Blutmaſſe im Gehirne ſchon ſo veraͤn-
dern, daß davon eine Veraͤnderung in der Bewegung des
Herzens, im Athemholen und in allen Lebensbewegungen
verurſachet wird. §. 159.
§. 252.
Die Seelenwirkungen der Luſt der Sinnen, (der
angenehmen aͤnßern Empfindungen, als ſolcher, §. 80.)
in den mechaniſchen Maſchinen ſind ſolche Bewegungen,
die ihrer natuͤrlichen Beſtimmung gemaͤß ſind. Die See-
lenwirkungen der Unluſt der Sinnen, (der unangeneh-
men aͤußern Empfindungen, als ſolcher, §. 80.) in den
mechaniſchen Maſchinen ſind widernatuͤrliche Bewegungen.
§. 195. 196. Da nun die Luſt und Unluſt der ſinnlichen
Vorſtellungen, z. E. Einbildungen und Vorherſehungen
nur eine unvollſtaͤndige, ſchwaͤchere, der Sinnen iſt, §. 80.
228. 239. ſo muͤſſen auch die Seelenwirkungen angeneh-
mer Einbildungen und Vorherſehungen, ja ſelbſt der ver-
ſtaͤndigen Vorſtellungen, in ſo fern ſie allezeit ſinnliche
Triebfedern in ſich enthalten, §. 251. der natuͤrlichen Be-
ſtimmung der mechaniſchen Maſchinen, worinn ſie erfol-
gen, gemaͤß, die der unangenehmen aber widernatuͤrlich
ſeyn. §. 234. N. 2. §. 245. N. 2. Mithin veraͤndern
alle angenehme ſinnliche Reizungen (§. 88.) die Lebensbe-
wegungen auf eine der Natur gemaͤße Art, die unan-
genehmen hingegen widernatuͤrlich. Weil aber eine
zu

der ſinnlichen Luſt und Unluſt.
zu heftige, uͤbertriebene natuͤrliche Verrichtung einer me-
chaniſchen Maſchine an das Widernatuͤrliche grenzet, ſo
ſind die Seelenwirkungen allzuheftiger angenehmer ſinnli-
cher Reizungen (Luſt) von der Art widernatuͤrlicher. §. 199.
Daher iſt der Zuſtand ſanfter, gelaſſener Vergnuͤgungen
der Erhaltung des thieriſchen Lebens und der Geſundheit
am zutraͤglichſten, und alles Unangenehme oder uͤbertrie-
ben Angenehme ſchaͤdlich. S. d. A. 1 B. 51. u. 2 B.
80 St. wie auch 6 B. 308 St.
§. 253.
Auch dieſes beweiſt die Erfahrung ohne Ausnahme.
Man beſchreibt den Zuſtand der Geſundheit dadurch, daß
man ſich wohl befinde, der Krankheit, daß man ſich
uͤbel befinde. Dieſes Wohl und Uebel find die Em-
pfindungen des Angenehmen und Unangenehmen. (der
Luſt und Unluſt. §. 80.) Ein ganz Geſunder ſaget, daß
ihm kein Finger weh thue, ein Kraͤnklicher ſchon, daß ihm
gar nicht recht ſey. Lauter Begriffe vom Angenehmen und
Unangenehmen, womit wir den natuͤrlichen und den wider-
natuͤrlichen Zuſtand des Koͤrpers bezeichnen. Jnsbeſon-
dre bemerket man auch, daß die Veraͤnderung der Lebens-
bewegungen ohne Ausnahme, bey maͤßigem Vergnuͤgen,
der Natur uͤberhaupt gemaͤß, bey uͤbertriebenem aber, oder
bey Misvergnuͤgen, widernatuͤrlich ſey. Das Lachen und
der dadurch veraͤnderte Umlauf iſt uͤberhaupt der Geſund-
heit zutraͤglich, und wird nur durch Uebermaaß ſchaͤdlich.
Der Schmerz hingegen machet Fieberſchlaͤge des Herzens;
und andre unangenehme ſinnliche Vorſtellungen verurſa-
chen bald einen traͤgen, ſchwachen, bald einen unmaͤßig
heftigen, oder unordentlichen Umlauf, der ſeine Wirkun-
gen in der thieriſchen Oeconomie ſogleich durch kraͤnkliche
Zufaͤlle offenbaret, die deſto merklicher, allgemeiner in al-
len Verrichtungen des thieriſchen Koͤrpers, und der Erhal-
tung des Lebens nachtheiliger ſind, da ſie von einer wider-
natuͤrlichen Beſchaffenheit der Lebensbewegungen, in wel-
P 4chen

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
chen ſich alle uͤbrige mechaniſche Verrichtungen gruͤnden,
herruͤhren. Von den angenehmen Betrachtungen des Ver-
ſtandes bemerket man, daß ſie zur Geſundheit viel beytra-
gen: daher die alten Philoſophen behaupteten, daß das
Studium der Natur zu einem hohen Alter befoͤrderlich ſey,
dahingegen uͤbertriebenes Studieren und verdrießliche Gruͤ-
beleyen ein fruͤhes Alter und viel Krankheiten verurſachen.
d. A. 2 B. 80 St. 3 B. 105 St.
§. 254.
Das allgemeine Geſetz, wornach ſich die unmittelba-
ren Seelenwirkungen aller Triebfedern des Gemuͤths in die
mechaniſchen Maſchinen richten, iſt alſo dieſes: So, wie
der Seele eine ſinnliche oder verſtaͤndige Vorſtellung gefaͤllt
oder misfaͤllt; ſo werden die Urſpruͤnge der Nerven der Le-
benstheile im Gehirne zu ſolchen Bewegungen derſelben ge-
reizet, die im erſten Falle ihrer natuͤrlichen Beſtimmung
gemaͤß, im letzten hingegen widernatuͤrlich, uͤberhaupt aber
von andrer Beſchaffenheit ſind, als im Zuſtande der
Gleichguͤltigkeit. §. 252.
Wirkungen der ſinnlichen Begierden und Verab-
ſcheuungen durch die Nerven in die mechani-
ſchen Maſchinen.
§. 255.
Die unmittelbaren Seelenwirkungen der ſinnlichen Be-
gierden und Verabſcheuungen beſtehen in einer Anſtren-
gung der thieriſchen Seelenkraͤfte des Gehirns zur Hervor-
bringung der materiellen Jdee einer vorhergeſehenen Em-
pfindung oder ihres Gegentheils. §. 103. N. 1. Das,
was dieſe Anſtrengung der thieriſchen Seelenkraͤfte des Ge-
hirns verurſachet, iſt der Eindruck der Luſt oder Unluſt in
daſſelbe, welchen die vorhergeſehene Empfindung machet,
§. 83. und der in der Vorherſehung der angenehmen oder
unan-

der ſinnlichen Begehrungskraͤfte.
unangenehmen kuͤnftigen Empfindung enthalten iſt. §. 80.
Mithin ſind die Seelenwirkungen der ſinnlichen Begierden
und Verabſcheuungen zuſammengeſetzet, aus den Seelen-
wirkungen
1. einer ſinnlichen Vorherſehung einer kuͤnftigen Em-
pfindung oder ihres Gegentheils, deren Hervorbringung
die Seele durch ihre Kraͤfte erwartet;
2. aus denen, eben dieſer Erwartung, und
3. aus denen, vom Eindrucke der ſinnlichen Luſt oder
Unluſt, welche die thieriſchen Seelenkraͤfte anſtrengen, um
die materielle Jdee der vorhergeſehenen Empfindung voll-
ſtaͤndig zu machen; §. 85. 87. das iſt, die in der mate-
riellen Vorherſehung liegenden unvollſtaͤndigen Theile der
kuͤnftigen Empfindung theils ſtaͤrker auszubilden, theils
vollends zu ergaͤnzen. §. 103. N. 1. Wenn man dem-
nach die Seelenwirkungen der ſinnlichen Begierden und
Verabſcheuungen durch die Nerven in die thieriſche Oeco-
nomie beſtimmen will, ſo muß man dieſelben herleiten,
1. aus denen, einer ſinnlichen Vorherſehung. §. 239-
247.
2. aus denen, einer Erwartung, welche aber eigent-
lich, als ſolche, keine Seelenwirkungen durch die Nerven,
außerhalb dem Gehirne, aͤußert, §. 249.
3. aus denen, einer ſinnlichen Luſt oder Unluſt. §.
250 — 254.
Dieſe zuſammengenommen machen die Seelenwirkun-
gen der ſinnlichen Begierden und Verabſcheuungen durch
die Nerven, oder das Beſtreben der thieriſchen Seelen-
kraͤfte zur Hervorbringung der vollſtaͤndigen materiellen
Empfindung aus, die vorhergeſehen wird. (Vergl. §. 94.)
§. 256.
Eben dieſes gilt auch von den Seelenwirkungen durch
die Nerven, welche die ſinnlichen Triebe und Leidenſchaf-
ten hervorbringen: denn da dieſe nur ſtaͤrkere Begierden
und Verabſcheuungen aus dunkeln oder verworrenen ſinnli-
P 5chen

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
chen Reizungen ſind, §. 90. 91. ſo unterſcheiden ſich ihre
Seelenwirkungen von denen der ſinnlichen Begierden und
Verabſcheuungen uͤberhaupt, nur durch einen hohen und
oft gar ans Widernatuͤrliche grenzenden Grad der Staͤrke,
durch eine Heftigkeit, welche verſchiedene Philoſophen ver-
leitet hat, ſie fuͤr Krankheiten des Koͤrpers zu halten. Es
iſt alſo in dieſem Entwurfe nicht vonnoͤthen, die Lehre von
den Seelenwirkungen der Begierden und Verabſcheuungen
durch die Nerven in die mechaniſchen Maſchinen uͤber-
haupt, von denen der ſinnlichen Triebe und Leidenſchaften
insbeſondre zu trennen, §. 92. 93. und man kann das,
was von dieſen letztern uͤberhaupt gelehret wird, von allen
ſinnlichen Begierden und Verabſcheuungen annehmen, in
ſo fern ſolches nur nicht den unterſcheidenden Grad der
Staͤrke ihrer Wirkungen betrifft.
§. 257.
Jn jedem ſinnlichen Triebe und Affekte iſt eine ſinnli-
che Vorherſehung kuͤnftiger Empfindungen, §. 255. 256.
deren Seelenwirkungen durch die Nerven keine andern, als
die, von der unvollſtaͤndigen materiellen Empfindung ſind,
welche vorhergeſehen wird. §. 239. Wenn dieſe Empfin-
dung eine aͤußerliche iſt, ſo muͤſſen ſich die Seelenwirkun-
gen der ſinnlichen Triebe und Leidenſchaften durch die Ner-
ven in ſolchen mechaniſchen Maſchinen außerhalb dem Ge-
hirne aͤußern, welche durch eben den Nerven beweget wer-
den, den die vorhergeſehene aͤußere Empfindung in Wir-
kung ſetzen wird. §. 255. 240. N. 1. und muͤſſen in ſo fern
mit den unmittelbaren Seelenwirkungen der kuͤnftigen aͤu-
ßern Empfindung, die der Gegenſtand und die Befriedi-
gung des Triebes oder der Leidenſchaft iſt, uͤbereinkommen,
§. 255. 240. N. 2. als ſie aus denjenigen beſtehen, welche
die in der Vorherſehung enthaltenen Theile der ganzen aͤu-
ßern Empfindung wirken. §. 241. Jn ſo fern koͤnnen ſie
ſich alſo auch auf alle mechaniſche Maſchinen, die durch aͤu-
ßere Empfindungen und Einbildungen beweget werden koͤn-
nen,

der ſinnlichen Begehrungskraͤfte.
nen, erſtrecken, und ſetzen ſie, obwohl nur unvollſtaͤndig,
in eben ſolche Bewegungen, wie die kuͤnftigen aͤußern Em-
pfindungen bey der Erfuͤllung der Vorherſehung hervor-
bringen werden; ja, die mit unaͤchten aͤußern Empfindun-
gen verbundenen zwingen ſie zu den faſt vollſtaͤndigen Ver-
richtungen der kuͤnftigen wahren aͤußern Empfindung. §.
255. 245. N. 1. Wenn der Gegenſtand der ſinnlichen
Triebe und Leidenſchaften eine innere Empfindung iſt, (§.
80.) ſo druͤcken die Seelenwirkungen durch die Nerven in
den mechaniſchen Maſchinen den Zuſtand der kuͤnftigen
Empfindung, der Erfuͤllung der Vorherſehung, in ſo fern
er ſich in den mechaniſchen Maſchinen aͤußern wird, ſtark,
aber unvollſtaͤndig aus. §. 93. 255.
§. 258.
Jn jedem ſinnlichen Triebe und Affekte ſind zugleich
ſtarke ſinnliche Reizungen, §. 255. 256. deren Seelen-
wirkungen durch die Nerven in die mechaniſchen Maſchi-
nen die, von den Eindruͤcken der ſinnlichen Luſt oder Unluſt
ins Gehirn ſind, die von der kuͤnftigen materiellen Em-
pfindung, welche vorhergeſehen wird, herruͤhren. §. 80.
Dieſe in der Vorherſehung enthaltenen ſinnlichen Reizun-
gen veraͤndern die Lebensbewegungen auf eine ſehr merkli-
che Weiſe, §. 251. und ſtrengen zugleich die thieriſchen
Seelenkraͤfte des Gehirns aufs heftigſte an, um die See-
lenwirkungen der kuͤnftigen Empfindung, die in der Vor-
herſehung nur unvollſtaͤndig enthalten iſt, vollſtaͤndig und
in der Staͤrke der Empfindung ſelbſt, hervorzubringen,
worinn denn eigentlich die materiellen Triebe und Leiden-
ſchaften beftehen. §. 255. Wenn nun aber die Gegen-
ſtaͤnde derſelben wahre aͤußere Empfindungen ſind, ſo koͤn-
nen alle dieſe Beſtrebungen, ohne den hinzukommenden
aͤußern ſinnlichen Eindruck ſie dennoch nicht vollſtaͤndig
hervorbringen, mithin koͤnnen ſolche Triebe und Leiden-
ſchaften ohne denſelben auch nicht befriediget werden. §. 81.
256. Jn den ſinnlichen Trieben und Leidenſchaften wer-
den

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
den alſo nur diejenigen Seelenwirkungen der kuͤnftigen Em-
pfindung durch die Nerven in der thieriſchen Oeconomie
ausgedruͤcket, welche, ohne den Beyſtand des aͤußern ſinn-
lichen Eindrucks, von der Seele durch die Anſtrengung der
thieriſchen Seelenkraͤfte eigenmaͤchtig hervorgebracht oder
ſtaͤrker ausgedruͤcket werden koͤnnen. §. 81. 94.
§. 259.
Die Seelenwirkungen der angenehmen Triebe und Lei-
denſchaften, (deren ſinnliche Reizungen Luſt ſind, §. 81.
Freude,) ſowohl in den Lebenstheilen, als in den uͤbrigen
mechaniſchen Maſchinen, ſind ihrer natuͤrlichen Beſtim-
mung gemaͤß: die hingegen, von unangenehmen, (deren
ſinnliche Reizungen Unluſt ſind, §. 81. Betruͤbniß,)
widernatuͤrlich. 245. N. 2. §. 252. 253. Durch die der
Natur gemaͤß veraͤnderten Lebensbewegungen, werden alle
von ihnen abhangende Verrichtungen in der thieriſchen Oe-
conomie, naͤmlich der Umlauf, die Abſcheidungen aller
Saͤfte und deren Ausfuͤhrung durch die Ausduͤnſtung der
Haut, ſo unterhalten und befoͤrdert, wie es der Geſund-
heit gemaͤß iſt: hingegen erfolget das Gegentheil von den
widernatuͤrlich veraͤnderten Lebensbewegungen. Daher
ſind uͤberhaupt die angenehmen Triebe und Leidenſchaften
(alle Arten der Freude,) der Geſundheit gemaͤß; die unan-
genehmen aber nicht: obgleich auch die erſten, wegen ihrer
ausſchweifenden Heftigkeit, mehrentheils die Geſundheit
verderben, und das Leben verkuͤrzen. §. 256. 252.
§. 260.
Die unmittelbaren Seelenwirkungen der ſinnlichen
Triebe und Leidenſchaften in die mechaniſchen Maſchinen
außerhalb dem Gehirne entwickeln ſich alſo nach folgenden
Geſetzen: Wie ſich die Vorſtellungskraft anſtrenget, eine
vorhergeſehene Empfindung um ihrer ſinnlichen Reizungen
willen vollſtaͤndig hervorzubringen, ſo erfolgen in den me-
chaniſchen Maſchinen, durch die Nerven, aus den Eindruͤ-
cken

der ſinnlichen Begehrungskraͤfte.
cken dieſer ſinnlichen Reizungen ins Gehirn, die ſtarken
Beſtrebungen der thieriſchen Seelenkraͤfte des Gehirns, zur
Hervorbringung der vollſtaͤndigen materiellen Empfindung,
die vorhergeſehen wird. §. 108. 94. Wie in angenehmen
Trieben und Leidenſchaften die ſinnliche Luſt die Vorſtel-
lungskraft der Seele anſtrenget, ſo erfolgen darinn aus den
Eindruͤcken der Luſt ins Gehirn, welche die Lebensbewegun-
gen der Beſtimmung der Natur gemaͤß veraͤndern, die
Beſtrebungen der thieriſchen Seelenkraͤfte des Gehirns,
welche die Seelenwirkungen der Freude in den mechani-
ſchen Maſchinen hervorbringen. §. 254. 259. Wie in
unangenehmen Trieben und Leidenſchaften die ſinnliche Un-
luſt die Vorſtellungskraft der Seele anſtrenget, ſo erfolgen
darinn aus den Eindruͤcken der Unluſt ins Gehirn, welche
die Lebensbewegungen widernatuͤrlich veraͤndern, die Be-
ſtrebungen der thieriſchen Seelenkraͤfte des Gehirns, wel-
che die Seelenwirkungen der Betruͤbniß in den mechani-
ſchen Maſchinen hervorbringen. §. 255. 259. Vergl. d. A.
4 B. 198 St.
§. 261.
Obgleich die bisher von den ſinnlichen Trieben und Lei-
denſchaften vorgetragenen Lehren in den folgenden beſon-
dern Abhandlungen derſelben ausfuͤhrlich genug beſtaͤtiget
werden; ſo moͤchte es doch nuͤtzlich ſeyn, ihre genaue Ueber-
einſtimmung mit der Erfahrung hier vorlaͤufig ſummariſch
zu zeigen.
1. Daß, nach §. 257. in den Trieben und Leiden-
ſchaften die Seelenwirkungen der kuͤnftigen darinn vorher-
geſehenen Empfindung unvollſtaͤndig ausgedruͤcket werden,
oder, daß darinn der Zuſtand ihrer kuͤnftigen Befriedi-
gung einigermaßen abgebildet werde, zeiget die Erfahrung
in jedem einzelnen Falle. Jm Triebe der Eßluſt, deſſen
Befriedigung das Speiſen ſeyn wird, ergießt ſich ſchon der
Speichel in den Mund, wie beym Speiſen; im Triebe der
Fortpflanzung, deſſen Befriedigung die Begattung ſeyn
wird,

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
wird, ſchicken ſich ſchon die Geſchlechtstheile zu dieſer Ver-
richtung ſo an, wie es ſich gehoͤret; im Triebe zum Saͤu-
gen, deſſen Befriedigung die Ergießung der Milch beym
Ausſaugen der Warzen ſeyn wird, erfolgen ſchon die Zu-
ſchuͤſſe der Milch, und die Warzen erheben ſich; im Triebe
der Kinder zum Ausſaugen regen ſich ſchon die Lippen und
ſaugen an der Luft. Jn der Rachgier, deren Befriedigung
die Verletzung deſſen ſeyn wird, der uns beleidiget hat,
uͤben ſchon die natuͤrlichen Waffen der Thiere zum Theil
ihre Verrichtung aus, wodurch ſie verletzen: die Thiere
ſetzen ihre Stacheln und Klauen in Bewegung, ſie ſpritzen
oder ſchaͤumen ihren Gift aus, ſie ſuchen zu beißen, zu
ſchlagen, zu kratzen; der Menſch ballt die Faͤuſte, ſtampfet,
knirſchet und handelt ſo, wie ers bey der wirklichen Aus-
uͤbung der Rache thun wuͤrde. Jm Schrecke, deſſen Be-
friedigung die Abwendung einer großen innſtehenden Ge-
fahr iſt, ſieht man die Bemuͤhungen zur Rettung im Zu-
ſammenfahren, Niederbuͤcken, Entſpringen, Feſthalten,
u. ſ. w. Jn der Beſchaͤmung, deren Befriedigung die
Vermeidung des Anblicks derer ſeyn wird, deren Verach-
tung wir wahrzunehmen befuͤrchten, ſchlagen wir die Au-
gen nieder, und ſuchen uns ſchon vorlaͤufig dem Anblicke
Andrer zu entziehen. Jn einer Sehnſucht, deren Befrie-
digung in der Umarmung eines Freundes beſtehen wuͤrde,
ſtrecken wir ſchon die Arme aus, und unſre Glieder wollen
ihm entgegen eilen, u. ſ. w.
2. Daß die mit unaͤchten Empfindungen verbundenen
Triebe und Leidenſchaften die mechaniſchen Maſchinen, wel-
che bey ihrer Befriedigung wirken wuͤrden, zu ihren faſt
vollſtaͤndigen Verrichtungen zwingen, (nach §. 257.) be-
weiſt die Wolluſt, worinn oft faſt nichts dem wirklichen
Genuſſe abgeht; die Traurigkeit uͤber den Tod eines Freun-
des, der uns oft ſo lebhaft vor Augen ſchwebet, daß wir
ihn zu ſehen glauben, mit ihm ſprechen, ihn umarmen;
die Furcht vor Geſpenſtern, die uns oft in eben den Zu-
ſtand

der ſinnlichen Begehrungskraͤfte.
ſtand verſetzet, als ob wir die Erſcheinung wirklich gehabt
haͤtten, u. a.
3. Daß, nach §. 258. in allen Trieben und Leiden-
ſchaften, ſo, wie in allen Begierden und Verabſcheuun-
gen, die Lebensbewegungen veraͤndert werden, iſt ebenfalls
eine ganz allgemeine und unſtreitige Erfahrung. Der
Zorn, die Freude, die Traurigkeit, die Wolluſt, der Schreck,
und kurz, alle Triebe und Leidenſchaften veraͤndern ganz
augenſcheinlich die Bewegung des Herzens, den Puls, den
Umlauf des Gebluͤts und das Athemholen, und dieſe Ver-
aͤnderung iſt deſto merklicher und groͤßer, je ſtaͤrker die
Triebe und Leidenſchaften wirken. Bald erheben ſie ſich zu
einer Heftigkeit, welche die Kraͤfte der Natur zu uͤbertref-
fen ſcheint, bald ſcheinen ſie zu erſterben, oder ſie werden
unterbrochen und gerathen in die groͤßte Unordnung.
4. Daß aber dieſe Veraͤnderung der Lebensbewegun-
gen und alle Seelenwirkungen der Triebe und Leidenſchaf-
ten durch die Nerven in der thieriſchen Oeconomie, nach
§. 259. in den angenehmen der Natur und Geſundheit ge-
maͤß, in den unangenehmen aber widernatuͤrlich ſind, er-
hellet uͤberhaupt aus der Geſundheit der angenehmen, und
Schaͤdlichkeit der unangenehmen Triebe und Leidenſchaften,
da nach jedermanns Erfahrung die Freude, Froͤlichkeit,
Hoffnung, die freundſchaftliche Liebe, die Zufriedenheit u.
ſ. w. der Geſundheit vortheilhaft, hingegen Schrecken,
Furcht, Angſt, Zorn, Rachgier, Neid, Haß, ihr nach-
theilig ſind. H. P. §. 565. Weil aber die Triebe und Lei-
denſchaften, ob ſie gleich angenehm ſind, dennoch durch ih-
re Heftigkeit der Geſundheit leicht ſchaͤdlich werden, §. 259.
ſo erhellet dieſe Verſchiedenheit beyder Arten insbeſondre
am deutlichſten aus den vortheilhaften Einfluͤſſen in die
Geſundheit und ins Alter, welche eine Gemuͤthsverfaſſung
hat, worinn ſtets ſanftere Begierden, die keine ungeſtuͤ-
men Seelenwirkungen verrichten, herrſchen, dahingegen
ein Zuſtand anhaltender, obgleich nicht heftiger Verab-
ſcheuungen, als Leid, Gram, Sorge, Eiferſucht, Haß,
Neid,

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
Neid, u. ſ. w. die Geſundheit zerruͤttet und das Leben ver-
kuͤrzet. §. 252. d. A. 1 B. 46 St. S. 628.
5. Daß endlich ſinnliche Triebe und Leidenſchaften,
deren Gegenſtaͤnde wahre aͤußere Empfindungen ſind, nach
§. 258. ohne hinzukommende aͤußere ſinnliche Eindruͤcke
in die Nerven nicht befriediget werden koͤnnen, das bewei-
ſen alle Wolluͤſte der Sinne unwiderſprechlich: nur muß
man die Befriedigung nicht mit der Entkraͤftung der Trie-
be oder Leidenſchaften verwechſeln, welche letztere vielmehr
dadurch mit bewerkſtelliget wird, daß man den kuͤnftigen
aͤußern ſinnlichen Eindruck verhuͤtet. §. 95.
Wirkungen der ſinnlichen Triebe durch die Nerven
in die mechaniſchen Maſchinen.
§. 262.
Die ſinnlichen Triebe und die Leidenſchaften ſind viel
zu merkwuͤrdige Erſcheinungen in der thieriſchen Oecono-
mie, als daß ſie nicht beſonders genauer betrachtet zu wer-
den verdienen ſollten. Was nun alſo zuerſt die ſinnlichen
Triebe insbeſondre anbelanget, ſo laſſen ſie ſich bequem
in vier Hauptarten eintheilen.
1. Starke Begierden, die aus dunkeln ſinnlichen
Triebfedern entſtehen, und deren Zweck und Gegenſtand
unſre Erhaltung und eignes Wohlſeyn iſt. Sie heißen
die Triebe der Selbſterhaltung.
2. Starke Verabſcheuungen, die aus dunkeln ſinnli-
chen Triebfedern entſtehen, und deren Zweck und Gegen-
ſtand die Abwendung unſers Unterganges und eignen Ue-
belbefindens iſt. Sie heißen die Triebe der Selbſt-
vertheidigung.
3. Starke Begierden, die aus dunkeln ſinnlichen
Triebfedern entſtehen, und deren Zweck und Gegenſtand
die Fortpflanzung des Geſchlechts durch die Begattung iſt.
Sie heißen die Triebe der Fortpflanzung.
4. Starke

der ſinnlichen Triebe.
4. Starke Begierden und Verabſcheuungen, die aus
dunkeln ſinnlichen Triebfedern entſtehen, und deren Zwecke
und Gegenſtaͤnde die Erhaltung und das Wohlſeyn der Ab-
koͤmmlinge, und die Abwendung ihres Unterganges und
Uebelbefindens ſind. Sie heißen die Triebe fuͤr die
Kinder, (bey Thieren, fuͤr die Jungen.)
§. 263.
Da die natuͤrlichen Triebe insgeſammt eigentlich fuͤr
die Erhaltung, den Wohlſtand und die Fortpflanzung der
thieriſchen Schoͤpfung von der Natur beſtimmet, und den
Thieren in der Abſicht beygeleget worden ſind, um dieſe
Zwecke dadurch gewiß und unfehlbar zu erhalten, §. 262.
ſo unterſcheiden ſie ſich eben hierdurch von allen uͤbrigen
Begierden und Verabſcheuungen und den Leidenſchaften,
indem theils die Natur ſelbſt die Thiere, vermittelſt des
Zwanges der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke zu dieſen Trieben
anhaͤlt, und ſie in ihnen zu blos natuͤrlichen Handlungen
machet, die ſie nicht hindern koͤnnen, da ſie hingegen die
uͤbrigen ihrer eignen Macht mehr uͤberlaſſen hat, um ſie
hervorzubringen, zu unterdruͤcken, zu vermehren, und zu
vermindern, oder gar zu hindern, §. 89. 90. theils, in-
dem ſie die Thiere ſelbſt und die ganze Natur um ſie her ſo
eingerichtet hat, daß dieſe Triebe nicht eher wieder bey ih-
nen erloͤſchen, als bis die Abſicht derſelben uͤberhaupt hin-
laͤnglich erreichet iſt, welches durch ihre Befriedigung er-
halten wird, die alſo der Zweck und Wille des Schoͤpfers
bey den Trieben der Thiere war. §. 262. 95. Daher iſt
in den Trieben der Thiere etwas, das auf die Erreichung
eines großen Zwecks des Schoͤpfers zielet, wovon wir den
zureichenden Grund nicht in der Vorſtellungskraft allein,
ſondern zugleich in gewiſſen vorherbeſtimmten Zubereitun-
gen außer ihnen, wodurch ſie den Trieben zu folgen natuͤr-
licher Weiſe genoͤthiget ſind, finden, und das wir das
Wunderbare, die Bezauberung, das Goͤttliche in
den Trieben nennen. Jn ſo fern verhalten ſich alſo die
Qblinden

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
blinden Triebe zu andern Begierden und Verabſcheuungen,
wie die aͤußern Empfindungen zu den eigenmaͤchtigen Vor-
ſtellungen der Erkenntnißkraft. §. 27. 89. Sie ſind bey-
de uneigenmaͤchtige Vorſtellungen, welche ohne einen aͤu-
ßern ſinnlichen Eindruck in die Nerven, den die Natur fuͤr
die erſtern beſonders vorher angeordnet hat, nicht entſtehen
noch befriediget werden koͤnnen. Doch dieß erfodert eine
umſtaͤndlichere Eroͤrterung.
§. 264.
Bey den Thieren, welche denken, oder, wenn man
meynet, daß alle Thiere Vorſtellungen haben, bey allen
Thieren, ſind die Handlungen, (die Bewegungen der me-
chaniſchen Maſchinen,) wozu ſie ihr natuͤrlicher Trieb rei-
zet, Seelenwirkungen gewiſſer angenehmer oder unange-
nehmer ſinnlicher Vorſtellungen. §. 262. 81. Da nun
die natuͤrlichen Triebe die Erhaltung und das Wohlſeyn
der Thiere ſelbſt, oder ihrer Abkoͤmmlinge zum Zwecke ha-
ben, §. 262. wozu die Thiere und ſelbſt die Menſchen, die
Mittel, vermoͤge der Erfahrung, nicht kennen, (vergl.
§. 266.) ſo muͤſſen ihnen die Vorſtellungen, durch vorbe-
reitete und vom Schoͤpfer in die ganze Natur verbreitete
Veranlaſſungen, (aͤußere ſinnliche Eindruͤcke in die Ner-
ven,) ohne ihr Wiſſen und Waͤhlen, ja allenfalls wider
ihr Belieben, beygebracht werden, worinn die ſinnlichen
Reizungen verborgen liegen, welche, durch ihren Eindruck
ins Gehirn, diejenigen Seelenwirkungen in den mechani-
ſchen Maſchinen, nach den Geſetzen der Seelenwirkungen
der Begierden und Verabſcheuungen hervorbringen, die
die Erhaltung und das Wohlſeyn der Thiere oder ihrer Ab-
koͤmmlinge den Abſichten des Schoͤpfers gemaͤß zur Folge
haben. Es iſt uns verborgen, warum der Schoͤpfer die
Vorſtellungskraft der Seelen nicht in die Grenzen hat ein-
ſchraͤnken wollen, daß ſie nie andre Vorſtellungen eigen-
maͤchtig haͤtten hervorbringen muͤſſen, als die dieſen ihren
Zwecken gemaͤß waͤren. Genug es iſt ſo nicht in der Na-
tur:

der ſinnlichen Triebe.
tur: ſondern ſie hat ſich der dunkelſten Sinnlichkeit der
thieriſchen Seelen dazu bedienen wollen, um ihnen ſo oft,
und wenn es ihr noͤthig ſchien, ſolche Vorſtellungen gleich-
ſam aufzudringen, die in ihnen die Handlungen der Triebe
zu den Abſichten des Schoͤpfers hervorbringen muͤſſen;
denn die dunkeln ſinnlichen Vorſtellungen, und eigentlich
die aͤußern Empfindungen, welche bey dieſem Geſchaͤfte der
Natur als die Hauptvermittler gebrauchet werden, ſind die
einzigen, welche die Seele nicht eigenmaͤchtig und nach
Wahl hervorbringen kann, ſondern ſie von den aͤußern ſinn-
lichen Eindruͤcken in die Nerven, die ihnen die Natur zu-
ſendet, annehmen muß. §. 35. 66.
§. 265.
Damit nun die Natur die doppelte Abſicht ſowohl der
Erregung, als der Befriedigung der Triebe bey den Thie-
ren erreichen moͤchte; ſo ſind zu den beſtimmten Zeiten und
den verſchiedenen Abſichten jedes Triebes, ſowohl der dun-
keln ſinnlichen Reizungen, die ihn erregen, als der aͤußern
Dinge, die ihn durch ihren aͤußern ſinnlichen Eindruck be-
friedigen, ſo viele, und der natuͤrlichen Hinderniſſe, wo-
durch ſonſt andre Begierden und Verabſcheuungen, ohne
die Befriedigung zu erreichen, entkraͤftet werden, §. 95.
ſo wenige, daß die Hauptabſicht der Natur im Großen
immer reichlich erfuͤllet wird. Die Erfahrung beweiſt die-
ſes unwiderſprechlich. Zu den Zeiten, wenn, der Be-
ſtimmung der Natur gemaͤß, ein thieriſcher Trieb in Wir-
kung geſetzet werden ſoll, empfangen die Nerven der Thie-
re zuverlaͤſſig ihre dazu erfoderlichen aͤußern ſinnlichen Ein-
druͤcke, die gleichſam auf dieſelbe Zeit fuͤr ſie beſtellet ſind.
Z. E. wenn dem Koͤrper Nahrung noͤthig iſt, ſo muͤſſen
die im ledigen Magen ſich ſammlenden Saͤfte ihm einen
aͤußern ſinnlichen Eindruck geben, welcher den ſinnlichen
Trieb des Hungers erreget; wenn Thiere ſich fortpflanzen
ſollen, ſo erhalten zur Brunſtzeit die maͤnnlichen von den
weiblichen eine Witterung, die den Trieb zur Begattung
Q 2bey

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
bey ihnen rege machet, u. ſ. w. Zu ſolchen Zeiten muͤſſen
ſogar gewiſſe aͤußere Empfindungen dem Thiere zu ſinnli-
chen Reizungen werden, die es entweder ſonſt nicht, oder
die wohl gar ſonſt die gegentheiligen ſind, z. E. daß ein
Anblick, ein Geruch der Geſchlechtstheile, der ſonſt den
Sinnen entweder gleichguͤltig, oder gar unangenehm und
eckelhaft iſt, ihnen zur ſinnlichen Reizung der ſtaͤrkſten
Wolluſt der Sinne gereichen muß. Zu den Zeiten, da die
thieriſchen Triebe, nach der Abſicht der Natur, regelmaͤßig
in Wirkung geſetzet ſind, findet man auch immer die Ge-
legenheiten, ſie zu befriedigen, vorlaͤufig ſo angeleget, daß
die Befriedigung nicht leicht fehlſchlagen kann. So erwa-
chet z. E. der Hunger bey Thieren, die im Winter ſchla-
fen, nicht eher wieder, als bis ſie in den Feldern ihre Nah-
rung wiederfinden koͤnnen; ſo wird der Trieb zur Begat-
tung bey den Maͤnnchen, der Natur nach, nicht eher re-
gelmaͤßig wieder rege, als bis die Weibchen bruͤnſtig ſind;
ſo wirket der Trieb der Selbſtvertheidigung, nach welchen
die Thiere die Urſachen ihres Unterganges beſtreiten oder
fliehen, wenn ſie ſich gegen den Winter fett maͤſten, um
ihn durchzuhungern, wenn ſie ſich vor der Kaͤlte verkrie-
chen, oder in waͤrmere Gegenden ziehen, nicht eher noch
ſpaͤter bey ihnen, als da ſie noch Gelegenheit haben, ihn zu
befriedigen, ſich zu maͤſten, zu verkriechen, zu verreiſen;
und ſo wird der Trieb fuͤr die Jungen in den Aeltern erſt
in der Bruͤtezeit rege, und waͤhret nicht laͤnger, als bis die
Erhaltung derſelben geſichert iſt. u. ſ. w. Wenn endlich
die einmal erregten natuͤrlichen Triebe auf ihre Befriedi-
gung arbeiten, ſo wird es ſchwerlich moͤglich ſeyn, ſie durch
pſychologiſche oder phyſiologiſche Hinderniſſe, die man zu
ihrer Entkraͤftung, ohne ſie zu befriedigen, anwenden
moͤchte, zu endigen, wie man wohl andre Begierden, Ver-
abſcheuungen, ja die Leidenſchaften ſelbſt entkraͤften kann.
Ein Hungriger, ein Verliebter, ein Rachgieriger, laſſen
ſich ſchwerlich durch irgend ein Kunſtſtuͤck beruhigen, ſon-
dern die Befriedigung ihres Triebes, die Saͤttigung des
Magens,

der ſinnlichen Triebe.
Magens, die Vollziehung der Begattung, die Ausuͤbung
der Rache, muͤſſen es thun. Die Natur ſcheint ſelbſt die
Hinderniſſe, die ſonſt der Natur gemaͤß, andre ſinnliche
Reizungen, zu Leidenſchaften ſelbſt, maͤßigen oder verhuͤ-
ten, §. 47. u. f. bey den aͤußerlichen ſinnlichen Eindruͤcken,
die die Triebfedern der ſinnlichen Triebe ſeyn muͤſſen, ſo
geſchwaͤchet oder vermieden zu haben, daß ſie mit freyer
Gewalt alles uͤberwinden, und ausbrechen, und ihre be-
ſtimmte Zeit bis zur ſattſam wiederholten Befriedigung
fortwaͤhren koͤnnen. Bey andern Begierden, ſelbſt bey
Leidenſchaften, kann ein Thier ſich oft der ſinnlichen Rei-
zung willkuͤhrlich entziehen, weil es ſich kennt und ihre Fol-
gen weiß. Bey den Trieben iſt es ſich derſelben nicht be-
wußt, da ſie nur dunkel erkannt wird, §. 262. mithin
kann es weder ſie noch ihre Folgen kennen, ſondern es uͤber-
laͤßt ſich ihr blindlings und wird natuͤrlich nothwendig in
den hitzigen Trieb hineingefuͤhret, ohne es ſich nur einfallen
zu laſſen, ihn zu verhuͤten. Die Nerven ſelbſt ſcheinen zu
ſolcher Zeit ihre Natur zu veraͤndern, um den Trieb zu be-
guͤnſtigen, indem ſie dann von aͤußern Beruͤhrungen oder
Einfluͤſſen neue aͤußere ſinnliche Eindruͤcke und Reizungen
annehmen, vor welchen ſie zuvor geſichert waren, als ih-
nen dieß neue Gefuͤhl fuͤr dieſe Einfluͤſſe noch fehlete. §. 47.
N. 2. Und endlich lehret es auch die Erfahrung zur Ge-
nuͤge, wie wenig alle pſychologiſche Huͤlfsmittel zur Ent-
kraͤftung der Begierden und Verabſcheuungen vermoͤgen,
wenn ſie die Sittenlehrer bey den Menſchen anwenden, um
den Ausbruch oder die Befriedigung ihrer ſinnlichen Trie-
be zu verhuͤten, oder nur in gewiſſe Grenzen einzu-
ſchraͤnken.
§. 266.
Nach dieſer durch die Weisheit des Schoͤpfers einge-
richteten Vorbereitung ſowohl der ganzen Natur, als ins-
beſondre der thieriſchen, zur Hervorbringung und zur Er-
reichung der Hauptabſichten der ſinnlichen Triebe, thun
Q 3dieſe

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
dieſe ihre Wirkungen in den mechaniſchen Maſchinen der
thieriſchen Koͤrper: keinesweges aber nach einer den See-
len der Thiere ſelbſt beywohnenden anerſchaffenen Weisheit,
nach welcher ſie dieſe Triebe und ihre Wirkungen im Koͤr-
per eigenmaͤchtig und willkuͤhrlich erregten. §. 89. 90.
Alle Beyſpiele in der Natur zeigen vielmehr, daß dieſe
Triebe ein Thier natuͤrlich gezwungen, ja oft wider ſein
eignes Belieben fortreiſſen und daß es ſich der ſinnlichen
Triebfedern dazu ſelbſt nicht bewußt ſey, vielweniger ſie
Abſichtsweiſe waͤhle, oder ſich ihrer bediene. Ja hierzu
koͤmmt dieß noch mehr, daß ſelbſt die Wirkungen der Trie-
be in den mechaniſchen Maſchinen, die bey wirklich empfin-
denden Thieren wahre Seelenwirkungen der ſinnlichen
Triebe ſind, bey andern, oder bey dieſen ſelbſt in gewiſſen
Faͤllen, wo ſie nicht mehr Seelenwirkungen ſeyn koͤnnen,
dennoch von eben den aͤußerlichen ſinnlichen Eindruͤcken in
die Nerven, blos als Nervenwirkungen hervorgebracht
werden, §. 183. wie z. E. Thiere, denen die Koͤpfe abge-
riſſen worden ſind, wenn ſie zu einander gebracht werden,
ſich noch begatten und Eyer legen, ein Froſch, dem der
Kopf abgeſchnitten worden, wenn man ſeinen Fuß quetſchet,
dem Triebe der Rettung nach, das Bein zuruͤckzieht und
durch einen Sprung entrinnt, u. ſ. w. wovon im zweyten
Theile dieſes Werks ein Mehreres. Man ſieht ferner of-
fenbar, daß die Thiere, bey welchen die Wirkungen der
Triebe in den mechaniſchen Maſchinen wahre Seelenwir-
kungen derſelben ſind, weil ſie ſowohl die ſinnlichen Rei-
zungen, obwohl dunkel, empfinden, als ſich auch nach ih-
rer Befriedigung ſehnen, gleichwohl nicht im geringſten die
Abſicht wiſſen, warum ſie dieſe Bewegungen bewerkſtelli-
gen, ja auch ihr uͤbriges Betragen zuweilen dieſen Abſich-
ten gar nicht gemaͤß einrichten, weshalb man ſo oft Gele-
genheit findet, die große Dummheit der Thiere bey der
ſcheinbaren Weisheit in den Bewegungen ihrer natuͤrlichen
Triebe zu bewundern; z. E. daß eine Henne ihr Kuͤchlein,
das ſie mit ihrer Klaue tritt, wenn ſie es ſchreyen hoͤret,
zum

der ſinnlichen Triebe.
zum Futter ruft, ohne gleichwohl das Bein, womit ſie es
quetſchet, aufzuheben; daß ein Hummer, dem man eins
ſeiner Beine zwiſchen ſeine Scheere ſtecket, die es zerdruͤ-
cket, vom Schmerze bewogen wird, ſich das Bein abzu-
ſprengen, ohne die Scheere voneinander zu thun; daß ei-
ne Lerche ihrem Triebe, in die Hoͤhe zu ſteigen, und nieder-
zufallen, blindlings, auch uͤber der See folget, und er-
ſaͤuft. u. ſ. w. Endlich ergiebt ſichs auch aus der Erfah-
rung, wenn Menſchen nach Einſicht und eigenmaͤchtig die
Seelenwirkungen der Triebe an ſich ſelbſt, oder an andern
Thieren hervorbringen, beſtimmen, einſchraͤnken oder er-
weitern wollen, daß ſie darinn mehrentheils irren und des
Zwecks der Natur verfehlen, welches ſeltener geſchieht,
wenn ſie ſich den blinden Trieben ohne Einmiſchung ihrer
Einſichten uͤberlaſſen. Vergl. d. A. 3 B. 155 St.
§. 267.
Jnzwiſchen iſt es auch gewiß, daß nicht in allen Faͤl-
len die Wirkungen der blinden Triebe uns mit den Abſich-
ten der Natur uͤbereinzukommen ſcheinen, welches vielleicht
daher ruͤhren kann, daß wir dieſe Abſichten der Natur
nicht hinlaͤnglich einſehen, oder daß die Wirkungen der
Triebe durch eingemiſchte Wirkungen andrer Seelenkraͤfte
eigenmaͤchtig von uns veraͤndert, und zur Erreichung ihrer
Abſicht untuͤchtiger gemachet werden. So findet man z.
E. daß viele Thiere durch ihren Jnſtinkt nicht hinlaͤnglich
davor bewahret werden, manche Dinge zu genießen, oder
etwas nicht zu thun, was ihnen ſchaͤdlich iſt. Einige freſ-
ſen ohne Verdacht giftige Kraͤuter, und ſterben davon.
Viele uͤbertreiben ihre Kraͤfte bey der Vollſtreckung ihrer
Triebe ſo ſehr, daß ſie ganz entkraͤftet werden und ſterben.
Hier wiſſen wir nicht, wie weit die Abſichten der Natur
bey der Einpflanzung der Triebe ſich erſtrecken ſollen, oder
was fuͤr Zwecke ſie genoͤthiget haben, den Umfang ihrer
Nuͤtzlichkeit fuͤr das eigne Wohl eines Thiers einzuſchraͤn-
ken, und nicht auf alle moͤgliche Faͤlle auszudehnen. Wie
Q 4wir

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
wir ſelbſt durch Einmiſchung unſrer eigenmaͤchtigen Vor-
ſtellungen die Abſichten der Natur bey unſern Trieben hin-
dern und ihre Wirkungen verderben, ſolches erhellet aus
der großen Unzuverlaͤßigkeit derſelben bey den Menſchen
uͤberhaupt, und aus ihrer viel groͤßern Zuverlaͤſſigkeit bey
allen Thieren, die ihnen ohne Kuͤnſteley, blind folgen, ins-
beſondre aber in Krankheiten, wo wir ſo oft fuͤr einen Trieb
der Natur halten, was nur eine Folge eigenmaͤchtiger Be-
gierden iſt, und in den Ausſchweifungen der Wolluͤſte, zu
welchen wir uns eigenmaͤchtig reizen, da ſolches die Thiere
nicht thun.
§. 268.
Wenn die von der Natur vorbeſtimmten Veranlaſſun-
gen der thieriſchen Triebe ihres Zwecks nicht verfehlen ſol-
len, ſo muͤſſen ſie diejenige Luſt oder Unluſt verurſachen,
welche eine gewiſſe vorhergeſehene kuͤnftige angenehme oder
unangenehme Empfindung hervorbringen wird. §. 94.
262. Dieſe ſinnlichen Triebfedern bringen das Beſtreben
hervor, welches der Trieb ſelbſt iſt, §. 80. 83. deſſen Be-
friedigung die Natur hernach auch durch vorbereitete Bey-
huͤlfe vermittelt. §. 263. Jn dieſer Entwickelung unter-
ſcheiden ſich aufs deutlichſte die natuͤrlichen Veranlaſſungen
der Triebe von ihren ſinnlichen Reizungen, dieſe, von ih-
nen ſelbſt, und dieſe von ihrer Befriedigung. So finden
wir nun auch den ganzen Ablauf der Triebe wirklich in der
Natur, und eben ſo folgen die Seelenwirkungen derſelben
in den mechaniſchen Maſchinen auf einander. Um die
Thiere anzuhalten, an ihre Ernaͤhrung zu denken, entle-
diget ſich in geſetzten Zeiten der Magen von allen empfan-
genen Speiſen, und von dieſer Entledigung entſteht im
Magen eine unangenehme aͤußere Empfindung, die man
Uebligkeit, Nuͤchternheit nennt. Dieſe iſt die ſinnliche
Reizung des Triebes des Hungers, die der Seele, durch
die Entledigung des Magens, natuͤrlich nothwendiger Wei-
ſe, ja ſelbſt wider ihr Belieben, beygebracht wird. §. 27.
Dieſe

der ſinnlichen Triebe.
Dieſe unangenehme aͤußere Empfindung erinnert ſie an die
angenehme gegentheilige, da der Magen angefuͤllet war.
Aus beyder Vereinigung entſteht die Vorherſehung und
Erwartung §. 73. der angenehmen Empfindung eines an-
gefuͤllten Magens, und das Beſtreben der Seele zur Her-
vorbringung derſelben, §. 81. welches der Trieb des Hun-
gers iſt, deſſen Befriedignng durch die Saͤttigung die Na-
tur bey der Erregung dieſes Triebes zur Abſicht hatte, um
fuͤr die Erhaltung des Thieres zu ſorgen. §. 262. Wenn
ſich ein Thier lange nicht beweget hat, ſo wird ſein Koͤrper
kraͤnklich, weil die Verrichtungen aller Theile ſchlechter von
Statten gehen. Dieß iſt die vorbeſtimmte Veranlaſſung
des Triebes zur Bewegung, indem die Kraͤnklichkeit unan-
genehme aͤußere Empfindungen erreget, welche das Thier
natuͤrlich nothwendiger Weiſe annehmen muß, §. 27. und
die die ſinnlichen Reizungen des Triebes ſind. Aus dieſer
unangenehmen aͤußern Empfindung des Thieres, und der
Erinnerung des Wohlbefindens, wenn es ſeine Glieder be-
weget hatte, entſteht die Vorherſehung und Erwartung §.
73. von der gegentheiligen angenehmen Empfindung aus
der kuͤnftigen Bewegung, und ſo erfolget das Beſtreben,
der Trieb zur Bewegung, deſſen Befriedigung durch die
Leibesuͤbung die Abſicht der Natur bey ſeiner Erregung iſt,
um fuͤr das Wohlſeyn des Thieres zu ſorgen. Um ein
Thier anzuhalten, an ſeine Vertheidigung zu denken, muß
ein Anblick ſeiner Feinde ihm oft, ohne zu wiſſen warum?
ein Entſetzen erregen, welches bey ihm natuͤrlich nothwen-
dig die ſinnliche Reizung zum Triebe der Selbſtvertheidi-
gung wird. Dieſer unangenehme Eindruck ins Gemuͤth
von beſorglicher naher Gefahr erinnert es an den angeneh-
men gegentheiligen, da es die Gefahr durch den Gebrauch
ſeiner natuͤrlichen Waffen ehedem von ſich abgewehret hat,
und hieraus folget, nach §. 73. die Vorherſehung und
Erwartung eben deſſelben angenehmen Erfolgs vom Ge-
brauche der natuͤrlichen Waffen, und das Beſtreben zum
wirklichen Gebrauch derſelben, §. 81. welches der Trieb
Q 5der

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
der Selbſtvertheidigung iſt, deſſen Befriedigung durch den
wirklichen Gebrauch der natuͤrlichen Waffen des Thieres
die Abſicht der Natur bey der Erregung dieſes Triebes iſt,
um fuͤr die Vermeidung ſeines Unterganges oder Uebelbe-
findens zu ſorgen. §. 262. Wenn ein Thier zur Begat-
tung angehalten werden ſoll, um ſein Geſchlecht fortzupflan-
zen, ſo entſteht durch einen Anblick, Ton oder Geruch ei-
nes Thieres vom andern Geſchlechte, der ihm ſonſt gar
nicht merkwuͤrdig, noch weniger angenehm iſt, in ſeinem
Gemuͤthe ein Staunen und im Koͤrper eine beſondre Wir-
kung in die Geſchlechtstheile, wovon es den Grund ſelbſt
nicht erkennt. Dieß ſind die natuͤrlichen Veranlaſſungen
des Triebes zur Begattung, welche das Thier durch dieſe
ihm von der Natur vorbereiteten Eindruͤcke zur Brunſtzeit
natuͤrlich nothwendig empfaͤngt, und die in ſeinen Ge-
ſchlechtstheilen eine angenehme aͤußere Empfindung, einen
ſchwachen Kitzel, erregen, der die ſinnliche Reizung des
Triebes zur Begattung iſt. Die Seele erinnert ſich, daß
dieſer Kitzel in der Begattung weit angenehmer werde, und
hieraus entſteht die Vorherſehung, die ſo viel ſinnliche Rei-
zung bey ſich hat, vom hoͤhern Kitzel bey der Begattung,
§. 73. 80. und das Beſtreben §. 81. zur Ausuͤbung der-
ſelben, welches der Trieb zur Begattung ſelbſt iſt, deſſen
Befriedigung durch die Vollziehung derſelben die Abſicht
der Natur bey ſeiner Erregung war, um fuͤr die Fortpflan-
zung ſeines Geſchlechts zu ſorgen. §. 262. Wenn ein
Thier angehalten werden ſoll, ſeine Jungen zu ſaͤugen, ſo
entſteht, durch Veranlaſſung der ſich anhaͤufenden Milch,
in ſeinen Bruͤſten natuͤrlich nothwendiger Weiſe eine unan-
genehme Empfindung, welche die ſinnliche Reizung des
Triebes zum Saͤugen iſt. Dieſe unangenehme aͤußere Em-
pfindung erinnert die Seele an die angenehme gegentheili-
ge, wenn die Bruͤſte ausgeleeret ſind. Aus beyder Ver-
einigung entſteht die Vorherſehung und Erwartung §. 73.
der angenehmen Empfindung der ausgeſogenen Bruͤſte,
und das Beſtreben der Seele zur Hervorbringung derſelben,
§. 81.

der ſinnlichen Triebe.
§. 81. welches der Trieb zum Saͤugen iſt, deſſen Befrie-
digung durch das Ausſaugen die Abſicht der Natur bey
der Erregung dieſes Triebes iſt, um fuͤr die Ernaͤhrung
der Jungen zu ſorgen. Die Natur vermittelt ſelbſt dieſe
Befriedigung dadurch, daß ſich der Hunger im jungen
Thiere zum Triebe des Saͤugens im alten paſſen, und
wechſelsweiſe einer dem andern genug thun muß.
§. 269.
Jn der That entwickeln ſich auf dieſe Weiſe bey denken-
den Thieren, obwohl dunkel genug, alle ihre Triebe in der
Seele, und die ſie begleitenden Seelenwirkungen im Koͤr-
per, den Geſetzen der Vorſtellungskraft und der thieriſchen
Seelenkraͤfte gemaͤß, aus den natuͤrlichen vom Schoͤpfer
dazu vorbereiteten Veranlaſſungen: aber nur unter der Be-
dingung, wenn ſie ſchon ſo lange gelebet, ſo viel empfun-
den, gedacht und verglichen haben, daß ſie zu den veran-
laßten Empfindungen die Einbildungen geſellen koͤnnen,
die die Vorherſehung zum Triebe hervorbringen muͤſſen.
§. 66. 89. Dieß aber kann man unmoͤglich bey neuge-
bornen Thieren vorausſetzen, die nur kaum anfangen zu
empfinden, keine andre Vorſtellungen zu haben ſcheinen,
und gleichwohl die Bewegungen, welche zur Hervorbrin-
gung und Befriedigung der Triebe, als Seelenwirkungen
gehoͤren, mit einer großen Fertigkeit und Unfehlbarkeit lei-
ſten. Niemand wird ſich uͤberreden laſſen, daß die Seele
eines Thieres, welches noch nie gegeſſen hat, durch die Em-
pfindung des ledigen Magens auf die Einbildung der an-
genehmen Saͤttigung gerathen, und hieraus die Begierde
zu eſſen formiren; daß die Seele eines Thieres, das ſich
zuerſt willkuͤhrlich beweget, durch die beſchwerliche Em-
pfindung ſeines Stilleliegens, zu der Einbildung, daß die
Bewegung dieſe Beſchwerlichkeit gehoben habe, gelangen,
und hieraus die Begierde ſich zu bewegen formiren; daß
die Seele eines Thieres, welches noch keinen. Feind und
weder Gewalt noch Gefahr kennt, ſich durch den Anblick
eines

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
eines ihm feindſeligen Geſchoͤpfes, an den Gebrauch ſeiner
natuͤrlichen Waffen, die ihm oft noch nicht einmal gewach-
ſen ſind, erinnern, und hieraus die Begierde, ſich zu weh-
ren, formiren; daß die Seele eines Thieres, welches noch
nie den Kitzel der Begattung empfunden, durch den ſanf-
ten Kitzel ſeiner Geſchlechtstheile auf die Einbildung des
ſtaͤrkern Kitzels bey der Begattung gerathen, und dadurch
die Begierde ſich zu gatten formiren ſollte. Da nun aber
gleichwohl ein Trieb in der Seele natuͤrlicher Weiſe ſich
nicht anders, als auf die §. 268. beſchriebene Weiſe ent-
wickeln kann, wie aus den angefuͤhrten Beweisgruͤnden
und aus der Natur der Seele unlaͤugbar iſt, §. 94. ſo
muß man geſtehen, daß in noch unerfahrnen, und allen
Thieren, die keine wahre Vorſtellungskraft verrathen, ſich
keine Triebe in der Seele entwickeln, ſondern daß die Be-
wegungen, die wir bey ihnen, durch einen Schluß von
uns auf ſie, fuͤr Seelenwirkungen der Triebe halten, und
die es bey erwachſenen denkenden Thieren auch wirklich oft
ſind, wenigſtens immer ſeyn koͤnnten, eigentlich nur als
Nervenwirkungen der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke gewirket
werden, §. 183. 89. und daß ſelbſt das Empfinden
dieſer aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke zur Hervorbringung die-
ſer Bewegungen nichts Weſentliches beytrage. Daß ſich
bey denkenden Thieren mit dieſen Nervenwirkungen, die
ſich, den Abſichten der Natur gemaͤß, regel- und zweck-
maͤßig entwickeln, zugleich die regel- und zweckmaͤßige
Entwickelung der Vorſtellungen und des ganzen Triebes
geſellet, iſt unſtreitig, §. 268. und hat beſondre Abſich-
ten, deren §. 184. N. 2. ſchon gedacht worden. Hierdurch
werden dieſe Nervenwirkungen wirklich zugleich Seelenwir-
kungen, in welcher Abſicht allein ſie hier in Betrachtung
kommen. Als bloße Nervenwirkungen betrachtet, wird
von ihnen im zweyten Theile dieſer Schrift gehandelt wer-
den. (S. §. 439. 454. 551. u. f.)
§. 270.

der ſinnlichen Triebe.
§. 270.
Die Triebfedern der Triebe ſind dunkle ſinnliche ange-
nehme oder unangenehme Vorherſehungen, §. 262. un-
vollſtaͤndige Theile einer kuͤnftigen angenehmen Empfin-
dung, oder des Gegentheils einer unangenehmen, die bey
der Erfuͤllung oder Befriedigung des Triebes vollſtaͤndig
werden wird. §. 94. Solche dunkle angenehme oder un-
angenehme Vorherſehungen ſind aͤußerſt ſinnliche und faſt
in dem Grade wie die aͤußern Empfindungen ſelbſt unei-
genmaͤchtige, natuͤrlich nothwendiger Weiſe hervorgebrach-
te Vorſtellungen, §. 107. 66. deren ſich die Seele, als
dunkler Vorſtellungen nicht einmal bewußt iſt, die ſich in
den Tiefen des Grundes der Seele, zur eignen Bewunde-
rung des Thieres, das ihre Wirkungen bemerket, kaum
einigermaßen entwickeln, und die alſo die Bezauberung bey
den Trieben unterhalten. §. 263. So, wie ſie von den
natuͤrlichen Veranlaſſungen der Triebe verſchieden ſind, §.
264. ſo kann man ſie auch vom Triebe ſelbſt, welcher die
durch ſie gewirkte Anſtrengung der Vorſtellungskraft zur
Hervorbringung der vorhergeſehenen angenehmen Empfin-
dung, oder des Gegentheils der unangenehmen iſt, unter-
ſcheiden, ob ſie gleich in und mit ihm zugleich wirken, §.
80. So iſt beym Triebe des Hungers die angenehme
dunkle Vorherſehung der Saͤttigung; beym Triebe der
Selbſtvertheidigung, die von dem Gegentheile der Gefahr;
beym Triebe der Fortpflanzung, die von der Begattung,
und beym Triebe der Saͤugung der Jungen, die von der
Entledigung der Bruͤſte, die eigentliche dunkle ſinnliche
Reizung zu dem Beſtreben der Seele, zum Triebe. §.
94. 268.
§. 271.
Die Seelenwirkungen der Triebfedern, als ſolcher, ſind
die von ſinnlicher Luſt oder Unluſt, §. 88. und veraͤndern
alſo, fuͤr ſich betrachtet, die Lebensbewegungen, §. 250.
als Vorherſehungen aber druͤcken ſie unvollſtaͤndig die See-
lenwir-

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
lenwirkungen der kuͤnftigen Empfindung aus. §. 241.
Daher werden in jedem Triebe die Lebensbewegungen ſehr
merklich veraͤndert, §. 262. 258. und ſolche Bewegun-
gen, zum Theil, in den mechaniſchen Maſchinen hervor-
gebracht, welche bey der kuͤnftigen Befriedigung (Erfuͤl-
lung) des Triebes vollſtaͤndig entſtehen werden. §. 257.
§. 272.
Der Trieb ſelbſt, der nur die Anſtrengung der Vor-
ſtellungskraft zur Hervorbringung der vorhergeſehenen Em-
pfindung iſt, §. 262. aͤußert ſeinen Einfluß in die Ma-
ſchinen blos dadurch, daß er die Seelenwirkungen der kuͤnf-
tigen Empfindung mit großem Nachdrucke, und ſo voll-
ſtaͤndig ausdruͤcket, als es ohne die wirkliche Befriedigung
des Triebes, ohne die wahre Empfindung, die darinn vor-
hergeſehen wird, moͤglich iſt, §. 256. 257. Jhre Na-
tur, Entwickelung, Geſetze und Eigenſchaften ſind aus
dem Vorigen zu wiederholen. §. 257 — 261. Man kann
ſie §. 274. in einem Beyſpiele erlaͤutert finden.
§. 273.
Wenn man bedenkt, daß ſich zu jeder Art ſinnlicher
Vorſtellungen gemeiniglich andre geſellen, welche die Seele
eigenmaͤchtig und beliebig damit verbindet, und die ihre
Seelenwirkungen im Koͤrper mit jenen zugleich, als zufaͤl-
lige von jenen, hervorbringen; §. 219 — 224. 235.
246. ja, daß die unmittelbaren Seelenwirkungen der aͤu-
ßern Empfindungen, die bey den Trieben eine ſo große
Rolle ſpielen, in den Maſchinen, ſelbſt oft wieder empfun-
den werden, und ſubordinirte Seelenwirkungen der Em-
pfindungen in den mechaniſchen Maſchinen veranlaſſen, §.
225. 226. und daß ſich ſogar ſehr oft Nebentriebe zu glei-
cher Zeit zu andern Trieben geſellen, z. E. bey dem ver-
liebten Triebe, der zur Einſamkeit, zur Eiferſucht, ꝛc.
und bey den Menſchen ſelbſt die Vernunft und der freye
Wille mit in die Triebe hineinwirken: ſo erhellet, daß noch
eine

der finnlichen Triebe.
eine große Menge Bewegungen in den mechaniſchen Ma-
ſchinen, mit den Seelenwirkungen der Triebe zugleich vor-
handen ſeyn, und beſonders in ſolchen Thieren, die vieler
Arten eigenmaͤchtiger, das iſt, nicht zu nahe von den aͤu-
ßern Empfindungen abhangender (§. 27.) Vorſtellungen
faͤhig ſind, einen hoͤchſtzuſammengeſetzten verworrenen Zu-
ſtand der Seele und des Leibes formiren koͤnnen, der ſich
nimmermehr aus der Natur des Triebes allein begreiflich
machen laſſen wuͤrde, wie man ſo oft vergeblich verſuchet
hat, wenn man nicht die Nebenvorſtellungen, die ihm nur
zufaͤllig beygeſellet ſind, nebſt ihren Seelenwirkungen, vom
Triebe ſelbſt und ſeinen Seelenwirkungen ſorgfaͤltig unter-
ſcheidet. Wollte man gar die Wirkungen der Befriedi-
gung der Triebe, die gar nicht zu ihnen gehoͤren, zu den
ihrigen rechnen; ſo wuͤrde die Verwirrung aufs aͤußerſte
getrieben ſeyn. Jn der verworrenen Charakteriſirung der
Triebe und Leidenſchaften liegt der vornehmſte Grund,
warum man ihre Natur und Wirkungen in den Koͤrper
bisher ſo ſchlecht erklaͤret hat. Es wird alſo um deſto mehr
der Muͤhe werth ſeyn, in einem Beyſpiele dieſe Unterſchie-
de, zu einer allgemeinen Richtſchnur der Beurtheilung der
Triebe und Leidenſchaften und ihrer Seelenwirkungen, ins
Licht zu ſetzen. Jch waͤhle dazu den Trieb zur Fortpflan-
zung des Geſchlechts, der uͤberhaupt einer der wichtigſten
und verworrenſten iſt.
§. 274.
Bey dieſem Triebe bringt die Natur dem Thiere zuerſt
Veranlaſſungen, aͤußere ſinnliche Eindruͤcke, bey, die es
in Staunen ſetzen, und durch eine ihnen eigne Seelenwir-
kung in die Geſchlechtstheile, dieſelben zu der ſinnlichen
Reizung des Triebes vorbereiten, §. 268. indem ihre Ner-
ven gegen alle Beruͤhrung empfindlicher werden, um den
ſanften Kitzel, die Triebfeder des Triebes, zu empfangen.
Dieſer beſondre Eindruck, den gewiſſe aͤußere Empfindun-
gen und andre ſinnliche Vorſtellungen, nach der Vorher-
beſtim-

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
beſtimmung der Natur, nur in der Brunſtzeit und ſonſt
nicht, in die Seelen der Thiere machen, §. 265. z. E. ei-
ne Witterung von einem bruͤnſtigen Thiere des andern
Geſchlechts, ein Ton, ein Geſang, ein Winſeln, ein
Schwirren, ein Anblick, eine ſinnliche Vorſtellung, Ein-
bildung, Vorherſehung deſſelben in einem uͤppigen Zuſtan-
de, u. ſ. w. bringt zugleich durch ſeine ihm von der Na-
tur beygelegten Seelenwirkungen in die mechaniſchen Ma-
ſchinen, (Geſchlechtstheile,) z. E. durch einen vermehrten
Zufluß der Saͤfte nach den Geſchlechtstheilen, durch die
vermehrte Abſcheidung der Befruchtungsſaͤfte, durch deren
Ueberhaͤufung in ihren Behaͤltern, wodurch dieſe ſanft ge-
dehnet und gereizet werden, die angenehme aͤußere Em-
pfindung in den empfindlicher gewordenen Nerven der Ge-
ſchlechtstheile, (den ſanften Kitzel,) hervor, welche ſinnliche
Reizung ſogleich den Trieb zur Begattung, auf die §. 268.
beſchriebene Weiſe, nebſt allen ſeinen Seelenwirkungen, §.
271. 272. thaͤtig machet. H. P. §. 870. Es aͤußert ſich
derſelbe durch die ſtarke Anſtrengung der Vorſtellungskraft
fuͤr die vollſtaͤndige Hervorbringung der dunkel vorhergeſe-
henen hoͤchſt angenehmen Empfindung in der Begattung,
§. 94. und durch die Seelenwirkungen, die dieſe Anſtren-
gung begleiten. §. 255. Es werden alſo unmittelbar durch
den Trieb ſelbſt die Lebensbewegungen ſehr ſtark veraͤndert;
§. 251. 258. das Herz ſchlaͤgt mit großer Gewalt, das
Blut ſchaͤumet von Erhitzung, das Athemholen wird ein
Seufzen, ein natuͤrlich gezwungenes Lechzen und Stoͤhnen,
wie von einer andern Erhitzung, und zugleich werden die
Seelenwirkungen der kuͤnftigen Empfindung, in der Be-
friedigung des Triebes, alſo hier der Begattung, lebhaft,
doch unvollſtaͤndig ausgedruͤcket, §. 257. ſo daß die Ge-
ſchlechtstheile in eine aͤhnliche Verfaſſung, wie in der Be-
gattung gerathen, und nur der aͤußere ſinnliche Eindruck
zur Befriedigung mangelt, §. 258. welchen ſich dann das
Thier oft zufaͤlliger Weiſe giebt, oft ihn gehoͤrig in der
Begattung findet. Dieß ſind nun die wahren unmittelba-
ren

der ſinnlichen Triebe.
ren Seelenwirkungen des Triebes. §. 103. Kaum aber
reget er ſich nur in der Seele, ſo geſellen ſich ſchon andre
Vorſtellungen, z. E. Nebenempfindungen, ſubordinirte
Empfindungen, §. 225. und beſonders eigenmaͤchtigere
Vorſtellungen, Einbildungen, Vorherſehungen, unaͤchte
Empfindungen, §. 148. andre Triebe, Leidenſchaften, ja
bey dem Menſchen Ueberlegungen und verſtaͤndige Begier-
den oder Verabſcheuungen zu ihm, wozu der Gegenſtand,
der Gefallen hat, die Veranlaſſung giebt: z. E. man er-
innert ſich dabey aͤhnlicher Gegenſtaͤnde mit ihren Neben-
merkmalen, der Menſch erinnert ſich der Bilder aus den
verliebten Romanen, es giebt neue Bilder fuͤr die Vorher-
ſehungskraͤft, wolluͤſtige Ahndungen, die ſich oft zu unaͤch-
ten aͤußern Empfindungen erhoͤhen, ſo daß man den ge-
liebten Gegenſtand ſtets vor Augen hat, und mit ihm zu
reden glaubet. §. 148. Alle Bewegungen, womit ein
Thier dieſen Vorſtellungen gemaͤß handelt, ja alle uͤbrige
Einfluͤſſe, welche eben dieſe Vorſtellungen ihrer Natur nach
in die mechaniſchen Maſchinen des Koͤrpers haben, das
Singen, das Schwirren, Girren, Winſeln, und alle ei-
genmaͤchtige Lockungen zur Begattung, ſind insgeſammt
nicht unmittelbare Seelenwirkungen des Triebes, §. 103.
ſondern zufaͤllige von Nebenempfindungen, von eigenmaͤch-
tig erregten und ihm beygeſellten Jdeen, Nebenbegriffen,
ſinnlichen oder verſtaͤndigen Begierden und Verabſcheuun-
gen und deren Befriedigungen, die weiter nichts mit ihm
gemein haben, als daß ſie um ihn her gewoͤhnlich ſind, ihn
begleiten und umgeben. Man koͤnnte das eigenmaͤchtige
und beliebige Singen der Voͤgel, das Schwirren der Jn-
ſekten, das Winſeln der Hunde, ꝛc. womit ſie zur Begat-
tung locken, eben ſo wenig fuͤr unmittelbare Seelenwirkun-
gen ihres Triebes halten, als den Selbſtmord eines Ver-
liebten: denn alles dieſes ſind Seelenwirkungen ſinnlich
willkuͤhrlicher Entſchließungen, welche die Seele nur bey
Gelegenheit und durch Veranlaſſung des Triebes faſſet, und
ohne die er allerdings ſeyn koͤnnte, obgleich gewoͤhnlicher-
Rmaßen

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
maßen nicht iſt. Die Befriedigung endigt ihn. §. 95.
Alsdann hoͤret die ſtarke Sehnſucht auf, und die Lebensbe-
wegungen werden beruhigt, die Geſchlechtstheile gerathen
in ihren vorigen Zuſtand, und ihr Kitzel verliert ſich nach
der Entledigung der Theile, die zuvor angefuͤllet und ge-
reizet waren. Allein ſo lange die Brunſtzeit des Thieres
waͤhret, wirken die natuͤrlichen Veranlaſſungen und die ſie
und den Trieb begleitenden Nebenvorſtellungen immer vom
neuen auf die Seele und in den Koͤrper des Thieres, und
erregen ſehr oft den Trieb wieder, bis er endlich, nach oͤf-
terer Befriedigung, oder durch ſeine Entkraͤftung, §. 95.
nicht mehr erneuret wird, und die natuͤrlichen Veranlaſſun-
gen deſſelben ihre bezaubernde Gewalt auf die Seele des
Thieres, den Abſichten der Natur gemaͤß, verlieren. §.
263. Daher locken die Thiere in der ganzen Brunſtzeit
zur Begattung, weil ihre Seele, durch die ſtets fortwir-
kenden natuͤrlichen Veranlaſſungen und wieder erneuerten
ſinnlichen Reizungen und Triebe immer mit Nebenvorſtel-
lungen und Nebentrieben angefuͤllet bleibt, die ſich auf ih-
ren itzt herrſchenden Trieb beziehen. Eben daher bleibt
auch der Menſch nach und ungeachtet der Befriedigung ſei-
nes Triebes immer ſehnſuͤchtig, zur Einſamkeit geneigt und
eiferſuͤchtig, ſo lange ihn ſeine Geliebte in der Bezauberung
haͤlt: welches alles unmoͤglich waͤre, wenn dieſe Vorſtel-
lungen mit ihren Seelenwirkungen zu dem nun befriedigten
Triebe ſelbſt eigentlich gehoͤret haͤtten und unmittelbare
Wirkungen von ihm geweſen waͤren. §. 94. 95.
§. 275.
Die Befriedigung der Triebe iſt die wirkliche Hervor-
bringung der vorhergeſehenen Empfindung, wozu ſich die
Vorſtellungskraft und die thieriſchen Seelenkraͤfte im Trie-
be anſtrengeten. §. 81. 90. Mithin hoͤret in der Befrie-
digung das Beſtreben der Seele auf, und die ſinnliche Rei-
zung, (Luſt oder Unluſt,) wird entkraͤftet. §. 83. Es fal-
len demnach auch die Seelenwirkungen derſelben hinweg,
die

der ſinnlichen Triebe.
die Lebensbewegungen gehen wieder in ihre Ordnung zu-
ruͤck, und die unvollſtaͤndigen Ausdruͤcke der Bewegungen,
die bey der Befriedigung vollſtaͤndig wurden, hoͤren auf.
§. 255. Da aber die Befriedigung ſelbſt eine Empfin-
dung iſt, ſo bringt dieſe in den mechaniſchen Maſchinen ih-
re beſondern Seelenwirkungen als eine wahre Empfindung
hervor, und dieſe gehoͤren auch nicht zum Triebe. So ſind
die Zuckungen bey der Befriedigung des Triebes zur Be-
gattung vom hoͤchſten Grade des Kitzels. Wenn, wie in
dieſem Falle, und in allen wahren blinden Trieben, die be-
friedigende Empfindung eine aͤußerliche iſt, ſo kann der aͤu-
ßere ſinnliche Eindruck noch beſondre Nervenwirkungen in
den Maſchinen erregen, §. 183. die dem Triebe ganz fremd
ſind, und nicht einmal, als ſolche, zu ſeiner Befriedigung
gehoͤren. §. 184. N. 1.
§. 276.
1. Ob es gleich ſtarke ſinnliche Begierden und Verab-
ſcheuungen geben kann, und haͤufig giebt, die nicht durch
aͤußere Empfindungen unmittelbar veranlaſſet, auch nicht
unmittelbar durch ſie befriediget werden, und zu deren Er-
regung und Befriedigung alſo auch ein aͤußerer ſinnlicher
Eindruck in die Nerven nicht unmittelbar erfodert wird, §.
258. wovon die, ſo ſich blos auf Einbildungen, Erdich-
tungen, Geſichter, Erſcheinungen, Ahndungen ꝛc. gruͤn-
den, und auch durch ſolche befriediget werden, Beyſpiele
genug an die Hand geben; ſo entſtehen ſie doch alle aus
ſinnlichen Reizungen, und werden in ſo fern durch aͤußere
ſinnliche Eindruͤcke in die Nerven ſowohl in der Erregung
als Befriedigung, obgleich nicht unmittelbar, jedoch auf
naͤhere Weiſe beſtimmet. §. 66. Was aber die eigentli-
chen natuͤrlichen, regelmaͤßigen, und den Thieren zu ihrem
Leben und Wohlſeyn anerſchaffenen Triebe betrifft, §. 262.
ſo werden ſie alle, ſo viel wir deren bemerken, unmittelbar
durch aͤußere Empfindungen erreget und befriediget, wozu
in beyden Faͤllen wahre aͤußere ſinnliche Eindruͤcke erfodert
R 2werden,

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
werden, §. 258. welche denn auch die Natur fuͤr beyde ſo
vorher bereitet und in den Zuſammenhang des Ganzen ge-
bracht hat, daß ſie das Thier zu rechter Zeit, am rechten
Orte, ſo lange, ſo ſtark und auf eine ſolche Art ruͤhren
muͤſſen, daß es dadurch gehoͤrig zum Triebe gereizet und
zuletzt befriediget wird, wovon man oben Beyſpiele findet.
§. 265. 268.
2. Weil Kitzel und Schmerz ſtaͤrkere ſinnliche Reizun-
gen von aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken in die Nerven ſind,
§. 80. 88. ſo ſind ſie fuͤr die eigentlichen natuͤrlichen Trie-
be der Thiere die geſchickteſten Triebfedern, §. 262. 90.
daher ſich auch die Natur derſelben bey den allernothwen-
digſten Trieben beſonders bedienet hat, um die Thiere aufs
kraͤftigſte dazu anzuhalten.
3. Keine unangenehme aͤußere Empfindung, alſo auch
kein Schmerz iſt jemals ein Gegenſtand zur Befriedigung
der Triebe, ſondern nur das angenehme Gegentheil derſel-
ben. §. 262. 80. 81. Selbſt der uͤbertriebene Kitzel, der
an das Widernatuͤrliche grenzet, §. 199. hoͤret auf ein
Gegenſtand zur Befriedigung zu ſeyn, und wird verab-
ſcheuet. §. 191. 80. 81.
4. Die Seelenwirkungen der angenehmen ſinnlichen
Triebe kommen alle darinn uͤberein, daß ſie, unuͤbertrie-
ben, der Wohlfahrt des Koͤrpers gemaͤß, die uͤbertriebenen
angenehmen, und die unangenehmen aber, widernatuͤrlich
ſind. §. 259. Da ſie nun gleichwohl alle das Beſte des
Thieres zum Zweck haben, §. 262. ſo befoͤrdern es die letz-
tern nur in ſo fern, als ſie wie Arzney wirken, und durch
widernatuͤrliche Wirkungen die Thiere aus einer ihnen
ſchaͤdlichen und ihrem großen Zwecke hinderlichen Gleich-
guͤltigkeit, Traͤgheit, Luſt, oder andern ſolchen Verfaſ-
ſung, in die gegentheilige oder ihnen nuͤtzlichere uͤberzugehen
noͤthigen. §. 196.
5. Die ſinnlichen Reizungen, welche die Triebe der
Thiere, es ſey durch Luſt oder Unluſt, zu ihrem Heile, er-
regen muͤſſen, §. 270. 271. wirken dagegen bald ſo, wie
es

der ſinnlichen Triebe.
es der Geſundheit des Thieres gemaͤß iſt, bald widerna-
tuͤrlich, nachdem ſie entweder Luſt oder Unluſt ſind. §.
252. So machet uns die Uebligkeit krank, welche die
ſinnliche Reizung des Hungers iſt, die uns noͤthiget, auf
unſre Ernaͤhrung zu denken.
6. Weil die Befriedigungen aller Triebe angenehme
aͤußere Empfindungen ſind, §. 276. N. 1. ſo ſind auch ih-
re Seelenwirkungen im Koͤrper insgeſammt der Natur und
Geſundheit gemaͤß, §. 196. in ſo fern ſie nur nicht uͤber-
trieben ſind. §. 199. So gereichet den Thieren die Saͤt-
tigung des Magens, die Begattung, ꝛc. zur Geſundheit,
in ſo fern ſie ſie nicht uͤbertreiben, in welchem Falle ſie ſo-
gleich aufhoͤren angenehm zu ſeyn, und verabſcheuet (zum
Eckel) werden.
§. 277.
Die Vereinigung ſo vieler Einfluͤſſe in den Koͤrper bey
jedem Triebe, die theils von außen her in ſeine Nerven
wirken, theils Seelenwirkungen von mancherley Art ſind,
verurſachet eigentlich die Schwierigkeit in der Erklaͤrung
der dabey vorkommenden Erſcheinungen im thieriſchen
Koͤrper, welche aber dadurch ſehr erleichtert wird, daß man
die Quellen einer jeden wohl unterſcheidet. Es ſind dieſer
Einfluͤſſe, wie aus dem bisherigen erhellet, folgende:
1. Die Wirkungen der natuͤrlichen Veranlaſſungen
der Triebe, welches aͤußere ſinnliche Eindruͤcke in die Ner-
ven ſind, die ſie auf eine beſondre Weiſe vorbereiten, die
ſinnlichen Reizungen des Triebes gehoͤrig zu empfangen.
§. 264.
2. Die Seelenwirkungen der ſinnlichen Reizungen in
die Lebensbewegungen. §. 270.
3. Die Anſtrengung der thieriſchen Seelenkraͤfte zur
Hervorbringung der vollſtaͤndigen Empfindung, worinn
die ſinnliche Reizung iſt. §. 272.
4. Die Seelenwirkungen aller Nebenvorſtellungen.
§. 273. 274.
R 35. Die

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
5. Die Hervorbringung der vollſtaͤndigen Empfin-
dung, oder der Befriedigung des Triebes, §. 275. wenn
er erfuͤllet wird, wozu in den eigentlichen Trieben ein aͤu-
ßerer ſinnlicher Eindruck in die Nerven erfodert wird, der
ſeine Wirkungen fuͤr ſich aͤußern kann. §. 275.
Weil die Seele die meiſten Triebe nicht eigenmaͤchtig
befriedigen kann, ſondern dazu einen aͤußern ſinnlichen Ein-
druck erwarten muß, welcher unmoͤglich ſtets ſogleich er-
folgen kann; §. 276. N. 1. ſo erhellet hieraus der Grund,
warum die Triebe, und uͤberhaupt alle uͤbrige ſinnliche Be-
gierden und Verabſcheuungen, zu deren Befriedigung ein
aͤußerlicher ſinnlicher Eindruck gehoͤret, oft ein ſo langes
und vergebliches Beſtreben der Seele, und eine ſo beharr-
liche Anſtrengung der thieriſchen Seelenkraͤfte erfodern, da-
hingegen andre, z. E. die zur willkuͤhrlichen Bewegung,
(S. §. 283.) und die Begierden und Verabſcheuungen des
Willens, weit geruhiger, und dem Anſcheine nach faſt oh-
ne alle Anſtrengung der Vorſtellungs- und Bewegungs-
kraͤfte, zur Befriedigung gelangen, (indem man z. E. ein
Glied freywillig bewegen kann, ſo bald man nur will,) in
ſo fern die befriedigende Empfindung derſelben keine aͤuße-
re Empfindung, ſondern eine eigenmaͤchtige Vorſtellung
der Seele iſt, zu deren vollſtaͤndiger Hervorbringung kein
aͤußerlicher ſinnlicher Eindruck in die Nerven erwartet wer-
den darf. (Vergl. §. 336.)
§. 278.
Nach dieſer allgemeinen Betrachtung der ſinnlichen
Triebe haben wir nun auch die verſchiedenen Arten derſel-
ben insbeſondre zu betrachten, um zu erforſchen, in wel-
chen mechaniſchen Maſchinen jede Art Seelenwirkungen aͤu-
ßere, was fuͤr welche dieß ſeyn, nach welchen Geſetzen ſie
erfolgen, und was fuͤr hauptſaͤchliche Folgen ſie in der thie-
riſchen Oeconomie, vermoͤge des Zuſammenhangs der phy-
ſiſchen, mechaniſchen und thieriſchen Kraͤfte der Theile, in
die ſie wirken, haben. Da aber eine jede dieſer Arten ſinn-
licher

der ſinnlichen Triebe.
licher Triebe wieder in viele niedere Arten eingetheilet wer-
den kann, ſo werden wir von dieſen allein die vornehmſten
in Erwaͤgung ziehen, um dadurch nur blos den Grund zu
einer ausfuͤhrlichen Lehre von den Seelenwirkungen der
Triebe in die thieriſchen Koͤrper zu legen.
§. 279.
Die ſinnlichen Triebe der Selbſterhaltung und Selbſt-
vertheidigung koͤnnten, was ihre Gegenſtaͤnde und natuͤr-
lichen Zwecke, naͤmlich die Erhaltung und das Wohlſeyn
des Thieres betrifft, in Eine Klaſſe gebracht werden, da
dieſe Gegenſtaͤnde und Zwecke ſowohl durch die Hervorbrin-
gung der Empfindungen, welche die Mittel dazu ſind,
alſo durch Begierden, als auch durch die Hervorbrin-
gung des Gegentheils derer, die den Untergang und das
Uebelbefinden des Thieres befoͤrdern wuͤrden, alſo durch
Verabſcheuungen, erhalten werden. §. 262. So gehoͤ-
ren die Triebe der Thiere, ſich Wohnungen anzulegen, ſich
zu erwaͤrmen, den Gefahren des Winters auszuweichen,
beſchwerliche Empfindungen zu vermeiden oder abzuweh-
ren, in dieſer Verhaͤltniß eben ſo gewiß zu den Trieben der
Selbſterhaltung, als die, ſich zu ernaͤhren, zu bewegen,
auszuruhen, u. ſ. w. obgleich die erſten auch zugleich Ver-
theidigungstriebe ſind. Mithin koͤnnte man alle Verthei-
digungstriebe unter die Erhaltungstriebe nehmen. Allein
da jedem Thiere gewiſſe natuͤrliche Werkzeuge, als Waffen,
zu ſeiner Vertheidigung gegen ihm ſchaͤdliche Angriffe, ver-
liehen worden ſind, und es auch hierzu beſondre Triebe,
ſich dieſer Waffen zu bedienen, beſitzt, welche ſich ganz be-
ſonders von den uͤbrigen Erhaltungstrieben, die auch zu-
gleich Vertheidigungstriebe ſind, unterſcheiden; ſo werden
wir wenigſtens den Wehrtrieb in die Klaſſe der Vertheidi-
gungstriebe ſetzen, alle uͤbrige aber, die die Erhaltung und
das Wohlſeyn des Thieres ſelbſt, nicht aber ſeiner Ab-
koͤmmlinge, zum Zwecke haben, ob es gleich Abwendungen
von Gefahren ſind, und durch Verabſcheuungen gewirket
werden, unter den Erhaltungstrieben betrachten.
R 4Die

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
Die Selbſtliebe.
§. 280.
Alle Veraͤnderungen eines thieriſchen Koͤrpers, die auf
ſeine Erhaltung und ſein Wohlſeyn abzielen, muͤſſen der
natuͤrlichen Beſtimmung deſſelben und ſeiner Theile gemaͤß
erfolgen, wenigſtens in ſolche ſich aufloͤſen und endigen. §.
263. Die Veraͤnderungen in thieriſchen Koͤrpern, welche
ihrer natuͤrlichen Beſtimmung gemaͤß erfolgen, oder doch
in ſolche ſich aufloͤſen, ſind, in ſo fern ſie vorgeſtellet, alſo
auch in ſo fern ſie empfunden werden, der Seele ange-
nehm, oder loͤſen ſich bald in angenehme Vorſtellungen
oder Empfindungen auf. §. 276. N. 4. §. 252. Aus eben
denſelben Gruͤnden zielen alle widernatuͤrliche Veraͤnderun-
gen des thieriſchen Koͤrpers auf ſeinen Untergang oder ſein
Uebelbefinden ab, §. 263. und wenn ſie vorgeſtellet, alſo
auch wenn ſie empfunden werden, ſind ſie der Seele unan-
genehm. §. 252. 276. N. 4. Mithin ſind alle Triebe
zur Erhaltung und zum Wohlſeyn der Thiere Beſtrebun-
gen ihrer Vorſtellungskraft zu angenehmen Empfindungen
und zur Vermeidung unangenehmer. §. 262. N. 1. 2. §.
257. Dieſes allgemeine Beſtreben in den Trieben der
Thiere, deren Gegenſtand ſie ſelbſt find, heißt der Trieb
zum Vergnuͤgen, §. 80. und da dieſer ohne die Fort-
dauer der Kraͤfte, das iſt, ohne das Leben des Thieres
unmoͤglich waͤre; ſo iſt der Trieb, die Liebe zum Le-
ben, der erſte Grundtrieb aller Thiere, ſo daß alſo die
Triebe zum Leben und zum Vergnuͤgen, das iſt, die ſinn-
liche Selbſtliebe, (Eigenliebe,) alle uͤbrige aufwiegeln.
Die Nahrungstriebe.
§. 281.
Durch die Vorherbeſtimmung der Natur §. 263. ent-
ſteht in den Thieren, wenn es ihrem Koͤrper an Nahrung
fehlet, eine unangenehme Empfindung im Magen, die
man

der ſinnlichen Triebe.
man Nuͤchternheit nennet, und die eine Art von Uebligkeit
iſt, welche jedes Thier verabſcheuet. §. 280. Dieſe iſt
die ſinnliche Reizung des Nahrungstriebes, (Hungers,)
welcher in einer ſtarken Beſtrebung beſteht, das Gegentheil
dieſer unangenehmen aͤußern Empfindung im Magen her-
vorzubringen, das iſt, die Saͤttigung des Magens zu em-
pfinden, wie ſolches die Abſicht des Schoͤpfers beym Nah-
rungstriebe, §. 265. und der Gegenſtand deſſelben beym
Thiere iſt, ohnerachtet es von ſeinem Endzwecke nichts
weiß. §. 266. Alles, was eine ſolche unangenehme aͤu-
ßere Empfindung im Magen veranlaſſet, bringt die ſinn-
liche Reizung und den Nahrungstrieb ſelbſt hervor. Der-
gleichen Veranlaſſungen ſind ein langes Faſten, eine zu
ſchnelle Verdauung, freſſende Schaͤrfe im Magen, Ma-
genſtaͤrkungen, Leibesuͤbungen, die den Magen ſchnell ent-
ledigen. ꝛc. Die ſinnliche Reizung des Hungers, naͤmlich
die unangenehme aͤußere Empfindung der Uebligkeit, aͤu-
ßert ihre Seelenwirkung in die Lebensbewegungen, welche
ſie deſto ſtaͤrker veraͤndert, je mehr ſie uͤberhand nimmt, §.
271. wie ſolches die Ohnmachten zeigen, worinn ſich die
Bewegung des Herzens, des Bluts und das Athemholen
ſehr merklich veraͤndern, und dieſe Seelenwirkungen ſind
widernatuͤrlich. §. 276. N. 4. Jn ſo fern die ſinnliche
Reizung eine Vorherſehung der kuͤnftigen Saͤttigung des
Magens iſt, aͤußert ſie ihre Seelenwirkungen in demſelben
dadurch, daß ſie die Bewegungen deſſelben unvollſtaͤndig
hervorbringt, welche die wirkliche Saͤttigung, die Befrie-
digung des Triebes darinn verurſachen wird, §. 271. und
in der Anſtrengung der thieriſchen Seelenkraͤfte zu eben die-
ſen unvollſtaͤndigen Bewegungen beſtehen die Seelenwir-
kungen des Nahrungstriebes ſelbſt. §. 272. Der Hunger
wirket demnach in die zum Empfange der Speiſen eigent-
lich beſtimmten und mitwirkenden mechaniſchen Maſchinen,
den Magen, die Gedaͤrme, den Schlund, die Speichel-
druͤſen, u. ſ. w. indem er dieſelben zu den natuͤrlichen
Verrichtungen reizet, §. 193. deren ſie uͤberhaupt faͤhig
R 5ſind,

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
ſind, (S. §. 170. 172. 174.) und welche insbeſondre die
Saͤttigung des Magens in ihnen vollſtaͤndig hervorbrin-
gen wird. (S. §. 212.) Daher bewegen ſich beym Hun-
ger der Magen und die Gedaͤrme lebhafter, und murren,
§. 212. die Speicheldruͤſen ergießen ſich, §. 172. daß der
Mund waͤſſert, und die uͤbrigen Verdauungsſaͤfte, nebſt
der Galle, fließen zu. ꝛc. Wir uͤbergehen ſowohl hier,
als bey allen uͤbrigen beſondern Arten der Triebe, die See-
lenwirkungen von allen ſich zu ihnen geſellenden Nebenvor-
ſtellungen, um die Schilderung der ihnen ſelbſt weſentlich
eigenen Seelenwirkungen ohne Verwirrung zu zeigen. §.
273. 274. Solchergeſtalt wirket der Hunger in den zum
Empfange der Speiſen beſtimmten Gliedmaßen, einige zur
Saͤttigung des Magens erforderliche Bewegungen, als
Seelenwirkungen, nach dem Geſetze der Seelenwirkungen
ſinnlicher Triebe, §. 277. welche Bewegungen dann bey
wirklich erfolgender Saͤttigung vollſtaͤndig werden, §. 257-
105, und in ſolchem Falle, nach dem Zuſammenhange der
phyſiſchen, mechaniſchen und thieriſchen Kraͤfte die weitere
Zubereitung der Speiſen zur Ernaͤhrung des Thieres, der
Abſicht der Natur gemaͤß, zur Folge haben. (Vergl. §.
170. 174.) Wir uͤbergehen hier die phyſiologiſche Er-
klaͤrung der Operation der Verdauung der Speiſen, wel-
che, ſo fern ſie thieriſch iſt, zwar hierher gehoͤrete, doch da
ſie hauptſaͤchlich durch phyſiſche und mechaniſche Kraͤfte voll-
bracht wird, mit Recht ſchon in der Phyſiologie des eigent-
lichen Mechanismus der thieriſchen Koͤrper ihren Platz er-
halten hat. (S. H. P. 18. 19. u. f. Abſchn.)
§. 282.
Bey Thieren, welche trinken, entſteht, nach der Vor-
herbeſtimmung der Natur, §. 263. wenn ihr Koͤrper meh-
rerer Fluͤſſigkeiten bedarf, eine beſchwerliche aͤußere Em-
pfindung von Trockenheit im Halſe, Schlunde und dem
Munde, die ſie verabſcheuen. §. 280. Dieſe iſt die ſinn-
liche Reizung des Durſts, welcher in einem ſtarken Be-
ſtreben

der ſinnlichen Triebe.
ſtreben beſteht, das Gegentheil dieſer unangenehmen Em-
pfindung hervorzubringen, das iſt, die Benetzung dieſer
Theile zu empfinden, welches der Zweck der Natur bey
dieſem Triebe, §. 265. und der Gegenſtand deſſelben beym
Thiere iſt, ohnerachtet ihm verborgen bleibt, warum dieſe
Theile benetzet werden ſollen. §. 266. Alles, was dieſe
beſchwerliche Empfindung verurſachet, Hitze, Staub, Man-
gel des Getraͤnks, des Speichels, Salz, Wein, Gewuͤrze,
u. ſ. w. kurz, alles, was trocknet und erhitzet, veranlaſſet
die ſinnliche Reizung und den Trieb zu trinken. Die ſinn-
liche Reizung, naͤmlich die Empfindung der Trockenheit,
aͤußert ihre Seelenwirkung in die Lebensbewegungen, wel-
che ſie deſto ſtaͤrker §. 271. widernatuͤrlich §. 276. N. 4.
veraͤndert, je mehr ſie zunimmt, wie ſolches im Zuſtande
des Schmachtens aus der Fieberhitze und dem lechzenden
Athemholen der Thiere erhellet. Jn ſo fern die ſinnliche
Reizung eine Vorherſehung der kuͤnftigen Benetzung des
Mundes und Schlundes iſt, aͤußert ſie ihre Seelenwirkung
in dieſen Theilen durch ein oͤfteres Verſchlucken des Spei-
chels, um dadurch die Benetzung einigermaßen vorher zu
bewerkſtelligen, welche das wirkliche Trinken, die Befrie-
digung des Durſts vollſtaͤndig machen wird, §. 271. und
die Anſtrengung der thieriſchen Seelenkraͤfte zu eben dieſen
Bewegungen, iſt die Seelenwirkung des Triebes des
Durſts ſelbſt. §. 272. Der Durſt wirket demnach in die
zur Benetzung beſtimmten Gliedmaßen, die Zunge, die
zum Schlucken dienlichen Muskeln, den Schlund, ꝛc. ſo,
daß er einige zum wirklichen Trinken erforderliche Bewe-
gungen, als Seelenwirkungen, nach dem Geſetze der See-
lenwirkungen ſinnlicher Triebe, §. 277. hervorbringt, wel-
che Bewegungen dann bey erfolgender Stillung des Durſts
vollſtaͤndig werden, §. 257. 105. und in ſolchem Falle,
nach dem Zuſammenhange der phyſiſchen, mechaniſchen
und thieriſchen Kraͤfte des Koͤrpers, die nuͤtzlichen Wirkun-
gen in der thieriſchen Oeconomie zur Folge haben, welche
die Abſicht der Natur beym Trinken der Thiere ſind, und
die

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
die uns die Phyſiologie des eigentlichen Mechanismus thie-
riſcher Koͤrper beſchreibt. (S. H. P. §. 639.)
Der Eckel iſt gerade der gegentheilige Trieb vom
Nahrungstriebe. Die unangenehme aͤußere Empfindung
oder Einbildnng eines uͤberladenen oder ſonſt verdorbenen
Magens, reizet die Seele zur Hervorbringung des ange-
nehmen Gegentheils, der Entledigung deſſelben, die durch
die Enthaltung von Speiſen und durchs Erbrechen ge-
ſchieht. Jn dieſem Triebe zeigen ſich die Seelenwirkun-
gen von der Vorherſehung der kuͤnftigen Entledigung des
Magens, durch Uebligkeiten, Wuͤrgen, Aufſtoßen und
Bemuͤhungen zum Erbrechen. Daß aber die ſinnliche
Reizung zum Eckel, naͤmlich die beſchwerliche Empfindung
im Magen, welche man Uebligkeit nennt, die Lebensbewe-
gungen widernatuͤrlich veraͤndere, §. 271. 276. N. 4.
erhellet aus den Ohnmachten und Fieberbewegungen, die
eine große Uebligkeit begleiten. Es iſt unnoͤthig, dieß aus-
fuͤhrlicher zu eroͤrtern.
Die Triebe zur willkuͤhrlichen Bewegung.
§. 283.
Die Natur hat den Thieren die Leibesuͤbung zu einem
Mittel ihrer Erhaltung und ihres Wohlſeyns beſtimmet:
denn dabey befinden ſie ſich am geſuͤndeſten. Wenn ſie
daher die Leibesuͤbung, zu ihrem Nachtheile, zu lange ver-
abſaͤumen, ſo entſtehen bey ihnen eine Menge unangeneh-
mer aͤußerer Empfindungen, die wir Unpaͤßlichkeit, Kraͤnk-
lichkeit nennen, und die alle Thiere verabſcheuen. §. 280.
Dieß iſt die ſinnliche Reizung des Triebes zur Leibes-
uͤbung, wodurch die Lebensbewegungen, mehr oder weni-
ger, nachdem ſie ſtark iſt, gekraͤnket werden, §. 252. in-
dem der Puls fieberhaft und das Athemholen beklommen
wird. Durch dieſe unangenehme ſinnliche Reizung, die
eine lange Ruhe, zu viel Schlaf, die Zunahme des Koͤr-
pers

der ſinnlichen Triebe.
pers von nahrhaften Speiſen, und viel andre Urſachen
mehr veranlaſſen, wird das Thier bewogen, nach den ge-
gentheiligen angenehmen Empfindungen zu ſtreben, die,
wie es vorherſieht, durch die Bewegung ſeiner Muskeln und
Glieder erhalten werden wuͤrden, welches bey dieſem Trie-
be die Abſicht der Natur, und ſein eigener Gegenſtand iſt,
ob es gleich nicht erkennet, zu welchem weitern Zwecke es
ſich bewegen muͤſſe. §. 266. Die Seelenwirkungen dieſer
ſinnlichen Reizung, in ſo fern ſie eine Vorherſehung der
Leibesuͤbung iſt, aͤußern ſich in den Muskeln zur will-
kuͤhrlichen Bewegung, das iſt, in ſolchen, die ein in-
nerer ſinnlicher Eindruck von Vorſtellungen ohne nothwen-
dige Mitwirkung eines andern ſinnlichen Eindrucks bewe-
gen kann, dadurch, daß ſie dieſelben zu den Bewegungen
reizen, die ſie bey der Leibesuͤbung vollſtaͤndiger verrichten
werden, §. 271. und in der Anſtrengung der thieriſchen
Seelenkraͤfte zu eben dieſen unvollſtaͤndigen Bewegungen
der Muskeln beſtehen die Seelenwirkungen des Triebes zur
Leibesuͤbung ſelbſt. §. 272. Dieſer Trieb zur willkuͤhrli-
chen Leibesuͤbung wirket alſo in die mechaniſchen Maſchi-
nen, die ſie einſt wirklich verrichten werden, naͤmlich in die
Muskeln zur willkuͤhrlichen Bewegung der Glieder, indem
er dieſelben zu den natuͤrlichen Verrichtungen antreibt, §.
193. deren ſie uͤberhaupt faͤhig ſind, (§. 161 — 166.)
und welche insbeſondre die Befriedigung des Triebes, die
Leibesuͤbung, vollſtaͤndig in ihnen hervorbringen wird. (§.
204.) Daher ſieht man in dieſem Triebe, daß die Mus-
keln der Gliedmaßen zucken, die Glieder ſelbſt fluͤchtig ge-
reget werden, und die Thiere es zum oͤftern verſuchen, zu
huͤpfen, zu ſpringen, ſich fortzuſchwingen, aufzurichten,
u. ſ. w. ſo wie es bey wirklich erfolgender Befriedigung des
Triebes der Leibesuͤbung vollſtaͤndiger geſchehen wird, §.
257. 105. und, wenn keine fremde Hinderniſſe im Wege
ſind, gemeiniglich augenblicklich geſchieht, weil die Vor-
ſtellung allein hinlaͤnglich iſt, die willkuͤhrlichen Muskeln
zu bewegen. Jn ſolchem Falle erfolgen ſodann, durch den
Zuſam-

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
Zuſammenhang der phyſiſchen, mechaniſchen und thieriſchen
Kraͤfte der zur willkuͤhrlichen Bewegung beſtimmten Mus-
keln, die weitern Wirkungen in der thieriſchen Oeconomie,
die veraͤnderte Miſchung der Saͤfte, die Befoͤrderung der
Abſcheidungen, die Vermehrung der Muskularkraͤfte und
der thieriſchen Kraͤfte ſelbſt, §. 204. ſo wie es den Abſich-
ten der Natur gemaͤß iſt, §. 262. wovon in der Phyſio-
logie vom eigentlichen Mechanismus der thieriſchen Koͤrper
umſtaͤndlich gehandelt wird. (S. H. P. 11 Abſchn.)
§. 284.
Die Triebe der Thiere zu beſondern Arten der willkuͤhr-
lichen Bewegungen ſind nach denen, zur willkuͤhrlichen Lei-
besuͤbung uͤberhaupt, §. 283. leicht zu beurtheilen. Da-
hin gehoͤren die Triebe der Voͤgel, zu ſingen, welches ge-
meiniglich bey ihnen Nebentriebe (§. 274.) des Triebes zur
Fortpflanzung ſind, deren ſinnliche Reizung eine unange-
nehme Empfindung in der Bruſt, von den veraͤnderten Le-
bensbewegungen beym Haupttriebe, ſo, wie vom Seufzen,
Schluchzen, Weinen, Reden, Klagen, u. ſ. w. bey an-
dern Thieren, und beym Menſchen, im gleichen Falle iſt.
Jede Veranlaſſung ſolcher aͤußern Empfindungen reizet
auch den Trieb zu ſolchen Bewegungen. Die Hitze der
Luft, die die Lebensbewegungen zu heftig und die Bruſt
beklommen machet, ermuntert die Voͤgel ſogar zur Win-
terszeit, in geheizten Zimmern zu ſingen, und zwingt andre
Thiere zum Seufzen und Lechzen. Der Wein, der die Le-
bensbewegungen nicht weniger erreget, machet geſpraͤchig;
die erregte Dickbluͤtigkeit verurſachet, durch Melancholie,
ein Weinen, Seufzen, Schluchzen, u. ſ. w. Alle dieſe
Bewegungen ſind gemeiniglich ſchon die Befriedigungen
des Triebes ſelbſt, deſſen eigne Seelenwirkungen nur vor-
laͤufige unvollſtaͤndige Ausdruͤcke derſelben ſind, z. E. vor
dem Singen ein oͤfteres Girren, vor dem Seufzen, Schluch-
zen, Weinen, ein tieferes Athemholen, vor dem Reden,
ein bloßes Toͤnen ꝛc. Ferner gehoͤret hierher der Trieb zum
Lachen

der ſinnlichen Triebe.
Lachen beym Menſchen, der oft ein Nebentrieb (§. 274.)
andrer angenehmer Triebe oder Leidenſchaften, auch ein
Begleiter verſchiedener Luͤſte der Sinnen iſt. §. 250. Die
ſinnliche Reizung dazu iſt eine angenehme, dem Kitzel aͤhn-
liche aͤußere Empfindung beym Zwerchfelle, die von den
durch eine lebhafte Luſt, beſonders der Sinnen, (Kitzel)
§. 80. veraͤnderten Lebensbewegungen herruͤhret. Durch
alles, was dieſe Empfindung am Zwerchfelle erreget, ſelbſt
durch Blaͤhungen im Magen, werden ſinnliche Reizungen
zum Lachen veranlaſſet. Der Trieb ſelbſt aͤußert ſich durch
die bekannten Beſtrebungen, (Zuckungen) des Zwerchfelles,
der Bruſtmuskeln und derer des Geſichts, und ſeine Be-
friedigung iſt das Lachen ſelbſt. Auch das periodiſche Weg-
reiſen und Wiederkommen der Zugthiere, das Verkriechen,
das Einſammlen andrer, gegen den Winter, das Reini-
gen, Baden, Schwimmen, Putzen, Waͤlzen, das Su-
chen der Sonne und warmer Gegenden, die Bedeckung,
welche ſich manche Thiere machen, z. E. das Einſpinnen,
die Bereitung ihrer Wohnungen, die Einrichtung der Re-
publicken der Biber, der Bienen, der Ameiſen, (wenn wir
vorausſetzen, daß dieſe Thiere alle denken,) ſind insgeſammt
nach dem Haupttriebe zur Bewegung zu beurtheilen, ha-
ben alleſammt gewiſſe dunkle angenehme oder unangeneh-
me aͤußere Empfindungen zum Grunde, wodurch das Thier
bewogen wird, gewiſſe Bewegungen zu verſuchen, ohne zu
wiſſen, zu welchem Zwecke, die aber, nach der Anlage der
ganzen Natur, durch die Beyhuͤlfe der aͤußern ſinnlichen
Eindruͤcke, wirklich zu Stande gebracht werden, um die
Erhaltung und das Wohlſeyn der Thiere zweckmaͤßig zu
bewerkſtelligen.
§. 285.
Man iſt bis dieſen Tag nicht einig, wohin man das
Athemholen rechnen ſoll, ob es eine blos mechaniſche Hand-
lung des Koͤrpers, oder eine willkuͤhrliche der Seele ſey?
Gewoͤhnlicher Weiſe iſt es keins von beyden, H. P. §. 274.
ſondern

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
ſondern offenbar die Seelenwirkung eines Triebes. So-
bald man es unterlaͤßt, entſteht eine beaͤngſtigende aͤußere
Empfindung in der Bruſt, die man verabſcheuet. §. 280.
Dieſe iſt die ſinnliche Reizung des Triebes zum Athemho-
len, naͤmlich der ſtarken Begierde, das Gegentheil dieſer
Beaͤngſtigung hervorzubringen, welches wir durchs Athem-
holen zu erhalten uns erinnern. Es entſteht alſo die Be-
gierde zum Athemholen, welches die Abſicht der Natur
bey dieſem Triebe, §. 265. und der Gegenſtand deſſelben
beym Thiere iſt, das uͤbrigens von ſeinem weitern Zwecke
nichts weiß. §. 266. Die ſinnliche Reizung, naͤmlich die
unangenehme aͤußere Empfindung in der Bruſt, aͤußert ih-
re Seelenwirkung in die Lebensbewegungen, welche ſie de-
ſto ſtaͤrker veraͤndert, je mehr ſie uͤberhand nimmt, §. 271.
durch ein widernatuͤrliches (§. 276. N. 4.) gewaltſames
Schlagen des Herzens, §. 252. und in ſo fern ſie eine
Vorherſehung der kuͤnftigen angenehmen Empfindung vom
Athemholen iſt, dadurch, daß ſie die dazu erforderlichen
Bewegungen unvollſtaͤndig hervorbringt. §. 271. Der
Trieb ſelbſt bringt die Anſtrengung der thieriſchen Seelen-
kraͤfte zu eben dieſen unvollſtaͤndigen Bewegungen, als die
ihm eigenen Seelenwirkungen, hervor, §. 272. und wir-
ket demnach in die zum Athemholen dienlichen Theile, das
Zwerchfell, die Muskeln, ꝛc. indem er dieſelben zu den na-
tuͤrlichen Verrichtungen reizet, §. 193. deren ſie uͤberhaupt
faͤhig ſind, (§. 171. 161.) und welche insbeſondre ſeine
Befriedigung, das Athemholen, vollſtaͤndig in ihnen her-
vorbringen wird. §. 208. 214. Daher oͤffnet ſich bey
dieſem Triebe der Mund, die Muskeln bemuͤhen ſich, die
Rippen zu erheben, und das Zwerchfell ſtrebet niederwaͤrts,
lauter zum Athemholen erforderliche Bewegungen, die nach
dem Geſetze der Seelenwirkungen ſinnlicher Triebe fort-
waͤhren, bis ſie das wirkliche Athemholen ergaͤnzet: §. 257.
105. da ſie denn, nach dem Zuſammenhange der phyſi-
ſchen, mechaniſchen und thieriſchen Kraͤfte der zum Athem-
holen dienlichen Theile, die weitern Wirkungen in der
thieri-

der ſinnlichen Triebe.
thieriſchen Oeconomie, das Ausdehnen und Zuſammen-
fallen der Lunge, die Beſtimmung des Umlaufs des Bluts,
die Abkuͤhlung deſſelben, vielleicht die Verwandelung des
Milchſafts in Blut, und viele andre Nutzen, der Abſicht
der Natur gemaͤß zur Folge haben, §. 171. 205. wie ſol-
ches in der Phyſiologie der eigentlichen mechaniſchen Na-
tur thieriſcher Koͤrper ausfuͤhrlich gelehret wird. H. P.
8 Abſchn. Blos darum, weil im natuͤrlichen Zuſtande die
Thiere dieſen Trieb faſt augenblicklich eigenmaͤchtig zu be-
friedigen vermoͤgend ſind, waͤhret derſelbe bey ihnen nicht
ſo lange, als andre, und vielleicht hat man aus dieſer Ur-
ſache allein das Athemholen bisher nicht fuͤr die Seelenwir-
kung eines Triebes erkannt. Daß es eine Seelenwirkung
ſey, hat der Herr v. Haller vollkommen eingeſehen, H. P.
§. 268. 273. und um deſto mehr iſt es zu bewundern, daß
man ihm darinn noch neuerlich nicht nur widerſprochen,
ſondern auch dieſe Meynung ſogar zur Laſt geleget hat. Wir
wollen die eignen Worte des großen Mannes, die die Sa-
che augenſcheinlich machen, als eine vortreffliche Erlaͤute-
rung, nicht unangefuͤhret laſſen: „Da das Herz alle Au-
„genblicke neues Blut in die Lunge nachſchicket, ſo entſteht
„eine Anhaͤufung deſſelben in ihr, ſo daß die rechte Herz-
„hoͤle nicht mehr recht ſich ausleeren kann, und das Blut
„der obern Hohlader ſammt ihren Aeſten, ſelber bis ins
„Gehirn, ins Stocken geraͤth, die Adern aufſchwellt, das
„Antlitz roth machet, auch wohl ein Gefaͤß im Gehirne zer-
„ſprenget, wenn man im Anſtrengen der Kraͤfte die Luft
„lange unausgeathmet laͤßt. Dieſes Anhaͤufen des Bluts
„erwecket in der Seele eine große Angſt: und auf dieſe
„Weiſe erſticken die Thiere in einer zuſammengedruͤckten
„und allzuſchweren Luft, und nach dem Zuſchnuͤren der Luft-
„roͤhre. Daß nun der noch lebende Menſch dieſer Angſt
„vorkomme, ſo laͤßt er nach, die Kraͤfte des Einathmens
„zu gebrauchen, und ſetzet an ihre Stelle die Werkzeuge des
„Ausathmens in Bewegung, die die Lunge von dem uͤber-
„fluͤſſigen Blute befreyen. Die Wirkungen des Ausath-
S„mens

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
„mens beſtehen unter andern im Zuſammendruͤcken der
„Blutgefaͤße der Lunge, die ihrer Schnellkraft beraubte
„Luft wird aus der Lunge getrieben, das Blut aus den klei-
„nen Gefaͤßen gegen die linke Hoͤle des Herzens befoͤrdert,
„und hingegen das Blut aufgehalten, daß aus der rechten
„Hoͤle minder leicht etwas in die Lunge koͤmmt. — Dieſer
„Widerſtand wider das aus der rechten Hoͤle des Herzens
„kommende Blut erwecket eine neue Nothwendigkeit fuͤr das
„Einathmen, durch welches die zuſammengedruͤckten Ge-
„faͤße der Lunge wieder frey gemachet werden muͤſſen: denn
„ſonſt wuͤrde der Tod nach dem Ausathmen eben ſowohl er-
„folgen, als im luftleeren Raume, in welchem die Lunge
„eben auch von Luft ausgeleeret, dichte und ſchwer wird,
„im Waſſer ſinkt und das Blut nicht durchlaͤßt. — Aber
„bey dem erſten Gefuͤhle einer aus dem verhinderten Durch-
„gange des Bluts entſtehenden Unbequemlichkeit, wird der
„Wille bewogen, mit den Kraͤften des Ausathmens nach-
„zulaſſen, und die Werkzeuge des Einathmens in Bewe-
„gung zu bringen, als wodurch die Bewegung des Bluts
„durch die Lunge wieder freyer und geſchwinder wird.“
Ob das Athemholen bey neugebornen Thieren, und
urſpruͤnglich eine Seelenwirkung ſey, oder ob es nicht viel-
mehr bey ihnen blos als eine Nervenwirkung hervorge-
bracht, §. 269. nachher durch einen mitwirkenden Seelen-
trieb fortgeſetzet werde, §. 183. durch die Gewohnheit der
Empfindung in die Maſchine komme, §. 51. und beyna-
he, doch nicht ſogar mechaniſch von ſtatten gehe, daß nicht
bey jeder Verſpaͤtung des Athemholens der Trieb es ſogleich
wieder auffodern, und der ſinnliche und verſtaͤndige Will-
kuͤhr es zu jeder Zeit, nach Erfodern andrer Triebe, Lei-
denſchaften, verſtaͤndiger Begierden, ꝛc. bald zum Lachen,
bald zum Weinen, zum Seufzen, zum Singen, zum Spre-
chen, u. ſ. w. abaͤndern koͤnnen ſollte, §. 284. alles die-
ſes laͤßt ſich theils aus dem Vorigen leicht ſchließen, theils
wird es im zweyten Theile dieſer Schrift in naͤhere Erwaͤ-
gung gezogen werden. S. §. 526. Daß aber Lachen,
Wei-

der ſinnlichen Triebe.
Weinen, Seufzen, Stoͤhnen, Schluchzen, Girren, Win-
ſeln, Schreyen, Singen, Sprechen, Huſten, Pfeifen,
Nieſen, und alle uͤbrige Abaͤnderungen des Athemholens,
die durch aͤußere Empfindungen oder andre, dunkle oder
verworrene Vorſtellungen veranlaſſet werden, in ſo fern
wahre Seelenwirkungen befriedigter Triebe ſind, iſt unwi-
derſprechlich, da es das Athemholen uͤberhaupt iſt.
§. 286.
Man ſieht aus den bisher abgehandelten Trieben, daß
es zweyerley Arten derſelben, in Abſicht auf ihre Gegen-
ſtaͤnde gebe, als welche entweder Handlungen, deren Ver-
richtung den Thieren frey ſteht, und die ſie alſo nach Be-
lieben hervorbringen oder unterlaſſen koͤnnen, §. 283 —
285. oder blos natuͤrliche Verrichtungen der mechaniſchen
Maſchinen ſind, wie beym Hunger und Durſte. §. 281.
282. Es giebt einige der erſten Art, die ſich nach und
nach in ſolche der andern, und einige der andern Art, die
ſich in ſolche der erſten Art verwandeln. So werden bey
Kindern und Thieren anfaͤnglich die unangenehmen aͤußern
Empfindungen von der Anhaͤufung der Harnblaſe und des
Maſtdarms, welche den Trieb ſich zu entledigen rege ma-
chen, auf eine natuͤrlich nothwendige Weiſe vertrieben, in-
dem durch die allzugroße Anhaͤufung die verſchließenden
Muskeln durch phyſiſche Gewalt genoͤthiget werden, den ge-
ſammleten Unrath fortgehen zu laſſen: nachher aber ge-
ſchieht ſolches durch willkuͤhrliche Eroͤffnung derſelben bey
wieder bemerkter unangenehmen Empfindung. Eben ſo iſt
auch vermuthlich bey neugebornen Thieren das erſte Athem-
holen eine natuͤrlich nothwendige Folge der dunkelſten aͤu-
ßern Empfindung; nachher aber geſchieht es durch will-
kuͤhrliche Bewegung der Bruſt bey wieder bemerkter beaͤng-
ſtigender Empfindung. §. 285. Und umgekehrt ſuchen
wir mancherley Schmerzen und andre unangenehme aͤuße-
re Empfindungen anfaͤnglich durch willkuͤhrliche Bewegun-
gen zu vermeiden, welche hernach blos natuͤrliche werden,
S 2z. E.

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
z. E. das Schreyen, das Kruͤmmen und das Zuruͤckzie-
hen bey Schmerzen, das ſchnellere Gehen und Andruͤcken
der Glieder an den Leib in großer Kaͤlte, das Zuſammen-
ziehen der Augenlieder bey ſtarkem Lichte, und tauſend an-
dre, ſonſt willkuͤhrlich geweſene, nun aber durch oͤftere
Wiederholung mechaniſch gewordene Bewegungen, als Ge-
genſtaͤnde der Triebe. Man kann alſo nicht ſchließen, daß
die Seelenwirkungen eines Triebes, die itzt, oder bey ei-
nem andern Thiere willkuͤhrliche Bewegungen der mechani-
ſchen Maſchinen ſind, es auch von je her geweſen, oder
ſtets kuͤnftig, oder bey einem jeden andern Thiere ſeyn
muͤſſen.
Die Triebe zur Ruhe, und zur Ermunterung.
§. 287.
1. Die thieriſchen Seelenkraͤfte erſchoͤpfen ſich durch
lange Wirkſamkeit, und dieſes wuͤrde den Untergang der
Thiere nach ſich ziehen, wenn nicht die Natur bey ihrer An-
ordnung dafuͤr geſorget haͤtte, daß ſie nicht zu lange unun-
terbrochen wirken koͤnnen. Wenn die Thiere die thieriſchen
Seelenkraͤfte des Gehirns, das iſt, die Kraͤfte zu materiel-
len Jdeen, §. 6. 25. ſie moͤgen nun betrachtet werden, in
ſo fern ſie Vorſtellungen in der Seele, oder Seelenwirkun-
gen in den thieriſchen oder mechaniſchen Maſchinen veranlaſ-
ſen, ſo lange ununterbrochen gebrauchet haben, daß eine laͤnge-
re Anſtrengung derſelben ihrer Erhaltung oder ihrem Wohl-
ſeyn nachtheilig ſeyn wuͤrde, ſo empfinden ſie beym Denken und
bey der Ausuͤbung der Seelenwirkungen im Koͤrper eine
unangenehme Schwierigkeit, die man Traͤgheit, Ermat-
tung oder Muͤdigkeit nennet. §. 280. Dieſe Unluſt der
Sinne beym Denken und bey den Bewegungen, die See-
lenwirkungen ſind, iſt die ſinnliche Reizung des Triebes zur
Ruhe, zum Schlafe, welcher in einem Beſtreben beſteht,
das Gegentheil dieſer un genehmen Empfindung hervor-
zubringen, das iſt, von den ſo beſchwerlichen Gedanken zu
abſtra-

der ſinnlichen Triebe.
abſtrahiren und die thieriſchen Seelenkraͤfte unwirkſam zu
laſſen, um die Suͤßigkeit der Ruhe zu empfinden, und dar-
inn neue Kraͤfte zu ſammlen, wie ſolches die Abſicht des
Schoͤpfers beym Triebe zur Ruhe, §. 265. und der Ge-
genſtand deſſelben beym Thiere iſt, ohnerachtet es von die-
ſem ſeinem weitern Zwecke, naͤmlich ſeine Kraͤfte zu erneu-
ren, nichts weiß. §. 266. Alles, was eine ſolche unan-
genehme aͤußere Empfindung von Traͤgheit veranlaſſet,
bringt die ſinnliche Reizung zur Ruhe, und den Trieb, die
Sehnſucht nach Ruhe, ſelbſt hervor. Dergleichen Ver-
anlaſſungen ſind Strapazen, jede lange anhaltende Bewe-
gung, das Meditiren und alles lange anhaltende Denken,
Achtgeben, Reflecktiren und Abſtrahiren, §. 77. Nah-
rungsmittel und Arzneyen, welche die thieriſchen Seelen-
kraͤfte im Gehirne hindern, z. E. Wein, Opium, zu ſtar-
ke Mahlzeiten, ein Druck im Gehirne, oder auf daſſelbe,
Vollbluͤtigkeit, manche Gifte, und unzaͤhlige andre. Die
ſinnliche Reizung des Triebes zur Ruhe, naͤmlich die un-
angenehme aͤußere Empfindung der Traͤgheit, aͤußert ihre
Seelenwirkung in die Lebensbewegungen, §. 271. die da-
von anfaͤnglich faſt bis zur Ohnmacht ermatten, im hoͤhern
Grade der Reizung aber ſieberhaft werden, und dieſe See-
lenwirkungen ſind widernatuͤrlich. §. 276. N. 4. H. P. §.
580. Jn ſo fern die ſinnliche Reizung eine Vorherſehung
der kuͤnftigen ſuͤßen Ruhe, als des Gegentheils der unan-
genehmen Traͤgheit iſt, aͤußert ſie ihre Seelenwirkungen in
den zu den thieriſchen Seelenkraͤften beſtimmten Theilen
dadurch, daß ſie den kuͤnftigen Zuſtand ihrer Ruhe unvoll-
ſtaͤndig hervorbringt; §. 271. und eben in der Anſtren-
gung der thieriſchen Seelenkraͤfte, bey der Bemuͤhung der
Seele von allen aͤußern Empfindungen und eigenmaͤchtigen
Vorſtellungen, ſo viel ſie kann, zu abſtrahiren, und da-
durch auch alle deren Seelenwirkungen im Koͤrper zu un-
terbrechen, um den angenehmen Zuſtand der Ruhe voll-
ſtaͤndig zu empfinden, beſtehen die Seelenwirkungen des
Triebes zur Ruhe ſelbſt, §. 272. ſo daß diejenigen Theile,
S 3welche

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
welche zum Denken mitwirken und die Seelenwirkungen in
den mechaniſchen Maſchinen verrichten, zur Unterlaſſung
ihrer natuͤrlichen Verrichtungen von der Seele uneigen-
maͤchtig und durch eine blos natuͤrliche Handlung §. 270.
genoͤthiget werden. §. 49. 51. Daher verlieren ſich nach
und nach im Triebe zur Ruhe und zum Schlafe die aͤußern
Empfindungen von den aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken und
die eigenmaͤchtigen Vorſtellungen, durch die Entkraͤftung
ihrer materiellen Jdeen im Gehirne; die Muskeln, in ſo
fern ſie Seelenwirkungen verrichten, bewegen die Glieder
traͤger und laſſen ſie ſinken; die Augenlieder fallen zu und
der ganze Koͤrper taumelt. Kurz, dieſer Trieb bringt in
denjenigen Theilen, die, und in ſo fern ſie Seelenwirkun-
gen zu verrichten haben, nach den Geſetzen der Seelenwir-
kungen ſinnlicher Triebe, §. 277. denjenigen Zuſtand un-
vollſtaͤndig hervor, welcher bey wirklich erfolgender Be-
friedigung deſſelben, in der Ruhe, im Schlafe, vollſtaͤn-
dig werden wird, §. 257. 105. und in ſolchem Falle, nach
dem Zuſammenhange der phyſiſchen, mechaniſchen und
thieriſchen Kraͤfte, die Erholung und die Erneuerung der
Kraͤfte zu den Seelenwirkungen, der Abſicht der Natur ge-
maͤß, zur Folge hat, wie ſolches alles bisher in der Phy-
ſiologie des eigentlichen Mechanismus der thieriſchen Koͤr-
per ausfuͤhrlich erklaͤret worden iſt. (H. P. §. 578 —
590.)
2. Das Gaͤhnen, Dehnen und Recken ſind nicht ſo-
wohl Seelenwirkungen des Triebes zur Ruhe, als viel-
mehr zur Ermunterung. Denn wenn wir den unange-
nehmen Zuſtand der Traͤgheit und Ermattung empfinden,
ſo koͤnnen wir ſein Gegentheil ſowohl durch neue Anſtren-
gung der thieriſchen Seelenkraͤfte, als durch ihre periodi-
ſche Entſpannung, im Schlafe, erhalten. Leitet uns nun
der dunkle Reiz zum erſten Triebe, ſo druͤcken wir den
kuͤnftigen Zuſtand der neu angeſtrengten thieriſchen See-
lenkraͤfte, worinn die mechaniſchen Maſchinen ihre Seelen-
wirkungen vollkommen verrichten werden, durch dieſe un-
vollſtaͤn-

der ſinnlichen Triebe.
vollſtaͤndigen Anſtrengungen derſelben aus, wozu uns die
angenehme dunkle Vorherſehung des Zuſtandes der Mun-
terkeit reizet. Daher ſind dieſe Bewegungen zwar Zeichen
der Muͤdigkeit und der Beduͤrfniß des Schlafs, aber nicht
die Seelenwirkungen ſeines Triebes, ſondern des Triebes
ſich zu ermuntern. Alles, was uns dieſe dunkle Vorher-
ſehung der angenehmen Ermunterung beybringt, alſo die
obigen Veranlaſſungen der Traͤgheit ſelbſt, in ſo fern wir
ihr Gegentheil auf dieſem Wege begehren, das machet
auch in uns dieſen Trieb rege. Da uns nun der Anblick
anderer, welche gaͤhnen oder ſich dehnen, gerade an dieſes
Gegentheil der unangenehmen Traͤgheit erinnert, ſo leitet
uns dieß auf den Trieb zur Ermunterung, und wir gaͤhnen
und dehnen uns mit.
3. Es iſt beym Triebe zur Ruhe noch insbeſondre an-
zumerken, daß die phyſiſchen und mechaniſchen Kraͤfte der
Maſchinen thieriſcher Koͤrper, wie auch die Kraͤfte der Ner-
venwirkungen an ſich, in ſo fern ſie nicht zugleich Seelen-
wirkungen ſind, dieſe Beſtimmung von der Natur nicht er-
halten haben, daß ihre ſtets ununterbrochene Wirkſamkeit
unangenehme aͤußere Empfindungen, mithin die Reizun-
gen zum Triebe der Ruhe, des Schlafs, veranlaſſen ſollte.
Denn die Miſchung des Bluts und deſſen beſtaͤndige in-
nere Bewegung, nebſt ſeinem Umlaufe, die Wirkungen der
Elaſticitaͤt und andrer blos phyſiſcher und mechaniſcher
Kraͤfte der Maſchinen, ja die Verrichtungen aller mecha-
niſchen Maſchinen, die im Wachen Seelenwirkungen ſind,
zugleich aber auch blos Nervenwirkungen ſeyn koͤnnen, §.
183. und die ſelbſt im Wachen gemeiniglich nur Nerven-
wirkungen ſind, wie z. E. die Bewegung des Herzens, §.
167. der Gedaͤrme, §. 170. des Magens, §. 174. vie-
ler Muskeln, §. 162. beſonders derer zum Athemholen,
§. 285. werden, als ſolche, niemals von einer ermuͤden-
den Empfindung begleitet, erregen nie einen Trieb zur Ru-
he, beduͤrfen derſelben auch nicht, werden auch weder durch
dieſen Trieb, noch ſelbſt unmittelbar durch ſeine Befriedi-
S 4gung,

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
gung, im tiefſten Schlafe, veraͤndert, ſondern gehen ih-
ren Gang fort, und nehmen an dem Allen keinen weitern
Antheil, als in ſo fern ſie zugleich Seelenwirkungen ſeyn
moͤgen, oder, auf entfernte Weiſe, durch den allgemeinen
Zuſammenhang aller Kraͤfte der Thiere. H. P. 579. Hier-
aus laſſen ſich alle Erſcheinungen in der thieriſchen Oeco-
nomie, die von der ſinnlichen Reizung zum Schlafe, vom
Triebe dazu und von ſeiner Befriedigung, dem Schlafe
ſelbſt, herruͤhren, aufs ungezwungenſte erklaͤren. H. P.
§. 578 — 590. d. A. 1 B. 34 St.
Der Wehrtrieb.
§. 288.
So wie die Natur jedes Thier mit ſolchen mechaniſchen
Maſchinen (Gliedmaßen) verſehen hat, die den Trieben ih-
rer Erhaltung zu Werkzeugen dienen, indem ſie die aͤußern
ſinnlichen Reizungen, die dieſe Triebe erregen, und die aͤu-
ßern Empfindungen empfangen, welche ſie befriedigen; §.
281 — 285. ja, wie ſie einige Thiere durch andre Triebe
unterrichtet und angewieſen hat, ſich ſolche Werkzeuge zu
ihrer Erhaltung ſelbſt zu verfertigen, z. E. die Spinnen,
daß ſie Netze weben, um ihre Nahrung zu erhaſchen, die
Raupen, daß ſie ſich einſpinnen, um ſich ungeſtoͤrt verwan-
deln zu koͤnnen: u. ſ. w. ſo hat ſie auch fuͤr die uͤbrigen
Triebe der Selbſtvertheidigung und der Fortpflanzung je-
des Thier mit beſondern Werkzeugen, (mechaniſchen Ma-
ſchinen,) ausgeruͤſtet, deren es ſich theils zum Empfange
der ſinnlichen Reizungen, die dieſe Triebe erregen, theils
zur Befriedigung derſelben zweckmaͤßig bedienet, ohne doch
dieſen Zweck zu erkennen, oder ihn zur Bewegurſache zu
haben. §. 266. Dieſe fuͤr die Triebe der Selbſtvertheidi-
gung beſtimmten Werkzeuge (§. 262.) heißen die natuͤr-
lichen Waffen der Thiere, und es iſt jedes mit beſondern
Arten derſelben verſehen, die den groͤßten und wahrſchein-
lichſten Gefahren, denen es ausgeſetzet iſt, und den Zwecken
der

der ſinnlichen Triebe.
der Natur bey der Befriedigung der Vertheidigungstriebe
angemeſſen ſind. So ſind die weichen Thiere, die leicht
zerquetſchet werden koͤnnten, mit harten Schalen umge-
ben; die, ſo andern zur Nahrung oder Verfolgung ausge-
ſetzet ſind, beſitzen Werkzeuge, womit ſie ihren Feinden
ſo viel Schaden zufuͤgen koͤnnen, als noͤthig iſt, um ſie von
ihrer Verfolgung abzuhalten: Zaͤhne zum Beißen, Gifte,
Stacheln, Klauen, zum Verwunden, Hufe zum Schla-
gen, Naͤgel zum Kratzen, u. ſ. w. Die Thiere wiſſen kaum
ſelbſt, daß ſie dieſe Waffen beſitzen, am allerwenigſten zu
welcher Abſicht der Natur. §. 266. Sie bedienen ſich ih-
rer auch gar nicht Abſichtsweiſe, ſondern ihr Trieb noͤthi-
get ſie nur blind, diejenigen ſonſt willkuͤhrlichen Bewegun-
gen der Glieder, die mit den Waffen verſehen ſind, zu un-
ternehmen, wodurch ſie ihnen zur Vertheidigung nuͤtzlich
werden, ohne daß ſie das wiſſen. Daher machen Thiere,
die ſich in Gefahr ſehen, dieſelben Bewegungen der Noth-
wehr, obgleich ihre Glieder noch nicht, oder nicht mehr mit
ihren natuͤrlichen Waffen verſehen ſind, und obgleich die
Waffen in ſolchen Gefahren nicht dienen; ſie beißen in
Steine, ſie ſtechen in die Luft, ſie verſpritzen ihren Gift
ohne zu wiſſen wohin, ſie ſchlagen aus gegen einen Dorn-
ſtrauch, ſie ſtoßen wider eine Wand, ſie kratzen, ſie kneipen
ſich ſogar ſelbſt, u. ſ. w. Da nun alſo die Vertheidigungs-
triebe nichts anders als Arten der Triebe zu willkuͤhrlichen
Bewegungen ſind, die ſich auf die bewaffneten Gliedmaßen
erſtrecken, ſo kann man auch ihre Seelenwirkungen in die
Muskeln, die Geſetze derſelben und ihre Folgen in der thie-
riſchen Oeconomie nicht anders als jene beſtimmen, welches
§. 283. 284. hinlaͤnglich geſchehen iſt.
Der Trieb zur Fortpflanzung des Geſchlechts.
§. 289.
Durch die Vorherbeſtimmung der Natur §. 263. ent-
ſteht bey Thieren, zu der Zeit, wenn ihre Koͤrper am ge-
S 5ſchickte-

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
ſchickteſten ſind, das Werk der Fortpflanzung ihres Ge-
ſchlechts zu treiben, in einem gewiſſen Alter, auf eine be-
ſtimmte Dauer ihrer Lebenszeit, mehrentheils periodiſch, in
den Geſchlechtstheilen, die ihnen von der Natur beſonders
zu dieſem Zwecke gegeben worden ſind, durch eigentlich da-
zu vorbereitete natuͤrliche Veranlaſſungen, welche oben §.
268. 274. beſchrieben worden, und wozu Vollbluͤtigkeit,
nahrreiche oder die Nerven der Geſchlechtstheile reizende
Speiſen, Wein, Gewuͤrze, viel Ruhe, Muͤßiggang,
Wohlleben, Sorgloſigkeit, und mancherley aͤußere Em-
pfindungen und andre ſinnliche Vorſtellungen den Grund
legen, eine angenehme aͤußere Empfindung, ein ſanfter Ki-
tzel, welcher die ſinnliche Reizung des Triebes zur Fort-
pflanzung iſt, deren Seelenwirkungen ſich durch ungemein
heftige Lebensbewegungen offenbaren. §. 252. H. P. §.
870. Bey dem Menſchen, der in Abſicht der ſinnlichen
Triebe nur Thier iſt, weil ſie in das Gebiet der Sinnlich-
keit gehoͤren, §. 262. welches die Thiere mit ihm gemein
haben, wird dieſe ſinnliche Reizung durch einen Anblick,
eine Einbildung, eine Vorherſehung, hervorgebracht, die
ihn, ohne ſein Begehren, ja wider daſſelbe, uͤberraſchet,
und er nennet dieſe Wirkung, die ihn in Staunen ſetzet,
dieß Wunderbare, §. 263. die verliebte Bezauberung. Er
iſt von der Abſicht der Natur bey dieſer wunderbaren Ruͤh-
rung ſo wenig unterrichtet, §. 266. daß er ſie anfangs fuͤr
Regungen der Freundſchaft, der Hochachtung, kurz fuͤr
einen edlern Trieb aus nicht ſinnlichen Triebfedern haͤlt, die
er ſich ſelbſt andichtet, bis er zuletzt erſt, aus ihren gehei-
men Einfluͤſſen in die Geſchlechtstheile erkennt, daß ihr von
ihm nicht bemerkter Zweck auf eine Reizung des Fleiſches
(§. 88.) abziele, und daß es der Trieb zur Begattung ſey,
in den ſie ſich aufloͤſet. Dieſer Trieb iſt in beyderley Ge-
ſchlechtern die Begierde, dieſer Luſt der Sinnen im hoͤch-
ſten Grade zu genießen, welches bey der Begattung ge-
ſchieht. So wie alſo die Begattung die Abſicht der Natur
bey dieſem Triebe iſt, §. 265. ſo iſt ſie auch der Gegen-
ſtand

der ſinnlichen Triebe.
ſtand deſſelben beym Thiere, das uͤbrigens von ihrem wei-
tern Zwecke, naͤmlich der Fortpflanzung des Geſchlechts,
nichts weiß. §. 266. Die Seelenwirkungen der dunkeln
Vorherſehung der angenehmen aͤußern Empfindung in der
Begattung druͤcken dieſelbe ſo, wie ſie wirklich geſchehen
wird, unvollſtaͤndig aus, §. 271. und in der Anſtrengung
der thieriſchen Seelenkraͤfte zu eben dieſen unvollſtaͤndigen
Bewegungen beſtehen die Seelenwirkungen des Triebes
ſelbſt. §. 272. Der Trieb zur Fortpflanzung wirket alſo
in die mechaniſchen Maſchinen, die die Begattung zu voll-
ſtrecken haben, naͤmlich in die Geſchlechtstheile, indem er
dieſelben zu den natuͤrlichen Verrichtungen reizet, §. 193.
deren ſie uͤberhaupt faͤhig ſind, §. 178. 179. und welche
insbeſondre die Befriedigung des Triebes, die Begattung,
vollſtaͤndig in ihnen hervorbringen wird. §. 217. Hieraus
erhellet, warum in dieſem Triebe die Geſchlechtstheile in
den aͤhnlichen Zuſtand, wie bey der Begattung, gerathen,
§. 217. und daß er ſie darinn, nach dem Geſetze der See-
lenwirkungen ſinnlicher Triebe §. 277. hervorbringe. Jn
dem Falle nun, wenn dieſe unvollſtaͤndigen Bewegungen,
bey wirklich erfolgender Befriedigung des Triebes vollſtaͤn-
dig werden, §. 105. 257. haben ſie dann, nach dem Zu-
ſammenhange der phyſiſchen, mechaniſchen und thieriſchen
Kraͤfte der zum Werke der Fortpflanzung beſtimmten Thei-
le die weitern Wirkungen in der thieriſchen Oeconomie, die
Befruchtung, die Empfaͤngniß, die Bildung und Ernaͤh-
rung der Frucht, und endlich ihre Geburt, der Abſicht der
Natur gemaͤß, §. 262. zur Folge, wie ſolches in der Phy-
ſiologie des eigentlichen Mechanismus thieriſcher Koͤrper
ausfuͤhrlich gelehret wird. H. P. 28 u. f. Abſchn. (Man
kann hierbey zu mehrerer Erlaͤuterung, §. 274. verglei-
chen, wie auch des A. 3 B. 122 St.
Der

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
Der Trieb zum Saͤugen.
§. 290.
Unter den Trieben der aͤltern Thiere fuͤr ihre Jungen
§. 262. iſt der Trieb zum Saͤugen einer der vornehmſten.
Er entſteht durch die Vorherbeſtimmung der Natur, §. 263.
bey den muͤtterlichen Thieren, die ſaͤugen, eben zu der Zeit,
da ein Junges vorhanden ſeyn kann, das deſſen bedarf,
aus einer unangenehmen aͤußern Empfindung von der in
den Bruͤſten ſich anhaͤufenden Milch, welche die ſinnliche
Reizung des Triebes iſt. Alles, was dieſe unangenehme
Empfindung in den Bruͤſten erzeuget, erreget auch den
Trieb zum Saͤugen; ſo daß Huͤndinnen, denen oft die
Bruͤſte, um die Zeit, da ſie werfen muͤſſen, ſchwellen, ob
ſie gleich nicht traͤchtig ſind, den ganzen Trieb vollſtaͤndig
haben und ſich ſehr gern von einem fremden Thiere ſaugen
laſſen. Der Trieb ſelbſt iſt eine ſtarke Begierde, das Ge-
gentheil dieſer unangenehmen aͤußern Empfindung in den
Bruͤſten hervorzubringen, das iſt, eine Begierde nach der
Ausleerung derſelben, welche die Abſicht der Natur §. 265.
und der Gegenſtand des Thieres iſt, das uͤbrigens nicht
weiß, wozu dieß Ausſaugen ſeiner Bruͤſte weiter dienet.
§. 266. Die ſinnliche Reizung dieſes Triebes, naͤmlich
die Beſchwerlichkeit in den Bruͤſten, veraͤndert die Lebens-
bewegungen widernatuͤrlich, §. 271. 276. N. 4. wie ſol-
ches die große Beaͤngſtigung und die Milchfieber beweiſen,
und aͤußert, als eine Vorherſehung der kuͤnftigen angeneh-
men aͤußern Empfindung bey der Ausſaugung, ihre See-
lenwirkungen in den Bruͤſten dadurch, daß ſie dieſelben zu
ſolchen Verrichtungen reizet, und ſie zum Theil als Seelen-
wirkungen, nach dem Geſetze der Seelenwirkungen ſinnli-
cher Triebe, §. 277. hervorbringt, §. 271. 272. die zur
wirklichen Ausſaugung erfodert, auch bey ihr vollſtaͤndiger
erfolgen werden, §. 105. 257. z. E. daß die Milchſchauer
kommen, wobey die Milch haͤufiger zutritt, und daß ſich
die Bruſtwarzen erheben. §. 147. Jn der Anſtrengung
der

der ſinnlichen Triebe.
der thieriſchen Seelenkraͤfte zu eben dieſen unvollſtaͤndigen
Bewegungen, beſtehen die Seelenwirkungen des Triebes
zum Saͤugen ſelbſt, §. 272. und durch ſie werden denn,
vermoͤge des Zuſammenhangs der phyſiſchen, mechaniſchen
und thieriſchen Kraͤfte der zur Saͤugung beſtimmten Thei-
le die weitern Wirkungen in der thieriſchen Oeconomie, die
Entledigung der Bruͤſte, der freyere Umlauf in denſelben,
die fernere ruhige Abſonderung guter Milch in ihren Druͤ-
ſen, und die Verhuͤtung ihrer Stockung und Verdickung,
den Abſichten der Natur gemaͤß, §. 262. gehoͤrig bewerk-
ſtelliget, wie ſolches in der Phyſiologie des eigentlichen Me-
chanismus thieriſcher Koͤrper umſtaͤndlicher gezeiget wird.
H. P. §. 933. u. f.
Wie ſich zu dieſem Triebe der Thiere fuͤr andre, der
Trieb des Ausſaugens in den Jungen paſſe, iſt jedermann
aus der Erfahrung bekannt. Da dieſer Trieb in den Jun-
gen nur eine beſondre Art der Nahrungstriebe iſt, wovon
ſchon oben §. 281. 282. hinlaͤnglich gehandelt wor-
den, ſo wuͤrde es uͤberfluͤßig ſeyn, ihn hier beſonders
zu erklaͤren.
§. 291.
Eben ſo unnuͤtz wuͤrde es ſeyn, und zum Ueberdruſſe
gereichen, wenn man alle beſondre Triebe der Thiere nach
dieſem Plane erklaͤren wollte, da aus allen bisher beſchrie-
benen §. 281 — 290. genugſam erhellet, nach welchen
Gruͤnden dieſes geſchehen muͤſſe, und wie natuͤrlich und
ungezwungen es daraus geſchehen koͤnne. Es koͤmmt hier
blos darauf an, die wahren allgemeinen Gruͤnde feſtzuſe-
tzen, nach welchen man die Erſcheinungen erklaͤren muß,
die die ſinnlichen Triebe, als wahre Seelenwirkungen, in
der thieriſchen Oeconomie aͤußern. Ob alle dieſe Erſchei-
nungen jederzeit, ob ſie bey allen Thieren immer, oder nur
zuweilen, ob ſie bey vielen wohl vielleicht niemals wahre
Seelenwirkungen von Trieben der Seele, ſondern nicht et-
wa zugleich, oder wohl gar einzig und allein nur Nerven-
wirkun-

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
wirkungen ſind, §. 183. wie ſchon mehrmals erwaͤhnet
worden; §. 266. 269. 285. alles dieſes muß dahin ge-
ſtellet bleiben, bis im zweyten Theile dieſer Schrift die
Gruͤnde zur Entſcheidung dieſer Fragen werden erklaͤret
werden koͤnnen. Genug daß die Erſcheinungen in der thie-
riſchen Oeconomie, welche die Triebe der Thiere begleiten,
wenn, und in ſo fern ſie wirkliche Seelenwirkungen von
Trieben ſind, und dieß ſind ſie gewiß zum oͤftern bey den-
kenden Thieren, nach keinen andern Gruͤnden erklaͤret wer-
den koͤnnen und muͤſſen, als die bisher dazu angewendet
worden ſind. Jnzwiſchen wird es nicht unnuͤtzlich ſeyn, zu
deſto genauerer Berichtigung der Begriffe, aus den bisher
erwieſenen Lehren ein Paar Folgerungen herzuleiten, wel-
che beſonders geſchickt ſind, die Leſer zu den Lehren des
zweyten Theils dieſes Werks vorzubereiten.
§. 292.
Es erhellet aus der Natur der Triebe unwiderſprechlich,
daß ſelbſt die wahren Seelentriebe nebſt ihren Seelenwir-
kungen, ob ſie gleich uͤberlegte und vom Thiere ſelbſt belieb-
te zweckmaͤßige Handlungen zu ſeyn ſcheinen, dennoch oh-
ne alle andre Abſichten des Thieres, als die ſich unmittel-
bar auf die aͤußere Empfindung der Befriedigung des Trie-
bes beziehen, nicht aus Erkenntniß der Veranlaſſungen,
als der Mittel der Natur zur Erregung deſſelben, noch aus
Erkenntniß ihrer Abſichten bey ſeiner Befriedigung, auch
nicht aus Abſicht des Thieres, dieſen Zweck der Natur zu
erfuͤllen: ſondern faſt auf eben die Weiſe natuͤrlich noth-
wendig erfolgen, wie die aͤußern Empfindungen und ihre
Seelenwirkungen, aus einem bis zum Gehirn gelangten
aͤußern ſinnlichen Eindrucke entſtehen. §. 266. 269.
281 — 290. Wie ungruͤndlich wuͤrde man alſo nicht aus
den Seelenwirkungen wahrer Triebe ſchließen, daß die da-
bey ſich aͤußernden Geſchicklichkeiten, Fertigkeiten und
zweckmaͤßigen Handlungen der Thiere, Wirkungen ihrer
Ueberlegungen, und ihrer Abſichten, Wirkungen einer auch
nur

der ſinnlichen Triebe.
nur blos ſinnlichen Vernunft oder Klugheit waͤren. Die
Veranlaſſungen zu ihren Trieben verſchaffet ihnen die Na-
tur, ohne ihr Wiſſen, Belieben und Abſicht, ja vielmehr
wider dieſelben. §. 264. Aus dieſen entſtehen die dunkeln
ſinnlichen Reizungen zu den Trieben, auch ohne ihr Wiſ-
ſen und Belieben, weil ſie ſich ihrer nicht einmal bewußt
ſind, ſie auch unmoͤglich verhuͤten koͤnnten, ohne durch
Vernunft, die doch die wenigſten Thiere beſitzen, den Zu-
ſammenhang der Veranlaſſungen mit dieſen Reizungen zu
erkennen, und darum jene vorſetzlich zu meiden, oder zu
entkraͤften. §. 270. Aus ihnen entſteht der Trieb nach
den ewigen Geſetzen der Vorſtellungskraft, §. 81. 94. na-
tuͤrlich nothwendiger Weiſe: denn kein Thier kann ſichs
verbieten, dasjenige ſinnlich zu begehren, oder zu verab-
ſcheuen, was ihm einmal unvermeidlich ſinnlich angenehm
oder unangenehm geworden iſt. §. 80. 81. 108. Dieſes
Beſtreben der Seele dringt auf die Befriedigung des Trie-
bes, ohne daß das Thier die Mittel, ihn zu befriedigen
kennt, wenigſtens ohne daß es ſie zu kennen brauchet; §.
266. die Natur bereitet ſie ihm vor; ſie bringt ſie ihm ſo
nahe, daß es nicht umhin kann, ſich zu befriedigen, §. 263.
wofern es nicht, wie der Menſch in manchen Faͤllen, durch
Vernunft und Willen in Stand geſetzet wird, den Trieb zu
erſticken und ſeine Befriedigung zu vermeiden. Endlich
genießt bey der Befriedigung ſelbſt das Thier blind und
geruhig das Vergnuͤgen ſeiner aͤußern Empfindung, ohne
die Folgen davon zu kennen, ohne den Nutzen und Zweck
der Natur dabey einzuſehen, ohne die Abſicht zu hegen, ihn
zu erreichen, und ohne ſich im mindeſten darum zu bekuͤm-
mern, ob er erreichet werde. §. 266. Da nun dieß alles
von allen ſinnlichen Trieben der Thiere wahr iſt, §. 276.
mithin auch ſelbſt die zu den willkuͤhrlichen Bewegungen
davon nicht ausgeſchloſſen ſind, §. 283. 284. ſo muͤßte
man ganz verblendet ſeyn, wenn man aus den Bewegun-
gen (Seelenwirkungen) der Triebe einen Beweis nehmen
wollte, daß ſie uͤberlegte, kluge zweckmaͤßige Handlungen
der

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
der Seele in den Koͤrper waͤren, ob ſie gleich wahre See-
lenwirkungen wahrer Triebe ſind.
§. 293.
Aber dieſes iſt noch nicht alles. Wenn es nun gar
moͤglich waͤre, daß alle dieſe Seelenwirkungen der Triebe
im Koͤrper bey allen neugebornen Thieren anfaͤnglich, bey
vielen jederzeit und Lebenslang, und bey einigen ſehr oft,
obgleich nicht immer, nur bloße Nervenwirkungen waͤren,
§. 183. 269. ſo wuͤrde man ganz faͤlſchlich ſchließen, daß
die ſcheinbare Sorgfalt der Thiere fuͤr ihre und ihrer Ab-
koͤmmlinge Erhaltung und Wohlfahrt, der klugſcheinende
Gebrauch der Mittel dazu, das ſcheinbar uͤberlegte Beſtre-
ben zur Erreichung der Abſicht der Natur, und die klug,
freywillig und uͤberlegt ſcheinenden Bewegungen bey den
Trieben, auch nur das Daſeyn einer Seele in ihnen, ich
geſchweige einer auch nur blos ſinnlichen Klugheit, Weis-
heit, Sorgfalt, Sehnſucht und eines Willkuͤhrs erwieſen,
da ſie ſogar ohne alle aͤußere Empfindungen, und ohne alle
Vorſtellungen einer Seele bewerkſtelliget wuͤrden. §. 183.
Es iſt dieſes freylich hier noch nicht erwieſen: aber es wird
im zweyten Theile dieſes Werks mit aller moͤglichen
phyſicaliſchen Gewißheit dargethan werden. (S. §.
561.)
§. 294.
Die Natur hat den Thieren ihre Triebe nach eines je-
den Beduͤrfniſſen zu ſeiner Erhaltung und Wohlfahrt, und
zur Fortpflanzung ſeines Geſchlechts eingepflanzet. §. 262.
263. Einige ſolcher Beduͤrfniſſe ſind allgemein: daher
giebt es allgemeine ſinnliche Triebe, die keinem Thiere
fehlen, z. E. die Liebe zum Leben und zum Vergnuͤgen,
§. 280. die Nahrungs- die Fortpflanzungstriebe, u. a.
Die beſondern Triebe, welche nur einigen Thieren eigen
ſind, z. E. zum Athemholen, zum Bruͤten, zur Pflege
der Jungen, zu verſchiedenen Arten willkuͤhrlicher Be-
wegun-

der ſinnlichen Triebe.
wegungen, zur Vertheidigung, u. ſ. w. richten ſich alle
nach den beſondern Beduͤrfniſſen der Natur einer jeden be-
ſondern Art der thieriſchen Koͤrper, und dieſe beduͤrfniß-
maͤßige Austheilung zeiget uns das Goͤttliche, §. 263. das
Zweckmaͤßige in den Trieben, wovon gleichwohl die Thiere
nichts wiſſen, und um deswillen ſie nichts von dem allen
thun, wozu ſie der Trieb noͤthiget, handgreiflich und be-
wundernswuͤrdig; z. E. daß ein Thier, was ſeine Nah-
rung nicht im Waſſer ſuchen muß, keinen Trieb, auch kei-
ne natuͤrliche Geſchicklichkeit zu ſchwimmen, eins, deſſen
Eyer die Sonne ausbruͤtet, keinen Trieb zum Bruͤten, eins,
das nicht ſaͤugen darf, keinen Trieb zum Saͤugen, noch
Bruͤſte, eins, das nicht unter der Erde ſeine Nahrung fin-
det, keinen Trieb zu graben, noch Klauen dazu, eins, das
ſeine Nahrung nicht durch den Geruch unterſcheiden muß,
keinen Spuͤrtrieb, auch keinen feinen Geruch hat, u. ſ. w.
wogegen alle Thiere, die ſolche Beduͤrfniſſe haben, auch mit
den Werkzeugen und mit den Trieben dazu geboren werden,
und ſich ihrer fertig zu bedienen wiſſen, ohne es erlernet zu
haben, ohne die Abſicht, die ſich ihnen erſt beym Gebrau-
che entdecket, vorher zu wiſſen, ja ohne uͤberall ſichs vor-
zuſetzen, daß ſie ſich ihrer bedienen wollen, indem ſie zu
dieſem allen die dunkeln ſinnlichen Reizungen anweiſen und
geſchickt machen, die ihnen die Natur durch die natuͤrlichen
Veranlaſſungen beybringt, welche ſie jedem entgegen ſen-
det, wo und wenn es ihrer bedarf, um durch den Trieb fuͤr
ſich oder die Seinen zu ſorgen. §. 264. 269.
§. 295.
Jeder Trieb reizet das Thier zur Hervorbringung ei-
ner beſondern Art von Vorſtellungen, welche der Gegen-
ſtand und die Befriedigung des Triebes, §. 262. und ent-
weder zugleich die Abſicht der Natur dabey ſind, oder nicht.
§. 263. Jm erſten Falle ſind es Triebe der Natur,
(natuͤrliche im eigentlichſten Verſtande,) im letzten,
Triebe wider die Natur; (unnatuͤrliche. S. §. 90.)
Twie

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
wie z. E. der Trieb zum Selbſtmord, ſich zu quaͤlen, §.
280. zur Sodomiterey. §. 289. u. a. ° Bey Thieren, die
ſich in ihren Trieben lediglich der Natur uͤberlaſſen, oder
aus Mangel eines ſinnlichen Willkuͤhrs lediglich und lei-
dentlich uͤberlaſſen muͤſſen, giebt es keine unnatuͤrlichen
Triebe; ſondern nur bey ſolchen, die ſie mit willkuͤhrlichen
Vorſtellungen eigenmaͤchtig vereinigen und ſie zu unnatuͤr-
lichen kuͤnſteln. §. 265. Der Trieb eines Thieres zu derje-
nigen Art der Vorſtellungen, die ihm am gewoͤhnlichſten
ſind, weil es daran das meiſte Vergnuͤgen findet, und
wornach es ſeine willkuͤhrlichen Handlungen mehrentheils
beſtimmet, heißt ſein Haupttrieb, (die Hauptneigung,
ſein natuͤrlicher Hang.) Da nun bey jedem Thiere eine
gewiſſe Art der Vorſtellungen die gewoͤhnlichſte, (die herr-
ſchende) iſt, ſo hat jedes Thier ſeine Hauptneigung, welche,
in ſo fern es darnach ſeine willkuͤhrlichen Handlungen meh-
rentheils beſtimmet, den Character ſeiner Sinnlichkeit
(den thieriſchen Character) bildet. Die Natur giebt
den Thieren alle ihre ſinnlichen Triebe, alſo auch die Haupt-
triebe nach vorher feſtgeſtellten und in ihrer Natur gegruͤn-
deten Beduͤrfniſſen zu ihrer Erhaltung, Vertheidigung,
Wohlfahrt und Fortpflanzung, und daher iſt im thieriſchen
ſinnlichen Character eben das Goͤttliche, (Wunderbare,)
wie in den Trieben. §. 263. Nachdem uͤbrigens ein Thier
mit vielen oder ſtarken ſinnlichen Trieben, oder mit weni-
gen oder ſchwachen verſehen iſt, nennt man ſeinen ſinn-
lichen Character wirkſam, belebt, (activ) oder traͤge,
ſchlaͤfrig, unthaͤtig.
Die Affektentriebe.
§. 296.
Die urſpruͤnglichen Leidenſchaften werden nicht durch
ſolche von der Natur dazu vorbereitete Veranlaſſungen er-
reget, noch auch durch ihren Vorſchub ſo gefliſſentlich be-
friediget, als die Triebe. §. 263. Wir gerathen mehren-
theils

der Affektentriebe.
theils nur zufaͤlliger Weiſe, gar nicht periodiſch, noch durch
einen uns ganz unbekannten natuͤrlichen Zwang, ſondern
mit dem Bewußtſeyn der ſinnlichen Triebfedern, die uns
reizen, und willkuͤhrlicher in Affekt; wir koͤnnten die ſinn-
lichen Reizungen oft meiden, oft entkraͤften, wenn wirs be-
liebten, um der Leidenſchaft vorzubeugen; wir koͤnnen ſie
hingegen auch ſelbſt ſuchen und ſtaͤrken, um uns in Affekt
zu ſetzen. Jm Laufe der Leidenſchaft ſelbſt haben wir et-
was mehr Macht, um ſie willkuͤhrlich zu vermehren oder
zu vermindern, und mehr Mittel ſie zu entkraͤften, ohne daß
ſie befriediget werden muͤßte, als bey den Trieben, weil wir
ihren Gegenſtand erkennen, und willkuͤhrlich fuͤr oder wi-
der ihn handeln koͤnnen. So hat es z. E. ein Zorniger
weit mehr in ſeiner Gewalt, ſeine Leidenſchaft zu entkraͤf-
ten, ohne ſich zu raͤchen, als ein Hungriger, ſeinen Trieb
zu ſtillen, ohne ſich zu ſaͤttigen; und ſo kann jener die Ver-
anlaſſungen zum Zorne, wenn er nur will, oft vermeiden,
dahingegen der Hunger natuͤrlich nothwendiger Weiſe ent-
ſteht, ſobald ſich ſeine Veranlaſſung, ohne unſer Wiſſen,
im Magen erzeuget. Hierbey iſt aber zu merken, daß die
Leidenſchaften ſehr oft nicht urſpruͤngliche, ſondern ſolche
ſind, welche durch ſinnliche Triebe in uns erreget werden,
und dieſe ſtehen allerdings noch unter dem Zwange der
Triebe. Man kann ſie fuͤglich Affektentriebe nennen,
und es iſt nothwendig, ihre Natur genauer kennen zu
lernen.
§. 297.
Der ganze Unterſchied der Triebe von den Leidenſchaf-
ten beſteht darinn, daß die Thiere ſich der ſinnlichen Trieb-
federn, die ſie reizen, bey den Trieben nicht, hingegen bey
den Leidenſchaften allerdings bewußt ſind. §. 90. 91. Eben
darum ſtehen in den Trieben ihre Begierden ſo wenig in ih-
rer Gewalt, weil ſie das nicht kennen, was ſie dazu reizet,
ſondern es in ſich wirken laſſen muͤſſen, wie es ihnen die
Natur hingiebt: denn ob ſie nun gleich mancherley eigen-
T 2maͤch-

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
maͤchtige Vorſtellungen mit ihren Trieben verbinden koͤn-
nen, und wirklich verbinden, die ſonſt, wenn ſie ihren rei-
zenden Gegenſtand erkenneten, nach ihrem Belieben ſich
auf denſelben beziehen, die Vorſtellung deſſelben veraͤndern,
Merkmale, die ſie zu ſtark ruͤhreten, durch die Abſtraktion
entkraͤften, ihr Nebenvorſtellungen und andre Begierden,
die ſie ſchwaͤchen muͤßten, entgegenſetzen, die Aufmerkſam-
keit zerſtreuen, und kurz, die Macht des Reizes im Ge-
genſtande ſchwaͤchen und vernichten, oder im Gegentheile,
wenn ſie es beliebten, verſtaͤrken koͤnnten; §. 273. ſo ſteht
doch in den Trieben dieſe Anwendung der eigenmaͤchtigen
Nebenvorſtellungen auf ihren Gegenſtand nicht in der Ge-
walt der Thiere, da ſie ſich des Gegenſtandes nicht bewußt
ſind, und es ſich alſo nur von ohngefaͤhr zutragen kann,
daß ſie ſich darauf paſſen. Jn den Leidenſchaften hingegen
ſind ſich die Thiere ihres reizenden Gegenſtandes bewußt,
und koͤnnen alle Vorſtellungen und Begierden, die ſie ih-
nen eigenmaͤchtig beyzugeſellen vermoͤgen, §. 273. auf ihn
in Beziehung ſetzen, und eben dadurch ſteht es weit mehr
in ihrer Gewalt, ſie zu leiten und zu maͤßigen, oder zu ver-
mehren, als die Triebe. §. 296. (Vergl. §. 304.)
§. 298.
Wenn bey Thieren, die klarer Vorſtellungen faͤhig ſind,
im Fortgange eines Triebes die dunkle ſinnliche Reizung
ſich aufklaͤret, obgleich ſinnlich und ſehr verworren bleibt,
ſo entſteht in dem Triebe und durch ihn eine Leidenſchaft,
§. 90. 91. ein Affektentrieb. §. 296. Die Affektentrie-
be ſind alſo anfaͤnglich wahre Triebe, die aber in ihrem
Fortgange wahre Leidenſchaften werden. Daher entſte-
hen ſie durch den natuͤrlichen Zwang und haben das
Wunderbare der Triebe, §. 263. allein in ihrem Fortgan-
ge vereiniget ſich der ſinnliche Willkuͤhr des Thieres mit
dem natuͤrlichen Zwange fuͤr die Befriedigung des Triebes
und das Thier wird des letztern ſo weit maͤchtig, daß es ihn
durch die Anwendung ſeiner eigenmaͤchtigen Nebenvorſtel-
lungen

der Affektentriebe.
lungen und Begierden auf ſeinen Gegenſtand, nach eignen
Abſichten und ſinnlich willkuͤhrlich beſtimmen, leiten und
abaͤndern kann. §. 297. 108. Wir wollen die vornehm-
ſten Affektentriebe der Thiere in dieſer Abſicht kuͤrzlich
betrachten.
§. 299.
Die Thiere ſind von der Natur zur Liebe des Lebens
gezwungen, ohne zu wiſſen wodurch? Sie werden eben ſo
blind angehalten, die Gefahren ihres Untergangs zu ver-
abſcheuen; die Natur hat ihnen, ohne ihr Zuthun, die
Mittel, das Leben zu ſchuͤtzen, zubereitet, und ſie bedienen
ſich ihrer mit dieſem Erfolge, ohne doch ſelbſt dieſe Abſicht
zu haben. §. 265. 266. 280. Wenn ſie ſich aber in die-
ſem Triebe des Gegenſtandes ihrer Verabſcheuung, der To-
desgefahr, bewußt werden; ſo werden alsdann die Abſich-
ten der Natur, denen ſie bis dahin blind folgeten, ihre eig-
nen, und nun wirket die Natur und der ſinnliche Willkuͤhr
der Thiere, nicht von ohngefaͤhr, ſondern aus Erkenntniß,
gemeinſchaftlich auf eben denſelben Gegenſtand, auf eben
dieſelbe Abſicht, und die Handlungen, (Seelenwirkungen)
des Triebes erfolgen nunmehr zugleich natuͤrlich nothwendig
aus dem Triebe und zugleich aus dem ſinnlichen Belieben
der Thiere. Ob alſo gleich die Thiere noch immer dem
Zwange der Natur folgen, ſo folgen ſie ihm doch nun gern,
ſeitdem ihr blinder Trieb zur Erhaltung des Lebens, durch
das Bewußtwerden ſeines Gegenſtandes in ihnen zum Af-
fektentriebe, zur Todesangſt, (Furcht des Todes,)
geworden iſt. §. 297. Durch dieſe Erkenntniß werden ſie
veranlaſſet, andre Vorſtellungen, Begierden, Triebe, Lei-
denſchaften, welche, den Geſetzen der Vorſtellungskraft ge-
maͤß, in ihnen entſtehen, §. 273. ſinnlich willkuͤhrlich auf
dieſen erkannten Gegenſtand anzuwenden, um die Erfuͤl-
lung des Triebes zu erreichen, woraus ſich die willkuͤhrli-
chen Handlungen zur Rettung in der Todesangſt erklaͤren
laſſen, die Thiere, welche eines ſinnlichen Willkuͤhrs faͤhig
T 3ſind,

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
ſind, in dieſem Zuſtande, aus eignen Abſichten, unter-
nehmen, dahingegen andre in gleichem Falle nur blind, oh-
ne Einſicht ihrer Gefahr, ohne eigne Abſicht ſich zu retten,
handeln, weil ſich ihr Trieb nicht zum Affektentrieb erhe-
ben kann. §. 296. 297. Jn einer urſpruͤnglichen Leiden-
ſchaft waͤre der natuͤrliche Zwang nicht, welcher die Triebe
characteriſiret. §. 263. Jm bloßen Triebe waͤre das
Willkuͤhrliche, die eigne wiſſentliche Mitwirkung des Thie-
res zur Abſicht der Natur, nicht, welche die Leidenſchaft
vor den Trieben voraus hat. §. 296. Jm Affektentriebe
iſt beydes vereint. §. 298.
§. 300.
Die Natur zwingt die Thiere im Triebe des Hungers
und des Durſts zu ihrer Ernaͤhrung, ohne daß ſie wiſſen,
wovon ſie hungern und duͤrſten. Sie leget ihnen die Mit-
tel, ſich zu ernaͤhren, vor, ohne ihr Zuthun, und ſie be-
dienen ſich ihrer, ohne zu wiſſen, daß ſie ſich dadurch er-
naͤhren. §. 281. 282. 266. Sie eſſen, ſie trinken ſchon
ehe ſie wiſſen koͤnnen, daß der Genuß der Speiſe und des
Tranks ihnen die angenehme aͤußere Empfindung, die Be-
friedigung ihres Triebes, verſchaffen werde. §. 269. Wenn
ſie ſich aber in dieſem Triebe ihres Gegenſtandes, der an-
genehmen Saͤttigung des Magens, bewußt werden; ſo faſ-
ſen ſie die Abſicht der Natur, ſich zu ſaͤttigen, nun auch
ſelbſt, und wirken wiſſentlich und eigenmaͤchtig dazu mit.
Die Handlungen (Seelenwirkungen) des Triebes werden
nun, ob ſie gleich natuͤrlich nothwendig aus dem Triebe fol-
gen, zugleich Wirkungen des ſinnlichen Beliebens der Thie-
re. Sie folgen nun gern dem Zwange der Natur, dem ſie
im Triebe nur blind folgeten, um ſich zu ernaͤhren, ſeitdem
er, durch das Bewußtwerden ſeines Gegenſtandes, der Saͤt-
tigung des Magens, der Anfeuchtung des Halſes, in ihnen
zum Affektentriebe, zur Eßluſt, (Appetit, Freßſucht,)
zur Sehnſucht nach Getraͤnke geworden iſt. §. 297.
Durch dieſe Erkenntniß werden ſie veranlaſſet, andre Vor-
ſtellun-

der Affektentriebe.
ſtellungen, Begierden, Triebe, Leidenſchaften, welche nach
den Geſetzen der Vorſtellungskraft in ihnen entſtehen, §.
273. ſinnlich willkuͤhrlich auf dieſen erkannten Gegenſtand
anzuwenden, um die Erfuͤllung des Triebes zu erreichen:
woraus ſich die willkuͤhrlichen Handlungen der Freß- und
Raubgier, die ſich durch liſtiges Erhaſchen des Raubes,
mordſuͤchtige Wuth, und Gewaltthaͤtigkeiten zur Bemaͤch-
tigung der Speiſe, u. ſ. w. offenbaren, erklaͤren laſſen,
wodurch Thiere, welche eines ſinnlichen Willkuͤhrs faͤhig
ſind, im Triebe des Hungers und Durſts die Abſichten der
Natur aus eigner Abſicht unterſtuͤtzen, weil ſich ihr Trieb
zum Affektentriebe erhoben hat. §. 296. 297. Als blo-
ßer Trieb haͤtte er keine Kenntniß des Gegenſtandes und
Abſicht darauf im Thiere, §. 296. und als urſpruͤngliche
Leidenſchaft nicht den natuͤrlichen Zwang der Triebe zum
Grunde. §. 263. Als Affektentrieb hat er beydes.
§. 298.
§. 301.
Der Wehrtrieb, welcher nur eine Art der Vertheidi-
gungstriebe iſt, §. 288. reizet die Thiere zum Gebrauche
ihrer natuͤrlichen Waffen, ohne daß ſie wiſſen wodurch?
Die Natur gab ihnen dieſe Waffen, und praͤgte ihnen die
Geſchicklichkeit ein, ſich ihrer zu bedienen, ohne ſie wiſſen
zu laſſen, daß ſie dadurch andre Thiere, die ſie beleidigen
wollen, verletzen und wieder beleidigen. §. 265. 266.
288. Ja, ſie verrichten die Handlungen ihrer Gegenwehr
ſchon, ehe ſie die natuͤrlichen Waffen wirklich beſitzen, mit-
hin ehe ſie wiſſen koͤnnten, daß ſie dadurch einem andern
Thiere eine Verletzung zufuͤgen. §. 269. Wenn ſie ſich
aber in dieſem Triebe ſeines Gegenſtandes, der Verletzung
andrer, bewußt werden, ſo vereinigen ſie ihre eigne Ab-
ſicht, ihren Beleidiger zu verletzen, mit der Abſicht der
Natur, und wirken wiſſentlich und eigenmaͤchtig dazu mit.
Die Handlungen (Seelenwirkungen) des Wehrtriebes wer-
den nun, ob ſie gleich natuͤrlich nothwendig aus dem Triebe
T 4folgen,

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
folgen, zugleich Wirkungen des ſinnlichen Beliedens der
Thiere. Sie folgen nun gern dem Zwange der Natur,
ſich zu wehren, dem ſie im Triebe nur blind folgeten, ſeit-
dem er durch das Bewußtwerden ſeines Gegenſtandes, der
Gegenwehr, in ihnen zum Affektentriebe, zur Noth-
wehr geworden iſt. §. 297. Durch dieſe Erkenntniß wer-
den ſie veranlaſſet, andre Vorſtellungen, Begierden, Trie-
be, Leidenſchaften, welche nach den Geſetzen der Vorſtel-
lungskraft in ihnen entſtehen, §. 273. ſinnlich willkuͤhr-
lich auf dieſen erkannten Gegenſtand anzuwenden, um die
Erfuͤllung des Triebes zu erreichen: woraus ſich die will-
kuͤhrlichen Handlungen der Rachgier, die ſich durch liſti-
ge, boshafte Anwendung der natuͤrlichen Waffen, z. E.
durch Erkieſung der gefaͤhrlichſten Stellen zur Verletzung,
liſtige Beybringung, ungemaͤßigte Fortſetzung und Heftig-
keit derſelben, ꝛc. offenbaren, und die Unterſcheidung der
Gegenſtaͤnde, welche entweder gefuͤrchtet und geflohen wer-
den muͤſſen, oder verfolget und angegriffen werden duͤrfen,
erklaͤren laſſen, wodurch Thiere, welche eines ſinnlichen
Willkuͤhrs faͤhig ſind, im Wehrtriebe die Abſichten des
Triebes aus eigner Abſicht unterſtuͤtzen, weil ſie ihr Trieb
zum Affektentriebe erhoben hat. §. 296. 297. Als bloßer
Trieb haͤtte er keine Kenntniß des Gegenſtandes und Ab-
ſicht darauf im Thiere, §. 296. und als urſpruͤngliche Lei-
denſchaft nicht den natuͤrlichen Zwang der Triebe zum
Grunde. §. 263. Als Affektentrieb hat er beydes.
§. 298.
Der eigentliche Zorn iſt immer urſpruͤnglich Leiden-
ſchaft und kein Affektentrieb, weil er in der Verabſcheu-
ung eines erkannten erlittenen, mithin uns bewußten, Un-
rechts beſteht. Er iſt alſo nie in Thieren, welche nicht kla-
rer Vorſtellungen und urſpruͤnglicher Leidenſchaften faͤhig
ſind, ja ſelbſt in ſolchen nie ein Affektentrieb, wie die Rach-
gier, ſondern eine Nebenleidenſchaft der Rachgier, welche
der Wehrtrieb hervorgebracht hat. Die Leidenſchaft des
Zorns, aus dem Bewußtſeyn eines erlittenen Unrechts,
kann

der Affektentriebe.
kann die Rachgier, als eine ſich ſubordinirte Nebenleiden-
ſchaft hervorbringen, und dann iſt die Rachgier kein Af-
fektentrieb, ſondern eine mit einer andern, mit dem Zor-
ne, vereinete Leidenſchaft. Die beſondre Seelenwirkung
der Rachgier in die Leber, Gallenblaſe, Galle und den
Speichel, die ihr ſowohl als Affektentrieb, als auch als
Nebenleidenſchaft des Zorns, eben ſo, wie dem Zorne ſelbſt,
eigen iſt, werden wir unten, bey der Leidenſchaft des Zornes
betrachten. S. §. 325.
§. 302.
Die Natur zwingt die Thiere im Triebe der Fortpflan-
zung ihres Geſchlechts zur Begattung, ohne daß ſie wiſſen,
wodurch? Sie gab ihnen die Gliedmaßen dazu, nebſt der
Geſchicklichkeit, ſich derſelben gehoͤrig zu bedienen, ohne ſie
wiſſen zu laſſen, daß ſie dadurch ihres Gleichen erzeugeten.
§. 265. 266. 289. Es ſcheint, daß, außer dem Men-
ſchen, kein einziges Thier jemals die letzte Abſicht der Na-
tur bey dieſem Triebe erkenne. Aber auch die unmittelbare
Abſicht der Natur, das Vergnuͤgen in der Begattung, iſt
vielen Thieren noch unbekannt, da ſie doch ſchon durch den
Trieb gereizet ſind, den Gebrauch der Gliedmaßen dazu
auf mancherley Weiſe zu verſuchen. §. 269. Wenn ſie
ſich aber in dieſem Triebe des unmittelbaren Gegenſtandes,
des Vergnuͤgens in der Begattung bewußt werden, ſo ver-
einigen ſie mit der Abſicht der Natur, ſich zu begatten, ih-
re eigne, und wirken wiſſentlich und eigenmaͤchtig dazu mit.
Die Handlungen (Seelenwirkungen) des Triebes werden
nun, ob ſie gleich natuͤrlich nothwendig aus dem Triebe fol-
gen, zugleich Wirkungen des ſinnlichen Beliebens der Thie-
re. Sie folgen dem Zwange der Natur, ſich zu begatten,
aber ſie folgen ihm nun gern, und nicht nur blind, ſeitdem
er durch das Bewußtwerden ſeines Gegenſtandes, der Be-
gattung, in ihnen zum Affektentriebe, zum Verliebtſeyn,
(Liebe, die Affektentrieb, nicht aber die urſpruͤngliche
Leidenſchaft der Liebe S. §. 308. iſt,) geworden iſt.
T 5§. 297.

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
§. 297. Durch dieſe Erkenntniß werden ſie veranlaſſet,
andre Vorſtellungen, Begierden, Triebe, Leidenſchaften,
welche nach den Geſetzen der Vorſtellungskraft in ihnen ent-
ſtehen, §. 273. ſinnlich willkuͤhrlich auf dieſen erkannten
Gegenſtand anzuwenden, um die Erfuͤllung des Triebes zu
erreichen; woraus ſich die willkuͤhrlichen Handlungen der
Geilheit, der Eiferſucht, der Lockungen zur Liebe
bey den Thieren, wie auch die Unterſcheidung des geliebten
Gegenſtandes und ſeine ſinnliche Auswahl vor allen andern
erklaͤren laſſen, wodurch Thiere, welche eines ſinnlichen
Willkuͤhrs faͤhig ſind, im Triebe zur Fortpflanzung die
Abſichten der Natur aus eigner Abſicht unterſtuͤtzen, weil
ſich ihr Trieb zum Affektentriebe erhoben hat. §. 296.
297. Als bloßer Trieb haͤtte er keine Kenntniß des Ge-
genſtandes und Abſicht darauf im Thiere zum Grunde. §.
296. Daher wiſſen die Menſchen ſelbſt, ſo lange ſich ihr
Trieb nicht zum Affektentriebe erhebt, den Grund und
Zweck ihres Staunens, ihrer Bezauberung nicht zu erfor-
ſchen. §. 263. Sie laſſen es ſich nicht einfallen, daß die
fremde Unruhe, die ſie ſo ſehr erſchuͤttert, auf die Begat-
tung abziele, und wiſſen bey allem ihrem Beſtreben, recht
eigentlich den Worten nach, nicht, was ſie wollen, bis der
Trieb zum Affektentriebe wird, und ihnen die Augen oͤff-
net. §. 289. Waͤre das Verliebtſeyn eine urſpruͤngliche
Leidenſchaft, ſo wuͤrde ſie den natuͤrlichen Zwang der Trie-
be nicht haben. Sie wuͤrde eine ſanftere, willkuͤhrlichere
ſinnliche Begierde, ſich zu begatten, ſeyn, die ſich bey
Menſchen zuweilen, nie aber bey Thieren findet, unter
welchen ſelbſt die, ſo ſonſt am ungezwungenſten nach ſinn-
lichem Willkuͤhr handeln, das Verliebtſeyn nur als Af-
fektentrieb kennen, dem ſie aus natuͤrlichem Zwange, doch
aber gern, und mit Kenntniß des Vergnuͤgens, das er ih-
nen verſpricht, folgen. §. 298.
§. 303.
Der Trieb der aͤltern Thiere zu ihren Jungen iſt uͤber-
haupt blind und natuͤrlich gezwungen. §. 290. Sie wiſ-
ſen

der Affektentriebe.
ſen nicht, warum ſie bruͤten, noch was ſie bebruͤten oder
gebaͤhren, warum ſie fuͤr die Jungen Sorge tragen, und
warum ſie dieſelben ſo genau beobachten. Sie pflegen,
locken, bedecken, naͤhren und ſchuͤtzen ſie, ohne zu wiſſen,
was fuͤr Vortheile ſie den Jungen dadurch gewaͤhren, §.
265. 266. 290. ja, ſie leiſten dieſe Dienſte jungen Thie-
ren, die ſie nicht einmal kennen, die nicht die ihrigen ſind,
und die eine ganz andre Pflege haben muͤßten, als ſie ihnen
anbieten, mithin ohne die geringſte Erkenntniß des Gegen-
ſtandes ihres Triebes und ſeiner Abſichten. §. 269. Wenn
ſie ſich aber in dieſem Triebe ſeines Gegenſtandes, der Ver-
pflegung ihrer Jungen, bewußt werden, ſo vereinigen ſie
ihre eigne Abſicht, ſie zu verpflegen, mit der Abſicht der
Natur, und wirken wiſſentlich und eigenmaͤchtig dazu mit.
Die Handlungen (Seelenwirkungen) dieſes Pflegetriebes
werden nun, ob ſie gleich natuͤrlich nothwendig aus dem
Triebe folgen, zugleich Wirkungen des ſinnlichen Belie-
bens der Thiere. Sie folgen nun gern dem Zwange der
Natur, die Jhrigen zu pflegen, dem ſie im Triebe nur blind
folgeten, ſeitdem er durch das Bewußtwerden ſeines Gegen-
ſtandes, der Pflege der Jhrigen, in ihnen zum Affekten-
triebe, zur natuͤrlichen Liebe fuͤr die Jungen, (Ael-
ternliebe, Muttertreue,) geworden iſt. §. 297. Durch
dieſe Erkenntniß werden ſie veranlaſſet, andre Vorſtellun-
gen, Begierden, Triebe, Leidenſchaften, welche nach den
Geſetzen der Vorſtellungskraft in ihnen entſtehen, §. 273.
ſinnlich willkuͤhrlich auf dieſen erkannten Gegenſtand anzu-
wenden, um die Erfuͤllung des Triebes zu erreichen, wor-
aus ſich die willkuͤhrlichen Handlungen ihrer Fuͤrſorge
und Wachſamkeit, die ſich durch Anlockung zur Nah-
rung, durch Anweiſung, wie ſie zu genießen ſey, durch
Warnung vor Gefahren und Anzeige der Mittel ſich dafuͤr
zu beſchuͤtzen, und ihres Gebrauchs ꝛc. offenbaren, wie auch
die Unterſcheidung ihrer und andrer Jungen, die Verfol-
gung der Fremden und Annehmung der Eignen, und die
partheyiſche Sorgfalt fuͤr die letztern, erklaͤren laſſen, wo-
durch

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
durch Thiere, welche eines ſinnlichen Willkuͤhrs faͤhig ſind,
im Pflegetriebe die Abſichten der Natur aus eigner Abſicht
unterſtuͤtzen, weil ſich ihr Trieb zum Affektentriebe erhoben
hat. §. 296. 297. Als bloßer Trieb hat er keine Kennt-
niß des Gegenſtandes, noch Abſicht darauf im Thiere, §.
§. 296. und als urſpruͤngliche Leidenſchaft nicht den natuͤr-
lichen Zwang der Triebe zum Grunde. §. 263. Als Af-
fektentrieb hat er beydes. §. 298.
§. 304.
Ohnerachtet aber in den Affektentrieben die Thiere zu-
gleich ſinnlich willkuͤhrlich und gern verrichten, was die Na-
tur in ihnen auf eine natuͤrlich nothwendige Weiſe durch
den Trieb wirket, und ob ſie gleich ihre eigenmaͤchtigen
Vorſtellungen und Begierden ſinnlich willkuͤhrlich auf den
Gegenſtand des Triebes und die Erfuͤllung deſſelben rich-
ten; §. 298. ſo hat doch dem ungeachtet, wie unten erwie-
ſen werden ſoll, (§. 348.) ihre Seele nicht nur keine Herr-
ſchaft uͤber ſie; ſondern der allgemeine Trieb zum Vergnuͤ-
gen, (die Eigenliebe,) §. 280. die Macht der Bezaube-
rung des Triebes, §. 263. die große Abhaͤnglichkeit aller
verworrenen ſinnlichen Begierden und Verabſcheuungen,
beſonders der Affektentriebe, §. 298. von der Sinnlich-
keit, §. 89. hindern auch die Thiere jederzeit, ihre eigen-
maͤchtigen ſinnlichen Vorſtellungen, Begierden, Triebe und
Leidenſchaften, die neben den Affektentrieben entſtehen, §.
273. auf irgend eine andre Weiſe willkuͤhrlich auf den Ge-
genſtand des Affektentriebes anzuwenden, als daß ſie dem
ſinnlichen Vergnuͤgen deſſelben zur Unterſtuͤtzung, und der
Abſicht der Natur, ihn zu befriedigen, zur Befoͤrderung
gereichen muͤſſen. Hieraus iſt die natuͤrliche Schwachheit
aller, obgleich mit ſinnlichem Willkuͤhr und mit Willen
begabten Thiere, zu erklaͤren, woruͤber alle Weiſe klagen,
daß ſie, auch wo es in ihrem Belieben und in ihrer Macht
ſtuͤnde, gewiſſe moraliſch gute oder moraliſch boͤſe Affek-
tentriebe zu befoͤrdern, erregen, vermehren, veredlen, oder
zu

der Leidenſchaften.
zu vermeiden, unterdruͤcken, vermindern und zu beſtrei-
ten, gleichwohl immer geneigt ſind, die Parthey des Trie-
bes zu halten, und aus ſeiner Sittlichkeit keine Triebfedern
fuͤr ihr willkuͤhrliches Verhalten dabey zu nehmen.
Wirkungen der Leidenſchaften durch die Nerven
in die mechaniſchen Maſchinen.
§. 305.
Die urſpruͤnglichen Leidenſchaften entſtehen nicht
aus Trieben, ſondern aus klaren, deren wir uns bewußt
ſind, jedoch verworrenen ſinnlichen Reizungen. §. 91.
Sie ſind von dem ſtarken Zwange der Triebe frey, ja freyer
als die Affektentriebe, §. 296. 297. und machen alſo eine
ganz beſondre Art von Begierden aus, die weit willkuͤhr-
licher und von der Macht der Sinnlichkeit entfernter, ob-
gleich noch immer ſinnlich, und, wie unter den Erkennt-
niſſen die ſinnlichen Vorſtellungen der Einbildungs- und
Vorherſehungskraft, nur halb eigenmaͤchtige Vorſtellun-
gen der Seele ſind. §. 27. 66. 89. Jhre unmittelbaren
Seelenwirkungen in den Koͤrper und allgemeinen Geſetze
ſind ſchon oben erklaͤret worden. §. 255 — 261. Die
zufaͤlligen ſind eben ſo beſchaffen, eben ſo veranlaſſet, und
eben ſo ſorgfaͤltig zu unterſcheiden, wie die zufaͤlligen bey
den Trieben. §. 273. Nur koͤnnen die von eigenmaͤchti-
gen, beliebigen, zufaͤlligen Nebenvorſtellungen, Begier-
den, u. ſ. f. den Leidenſchaften mehr zu Huͤlfe kommen,
oder mehr hinderlich gemachet werden, nach dem Belieben
des Thieres, §. 297. ob es gleich ſelten auf andre Weiſe
geſchieht, als wie es dem ſinnlichen Triebe der Eigenliebe
am guͤnſtigſten iſt. §. 304. Es iſt demnach hier weiter
nichts uͤbrig, als die beſondern Seelenwirkungen in die me-
chaniſchen Maſchinen des Koͤrpers, wodurch ſich eine Lei-
denſchaft von der andern unterſcheidet, anzumerken, wel-
che Unterſuchung wir aber doch hier nur auf die vornehm-
ſten Leidenſchaften allein erſtrecken wollen.
§. 306.

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
§. 306.
Jede angenehme Leidenſchaft, (Freude, §. 359.) iſt
eine ſtarke Begierde aus verworrenen ſinnlichen Triebfe-
dern, §. 91. die ſich nach den allgemeinen Geſetzen der
Leidenſchaften entwickelt. §. 94. 108. Man muß ſie alſo
von dem Triebe zum Vergnuͤgen, §. 280. unterſcheiden,
worinn der Gegenſtand des Vergnuͤgens nicht klar erkannt,
noch unterſchieden wird, §. 262. denn in jeder Art der
Freude iſt man ſich deſſelben bewußt, ob man ſich ihn gleich
nur verworren vorſtellet. Bey der Froͤhlichkeit iſt er et-
was zukuͤnftiges Angenehmes, das man aus dem Gegen-
waͤrtigen, bey der Zufriedenheit, ein ſolches, das man
aus dem Vergangenen, und bey der Hoffnung ein ſol-
ches, das man in der Zukunft erwartet: Baumg. Metaph.
§. 505. und da alſo die Arten der Freude nicht aus Trie-
ben entſtehen, §. 262. ſo ſind ſie auch keine Affektentrie-
be. §. 296. 298. Jhre Seelenwirkungen ſind aus denen
von einer ſinnlichen Luſt uud einer ſinnlichen verworrenen
Vorherſehung zuſammengeſetzet. §. 103. 257. 258. Ei-
ne Freude uͤber die Ehre iſt die Ehrbegierde, uͤber die
Vollkommenheit eines Andern, die Liebe, (die Leiden-
ſchaft,) die in verſchiedenen Verhaͤltniſſen des Geliebten ge-
gen den Liebenden, Dankbarkeit, Barmherzigkeit,
Gunſt, Gewogenheit, Gnade ꝛc. genennet wird.
Baumg. Met. §. 506.
§. 307.
Jn ſo fern alle und jede Arten freudiger Leidenſchaften
Luſt ſind, veraͤndern ihre Seelenwirkungen die Lebensbe-
wegungen auf eine der Geſundheit gemaͤße Art. §. 259.
Sie machen den Umlauf des Bluts durch die Bruſt freyer,
und uͤberhaupt lebhafter, und hierdurch befoͤrdern ſie den
Fortgang aller natuͤrlichen Verrichtungen, der Abſonde-
rungen, und insbeſondre der unmerklichen Ausduͤnſtung,
und machen den Koͤrper der Empfindung nach leichter,
welche letztern Wirkungen ganz beſonders der Froͤhlichkeit,
Zufrie-

der Leidenſchaften.
Zufriedenheit, Hoffnung und Gemuͤthsruhe eigen ſind.
Jn ſo fern unterhaͤlt alſo die Freude das Leben, indem ſie
die Geſundheit befoͤrdert: nur muß ſie nicht zu heftig ſeyn,
weil alles uͤbertriebene Natuͤrliche widernatuͤrlich wird. §.
259. Daher vermehret eine zu große und ſchnelle Freude
die Lebensbewegungen ſo ſehr, daß die Ausduͤnſtung uͤber-
trieben, und der Menſch ohnmaͤchtig, oder daß das Herz
uͤbermaͤßig angeſtrenget, oder mit Blute uͤberhaͤufet, und
dadurch entweder ein Schlagfluß im Gehirne erzeuget, oder
auch ſeine Bewegung ſchnell anfgehoben wird, wovon ein
augenblicklicher Tod erfolgen muß. Es ſind alſo nicht ſo-
wohl die Triebe und Leidenſchaften zum Vergnuͤgen, Wol-
luͤſte, Froͤhlichkeit und andre heftige Ausbruͤche eines freudi-
gen Gemuͤths, die uns geſund erhalten, und ein hohes Al-
ter befoͤrdern; ſondern es iſt eine anhaltende Heiterkeit und
Zufriedenheit des Gemuͤths, ein ſanftes, ſich gleiches Ver-
gnuͤgen, wie man in der Ausuͤbung ſtiller Tugenden ge-
nießt. §. 252. Jnzwiſchen koͤnnen mancherley Krankhei-
ten des Koͤrpers, in ſo fern ſie von widernatuͤrlich veraͤn-
derten, oder zu ſchwachen natuͤrlichen Lebensbewegungen
herruͤhren, wenigſtens um ihrentwillen nicht vergehen,
durch eine froͤhliche Leidenſchaft curiret werden, wovon die
Geſchichte viel Beyſpiele liefert.
Die Seelenwirkungen freudiger Leidenſchaften, die von
der Vorherſehung ihres Gegenſtandes herruͤhren, und den
Zuſtand ihrer Befriedigung unvollkommen ausdruͤcken, §.
257. ſind mehrentheils ſinnlich willkuͤhrliche Bewegungen,
Tanzen, Springen, Lachen, Singen, Reden, und lau-
ter ſolche Handlungen, die den wirklichen Genuß eines leb-
haften ſinnlichen Vergnuͤgens, und die dadurch erregten
Nebenvorſtellungen und Nebenbegierden begleiten. Dieſe
willkuͤhrlichen Bewegungen werden von den Leidenſchaften
und Trieben auf aͤhnliche Weiſe gewirket, §. 257. und
man kann daruͤber §. 283 — 285. vergleichen. Alles,
was in der Seele eine lebhafte ſinnliche Luſt erreget, kann
freudige Leidenſchaften veranlaſſen, z. E. Wein, Muſik,
Geſell-

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
Geſellſchaft, Scherze, die Befriedigung andrer Begier-
den, reizende Empfindungen, Einbildungen, Vorherſe-
hungen, u. ſ. w.
§. 308.
Alle Arten der Leidenſchaft der Liebe, die Gunſt, Ge-
wogenheit, Dankbarkeit, Barmherzigkeit, und die wohl-
thaͤtigen Tugenden, ſind Arten ſanfter Freude uͤber Voll-
kommenheiten andrer, §. 306. und haben die Seelenwir-
kungen freudiger Leidenſchaften in gemaͤßigten Graden. Da
nun dieſe zur Geſundheit und Verlaͤngerung des Lebens viel
beytragen, §. 307. ſo ſaget man mit Recht und nach Er-
fahrung, daß ein Menſchenfeind und Laſterhafter ſich ſelbſt
haſſe, und daß Liebe, Freundſchaft, Großmuth und Wohl-
thaͤtigkeit weſentliche Antheile des Lebens und der Geſund-
heit ſind. Man muß dieſes edle Geſchlecht von Leidenſchaf-
ten nicht mit dem Triebe, §. 289. auch nicht mit dem Af-
fektentriebe der Verliebten, §. 302. verwechſeln: denn
die Leidenſchaften, wovon hier die Rede iſt, gruͤnden ſich
allezeit urſpruͤnglich auf klare Erkenntniſſe, §. 91. ſind al-
ſo nie weder Triebe, §. 262. noch Affektentriebe, §. 206.
298. haben auch ganz andre ſinnliche Reizungen und Be-
friedigungen, als der Trieb und Affektentrieb der Liebe.
Jede Art der Vollkommenheit, die wir an andern wahr-
nehmen, kann uns zur Leidenſchaft der Liebe bewegen: die
ſinnliche Reizung des Affektentriebes der Liebe iſt einzig.
§. 302. (Vergl. d. A. 2 B. 80 St.)
§. 309.
Jede unangenehme Leidenſchaft, (Betruͤbniß, §. 259.)
iſt eine ſtarke Verabſcheuung aus verworrenen ſinnlichen
Triebfedern, §. 91. die ſich nach den allgemeinen Geſetzen
der Leidenſchaften entwickelt, §. 94. 108. mithin weder
durch den natuͤrlichen Zwang der Triebe, §. 263. 265.
noch der Affektentriebe, §. 296. 298. gewirket und befrie-
diget wird. Jhre Seelenwirkungen ſind aus denen von
einer

der Leidenſchaften.
einer ſinnlichen Unluſt und einer ſinnlichen verworrenen
Vorherſehung zuſammengeſetzet. §. 103. 257. 258. Eine
Betruͤbniß uͤber das Vergangene, um der zukuͤnftigen Fol-
gen willen, iſt Traurigkeit, Reue, uͤber das Gegenwaͤr-
tige, um der zukuͤnftigen Folgen willen, Gram, Harm,
und uͤber das Zukuͤnftige, Beſorgniß, Furcht, Grau-
ſen, Verzweiflung. Außer dieſen gehoͤren noch zu den
betruͤbten Leidenſchaften, die, uͤber den Verzug deſſen, wor-
nach man verlanget, Sehnſucht, die, uͤber eines andern
Unvollkommenheit, Mitleid, die, uͤber erlittene oder zu
erwartende Verachtung, Scham, die, uͤber eines andern
Vollkommenheit, Haß, und in ſo fern man die fuͤr ſich ſelbſt
begehret, Neid, ferner die, uͤber eine Beleidigung, Zorn,
und in ſo fern man die dem Beleidiger wieder zuzufuͤgen
begehret, Rachgier, und endlich die, uͤber ein nahe bevor-
ſtehendes, unerwartetes, großes Uebel, Schreck. Baumg.
Met. §. 507. 508. Jede von dieſen Leidenſchaften unter-
ſcheidet ſich durch beſondre Seelenwirkungen in der thieri-
ſchen Oeconomie.
§. 310.
Die Seelenwirkungen der betruͤbten Leidenſchaften uͤber-
haupt, und der Traurigkeit insbeſondre, ſind, in ſo fern
ſie von einer ſinnlichen Unluſt herruͤhren, widernatuͤrliche
Lebensbewegungen. §. 259. Das Blut wird in der Bruſt
unnatuͤrlich zuruͤckgehalten und angehaͤuft, welches das
Seufzen, die Beaͤngſtigung der Bruſt, die blaſſe Farbe
des Geſichts, die Kaͤlte der Glieder und der minder volle
Puls beweiſen. Koͤmmt dieſe Anhaͤufung des Bluts in
der Bruſt von einer Schwaͤche des Herzens? oder davon,
daß es bey jedem Schlage zu weit ausgedehnet wird, und
ſich zu wenig wieder zuſammenzieht? oder daß es unordent-
lich ſchlaͤgt, und nicht immer mit jedem Schlage die glei-
chen Maſſen von Blut wieder ausſtoͤßt, die es empfaͤngt?
Das letzte iſt hier das wahrſcheinlichſte: denn in keiner wah-
ren Leidenſchaft ſind die Bewegungen, die ihre unmittelba-
Uren

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
ren Seelenwirkungen ſind, ſchwaͤcher als im geſunden Zu-
ſtande, ſondern ſtaͤrker, §. 94. obgleich in den betruͤbten
tumultuariſch widernatuͤrlich. §. 259. Nun ſind aber die
veraͤnderten Lebensbewegungen in den Leidenſchaften die
Seelenwirkungen von Luſt und Unluſt, §. 258. und gehoͤ-
ren zu den unmittelbaren Seelenwirkungen der Leidenſchaf-
ten. §. 103. Alſo ruͤhret die Anhaͤufung des Bluts in
der Bruſt bey der Leidenſchaft der Traurigkeit am wahr-
ſcheinlichſten von der Unordnung der heftigen Bewegungen
des Herzens her, die ſich auch deutlich genug offenbaret,
wenn man nur die Leidenſchaft der Traurigkeit, und uͤber-
haupt alle wahre betruͤbte Leidenſchaften von dem Zuſtande
des Gemuͤths ohne Leidenſchaft gehoͤrig unterſcheidet, wor-
inn unangenehme Vorſtellungen ſtets herrſchen, ohne die
Staͤrke der Triebe und Leidenſchaften zu aͤußern, und den
man eine traurige, niedergeſchlagene, melancholi-
ſche Gemuͤthsverfaſſung nennet: denn in dieſen kann
die fortwaͤhrende Unluſt die Lebensbewegungen unnatuͤrlich
ſchwaͤchen, da eine ſo ſchwache Unluſt zwar dieſelben alle-
zeit proportionirlich veraͤndert, aber nicht nothwendig ver-
mehret. §. 254. 261. N. 3. So giebt es einen anhalten-
den Zuſtand heimlichen Leidens, des Grams, nagender Sor-
gen, glimmender Eiferſucht, des Haſſes, des Neides, u.
ſ. w. der in einer fortwaͤhrenden Unluſt, die ſich aber nicht,
oder nur zuweilen, zur Staͤrke der Triebe und Leidenſchaf-
ten erhebt, beſteht, und worinn die Lebensbewegungen wirk-
lich aͤußerſt ſchwach ſind. Betrachtet man aber einen Men-
ſchen im Zuſtande einer wahren betruͤbten Leidenſchaft, z. E.
der Traurigkeit; ſo erblicket man in allen ſeinen Handlun-
gen des Koͤrpers offenbar eine Heftigkeit, die mit einer ſo
großen Schwaͤche des Herzens, daß er davon erblaßte, nicht
wohl beſtehen kann. Wenn ein aͤußerſt ſchwacher Kranker
von der Schwaͤche des Herzens beaͤngſtiget iſt, ſo wird der-
ſelbe nie ſo ungeſtuͤm dabey handeln, wie ein Trauriger in
der Leidenſchaft, der auf keiner Stelle Ruhe hat, wehklaget,
heulet und ſchreyt, die Bruſt ſchlaͤgt, ſeufzet, winſelt, die
Haͤnde

der Leidenſchaften.
Haͤnde ringt und ſich das Haar raufet. Alle dieſe heftigen
Bewegungen, welche theils die Seelenwirkungen der Vor-
herſehung in der Leidenſchaft, theils zufaͤlliger Nebenvor-
ſtellungen ſind, die ſich zu ihnen geſellen, §. 305. 273.
wuͤrden ſelbſt durch den mechaniſchen und thieriſchen Zu-
ſammenhang der Kraͤfte, die Bewegung des Herzens, wenn
ſie zu ſchwach waͤre, aufreizen, und heftig machen muͤſſen,
und da ſie gleichwohl zur Leidenſchaft gehoͤren, ſo koͤnnen
die Lebensbewegungen darinn, vermoͤge der Natur der Lei-
denſchaft ſelbſt, nicht ſchwaͤcher ſeyn, als im gleichguͤltigen
Zuſtande des Gemuͤths.
§. 311.
Da in der Leidenſchaft der Traurigkeit, und in allen
betruͤbten Leidenſchaften das Herz ſich widernatuͤrlich bewe-
get, und nebſt der Lunge mit Blute uͤberhaͤufet wird, §.
310. ſo iſt daraus uͤberhaupt die Ungeſundheit und Schaͤd-
lichkeit fuͤrs Leben, die dieſe Leidenſchaften ſtiften, insbeſon-
dre aber der kleine Puls, die blaſſe Farbe, die Beaͤngſti-
gung der Bruſt, die davon erregten Triebe zum Seufzen,
Weinen und Wehklagen, als Seelenwirkungen von Ne-
benempfindungen, §. 285. das dazwiſchen erfolgende Herz-
klopfen, die Unordnung in den Verrichtungen aller Ma-
ſchinen des Koͤrpers, in ſo fern ſie von den Lebensbewegun-
gen beſtimmet werden, die Unterbrechung, oder unnatuͤrli-
che Vermehrung mancher Abſonderungen und Ausfuͤhrun-
gen, z. E. die unterbrochene Ausduͤnſtung der Haut, der
ſtarke Thraͤnenfluß, u. ſ. w. wo nicht aufs genaueſte zu er-
klaͤren, doch uͤberhaupt ſicherlich herzuleiten. Und ſo wie je-
de große unnatuͤrliche Veraͤnderung der Lebensbewegungen
bald große Krankheiten und den Tod nach ſich ziehen, bald
andre Krankheiten, auf die ein ſolcher Fehler der Lebensbe-
wegungen gut paſſet, curiren kann, §. 259. ſo lehret auch
die Erfahrung von einer ſehr großen Traurigkeit, und allen
ſolchen betruͤbten Leidenſchaften, beydes, daß ſie zuweilen
krank machen und toͤdten, und daß ſie manche Krankheiten
U 2heben

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
heben oder erleichtern, es ſey nun durch ihre unmittelbaren,
oder durch die Seelenwirkungen der Nebenvorſtellungen.
§. 312.
Die Seelenwirkungen der Traurigkeit, die von der Vor-
herſehung ihres Gegenſtandes herruͤhren, und den Zuſtand
ihrer Erfuͤllung unvollkommen ausdruͤcken, §. 257. ſind
mit denen von einer Einbildung vergeſellſchaftet, weil die
Traurigkeit eine Betruͤbniß uͤber etwas Vergangenes iſt, §.
309. 67. und dieſe Einbildung iſt oft ſo lebhaft, daß ſie
zur unaͤchten Empfindung wird. §. 148. So ſchwebet oft
den uͤber den Tod einer geliebten Perſon Traurigen ihr
Bild ſtets vor Augen und begleitet ſie allenthalben; ſie han-
deln dieſer unaͤchten Empfindung gemaͤß, §. 150. ſprechen
laut mit dem Todten und liebkoſen ſeinen Schatten. Da
die Vorherſehungen nicht leicht ſo lebhaft werden, ſo ge-
ſchieht es oͤfters, daß ſich bey dieſer, wie bey allen Leiden-
ſchaften uͤber etwas Vergangenes, z. E. der Zufriedenheit,
Reue, u. ſ. f. ihre Seelenwirkungen mehr als unvollſtaͤndi-
ge Ausdruͤcke einer vergangenen, als einer zukuͤnftigen Em-
pfindung aͤußern. Allein wenn man die Sache genau un-
terſuchet, oder die Faͤlle betrachtet, wo die Vorherſehung in
der Leidenſchaft ebenfalls ſehr ſtark iſt, ſo findet man den
unvollſtaͤndigen Ausdruck der erfuͤllten Vorherſehung der
Leidenſchaft deutlich genug. Wenn z. E. die Traurigkeit
uͤber das Außenbleiben eines verreiſeten geliebten Freundes,
um der Vermuthung willen, eine boͤſe Nachricht von einem
ihm widerfahrenen Ungluͤcke zu erhalten, ihre Seelenwir-
kungen im Koͤrper aͤußert, ſo ſind die Seelenwirkungen von
der Erwartung (Vorherſehung) einer ſchrecklichen Nach-
richt, mit den Seelenwirkungen einer Erinnerung des
liebreichen Abſchiedes und der letzten Handlungen des Ent-
fernten in der Leidenſchaft deutlich verknuͤpfet, und der Trau-
rige wiederholet die Worte, die Geberden, die Seufzer und
Thraͤnen beym Abſchiede, indem ihn zugleich die Erwar-
tung trauriger Nachrichten alle Wirkungen einer zagenden
Furcht empfinden laͤßt. Alles, was die Einbildungen von
trauri-

der Leidenſchaften.
traurigen Begebenheiten, oder eine ſtarke ſinnliche Unluſt
uͤber vergangene Dinge erregen kann, iſt auch vermoͤgend,
die Leidenſchaft der Traurigkeit hervorzubringen. Dahin
gehoͤren Einſamkeit, Krankheiten, Ungluͤcksfaͤlle, oder Ge-
ſchichte von dergleichen, mancherley aͤußere Empfindungen,
u. ſ. w.
§. 313.
Gram, Beſoͤrgniß, Furcht, Grauſen, (Angſt,
Bangigkeit,) Verzweifelung, ſind insgeſammt Arten
betruͤbter Leidenſchaften, §. 309. deren Triebfedern wir uns
undeutlich bewußt ſind, wodurch ſie ſich ſowohl von den Trie-
ben, §. 263. 265. als auch urſpruͤnglich von den Affekten-
trieben, §. 296. 298. unterſcheiden. Sie entwickeln ſich,
wenn ſie ſich zur Staͤrke wahrer Leidenſchaften erheben,
(S. §. 310.) nach den allgemeinen Geſetzen der Leiden-
ſchaften. §. 94. 108. Jhre Seelenwirkungen ſind aus
denen von einer ſinnlichen Unluſt und einer ſinnlichen, ver-
worrenen Vorherſehung zuſammengeſetzet, §. 103. 257.
258. und ſie ſind groͤßtentheils nur blos den Graden nach
von einander verſchieden.
§. 314.
Dieſe Leidenſchaften des Grams und aller Arten der
Furcht haben zwar die Seelenwirkungen einer ſinnlichen
Unluſt mit allen Arten betruͤbter Leidenſchaften gemein, §.
309. 313. allein der genaue Beobachter unterſcheidet ſie
doch noch deutlich genug in jeder beſondern Art. §. 254.
Der Puls iſt unnatuͤrlich veraͤndert, minder voll als natuͤr-
lich, zitternd vom Herzklopfen, abwechſelnd in ſeiner Ge-
ſchwindigkeit und Staͤrke, die Bruſt beaͤngſtiget, weil ſich
das Blut in ihr anhaͤufet; die Geſichtsfarbe iſt blaß, die
Glieder erkalten, die Haut ſchaudert, und oft erfolgen von
der Beaͤngſtigung Ohnmachten, ja der Tod ſelbſt, wovon
die Geſchichte viel Beyſpiele giebt. Alles dieſes ſind See-
lenwirkungen der von der finnlichen Unluſt widernatuͤrlich
veraͤnderten Lebensbewegungen, §. 259. indem vermuthlich
ein unordentlicher Einfluß der Lebensgeiſter in die Nerven
U 3des

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
des Herzens ſeine Bewegungen bald uͤbertreibt, bald wie-
der bis zur Ohnmacht ermatten laͤßt, wie ſolches ſchon oben
§. 310. gelehret worden, auch durch die Erfahrung genug
beſtaͤtiget wird, da man zwiſchen dem Zuſtande einer bloßen
Schwachheit, und der wahren Leidenſchaften der Furcht,
Angſt, Verzweifelung, einen handgreiflichen Unterſchied in
den Lebensbewegungen wahrnimmt, wenn man nur einen
langwierigen ſtillen Gram und anhaltende nagende Sorgen
von den wahren Leidenſchaften des Grams und der Arten
der Furcht unterſcheidet. Durch den natuͤrlichen phyſiſchen,
mechaniſchen und thieriſchen Zuſammenhang dieſer ſo wi-
dernatuͤrlich veraͤnderten Lebenskraͤfte mit den uͤbrigen, ent-
ſtehen in der thieriſchen Oeconomie von dieſen Leidenſchaf-
ten aͤhnliche Erſcheinungen mit denen von der Traurigkeit,
naͤmlich die Herzensangſt, die Todtenblaͤſſe, der kleine be-
bende Puls, das heftige Herzklopfen, die unterbrochene Aus-
duͤnſtung, und die vermehrte Einduͤnſtung der Haut, wo-
durch, außer vielen von unterbrochener Ausduͤnſtung her-
ruͤhrenden widernatuͤrlichen Zufaͤllen, auch die Gefahr der
Zuruͤckfuͤhrung ſchaͤdlicher Duͤnſte ins Blut und in die Ein-
geweide veranlaſſet wird, weshalb es ſo gefaͤhrlich iſt, bey
Peſtzeiten und anſteckenden Krankheiten ſich der Beſorgniß,
Furcht, Angſt, dem Grame, und uͤberhaupt allen betruͤb-
ten Leidenſchaften zu uͤberlaſſen. §. 311. Uebrigens haben
auch dieſe Leidenſchaften zuweilen Krankheiten theils verur-
ſachet, theils curiret, welches aber von allen geſaget werden
kann. §. 311. 259.
§. 315.
Die Seelenwirkungen, die eigentlich von der Vorher-
ſehung in dieſen Leidenſchaften herruͤhren, und wodurch ſie
ſich von allen uͤbrigen Arten der Betruͤbniß am deutlichſten
unterſcheiden, druͤcken den Zuſtand des Koͤrpers unvoll-
ſtaͤndig aus, worinn er ſich bey der Erfuͤllung der Vorher-
ſehung befinden wuͤrde. § 257. Ein Furchtſamer verab-
ſcheuet aufs heftigſte den Zuſtand, den er vorherſieht: da-
her geſellet ſich zu ſeiner Leidenſchaft gemeiniglich der Ne-
bentrieb

der Leidenſchaften.
bentrieb zur Rettung, oder zur Vertheidigung, §. 288.
deren Seelenwirkungen ſich mit denen von der Vorherſe-
hung vereinigen, ohne deren von vielen andern zufaͤlligen
Nebenvorſtellungen zu gedenken, die im Zuſtande der Er-
fuͤllung der Vorherſehung mit entſtehen werden, und wo-
von alſo auch Theile ſchon mit in der Vorherſehung enthal-
ten ſeyn, und mitwirken koͤnnen. §. 241. 273. Durch
dieſe allen Arten der Furcht beygeſelleten Nebentriebe der
Rettung und Vertheidigung werden die meiſten willkuͤhrli-
chen Handlungen der Furchtſamen, nach den Geſetzen die-
ſer Triebe hervorgebracht; z. E. das Entlaufen, das Rufen,
Schreyen, das um ſich Greifen, Zuſammenfahren, u. ſ. w.
hingegen werden ſie durch die Vorherſehung ſelbſt nur zweck-
maͤßiger beſtimmet. Wer durch den Umſturz eines Hauſes
umzukommen fuͤrchtet, der entflieht durch den Rettungs-
trieb, aber mit niedergebuͤcktem, oder von den Haͤnden be-
decktem Haupte, durch die Vorherſehung, ſo wie er es thun
wuͤrde, wenn er das Haus ſchon uͤber ſich herſtuͤrzen ſaͤhe;
hingegen bedecket der, der von einem Degen durchbohret zu
werden fuͤrchtet, die Bruſt. Der Unterſchied beyder Hand-
lungen liegt in den Vorherſehungen, der Bewegungsgrund
dazu aber in einerley Triebe, ſich zu retten. (Vergl. §. 319.)
§. 316.
Aus allen Seelenwirkungen dieſer Leidenſchaften zuſam-
mengenommen ruͤhren einige beſondre Erſcheinungen in der
thieriſchen Oeconomie her, die ſie beſonders characteriſiren,
ob ſie gleich nur durch den Zuſammenhang aller uͤbrigen
Kraͤfte des Koͤrpers mit den thieriſchen Seelenkraͤften ge-
wirket werden, und nicht als unmittelbare Seelenwirkun-
gen der Leidenſchaften, ſondern als dadurch blos veranlaßte
phyſiſche, mechaniſche oder thieriſche Wirkungen betrachtet
werden koͤnnen. So haben alle Arten der Furcht das Be-
ſondre, daß ſie die Eroͤffnung des Leibes befoͤrdern; daß
ſich dabey die Haut kraͤuſelt, und ſchuͤttert, welches man
ein Grauſen (Graͤſen) der Haut nennet; wie auch, daß
ſie einen beſondern Ausſchlag des Mundes verurſachen;
U 4und

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
und ſowohl ſie, als der Gram entfaͤrben ſehr bald die Haa-
re und machen ſie grau. Alexander Drummond leitet
die Veraͤnderung der Hautfarbe des Chamaͤleon von der
außerordentlichen Furchtſamkeit deſſelben her, wovon es al-
lezeit ſeinen Koͤrper ſehr zuſammenzieht, und dann die Far-
be der Sachen annimmt, neben welchen es eine Zeitlang
geſtanden hat.
§. 317.
Alles, was eine ſtarke ſinnliche Unluſt uͤber gegenwaͤr-
tige oder kuͤnftige Dinge erregen kann, befoͤrdert den Gram
und alle Arten der Furcht. Das Gemuͤth kann dazu in
der Erziehung verwoͤhnet werden, beſonders durch Maͤhr-
chen, die Kindern Furcht einjagen. Alle Veranlaſſungen
der Traurigkeit machen das Gemuͤth auch zum Grame oder
zur Furcht geneigt, weil ſie einerley Gegenſtaͤnde haben, die
nur in Beziehung auf die Zeit verſchieden ſind. Solche
Empfindungen und andre Vorſtellungen, Triebe und Lei-
denſchaften, die dieſe Art der Unluſt erregen, veranlaſſen
natuͤrlicher Weiſe eine Neigung zur Traurigkeit, zur Furcht,
zum Grame, und die entgegengeſetzten verhuͤten ſie. Eine
Lebensordnung, Krankheiten, und andre Umſtaͤnde, die
die Geſundheit des Koͤrpers ſo widernatuͤrlich veraͤndern,
und ihm eben ſolche Empfindungen, wie die betruͤbten Lei-
denſchaften thun, verurſachen, machen auch das Gemuͤth
zu ſolchen geneigt. §. 25. Vergl. d. A. 3 B. 131 St.
§. 318.
Der Schreck iſt mit der Furcht am naͤchſten ver-
wandt, §. 309. und eine der heftigſten Leidenſchaften. Er
hat die Seelenwirkungen einer ſinnlichen Unluſt, wie alle
Arten der Betruͤbniß, die insbeſondre mit denen von der
Furcht uͤbereinkommen, nur daß ſie weit heftiger ſind, und
viel ſchneller, ja faſt im Augenblicke erreget werden und
auf ihren hoͤchſten Grad ſteigen. Eben um deswillen iſt
der Schreck eine der ungeſundeſten und dem Leben ſelbſt ge-
faͤhrlichſten Leidenſchaften. §. 259. Denn die Bewegung
des Herzens wird dadurch ſo ſchnell und widernatuͤrlich
veraͤn-

der Leidenſchaften.
veraͤndert, daß davon augenblicklich Krankheiten der Le-
benskraͤfte entſtehen, die nicht ſelten einen ſchleunigen Tod
verurſachen. Der Puls iſt nicht anhaltend voll, aber un-
gemein ſchnell, mithin beweget ſich das Herz ſehr unordent-
lich, und mit ungleichen Zuckungen, die ſich aber zuweilen
in die heftigſten Kraͤmpfe verwandeln, und die Gewalt des
Pulſes ſo uͤbertreiben, daß ſelbſt die Pulsadern zerſprin-
gen; die Bruſt iſt aͤußerſt beaͤngſtiget; die Geſichtsfarbe
leichenhaft blaß; die Glieder erkalten, und oft folgen toͤdtli-
che Ohnmachten, ja der Tod ſelbſt ploͤtzlich, von der gaͤnz-
lichen Unordnung in den Lebensbewegungen. §. 314. Auch
bey dieſer Leidenſchaft gehoͤret die unterbrochene Ausduͤn-
ſtung der Haut, die Hemmung verſchiedener Abſcheidun-
gen von Saͤften, das Herzklopfen, das Herzzittern, ſein
Stillſtand, u. ſ. w. zu den, durch den Zuſammenhang
der uͤbrigen phyſiſchen, mechaniſchen und thieriſchen Ver-
richtungen des Koͤrpers mit den Lebensbewegungen, verur-
ſachten Folgen der Seelenwirkungen ihrer Unluſt in der
thieriſchen Oeconomie, §. 314. und es ſind davon zum
Theil die wichtigen Krankheiten herzuleiten, welche ein
Schreck, eben ſo, wie alle andre Leidenſchaften, §. 259.
zuweilen verurſachet, zuweilen curiret hat. Vergl. d. A.
2 B. 97 St.
§. 319.
Die Seelenwirkungen der Vorherſehung beym Schre-
cke, die ihn von andern unangenehmen Leidenſchaften be-
ſonders unterſcheiden, druͤcken den Zuſtand des Koͤrpers
unvollſtaͤndig aus, worinn er ſich bey der Erfuͤllung der
Vorherſehung befinden wird. §. 257. Da aber auch hier,
wie bey der Furcht, §. 315. die Empfindung dieſer Erfuͤl-
lung mit den lebhafteſten Trieben zur Rettung, §. 299.
und Vertheidigung, §. 288. und viel mehr andern ſehr
lebhaften Nebenvorſtellungen vergeſellſchaftet ſeyn wird, und
aus dieſer totalen kuͤnftigen Empfindung viele Merkmale
durcheinander in der Vorherſehung beym Schrecke zu ſeyn
pflegen, §. 257. ſo ſind die Seelenwirkungen dieſer Vor-
U 5herſe-

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
herſehuug aus vielen ſinnlich willkuͤhrlichen Bewegungen
zuſammengeſetzet, in welchen allen man aber aufs deutlich-
ſte bemerket, wie die Seelenwirkungen der Vorherſehung
ſie alle durchgaͤngig beſtimmen. Denn aus der verſchiede-
nen Vorherſehung iſt es allein zu erkennen, warum wir
bey dem einen Schrecke ſtarr und unbeweglich ſtehen, beym
andern zuruͤckſtreben, bey einem ſchnell laufen, bey einem
andern um uns ſchlagen, bey einem uns niederbuͤcken, bey
einem andern uns feſt halten, u. ſ. w.
§. 320.
Die beſondern Wirkungen in der thieriſchen Oecono-
mie, welche von den unmittelbaren Seelenwirkungen des
Schrecks (§. 318. 319.) durch den Zuſammenhang aller
uͤbrigen mit den thieriſchen Seelenkraͤften, auf entferntere
Weiſe hervorgebracht werden, und ihn mit characteriſiren,
ſind zum Theil eben dieſelben, wie bey der Furcht, indem
ein heftiger Schreck zuweilen einen Ausſchlag des Mundes,
ein Grauſen der Haut, bey einigen einen Durchlauf ver-
urſachet; obgleich bey vielen auch das Gegentheil, naͤmlich
eine Verſchließung des Leibes, der Urinblaſe und andrer
Hoͤlen erfolget, welche man von der characteriſtiſchen Wir-
kung des Schrecks in die Muskeln herleiten muß, die er zu
Zuckungen und Kraͤmpfen (§. 204.) reizet. H. P. §. 565.
Hingegen veraͤndert er die Haare nicht, wie Gram und
Furcht thun. §. 316.
§. 321.
Alles, was das Gemuͤth furchtſam machet, iſt auch
geſchickt, es in Schrecken zu ſetzen, und eben dieſelben Mit-
tel, die jenes verhuͤten, verhuͤten auch dieſes. §. 309. 317.
Die Gewoͤhnung der Jugend an widerwaͤrtige Begebenhei-
ten; der vernuͤnftige Leichtſinn, großen Uebeln muthig ent-
gegen zu gehen; der geſetzte Geiſt, der allezeit unangeneh-
me Umſchlaͤge des Gluͤcks erwartet; und der gluͤckliche Be-
trug, wodurch man innſtehende Gefahren in weiter Ent-
fernung ſieht: dieß ſind die wahren Mittel, manchen Schreck
und wenigſtens das ſchreckhafte Gemuͤth zu verhuͤten, §. 309.
wenn

der Leidenſchaften.
wenn man ſie uns in der Erziehung nur zu geben weiß. Zu
einer ſolchen gluͤcklichen Gemuͤthsverfaſſung koͤnnen die Ge-
ſchichte heroiſcher Thaten, womit man das Gedaͤchtniß,
ſtatt ſchrecklicher Geſchichte, anfuͤllet, muntere Geſellſchaf-
ten und viel Umgang, Getoͤſe, der Wein, Zerſtreuungen
und angenehme und unangenehme Vorſtellungen, Triebe,
Leidenſchaften von entgegengeſetzter Art, viel beytragen.
§. 322.
Der Zorn und die Rachgier ſind Arten betruͤbter Lei-
denſchaften, deren Triebfedern wir uns undeutlich bewußt
ſind, und die alſo von dem Triebe der Selbſtvertheidigung
uͤberhaupt, und vom Wehrtriebe insbeſondre zu unterſchei-
den ſind. §. 309. 301. Sie entwickeln ſich nach den all-
gemeinen Geſetzen der Leidenſchaften, §. 94. 108. und ih-
re Seelenwirkungen ſind aus denen von einer ſinnlichen Un-
luſt und einer ſinnlichen, verworrenen Vorherſehung zu-
ſammengeſetzet. §. 103. 257. 258.
§. 323.
Die Seelenwirkungen der Unluſt ſind zwar bey dieſen,
wie bey allen Arten betruͤbter Leidenſchaften, widernatuͤrlich
und heftig, §. 259. unterſcheiden ſich aber uͤberhaupt von
allen durch einen aͤußerordentlichen Grad der Heftigkeit,
und von denen, der Angſt und des Schreckens insbeſondre
dadurch, daß bey dieſen die Bewegung des Herzens in aͤu-
ßerſter Unordnung, und bald ſehr heftig, bald ohnmaͤch-
tig iſt, §. 314. 318. im Zorne und der Rachgier aber in
einem anhaltend heftigen und geſchwinden Zuſammenzie-
hen deſſelben beſteht. Denn es ſchlaͤgt in dieſen Leiden-
ſchaften das Herz und der Puls der Adern mit einer erſtaun-
lichen Geſchwindigkeit und Gewalt, wodurch das Blut in
die kleinſten Blutgefaͤße, ja gar in ſolche, die ſonſt kein
Blut fuͤhren, getrieben wird, wovon die außerordentliche
Roͤthe des Geſichts, Erhitzung des ganzen Koͤrpers, wi-
dernatuͤrlichen Blutgefaͤße, der volle Puls, das ſchnelle
und ſtarke Athemholen und Schnauben, die blauen Lippen,
und andre gewoͤhnliche Erſcheinungen herzuleiten ſind. Jſt
es

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
es alſo wohl zu verwundern, daß Zorn und Rachgier, auch
ſchon um dieſer Folgen ihrer Unluſt willen, hoͤchſt unge-
ſunde, ja toͤdtliche Leidenſchaften ſind, §. 259. wie die Er-
fahrung haͤufig lehret. Vermoͤge des allgemeinen Zuſam-
menhangs der phyſiſchen, mechaniſchen und thieriſchen
Kraͤfte entſtehen aus dieſer Zerruͤttung der Lebensbewegun-
gen, natuͤrlicher Weiſe ein heftiger Schweiß, oder doch ei-
ne unmaͤßige Blutwallung, Steckfluͤſſe, Entzuͤndungen in
den Eingeweiden, Schlagfluͤſſe von Zerreiſſung der Blut-
gefaͤße im Gehirne, Entzuͤndungen in der Haut, (Roth-
lauf,) Unterlaufungen von Blut, Raſereyen von Entzuͤn-
dungen, beſonders des Gehirns, hitzige Fieber, u. ſ. w.
Dagegen kann es ſich auch eben ſo natuͤrlich paſſen, daß
andre Krankheiten, beſonders langwierige, und Verſto-
pfungen in den Eingeweiden, durch dieſe Leidenſchaften cu-
riret werden, wovon es Beyſpiele genug giebt. §. 259.
§. 324.
Die Seelenwirkungen der Vorherſehungen in dieſen
Leidenſchaften und ihrer Nebenvorſtellungen, Triebe und
Leidenſchaften, koͤnnen einen eben ſo ſtarken und bald gluͤck-
lichen, bald ungluͤcklichen Einfluß fuͤr die Geſundheit und
Leben im thieriſchen Koͤrper haben, da die meiſten von ih-
nen ebenfalls von großer Staͤrke ſind. §. 259. Gemei-
niglich geſellet ſich die Rachgier, als eine Nebenleiden-
ſchaft zum Zorne, wie ſie ſich als ein Affektentrieb zum
Vertheidigungstriebe zu geſellen pfleget, §. 301. und da
ſie in dieſem Falle eine durch den Zorn erregte heftige Be-
gierde iſt, einem andern, auf den man zuͤrnet, Schaden
oder Beleidigung zuzufuͤgen, §. 309. mithin ſich der da-
zu bequemen Mittel zweckmaͤßig hierzu zu bedienen; ſo ver-
miſchen ſich die zweckmaͤßigen Bemuͤhungen dieſer Begier-
de mit denen von der Vorherſehung beym Zorne und die
Seelenwirkungen beyder fließen in einander, ohne noch
die, von vielen andern Nebenvorſtellungen mit zu rechnen.
Gleichwohl kann man in allen die Seelenwirkungen der
Vorherſehung beym Zorne deutlich genug unterſcheiden.
Denn

der Leidenſchaften.
Denn da ſie aus der vorhergeſehenen totalen Empfindung,
der Abwehrung der Folgen einer uns zugefuͤgten Beleidi-
gung, und der Vergeltung des Unrechts am Beleidiger,
(welches die Vorherſehung der Rachgier iſt,) unvollſtaͤndi-
ge Bilder enthaͤlt; ſo handelt der Zornige immer dem ge-
maͤß, was er thun wuͤrde, wenn die Vorherſehung in Er-
fuͤllung gienge; er ſtrengt alle Gliedmaßen, die zur Ver-
theidigung und Wehr dienen, alle Muskeln zu den will-
kuͤhrlichen Bewegungen, vornehmlich der Arme, Haͤnde,
der Zunge, der Stimme, aufs heftigſte, ja ſo ſehr an, als
ob er, im wirklichen Streite, ſich zu vertheidigen und ſei-
nen Feind zu uͤberwinden haͤtte, ſo daß oft dieſe Muskeln
Kraͤmpfe, Erſtarrungen und Convulſionen, (Zuckungen)
leiden, §. 204. die bald den Wuͤtenden in eine ſtarre Bild-
ſaͤule verwandeln, bald einige ſeiner Glieder laͤhmen, bald
ein allgemeines Zittern und Erbeben verurſachen, bald die
Muskeln, welche bey den Ausfuͤhrungen nachgeben muͤſſen,
durch einen hartnaͤckigen Krampf zwingen, den Ausfuͤh-
rungen den Weg zu verſchließen, bald aber in allgemeine,
oder beſondre Zuckungen uͤbergehen, die den Zornigen ei-
nem Epileptiſchen aͤhnlich machen. Nach der Verſchieden-
heit der Vorherſehungen ſind dieſe Bewegungen verſchie-
dentlich willkuͤhrlich beſtimmet, bald ſind es nur Worte,
wenn die Abwehrung der Folgen einer Beleidigung in Ue-
berzeugung des Beleidigers, in Rechtfertigung des Belei-
digten beſtehen wird, bald Geſichtsmienen, wenn ſie auf
Erregung einer Furcht im Beleidigten, bald Zahnknirſchen,
bald Schlaͤge, bald todtdraͤuende Bewegungen, wenn ſie auf
Vernichtung ſeiner Gewalt, bald Zuruͤckhaltungen, wenn
ſie auf Hinderung ſeiner Abſichten und Kraͤfte ankoͤmmt,
u. ſ. w.
§. 325.
Die beſondern Wirkungen in der thieriſchen Oecono-
mie, welche von den Seelenwirkungen des Zorns und der
Rachgier, §. 323. 324. vermittelſt des Zuſammenhangs
aller uͤbrigen mit den thieriſchen Seelenkraͤften hervorge-
brach

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
bracht werden, und dieſe Leidenſchaften beſonders mit cha-
racteriſiren, ſind eine Beſchleunigung der Ergießung der
Galle, oft auch eine Entzuͤndung der Leber, eine Erhitzung
der Galle, die ſie ſo ſehr verdirbt, daß ſie bald den Magen
entzuͤndet, bald ein faulendes Gallenfieber erreget, und eine
beſondre Vergiftung des Speichels, wodurch er nicht nur
dem Zornigen ſelbſt, der ihn verſchlingt, ſchaͤdlich wird, ſon-
dern auch, wenn er mit dem Blute eines andern vermiſcht,
oder an ſeine Nerven gebracht worden, denſelben vergiftet,
in Wuth ſetzet, und das ganze Syſtem ſeiner Nerven zer-
ruͤttet. Dieſer beſondre, nicht zu erklaͤrende, Einfluß des
Zorns in die Leber, Gallenblaſe, Galle und den Speichel,
findet nicht nur bey dieſer Leidenſchaft, ſondern auch beym
Wehrtriebe vieler Thiere und ihrer Rachgier, in ſo fern ſie
nur ein Affektentrieb iſt, Statt, §. 301. und wenn Thiere
von der Natur angewieſen ſind, ſich durch Beißen zu weh-
ren, ſo haben ſie entweder einen beſondern giftigen Saft,
den ſie beym Biſſe zugleich in die Wunde bringen, oder
ihr Speichel vergiftet ſich auf obige Weiſe bey jedem Aus-
bruche des Wehrtriebes und der Rachgier. Hiervon ent-
ſtehen die entſetzlichen Wirkungen des Biſſes zorniger und
wuͤtender Thiere und Menſchen: denn die Wuth iſt nichts
anders als eine ſolche Krankheit, worinn ein Thier von
den geringſten Veranlaſſungen zum Zorne gereizet wird,
und ſein Koͤrper in dem Zuſtande anhaltend bleibt, in den
ihn der aͤußerſte Grad des Zorns und der Rachgier verſe-
tzen koͤnnte. Alle Arten des Zorns, ein gereizter Haß und
Neid, die Aergerniß, u. ſ. w. haben einen merklichen Ein-
fluß in die Leber und Galle, wovon die Gelbſucht, Verſto-
pfungen der Leber, das galligte Erbrechen, dergleichen
Durchlaͤufe und andre bey dieſen Leidenſchaften gewoͤhnliche
Zufaͤlle zeugen. Bey vielen Thieren und beym Menſchen
ſelbſt bemerket man auch, daß vom Zorne und den Trieben
zur Wehr und Rache die Haare ſich aufrichten und ſtraͤu-
ben, welches auch bey den Voͤgeln an ihren Federn bemer-
ket wird.
§. 326.

der Leidenſchaften.
§. 326.
Da die Menſchen ſelbſt einen Wehrtrieb haben, der ih-
nen den Affektentrieb der Rachgier erreget, §. 301. und
Triebe und Affektentriebe ſehr wenig in unſrer Gewalt ſte-
hen, §. 292. 297. ſo haben wir auch wenig Mittel, uns
vor denſelben zu ſchuͤtzen, obgleich der wahre Zorn, als Lei-
denſchaft, allerdings mehr in unſrer Gewalt ſteht. §. 296.
Jnzwiſchen ſind die Seelenwirkungen jener eben dieſelben,
wie des Zorns, und iſt uns alſo wenig dadurch geholfen.
Die Erregung gegentheiliger Vorſtellungen, Triebe und
Leidenſchaften, die Zerſtreuung des Gemuͤths, und die Ab-
ſtraktion ſind die nachdruͤcklichſten pſychologiſchen Mittel,
den Zorn zu verhuͤten. Unter den phyſiologiſchen wuͤrde das
eins ſeyn, was die ſtarke Ergießung und die Erhitzung der
Galle hinderte; §. 325. denn in der That ſind die Thiere
am wenigſten zornig, ſtreitſuͤchtig und rachgierig, die wenig
Galle haben. Vergl. d. A. 3 B. 107 St.
§. 327.
Die Sehnſucht (§. 309.) iſt eine gemaͤßigtere Leiden-
ſchaft, als die bisher betrachteten unangenehmen: gleich-
wohl iſt ihre Seelenwirkung, als die von der ſinnlichen Un-
luſt, der Geſundheit merklich nachtheilig: §. 259. denn ſie
beſteht in Herzklopfen, Beaͤngſtigung, Seufzen, Weinen,
u. ſ. w. wodurch mancherley Zufaͤlle veranlaſſet werden.
Jhre Vorherſehung druͤcket im Koͤrper den Zuſtand deſſel-
ben bey ihrer Erfuͤllung unvollſtaͤndig aus. §. 257. Wer
ſich nach einer Umarmung ſehnet, der ſtrecket oft in der
Sehnſucht ſeine Arme ſchon aus, um ſeinen Gegenſtand zu
umfangen, und wer ſich nach einer Unterredung ſehnet,
ſpricht oft laut mit ſich ſelbſt das, was er ſagen wuͤrde,
wenn ſie wirklich erfolgete. Dieſe Leidenſchaft hat auch ihre
beſondern Wirkungen in der thieriſchen Oeconomie, die
durch den Zuſammenhang aller uͤbrigen mit den thieriſchen
Seelenkraͤften, aus ihren Seelenwirkungen folgen, naͤmlich
daß ſie das Fett verzehret, mithin mager machet, und ver-
muthlich hierdurch den Augen ein Anſehen, als ob ſie ein-
gefalle-

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
gefallen waͤren, und ihrer Bewegung eine gewiſſe Traͤgheit
giebt, welche man das Schmachten derſelben nennet.
§. 328.
Die Scham, (Beſchaͤmung §. 309.) iſt eine der ge-
lindeſten unangenehmen Leidenſchaften. Gleichwohl veraͤn-
dert und vermehret ihre Unluſt doch die Lebensbewegungen
ſo ſtark, daß man den Herzſchlag dabey fuͤhlet, den man
ſonſt nicht empfindet. Die Vorherſehung bey dieſer Leiden-
ſchaft beſteht darinn, daß wir an andern die Merkmale ih-
rer Verachtung gegen uns wahrnehmen werden, welche zu-
kuͤnftige Empfindung wir verabſcheuen, und um ihr Ge-
gentheil hervorzubringen, den Anblick derer zu vermeiden
trachten, deren Verachtung wir erwarten. Man ſieht die
Spuren der Seelenwirkungen dieſer Vorherſehung in den
weggewendeten, niedergeſchlagenen Blicken und der Ver-
bergung des Geſichts, welches lauter Ausdruͤcke von dem
Zuſtande der Erfuͤllung der Vorherſehung ſind. Durch den
Zuſammenhang der Kraͤfte uͤberhaupt haben die Seelen-
wirkungen der Schamhaftigkeit die ihnen ganz eigne Folge
im menſchlichen Koͤrper, daß ſie das Blut im Angeſichte
aufhalten, als ob die zuruͤckfuͤhrenden Adern unterbunden
waͤren, oder, daß ſie es, durch einen beſondern Antrieb, nach
dem Geſichte leiten: woher die Schamroͤthe ihren Urſprung
nimmt. Vergl. d. A. 3 B. 136 St.
§. 329.
So wie ein jedes denkende Thier ſeinen Haupttrieb und
beſondern ſinnlichen Character hat, §. 295. ſo beſitzt auch
jedes eine Hauptleidenſchaft, welche, in ſo fern es dar-
nach ſeine willkuͤhrlichen Handlungen mehrentheils beſtim-
met, den Character ſeiner Sinnlichkeit mit bilden hilft,
§. 295. wodurch derſelbe willkuͤhrlicher, mehr in des Thie-
res Gewalt geſtellet wird, und eine ſittliche Seite erhaͤlt. §.
296. 297. Da nun ſowohl die Leidenſchaften, als die
Triebe, und insbeſondre die letzten, §. 292. auf eine naͤhe-
re Weiſe von der Empfindlichkeit der Nerven abhaͤngen,
§. 90. 91. 66. ſo ſetzen die Hauptleidenſchaften und Haupt-
triebe

der Verſtandeskraͤfte.
triebe eine beſtimmte Empfindlichkeit der Nerven eines thie-
riſchen Koͤrpers gegen die ſinnlichen Reizungen beyder vor-
aus, und hierdurch beſtimmet das Temperament der Sinn-
lichkeit eines Thieres hauptſaͤchlich ſeine Hauptneigungen,
Hauptleidenſchaften, und den Character ſeiner Sinnlichkeit,
§. 52. kann auch dieſelben, durch die Gewohnheit auf man-
nichfaltige Weiſe veraͤndern. §. 51. 52.
Wirkungen der Kraͤfte des Verſtandes in die mecha-
niſchen Maſchinen.
§. 330.
Nach den Seelenwirkungen der ſinnlichen Erkenntniß-
und Begehrungskraͤfte (§. 76. 89.) durch die Nerven in
die mechaniſchen Maſchinen des thieriſchen Koͤrpers, wel-
che bisher beſchrieben worden, ſind nun auch die, von den
Kraͤften des Verſtandes und des Willens zu betrachten. §.
180. Allein allem Anſehen nach erſtrecken ſich die See-
lenwirkungen der verſtaͤndigen Vorſtellungen, an ſich
betrachtet, und in ſo fern dieſe Vorſtellungen nicht mit
ſinnlichen vermiſchet, und in ſo fern ſie nicht zugleich Trieb-
federn des Gemuͤths ſind, (welches beydes ſie doch wohl je-
derzeit ſind,) nicht unmittelbar außerhalb dem Gehirne,
weder in die Nerven, noch durch ſie in mechaniſche Ma-
ſchinen: §. 115. 116. wenigſtens haben wir von ſolchen
Wirkungen derſelben keine deutlichen Spuren. So, wie
ſie, ohne Beyhuͤlfe eines aͤußern ſinnlichen Eindrucks in
die Nerven, durch den uns ganz verborgenen thieriſchen
Mechanismum des Gehirns, in eben der Ordnung her-
vorgebracht werden, wie die Seele, nach pſychologiſchen
Geſetzen, ihre verſtaͤndigen Vorſtellungen auseinander her-
leitet, §. 111. ſo wirken auch ſie wiederum nicht unmittel-
bar zuruͤck in die Urſpruͤnge der Nerven im Gehirne; §. 124.
ſondern ihre ſinnlichen Eindruͤcke ins Gehirn (§. 121.)
werden blos dazu angewendet, um materielle Jdeen der an-
Xdern

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
dern Art hervorzubringen, welche, nach dem Geſetze ſol-
cher im Gehirne bleibender Seelenwirkungen, die Reihe
der verſtaͤndigen Vorſtellungen, welche die Seele, nach ih-
ren Geſetzen, auseinander herleitet, begleiten muͤſſen. §. 119.
Daß dieſes ſeine Richtigkeit habe, lehret die Erfahrung, in-
dem man von keiner Operation des Verſtandes; weder von
der genaueſten Aufmerkſamkeit, noch vom ſtaͤrkſten Nach-
denken, noch von der tiefſinnigſten Abſtraktion, in ſo fern
ihr nichts Sinnliches beygemiſchet, und in ſo fern ſie nicht
eine Triebfeder des Gemuͤths iſt, irgend eine Bewegung
im Koͤrper, oder eine ſolche Wirkung in den Nerven be-
merket, die einer unmittelbaren Seelenwirkung ſolcher
Vorſtellungen aͤhnlich, oder ihnen ſo beſtaͤndig und auf ei-
ne ſolche Art eigen waͤre, wie es die Seelenwirkungen der
ſinnlichen Vorſtellungen durch die Nerven und in die me-
chaniſchen Maſchinen außerhalb dem Gehirne, ſind. Viel-
mehr gehen bey allen verſtaͤndigen Vorſtellungen eines in
tiefem Nachdenken begriffenen Menſchen, wenn nicht ſinn-
liche Vorſtellungen, oder ſinnliche, oder verſtaͤndige Be-
gierden ſich unter die Meditationen miſchen, die natuͤrli-
chen Bewegungen des Koͤrpers eben ſo, wie bey einem tief
Schlafenden, unveraͤndert ihren Gang fort: die willkuͤhr-
lichen hingegen werden vergeſſen, und der Koͤrper iſt, gleich
einer Bildſaͤule, unbeweglich.
§. 331.
Wenn gewiſſe Vorſtellungen der Seele nicht unmittel-
bar Seelenwirkungen außerhalb dem Gehirne aͤußern, ſo
folget daraus doch nicht, daß ſie gar keinen Einfluß in den
Koͤrper haͤtten: denn fuͤrs erſte iſt die Hervorbringung der
materiellen Jdeen im Gehirne ſelbſt eine Wirkung ſeiner
thieriſchen Kraͤfte, die, durch den Zuſammenhang aller,
ihre Folgen im Koͤrper haben muß. Fuͤrs zweyte wirken
die materiellen Jdeen, obgleich nicht in die Urſpruͤnge eini-
ger Nerven im Gehirne, dennoch in andre Theile deſſel-
ben, §. 124. ja, in die ihm einverleibten mechaniſchen
Maſchi-

der Verſtandeskraͤfte.
Maſchinen, §. 159. und koͤnnen hierdurch einen ſehr wich-
tigen Einfluß in die thieriſche Oeconomie haben, ob ſie
gleich nicht unmittelbar Seelenwirkungen durch die Nerven
darinn hervorbringen. Drittens koͤnnen materielle Jdeen,
ob ſie gleich weder die Nerven, noch die mechaniſchen Ma-
ſchinen ſichtbar bewegen, dennoch wohl geheimere Seelen-
wirkungen in den Nerven aͤußern, die ihre Folgen in der
thieriſchen Oeconomie haben, aber, weil wir den Zuſam-
menhang nicht ſehen, nicht fuͤr Folgen von Seelenwirkun-
gen gehalten werden. §. 141. Viertens, da die Lebens-
geiſter zu allen thieriſchen Verrichtungen, mithin auch zu
den materiellen Jdeen verſtaͤndiger Vorſtellungen erfodert
werden, §. 15. und alſo ein langes und ſcharfes Nachden-
ken dieſelben verzehren oder verderben kann, §. 20. hier-
durch aber die freye Wirkung der uͤbrigen thieriſchen Kraͤf-
te gehindert wird, §. 22. ſo koͤnnen auch in ſo fern die
Vorſtellungen des Verſtandes die thieriſche Oeconomie
ſehr veraͤndern. Da ſie endlich auch, theils als inne-
re Empfindungen, naͤmlich als Triebfedern des Gemuͤths,
in ſo fern ſie angenehm oder unangenehm, §. 80. theils
in ſo fern, als ſie jederzeit mit ſinnlichen Merkmalen ver-
miſchet ſind, allerdings einige Seelenwirkungen unmittel-
bar durch die Nerven im Koͤrper hervorbringen; (wovon
§. 333. 334.) ſo kann man ſich gar nicht wundern, wenn
durch den Gebrauch der Verſtandeskraͤfte viele und wich-
tige Veraͤnderungen im Koͤrper geſtiftet werden, obgleich
die verſtaͤndigen Vorſtellungen, als ſolche, nicht unmittel-
bar in die Nerven wirken. (Man vergleiche hier uͤberhaupt
§. 136 — 141.)
§. 332.
Aus dieſen Gruͤnden muͤßte man die Erſcheinungen im
Koͤrper herzuleiten ſuchen, die offenbare Folgen des Ge-
Gebrauchs der Kraͤfte des Verſtandes ſind. Vom ſtar-
ken Nachdenken, Abſtrahiren, und kurz, von jedem an-
haltenden oder angeſtrengten Gebrauche der Gemuͤths-
X 2kraͤfte,

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
kraͤfte, wie er zu ſpeculativiſchen Betrachtungen erfodert
wird, leiden die uͤbrigen Kraͤfte des Koͤrpers augenſchein-
lich. Die Kraͤfte der Muskeln werden davon geſchwaͤchet;
das Fett und Fleiſch verzehret ſich; das Blut wird merk-
lich zum Haupt getrieben, wovon die aͤußern Gliedmaßen
erkalten; ſeine gute Miſchung geht verloren; die Empfin-
dungskraft der Nerven wird veraͤndert; ſie werden oft zu
empfindlich und bringen ganz unordentliche Seelenwirkun-
gen hervor, die auch die Seelenwirkungen der uͤbrigen ſinn-
lichen Vorſtellungskraͤfte mit verderben; die Verrichtun-
gen der Eingeweide gehen unordentlich von ſtatten, und
ganz beſonders wird die Verdauung der Speiſen durch die
Anſtrengung des Verſtandes zerruͤttet. Wenn man alle
dieſe Wirkungen genau betrachtet, ſo ſind ſie durchgaͤngig
widernatuͤrlich, und das Anſtrengen des Verſtandes zu
allgemeinen Erkenntniſſen, mithin die ganze Gelehrſam-
keit, die dergleichen erfodert, iſt ſicherlich nicht die na-
tuͤrliche Beſtimmung des Menſchen; ſondern ein uͤber-
triebenes, widernatuͤrliches Beginnen, das unſern Ruin
und Tod befoͤrdert, wogegen die Philoſophen voriger
Zeiten bey der anmuthigen Betrachtung der Natur ge-
ſund blieben und ein hohes Alter erreichten. (§. 253.)
Die Gelehrten, die in den abſtrakten Wiſſenſchaften
viel thun, ſind gemeiniglich ſchwach, abgezehret, em-
pfindlich, launiſch, hypochondriſch, phantaſtiſch, und ha-
ben die ſchlechteſte Verdauung. Wiederum ſind die
ſtaͤrkſten, geſundeſten, vierſchroͤtigſten Leute, die ihre Lei-
beskraͤfte ſtark gebrauchen, und vortrefflich verdauen,
ſelten zu abſtrakten Wiſſenſchaften weder aufgelegt noch
faͤhig. Dieſe Saͤtze ſind in der Pathologie von Er-
heblichkeit. (Vergl. des A. 2 B. 79 St. 3 B. 108 St.
S. 54.)
Wirkun-

der verſtaͤndigen Luſt und Unluſt.
Wirkungen der verſtaͤndigen Luſt und Unluſt durch
die Nerven in die mechaniſchen Ma-
ſchinen.
§. 333.
Die Luſt und Unluſt, die mit den allgemeinen Vorſtel-
lungen des Verſtandes verbunden iſt, und ſie zu Bewe-
gungsgruͤnden machet, §. 88. wirket durch ihre ſinnlichen
Eindruͤcke im Gehirne. §. 121. 80. auf die Lebensbewe-
gungen, die ſie, nach Verhaͤltniß ihrer Staͤrke, viel oder
wenig veraͤndert. §. 250. 251. Es iſt eine bekannte und
unſtreitige Erfahrung, daß tiefes Nachdenken uͤber allge-
meine Begriffe, Urtheile und Schluͤſſe, eine merkliche
Veraͤnderung im Umlaufe des Bluts verurſache, indem
dabey die Glieder erkalten, hingegen die Adern des Haupts
angefuͤllet werden, ſo daß ſie ſtaͤrker ſchlagen, eine Roͤthe
des Geſichts, eine Geſchwulſt des Haupts, Kopfweh, Hitze
im Geſichte und Schweiß der Stirne veranlaſſen. Bey
unangenehmen Ueberlegungen bemerket man am meiſten,
diejenigen von dieſen Veraͤnderungen, die widernatuͤrlich,
wiewohl ſie auch den angenehmſten eigen ſind, wenn man
ſie uͤbertreibt. Ein Nachdenken, das uns leicht wird und
angenehme Gegenſtaͤnde betrifft, giebt dem Geſichte nur
eine lebhaftere Roͤthe und befoͤrdert die Ausduͤnſtung des
Haupts: ein ſchweres hingegen, zumal uͤber ſehr unange-
nehme Dinge, verurſachet den Blutſchwindel, ein heftiges
Schlagen der Adern, und einen unmaͤßigen Schweiß, ſo
daß wir ſagen, daß uns der Kopf rauche. Da aber mit
allen Bewegungsgruͤnden, alſo mit aller verſtaͤndigen Luſt
oder Unluſt, ſtets ſinnliche Reizungen vergeſellſchaftet ſind,
§. 251. ſo iſt es nicht leicht, voͤllig zu entſcheiden, ob dieſe
Wirkung der Bewegungsgruͤnde in die Lebensbewegungen
eigentlich von der verſtaͤndigen Luſt oder Unluſt ſelbſt, oder
ob ſie von den ihr beygeſelleten ſinnlichen Reizungen her-
ruͤhre. §. 252. Jnzwiſchen ſcheint doch der Unterſchied
X 3der

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
der beym Meditiren veraͤnderten Lebensbewegungen von
denen, der ſinnlichen Reizungen, zu groß zu ſeyn, als daß
man beyde aus einerley Quelle herleiten koͤnnte. Dieſer
beſondre Trieb des Bluts zum Kopf iſt nur den Operatio-
nen des Verſtandes, ſonſt aber keiner von allen Arten ſinn-
licher Reizungen, ſo beſtaͤndig und auf ſolche Weiſe eigen:
denn die Erroͤthung des Geſichts bey der Schamhaftigkeit,
und die heftigen Bluttriebe zum Haupt beym Zorne und
andern Trieben und Leidenſchaften, ſind, wie jedermann
aus der Vergleichung erkennen muß, Blutbewegungen
von einer ganz andern Art und Beſchaffenheit. Außer-
dem ſind dieſe Seelenwirkungen der Bewegungsgruͤnde
an ſich ſchwaͤcher, als die, der ſinnlichen Reizungen, §.
250. und haben noch das ihnen beſonders Eigne, daß
ſie weder unmittelbar, noch auch nur auf naͤhere Weiſe von
aͤußern Empfindungen abhaͤngen, ſondern mehr eine Wir-
kung freyer Ueberlegungen der Seele ſind, die ſich ihre
Bewegungsgruͤnde, nach den Geſetzen des Verſtandes,
ſelbſt erfindet, §. 110. und nach denſelben ſich nur das
gefallen und misfallen laͤßt, was ſie als gut oder als boͤ-
ſe betrachtet, obgleich die ſie begleitenden ſinnlichen Trieb-
federn dieſe ihre innere Empfindung immer mit beſtim-
men. Die ſinnlichen Vorſtellungen hingegen gefallen
oder misfallen blos, nachdem der aͤußere ſinnliche Ein-
druck in die Nerven, von dem ſie entweder unmittelbar,
oder doch auf naͤhere Weiſe abhaͤngen, entweder der na-
tuͤrlichen Beſtimmung des Nerven gemaͤß, oder widerna-
tuͤrlich iſt. §. 191.
§. 334.
Die Seele kann, aus Jrrthume des Verſtandes, et-
was fuͤr gut oder boͤſe halten, was doch das Gegentheil
iſt. Da ſie aber nichtsdeſtoweniger in jedem Falle die
Luſt oder Unluſt davon empfindet, ſo erfolgen, nach dem
Geſetze der Seelenwirkungen beyder, §. 254. von den
angenehmen Bewegungsgruͤnden ſolche Veraͤnderungen
der

des Willens.
der Lebensbewegungen, die ihrer natuͤrlichen Beſtim-
mung gemaͤß, mithin der Geſundheit vortheilhaft; von
den unangenehmen aber ſolche, die widernatuͤrlich, mit-
hin der Geſundheit nachtheilig ſind. §. 254. Folglich
kann der Jrrthum der Wohlfahrt eines Thieres eben ſo-
wohl bald nuͤtzlich, bald nachtheilig ſeyn, als die Wahr-
heit, ſo daß alſo auch in dieſer Abſicht, wie uͤberhaupt;
nicht jede Wahrheit gluͤcklich, nicht jeder Jrrthum un-
gluͤcklich machet.
Wirkungen des Willens durch die Nerven in die
mechaniſchen Maſchinen.
§. 335.
Um der Luſt oder Unluſt willen in einer deutlich vor-
hergeſehenen vernuͤnftigen Vorſtellung, ſtrenget die See-
le ihre Vorſtellungskraft an, ſie, oder ihr Gegentheil
hervorzubringen, §. 81. und ſo will und will ſie nicht,
aus Bewegungsgruͤnden. §. 88. 96. Die mit dieſem
Wollen und Nichtwollen verbundenen Beſtrebungen der
thieriſchen Seelenkraͤfte des Gehirns zur Hervorbringung
der vollſtaͤndigen materiellen Jdee der vorhergeſehenen
Empfindung druͤcken dieſelbe zum Theil ſchon in ihrer
Erfuͤllung aus. §. 96. Jſt nun der Gegenſtand in
der verſtaͤndigen Begierde oder Verabſcheuung nur eine
andre eigenmaͤchtige Vorſtellung der Seele, die in die
mechaniſchen Maſchinen unmittelbar keinen Einfluß hat,
z. E. ein verſtaͤndiger, allgemeiner Begriff, §. 330. ſo
wirken auch die Kraͤfte des Gehirns bey den Begierden
und Verabſcheuungen des Willens nicht in dieſelben,
ſondern zielen blos auf die Hervorbringung der dazu ge-
hoͤrigen materiellen Jdee, die ihre Wirkungen nicht au-
ßerhalb dem Gehirne erſtrecket: und alſo haben ſolche
Begierden und Verabſcheuungen des Willens keine, we-
nigſtens keine merklichen Seelenwirkungen in den mecha-
X 4niſchen

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
niſchen Maſchinen des Koͤrpers. §. 332. Jſt aber der
Gegenſtand des Wollens und Nichtwollens eine Vor-
ſtellung, die in die mechaniſchen Maſchinen wirken wuͤr-
de, ſo werden durch die Begierden und Verabſcheuun-
gen des Willens auch ſolche materielle Jdeen derſelben
unvollſtaͤndig im Gehirne gewirket, die auf dieſe mecha-
niſchen Maſchinen einen Einfluß haben; §. 96. und ſo
haben die Begierden und Verabſcheuungen des Willens
in den mechaniſchen Maſchinen einige Seelenwirkungen.
§. 104. 110. So aͤußert ſich z. E. die Begierde des
Willens, eine gewiſſe Wahrheit deutlich zu begreifen,
durch keine Seelenwirkungen außerhalb dem Gehirne:
hingegen machet der Vorſatz eine gewiſſe Handlung des
Koͤrpers zu verrichten, z. E. aufzuſtehen um etwas zu
ergreifen, daß man die Fuͤße oder Haͤnde, kurz die
Glieder, die ſich bewegen ſollen, in die Lage bringt, die
zur Verrichtung, zum Aufſtehen oder Ergreifen, erfo-
dert wird. Die Seelenwirkungen, welche verſtaͤndige
Begierden oder Verabſcheuungen unmittelbar durch die
Nerven in den mechaniſchen Maſchinen hervorbringen,
heißen freywillige Bewegungen. Alſo bringen eini-
ge Begierden und Verabſcheuungen des Willens frey-
willige Bewegungen hervor. Wenn die Hervorbrin-
gung der vollſtaͤndigen Vorſtellung zu freywilligen Be-
wegungen gaͤnzlich in der Macht des Willens der Seele
ſteht, ſo erfolgen ſie wirklich vollſtaͤndig und allein durch
die Beſtrebungen des Willens: und es ſind alſo in ſol-
chem Falle auch die Befriedigungen dieſer verſtaͤndigen
Begierden und Verabſcheuungen freywillige Bewe-
gungen.
Anmerkung. Man verwechſelt faſt durchgaͤngig
die freywilligen mit den willkuͤhrlichen Bewegun-
gen uͤberhaupt. Der Willkuͤhr kann ſowohl ſinn-
lich, als verſtaͤndig ſeyn. Die freywilligen Bewe-
gungen ſind nur Seelenwirkungen des verſtaͤndigen
Will-

des Willens.
Willkuͤhrs, nicht aber des ſinnlichen. Mithin giebt
es unzaͤhlige (ſinnlich) willkuͤhrliche Bewegungen, die
nicht freywillige ſind.
§. 336.
Anſtatt daß bey den ſinnlichen Begierden und Ver-
abſcheuungen, beſonders bey den Trieben, weder die ſinn-
lichen Reizungen, noch die Befriedigung derſelben in
der Gewalt der Seele ſtehen, §. 292. ſo hat ſie bey
den verſtaͤndigen Begierden und Verabſcheuungen, in ſo
fern damit nicht ſinnliche Reizungen und Begierden ver-
bunden, oder die Gegenſtaͤnde aͤußere Empfindungen,
oder davon auf naͤhere Weiſe abhaͤngig ſind, §. 333.
81. die Macht, beyde ſelbſt zu beſtimmen, §. 110. und
es ſind demnach unter ihren Begierden und Verab-
ſcheuungen die verſtaͤndigen eben ſo eigenmaͤchtige Vor-
ſtellungen, als die Vorſtellungen des Verſtandes unter
ihren Erkenntniſſen. §. 27. 76. Jndem ſich alſo die
Seele die gute Seite einer Sache mit Ueberlegung er-
kieſet, oder Zwecke vorſetzet, in deren Beziehung ſie die-
ſelbe betrachtet, kann ſie verurſachen, daß ſie ihr gefalle,
mithin daß ſie ſie begehre, und ſo im Gegentheile, daß
ſie ihr misfalle, und daß ſie dieſelbe verabſcheue. Jn-
dem ſie ſich ſolche Vorſtellungen zu Gegenſtaͤnden der
Begierden und Verabſcheuungen waͤhlet, deren Hervor-
bringung voͤllig in ihrer Macht ſteht, z. E. die Mus-
keln zu den willkuͤhrlichen Bewegungen zu regen, §. 283.
befriediget ſie ihre Begierden augenblicklich bey ihrem
Entſtehen, und wenn dieſe Vorſtellungen in den mecha-
niſchen Maſchinen Seelenwirkungen (freywillige Bewe-
gungen) hervorbringen, ſo erfolgen dieſe, ſobald ſie ſie
nur begehret. Dieß iſt der Grund, warum die frey-
willigen Bewegungen, wie alle willkuͤhrliche uͤberhaupt,
§. 283. den Gedanken der Seele ſo zu Gebote ſtehen,
daß das bloße Belieben derſelben zu ihrer Hervorbrin-
X 5gung

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
gung genug iſt. Es ſind insgeſammt die Befriedi-
gungen ſolcher Begierden oder Verabſcheuungen des
Willens, deren Gegenſtaͤnde die Vorſtellungskraft der
Seele eigenmaͤchtig hervorbringen kann, und die zugleich
ihrer Natur nach, in den mechaniſchen Maſchinen ſol-
che Bewegungen als Seelenwirkungen aͤußern. Aus
der Vergleichung dieſer Willkuͤhrlichkeit des Willens mit
dem natuͤrlichen Zwange bey den ſinnlichen Begierden,
Trieben und Leidenſchaften, erhellet, warum jene, an
ſich betrachtet, ganz ſittlich, dieſe hingegen es entweder
gar nicht, oder doch nur einigermaßen ſind. §. 297.
Vergl. d. A. 3 B. S. 523.
§. 337.
Wenn ſinnliche Reizungen Bewegungsgruͤnde ver-
anlaſſen, die einerley Gegenſtand betreffen; oder um-
gekehrt: wenn uns Bewegungsgruͤnde zu ſinnlichen Rei-
zungen uͤber einerley Gegenſtand leiten, und beyde ihn
als angenehm, oder beyde ihn als unangenehm vorſtel-
len; ſo ſtimmet der Wille mit der Sinnlichkeit uͤberein,
und es geſellen ſich zu den Seelenwirkungen der ſinnli-
chen Begierden die freywilligen Bewegungen, die der
Begriff des Gegenſtandes zu wirken vermag. So treibt
einen Verliebten der Wille, zur Geliebten zu gehen,
da zugleich der Trieb auf ſeine Befriedigung arbeitet,
und die dazu gehoͤrigen Seelenwirkungen (§. 289.) her-
vorbringt. Wird hingegen in dergleichen Faͤllen der
Gegenſtand einer Seits verabſcheuet, und andrer Seits
begehret, ſo entſteht ein Streit der Sinnlichkeit und
des Willens, (des Fleiſches, §. 88. wider den
Geiſt,) wo denn die beyderſeitigen Seelenwirkungen
einander widerſtreiten und endlich die Befriedigung, der
Sieg, gemeiniglich auf die Seite der Sinnlichkeit aus-
ſchlaͤgt, weil ihre Triebfedern ſtaͤrker ſind. §. 251. Wenn
z. E. der Trieb uns in eine Perſon verliebt machet, de-
ren

des Willens.
ren Umgang wir aus Bewegungsgruͤnden verabſcheuen,
ſo entſteht der Streit der Sinnlichkeit mit dem Willen,
worinn die oͤftern Niederlagen des letztern ſo beruͤhmt
ſind. Video meliora proboque, deteriora ſequor. Wir
wollen die Veranlaſſungen des Umgangs hindern, indem
uns der verliebte Trieb zwingt, ihn zu ſuchen.
§. 338.
Wenn die Vorſtellung des Gegenſtandes des Willens
entweder eine ſinnliche, oder eine ſolche iſt, die die See-
le blos durch ihre Vorſtellungskraft nicht eigenmaͤchtig
hervorzubringen vermag, ſo erfolget die Befriedigung
des Willens nicht ſo, wie in gegenſeitigen Faͤllen, §.
336. und ſo kann auch der Wille die freywilligen Be-
wegungen nicht vollſtaͤndig machen, wozu ſich die Kraͤfte
in der Begierde anſtrengen. (§. 335.) So kann der
ſouverainſte Wille nichts erfuͤllen, wozu eine aͤußere Em-
pfindung noͤthig waͤre, ſo lange der aͤußere ſinnliche Ein-
druck nicht hinzukoͤmmt; ſo kann er keine Ueberzeugung
von einer Ungereimtheit in ſich erzwingen; ſo kann er
ſich von den Farben keinen deutlichen Begriff formiren,
und ſo kann auch alle Anſtrengung der Muskeln die Be-
gierden des Willens nicht erfuͤllen, wenn wir uͤber ei-
nen Thurm ſpringen wollen, weil die Erfuͤllung etwas
Ungereimtes iſt.
§. 339.
Alle unſre Bewegungsgruͤnde ſind mit ſinnlichen
Reizungen vergeſellſchaftet, und alle vernuͤnftige Begier-
den und Verabſcheuungen zugleich ſinnlich. (Baumg. Met.
§. 512.) §. 65. Daher iſt unſer Wille nicht ſo frey,
daß er nicht ſeine Bewegungsgruͤnde mit von der Sinn-
lichkeit annehmen, oder beſtreiten laſſen, §. 333. ſeine
Beſtrebungen mit den ſinnlichen entweder vereinigen, oder
in

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
in Streit ſetzen, §. 337. und ſeine Befriedigungen zum
Theil von ihr annehmen muͤßte. §. 338. Wir han-
deln demnach nie durch reinen Willen, das Fleiſch hat
jederzeit Antheil an unſern Beſtrebungen, Entſchließun-
gen, Tugenden, indem es uns dieſelben entweder an-
genehmer, oder beſchwerlicher machet. §. 337.
§. 340.
Die mechaniſchen Maſchinen, welche der Wille un-
mittelbar in Bewegung zu ſetzen pfleget, ſind die Mus-
keln, welche zur willkuͤhrlichen Bewegung der Gliedma-
ßen beſtimmet ſind. Dieß iſt ein allgemeiner Erfah-
rungsſatz, welcher, wie es ſcheint, nie eine Ausnahme
leidet. Es muͤſſen alſo die verſtaͤndigen Begierden und
Verabſcheuungen der Seele im Gehirne, welche frey-
willige Bewegungen hervorbringen, §. 335. ſolche Be-
ſtrebungen der thieriſchen Seelenkraͤfte des Gehirns ver-
anlaſſen, welche die Urſpruͤnge der Nerven mit reizen,
durch welche dieſe Muskeln beweget werden. §. 164.
N. 1. So wie nun dieſe hierdurch zu den Verrichtun-
gen, deren ſie faͤhig ſind, angetrieben werden, §. 161.
ſo werden dadurch die Glieder, welche ſie willkuͤhrlich
zu bewegen geſchickt ſind, zu dieſen Bewegungen ge-
reizet, §. 161. und da die Seele oft im Stande iſt,
dieſe Begierden und Verabſcheuungen eigenmaͤchtig zu
befriedigen, §. 336. ſo erfolgen in ſolchem Falle die
freywilligen Bewegungen der Glieder, als Seelenwir-
kungen des Willens, vollſtaͤndig, ſo bald die Seele will,
oder nicht, ſobald ſie nicht will. §. 165. N. 5.
§. 341.
Das Geſetz der freywilligen Bewegungen iſt dieſes:
Wie die verſtaͤndigen Begierden und Verabſcheuungen
der Seele, deren Gegenſtaͤnde ſolche Vorſtellungen ſind,
die

des Willens.
die ſie eigenmaͤchtig hervorbringen kann, und die einen
Einfluß in die zur willkuͤhrlichen Bewegung beſtimmten
Muskeln haben, entſtehen und befriediget werden, §.
335. ſo erfolget in den Muskeln das Beſtreben zu frey-
williger Bewegung und die Befriedigung deſſelben. §.
110. Man kann alſo den Grund, warum die freywil-
ligen Bewegungen ſo und nicht anders auf einander fol-
gen, nur in der beliebigen und eigenmaͤchtigen Hervor-
bringung der vernuͤnftigen Begierden oder Verabſcheuun-
gen ſuchen, und es ſind dazu keine aͤußerlichen Veran-
laſſungen, wie bey den Seelenwirkungen der ſinnlichen
Vorſtellungen und Begierden vonnoͤthen, außer in ſo fern
der Wille von der Sinnlichkeit abhaͤngt. §. 109. 339.
§. 342.
Die freywilligen Bewegungen werden durch einen be-
ſondern ſinnlichen Eindruck einer vernuͤnftigen Begierde
oder Verabſcheuung ins Gehirn hervorgebracht, welcher
den Urſprung des Nerven reizet, deſſen Muskel ſie wir-
ket, und der ſich in demſelben abwaͤrts vom Gehirne
fortpflanzet. §. 340. 164. N. 1. Alles alſo, was die-
ſen ſinnlichen Eindruck vom Willen im Urſprunge des
Nerven hindert, oder deſſen Fortgang im Nerven bis
zum Muskel unterbricht, oder von ihm ableitet, §. 164.
N. 3. 4. oder was den Muskel zu ſeiner natuͤrlichen Ver-
richtung ungeſchickt machet, muß auch die freywillige
Bewegung, ungeachtet des Willens der Seele, hindern.
§. 165. N. 6. Hingegen wuͤrde auch ein ſinnlicher
Eindruck in den Urſprung, oder in einen Stamm der
Bewegungsnerven der Muskeln, der nicht vom Willen
herruͤhrete, wenn er bis zum Muskel gehoͤrig fortgepflan-
zet, und dieſer in ſeiner natuͤrlichen Verrichtung nicht ge-
hindert wuͤrde, ohne, ja wider den Willen der Seele, eine
Bewegung hervorbringen, die ſonſt eine freywillige ſeyn
koͤnnte. §. 162. Man ſchließt alſo falſch: Eine Bewe-
gung

I Th. Th. Seel. 3 Kap. Jhr Einfl. in den Mechan.
gung der Glieder, die freywillig zu ſeyn pfleget, muß al-
lezeit vom Willen herruͤhren, und: alle freywillige Be-
wegungen muͤſſen jederzeit erfolgen, ſobald die Seele will.
Beydes widerleget die taͤgliche Erfahrung; indem oft na-
tuͤrliche und zufaͤllige Hinderniſſe im Koͤrper vorhanden
ſind, warum eine Bewegung, die wir verrichten wollen,
nicht von ſtatten geht, (nach §. 165. N. 6.) und indem
oft ſonſt freywillige Bewegungen, ohne, ja wider den Wil-
len der Seele, von aͤußerlichen Empfindungen, ja ſogar
als Nervenwirkungen, (§. 183.) hervorgebracht werden,
(nach §. 162.)
§. 343.
Durch den natuͤrlichen Zuſammenhang aller Kraͤfte
haben die freywilligen Bewegungen einen ſehr wichtigen
und allgemeinen Einfluß in die ganze thieriſche Oeconomie,
indem ſie, durch die Wirkung der Muskeln in die Adern
den Umlauf befoͤrdern, mithin die Lebensbewegungen, und
dadurch alle natuͤrliche Abſonderungen und Ausfuͤhrungen
vermehren, durch die Uebung den Gliedern Faͤhigkeiten
zu Fertigkeiten erwerben, die Muskeln ſtaͤrken, und ſol-
chergeſtalt den Grad der Geſundheit erhoͤhen, wo ſie nicht,
durch Uebertreibung, widernatuͤrliche Wirkungen verurſa-
chen, oder in beſondern Abſichten ſchaͤdlich werden. Von
dieſem allen wird in der Lehre vom Nutzen der Leibesuͤbun-
gen, in der Phyſiologie des eigentlichen Mechanismus thie-
riſcher Koͤrper, ausfuͤhrlich gehandelt. H. P. §. 416.
vergl. auch d. A. 1 B. 30 St.
§. 344.
So, wie ein Thier ſeinen Haupttrieb und ſeine Haupt-
leidenſchaft hat, §. 295. 329. ſo beſitzt auch jedes, dem
es nicht an Verſtand und Willen fehlet, ſeine beſondre
Gemuͤthsneigung, das iſt, vernuͤnftige Begierden zu
derjenigen Art von Vorſtellungen, die ihm am gewoͤhnlich-
ſten

des Willens.
ſten ſind, weil die Seele daran das meiſte Vergnuͤgen fin-
det, und wornach es ſeine freyen Handlungen mehrentheils
beſtimmet, das iſt, ſeinen Gemuͤthscharacter bildet. Jn
ſo fern nun alle vernuͤnftige Begierden, vergleichungsweiſe
gegen die ſinnlichen, die allerwillkuͤhrlichſten und freyeſten
ſind, mithin die groͤßte Sittlichkeit haben, nennet man den
Gemuͤthscharacter den ſittlichen (moraliſchen) Cha-
racter, der aber doch gleichwohl immer vom ſinnlichen ſehr
abhaͤngt. §. 295. 329. 339. Jn Verhaͤltniß auf ihre
Sittlichkeit heißen die Gemuͤthsneigungen Haupttugen-
den, Hauptlaſter, welche beyde alſo vom Character der
Sinnlichkeit mit abhaͤngen, §. 329. 339. wie ſchon die
Namen beweiſen, die ſie von den Haupttrieben und Haupt-
leidenſchaften fuͤhren: Ehrgeiz, Wolluſt, Geiz, Ei-
gennutz, Eigenliebe, u. ſ. w. Daher koͤnnen ſie auch,
wie dieſe, durch Uebung und Gewohnheit, §. 329.
hauptſaͤchlich aber pſychologiſch veraͤndert werden. §.
111. So, wie ſich die meiſten Arten der Vorſtellun-
gen, alle Begierden und Verabſcheuungen, durch beſon-
dre Bewegungen der mechaniſchen Maſchinen unterſchei-
den, wie ſolches in dieſem ganzen Kapitel dargethan
worden; ſo laſſen ſich hieraus, und durch die Phyſiogno-
mie, §. 166. die Gemuͤthsfaͤhigkeiten, (der Kopf,)
die Haupttriebe, Hauptleidenſchaften, Haupttu-
genden, und Hauptlaſter, der Character der Sinn-
lichkeit, und der ſittliche Character erkennen, worauf
die phyſiologiſche Wiſſenſchaft, die menſchlichen
Gemuͤther zu erforſchen, ſich gruͤndet.

Viertes

I Th. Thieriſche Seelenkraͤfte.

Viertes Kapitel.
Die Gemeinſchaft des Leibes mit der
Seele.
§. 345.
Wenn aus einer Handlung eines Dinges eine Ver-
aͤnderung in einem andern zureichend erkannt
werden kann; ſo hat das erſte einen Einfluß in das
andre, Baumg. Met. §. 140. 141. und der Zuſam-
menhang, in welchen ſie, durch ihren gegenſeitigen Ein-
fluß in einander geſetzet werden, iſt ihre Gemeinſchaft.
Baumg. Met. §. 328.
§. 346.
Aus dem aͤußern ſinnlichen Eindrucke in die Ner-
ven, der im Gehirne materielle aͤußere Empfindungen
hervorbringt, mithin aus der bewegenden Kraft des
thieriſchen Koͤrpers, kann zureichend erkannt werden,
warum in der Seele eine aͤußere Empfindung entſteht;
§. 35. folglich wirket der thieriſche Koͤrper in ſeine
Seele, und hat einen Einfluß in dieſelbe, §. 345.
(Baumgart. Metaph. §. 540. durch ſeine Empfindlich-
keit. §. 34.
§. 347.
Alle Vorſtellungen der Seele ohne Ausnahme ha-
ben einen Grund in ihren aͤußern Empfindungen, §.
65. und ſind alſo zum Theil ſinnlich. Da nun der
ſinnliche Theil jeder Vorſtellung durch den Einfluß des
thieri-

4 Kap. Gemeinſchaft Leibes und der Seele.
thieriſchen Koͤrpers in die Seele gewirket wird, §. 346.
66. ſo hat der Koͤrper, durch ſeine Empfindlichkeit,
bey allen ihren Vorſtellungen ohne Ausnahme einen
Einfluß in die Seele. Durch die thieriſche Seelen-
kraft der Empfindlichkeit, §. 34. iſt alſo der thieriſche
Koͤrper eine mitwirkende Kraft aller Vorſtellungen der
Seele: doch haͤngen die ſinnlichen Vorſtellungen, §.
66. Einbildungen, §. 67. Vorherſehungen, §. 73.
das ſinnliche Gedaͤchtniß, §. 71. die ſinnlichen Er-
wartungen, die Ahndungen, §. 73. Traͤume, Er-
dichtungen, §. 70. unaͤchten aͤußern Empfindungen,
§. 148. wie auch die Luſt und Unluſt der Sinnen, §.
80. und alle uͤbrige ſinnliche Reizungen, §. 88. die
ſinnlichen Begierden und Verabſcheuungen, §. 89. die
Triebe, §. 90. die Affektentriebe, §. 296. und
die Leidenſchaften, §. 91. auf eine naͤhere Weiſe; §.
66. 89. hingegen die Vorſtellungen des Verſtandes
und der Vernunft, §. 76. die Bewegungsgruͤnde,
§. 88. und die verſtaͤndigen und freyen Begierden
und Verabſcheuungen, §. 109. 339. nur auf ent-
fernte Weiſe vom Einfluſſe des Koͤrpers in die Seele
ab. §. 346.
§. 348.
Wenn im thieriſchen Koͤrper Seelenwirkungen her-
vorgebracht werden, ſo laͤßt ſich aus der Vorſtellungs-
kraft der Seele zureichend erkennen, warum dieſe Be-
wegungen im Koͤrper erfolgen. §. 97. Da nun mit
allen Vorſtellungen der Seele gewiſſe Seelenwirkun-
gen im Koͤrper verbunden ſind, §. 25. 97. ſo wir-
ket die Seele in ihren Koͤrper und hat einen Einfluß
in denſelben, §. 345. der ſich auf alle ſeine Bewe-
gungen, ohne Ausnahme, erſtrecket, in ſo fern in
den Vorſtellungen der Seele ein hinlaͤnglicher Grund
vorhanden iſt, warum ſie erfolgen. Doch haͤngen die
Yfrey-

I Th. Thieriſche Seelenkraͤfte.
freywilligen Bewegungen (§. 335.) auf naͤhere Art
vom freyen Willen (der Freyheit der Seele) ab. §. 336.
Da nun die Abhaͤnglichkeit der Bewegungen des Koͤr-
pers von der Freyheit der Seele, die Herrſchaft der
Seele uͤber den Koͤrper heißt, (Baumg. Met. §.
538.) ſo ſtehen die Seelenwirkungen der ſinnlichen
Erkenntniſſe, Triebfedern, Begierden und Verab-
ſcheuungen, Triebe und Leidenſchaften nicht unmittel-
bar, noch auch nur auf naͤhere Weiſe unter der Herr-
ſchaft der Seele, ob ſie gleich insgeſammt durch ihren
Einfluß gewirket werden.
§. 349.
Der thieriſche Koͤrper ſteht mit ſeiner Seele in Ge-
meinſchaft, §. 345. und da ſich dieſelbe auf den all-
gemeinen Einfluß des Koͤrpers in alle Vorſtellungen
der Seele, durch den zum Gehirn fortgehenden aͤu-
ßern ſinnlichen Eindruck in die Nerven, §. 347. 113.
und der Seele, in alle Seelenwirkungen des Koͤrpers,
durch den ſinnlichen Eindruck der Vorſtellungen ins
Gehirn, §. 113. 121. 348. erſtrecket; ſo iſt ſie
genauer und inniger, als die Gemeinſchaft eines an-
dern thieriſchen Koͤrpers mit eben derſelben Seele, oder
einer andern Seele mit eben demſelben thieriſchen Koͤr-
per. Durch die Gemeinſchaft wird alſo im Gehirne
der thieriſche Koͤrper mit ſeiner Seele aufs innigſte
vereiniget, und dieſes vereinigte Ganze iſt ein (be-
ſeeltes) Thier, (vergl. §. 6. 7.) in welchem ein
Leib und eine Seele vereint in der allergenaueſten Ge-
meinſchaft ſtehen.
§. 350.
Es irren diejenigen, welche den Einfluß des thieri-
ſchen Koͤrpers in ſeine Seele uͤberhaupt laͤugnen, wie
Stahl;

4 Kap. Gemeinſchaft Leibes und der Seele.
Stahl; auch die, welche denſelben nur blos auf die
aͤußern Empfindungen, oder nur blos auf die ſinnlichen
Erkenntniſſe, Triebfedern des Gemuͤths, Begierden,
Verabſcheuungen, Triebe und Leidenſchaften einſchraͤn-
ken; da auch die Vorſtellungen des Verſtandes, die
Bewegungsgruͤnde, und die Begierden und Verab-
ſcheuungen des Willens am Einfluſſe des Koͤrpers An-
theil nehmen. §. 347. 339.
§. 351.
Es irren auch diejenigen, welche den Einfluß der
Seele eines Thieres in ſeinen Koͤrper uͤberhaupt laͤug-
nen, wie einige mechaniſche Aerzte; nicht weniger irren
die, welche denſelben nur auf die freywilligen Bewegun-
gen des Koͤrpers und auf die eigentliche Herrſchaft der
Seele uͤber ihn einſchraͤnken, und ſchließen: Eine Be-
wegung, die keine freywillige, keine unter der Herr-
ſchaft der Seele ſtehende Bewegung iſt, wird nicht durch
einen Einfluß der Seele in den Koͤrper gewirket; §. 348.
welcher Jrrthum an großen Verwirrungen in den neue-
ſten Lehrbuͤchern Schuld iſt. So wenig die Seelen-
wirkungen der aͤußern Empfindungen, Einbildungen,
Vorherſehungen, Triebe, Leidenſchaften, unter der
Herrſchaft der Seele ſtehen, und ſo wenig die Bewe-
gungen des Herzens, der Adern, des Magens, der
Gedaͤrme, u. ſ. w. freywillige genennet werden koͤn-
nen, ſo werden doch jene allezeit, und dieſe zum oͤf-
tern, durch den Einfluß der Seele in den Koͤrper ge-
wirket. §. 348.
§. 352.
Es irren endlich auch diejenigen, welche die See-
lenwirkungen des Koͤrpers aus den phyſicaliſchen und
mechaniſchen Geſetzen der Bewegung erklaͤren wollen;
Y 2§. 7.

I Th. Th. Seel. 4 Kap. Gem. Leib. u. d. Seele.
§. 7. 97. ja ſelbſt die, ſo dieſelben aus andern thieri-
ſchen Kraͤften herleiten, und den Einfluß der Seele
dabey ausſchließen wollten, ſo lange gleichwohl dieſe
Bewegungen mit Vorſtellungen der Seele, woraus ſich
erkennen laͤßt, warum ſie erfolgen, verbunden, das
iſt, ſo lange es wirkliche Seelenwirkungen ſind. §. 97.
345. Es koͤnnen indeſſen eben dieſelben Bewegungen
im Koͤrper entſtehen, ohne von Vorſtellungen der See-
le begleitet zu werden, und da ſie in ſo fern keine See-
lenwirkungen ſind, und ohne den Einfluß der Seele er-
folgen, §. 97. 345. kann man dieſelben aus andern
Gruͤnden erklaͤren: doch reichen zur Erklaͤrung keiner
wahren thieriſchen Bewegung die phyſicaliſchen und me-
chaniſchen Geſetze der Bewegung allein hin; ſondern ſie
muß aus den Bewegungsgeſetzen thieriſcher Kraͤfte her-
geleitet werden. §. 7.

Zweyter

Zweyter Theil.
Die thieriſche Natur nach ihren blos
thieriſchen Kraͤften. (Nerven-
kraͤften.)
Y 3



Einleitung.
§. 353.
Thieriſche Kraͤfte, in ſo fern ſie wirken koͤnnen, ohne
daß die Vorſtellungskraft der Seele mit ihnen zu-
gleich uͤbereinſtimmend wirken muͤßte, (es mag
uͤbrigens dieſes wirklich geſchehen, oder nicht,) heißen Ner-
venkraͤfte, (blos thieriſche Kraͤfte,) und ihre Wirkun-
gen, Nervenwirkungen, (blos thieriſche Bewegun-
gen.) §. 183. 6.
§. 354.
Durch die Nervenkraͤfte wird der thieriſche Koͤrper ſol-
cher Verrichtungen faͤhig, die ſich weder aus den phyſiſchen
und mechaniſchen Geſetzen der Bewegung, noch aus den
Geſetzen der thieriſchen Seelenkraͤfte des Gehirns erklaͤren
und herleiten laſſen, ſondern durch die mit Lebensgeiſtern
verſehenen thieriſchen Maſchinen nach ganz eignen Geſetzen
hervorgebracht werden. §. 6. 183. Hierher gehoͤren die
blos thieriſchen Bewegungen vom aͤußern ſinnlichen Ein-
drucke in die Nerven, ehe er eine materielle aͤußere Em-
pfindung im Gehirne verurſachet, §. 98. N. 1. zu wel-
chen der Muskelreiz des Herrn v. Haller mitgerechnet
werden muß; S. §. 388. wie auch die vom innern ſinnli-
chen Eindrucke in das Mark der thieriſchen Maſchinen,
den keine Vorſtellungen der Seele machen, oder in ſo fern
er, außer den Vorſtellungen, von andern Reizen gewirket
Y 4wird,

II Th. Nervenkraͤfte.
wird, und wohin viele Wirkungen vom Nervenreize des
Herrn v. Haller zu zaͤhlen ſind. S. §. 386.
§. 355.
Jm zweyten Theile der Phyſiologie der thieriſchen Na-
tur, worinn von den Nervenkraͤften gehandelt werden muß,
§. 8. werden dieſelben
1. uͤberhaupt betrachtet. 1 Kapitel. Hernach aber
2. die Nervenkraͤfte des aͤußern ſinnlichen Eindrucks,
2 Kapitel, und
3. die, vom innern ſinnlichen Eindrucke in das Mark
der thieriſchen Maſchinen, 3 Kapitel, und endlich
4. die Verhaͤltniſſe der thieriſchen Seelenkraͤfte und
der Nervenkraͤfte untereinander in Erwaͤgung gezogen.
4 Kapitel.

Erſtes Kapitel.
Von den Nervenkraͤften und Nervenwirkun-
gen uͤberhaupt.
§. 356.
Man kennet nur zweyerley urſpruͤngliche thieriſche Kraͤf-
te der thieriſchen Maſchinen, welche ſich, mit die-
ſen, andern (mechaniſchen §. 155.) Maſchinen einverlei-
ben, und auch ſie thieriſcher Wirkungen faͤhig machen, §.
7. und woraus ſich demnach alle thieriſche Erſcheinungen
im Koͤrper herleiten laſſen: naͤmlich die beyderley ſinnli-
chen Eindruͤcke in die Nerven. §. 32. 121. Sie ſind, in
ſo fern ſie ins beſeelte Gehirn und durch daſſelbe wirken, die
thieriſchen Seelenkraͤfte, wodurch die Gemeinſchaft des
Leibes mit der Seele bewerkſtelliget wird. §. 349. Denn
der aͤußere ſinnliche Eindruck giebt der Seele alle ihre aͤu-
ßern Empfindungen, unter der Bedingung, wenn er bis
ins

1 Kap. Die Nervenkraͤfte uͤberhaupt.
ins Gehirn geht, und darinn materielle aͤußere Empfin-
dungen erzeuget; §. 46. und der innere ſinnliche Eindruck
bringt alle Seelenwirkungen im Koͤrper, doch nur unter
der Bedingung hervor, daß er von Vorſtellungen der See-
le erreget wird. §. 123. Wenn nun aber dieſe Bedin-
gungen wegfallen; wenn der aͤußere ſinnliche Eindruck nicht
bis ins Gehirn fortgeht, oder wenigſtens darinn keine aͤu-
ßern Empfindungen machet; und wenn ein innerer ſinnli-
cher Eindruck in die Urſpruͤnge der Nerven im Gehirne,
oder in das Mark der Nervenſtaͤmme, nicht von Vorſtel-
lungen, ſondern von andern Eindruͤcken hervorgebracht
wird: haben in ſolchen Faͤllen beyde Arten der ſinnlichen
Eindruͤcke gar keine thieriſche Wirkungen im Koͤrper? Al-
lerdings! und eben dieß ſind die Nervenwirkungen der Ner-
venkraͤfte. §. 253. Eine jede thieriſche Bewegung iſt alſo
nur im Verhaͤltniß auf die thieriſche Kraft, die ſie hervor-
bringt, entweder eine Seelenwirkung, oder eine Nerven-
wirkung, und wenn ſie durch eine thieriſche Seelenkraft
und eine Nervenkraft zugleich gewirket wird, ſo iſt ſie bey-
des. §. 193. Es wuͤrde ein Jrrthum ſeyn, wenn man
die Nervenwirkungen fuͤr eine an ſich ſelbſt beſondre und
von den Seelenwirkungen verſchiedene, oder die Seelen-
wirkungen fuͤr eine an ſich ſelbſt beſondre und von den Ner-
venwirkungen verſchiedene Art thieriſcher Bewegungen hal-
ten wollte: denn ſie ſind in beyden Faͤllen dieſelben, ſo wie
ein muſicaliſches Stuͤck eben daſſelbe iſt, es mag das Glo-
ckenſpiel durch einen Kuͤnſtler, oder durch ein Triebwerk in
Bewegung geſetzet werden. „Ein Muskel, deſſen Nerve
„gereizet wird, zieht ſich zuſammen, und verrichtet die-
„jenige Bewegung, wozu ihn die Natur beſtimmet
„hat, und er biegt oder ſtrecket ſein Glied aus, oder er be-
„weget daſſelbe auf irgend eine andre Weiſe.“ H. gr. P.
4 Th. 10 B. 7 Abſchn. §. 24. S. 506. Es koͤmmt nur
darauf an, zu beweiſen, daß die thieriſchen Bewegungen,
welche die thieriſchen Seelenkraͤfte, wie im erſten Theile
dargethan worden, durch die ſinnlichen Eindruͤcke der Vor-
Y 5ſtellun-

II Th. Nervenkraͤfte.
ſtellungen hervorbringen, auch durch die ſinnlichen Ein-
druͤcke, in ſo fern ſie nicht von Vorſtellungen herruͤhren,
hervorgebracht werden koͤnnen? Wir werden zuerſt aus
der Erfahrung uͤberhaupt zeigen, daß dieſes in der Natur
haͤufig geſchehe, und alsdann die Natur und Beſchaffen-
heit, Bedingungen und Geſetze dieſer beſondern thieriſchen
Kraͤfte, und wie ſie mit den thieriſchen Seelenkraͤften in
Gemeinſchaft wirken, unterſuchen.
§. 357.
Wenn ein Nerve, der von gewiſſen aͤußern ſinnlichen
Eindruͤcken, die empfunden werden, zur Hervorbringung
gewiſſer thieriſcher Bewegungen im Koͤrper gereizet zu wer-
den pfleget, mit dem Sitze der Vorſtellungskraft, dem Ge-
hirne, außer allen Zuſammenhang geſetzet, z. E. abge-
bunden, abgeſchnitten, oder gar der Kopf des Thieres gaͤnz-
lich vom Koͤrper getrennet wird; ſo verurſachen doch, wie
unſtreitige Erfahrungen lehren, ſo lange als nur noch eini-
ge Spuren des thieriſchen Lebens in dem getrennten Theile
uͤbrig ſind, eben dieſelben aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke, vom
Punkte des Eindrucks an bis zum Punkte der Trennung,
eben den Reiz zu denſelbigen thieriſchen Bewegungen und
bringen dieſelben auch wirklich hervor, obgleich in ſolchem
Falle der aͤußere ſinnliche Eindruck nicht bis zum Gehirn
aufſteigen, ſondern nur bis zum Punkt der Trennung ge-
langen, §. 31. mithin auch keine materiellen aͤußern Em-
pfindungen im Gehirne erregen, noch von der Seele em-
pfunden werden kann. §. 46. N. 2. Dieß iſt der erſte von
den allgemeinen Erfahrungsſaͤtzen, auf welchen alles beru-
het, was in dieſem Theile der Phyſiologie der thieriſchen
Natur gelehret werden wird. Der Verſuch gelingt unzaͤh-
ligemal mit den mannichfaltigſten aͤußern ſinnlichen Ein-
druͤcken in den verſchiedenſten Nerven, wo es nur die Na-
tur der Sache an ſich ſelbſt geſtattet, daß er gelingen kann,
und er wuͤrde noch ſeltner außen bleiben, wenn nicht in man-
chen Faͤllen durch die Trennung des Haupts oder Gehirns
das

1 Kap. Die Nervenkraͤfte uͤberhaupt.
das ganze thieriſche Leben zu ſchnell geendiget wuͤrde: denn
es muß wenigſtens die uͤbrige Strucktur des Nerven, der
finnlich geruͤhret werden ſoll, unverletzet bleiben, es muͤſſen
noch einige Lebensgeiſter in ihm vorhanden ſeyn, er muß
vermoͤgend ſeyn, die ſinnlichen Eindruͤcke durch dieſelben
in ſich fortzupflanzen, die Theile muͤſſen entweder noch eini-
ge Waͤrme, oder ihre natuͤrliche Feuchtigkeit behalten, u.
ſ. w. H. P. §. 367. 960. Die groͤßern vierfuͤßigen Thie-
re verbluten ſich in ſo wenig Augenblicken, daß dem Her-
zen und den Schlagadern bald ihr natuͤrlicher Reiz zu ih-
rer thieriſchen Bewegung mangelt, wodurch aller Umlauf
aufgehoben wird, alle Waͤrme verfliegt und alle Theile bald
trocknen. So lange inzwiſchen dieſes noch nicht geſchehen
iſt, gehen auch an ihnen die Verſuche von Statten; weit
beſſer und vollſtaͤndiger aber an kleinern Thieren, z. E. an
Voͤgeln, Wuͤrmern und Jnſekten. Wie allgemein dieſe
Nervenkraft aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke in den thieriſchen
Maſchinen herrſche, wird aus dem zweyten Abſchnitte des
folgenden Kapitels zu erſehen ſeyn. Bis dahin kann es
hinreichen, das Daſeyn und die Wahrheit dieſer Nerven-
kraft in den Thieren nur aus einigen von den deutlichſten
und lehrreichſten Erfahrungen zu beweiſen. So vermeh-
ret ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck in die Nervenſpitzen ei-
nes aus dem Koͤrper herausgeſchnittenen Muskels, oder des
Herzens, oder ausgeſchnittener Gedaͤrme, wenn man z. E.
ihre aͤußern oder innern Oberflaͤchen aͤtzet, oder ſticht, oder
ſonſt reizet, die thieriſche Bewegung derſelben, ja ſtellet
ſie, nachdem ſie ſchon aufgehoͤret hat, eine Zeitlang wieder
her, wie er es im natuͤrlichen Zuſtande der Thiere zu thun
pfleget, wenn er empfunden wird; §. 167. 170. So un-
terlaͤuft eine Stelle des Fleiſches, die gleich nach der Tren-
nung des Rumpfs vom Haupte ſtark geſchlagen wird, eben
ſo mit Blute, wie es im natuͤrlichen Zuſtande von der aͤu-
ßern Empfindung des Schlages geſchieht; §. 207. ſo er-
gießen ſich die Druͤſen in den ausgeſchnittenen Gedaͤrmen
von einem aͤußern Reize; ſo reizen die aͤußern ſinnlichen
Eindruͤcke

II Th. Nervenkraͤfte.
Eindruͤcke des Magenſafts, die im natuͤrlichen Zuſtande
den Trieb des Hungers erregen, enthauptete Thiere, ſich
aufzumachen und ihre Nahrung zu ſuchen, welches ſonſt
eine Seelenwirkung dieſes Triebes iſt; ſo locken die ent-
haupteten Grillen durch die aͤußern Reize der Nerven ihrer
Geſchlechtstheile mit ſchwirrenden Fluͤgeln zur Liebe; ſo er-
regen die aͤußern ſinnlichen Reizungen zur Begattung alle
Bewegungen des dazu auffordernden Triebes bey enthau-
pteten Schmetterlingen, ja ſie vollziehen dieſelbe wirklich;
ſo werden die weiblichen enthaupteten Schmetterlinge, Flie-
gen ꝛc. durch den Reiz der Begattung zum Eyerlegen be-
wogen; ſo machet die Quetſchung einer Zehe des Fußes im
Rumpfe eines enthaupteten Froſches eben dieſelben Zuckun-
gen der Muskeln und Bewegungen des Rettungstriebes,
wie es der Schmerz im natuͤrlichen Zuſtande zu thun pfle-
get, u. ſ. w. (Vergl. H. P. §. 402.)
Anmerkung. Dieſe Erfahrungen, deren man eine
große Menge in den Schriften der Beobachter zer-
ſtreuet findet, ſetzen wir, ohne die Schriftſteller anzu-
fuͤhren, als durchgaͤngig bekannt und unzweifelhaft zum
voraus, und wenn wir im Folgenden einige andre, als
die hier erwaͤhnten anfuͤhren, und uns dabey auf den
gegenwaͤrtigen §. berufen werden, ſo ſoll dieſes anzeigen,
daß dergleichen Erfahrungen ſchon wirklich vorhanden
und von den Naturforſchern beſchrieben worden ſind.
Will man ſich aber damit nicht begnuͤgen, ſo kann man
ſie in groͤßter Menge und hinlaͤnglich autoriſiret in allen
Schriften finden, worinn die Reizbarkeit der Muskeln
bewieſen wird, unter welchen die vom Herrn v. Haller,
Herrn Zimmermann, und Herrn Oeder die vorzuͤg-
lichſten ſind: denn es wird unten dargethan werden, daß
ein Verſuch, der die Reizbarkeit eines Muskels erweiſt,
zugleich auch die thieriſche bewegende Kraft eines aͤußern
ſinnlichen Eindrucks in ſeinen Nerven, unabhaͤnglich
von den thieriſchen Seelenkraͤften, darthue. §. 388.
Vergl. v. Hall. op. min. T. 1. p. 368. u. f.
§. 358.

1 Kap. Die Nervenkraͤfte uͤberhaupt.
§. 358.
Der aͤußere ſinnliche Eindruck in die Nerven
kann alſo, ob er gleich nicht bis zum Gehirn fort-
geht, auch nicht empfunden wird, eben diejenigen
thieriſchen Bewegungen im Koͤrper hervorbringen,
als wenn er empfunden wuͤrde. §. 357. Dieſe Be-
wegungen ſind thieriſch: denn ſie laſſen ſich nicht aus phy-
ſiſchen und mechaniſchen Geſetzen allein hinlaͤnglich herlei-
ten, §. 33. 42. welches der Herr v. Haller beſonders von
der Muskelbewegung erwieſen hat. §. 162. H. P. §. 412.
Sie erfolgen nicht nothwendig mit den Vorſtellungen der
Seele uͤbereinſtimmend, weil der aͤußere ſinnliche Eindruck,
der ſie wirket, gar nicht empfunden zu werden brauchet,
und ſind in ſo fern keine durch ihn veranlaßte Seelenwir-
kungen, das iſt, keine Seelenwirkungen von aͤußern Em-
pfindungen, §. 98. 42. N. 2. ob ſie es gleich im natuͤrli-
chen Zuſtande zugleich ſeyn koͤnnen, und oft ſind. §. 183.
Alſo ſind es Nervenwirkungen von der Nervenkraft des
aͤußern ſinnlichen Eindrucks, §. 353. die dieſer im Koͤr-
per fuͤr ſich hervorbringt, ob ſie gleich die aͤußere Empfin-
dung der Seele entweder zugleich mit oder nicht mitwirket.
§. 359.
Wenn ein Nerve, der von innern ſinnlichen Eindruͤ-
cken der Vorſtellungen in ſeinen Urſprung im Gehirne, zur
Hervorbringung gewiſſer thieriſcher Bewegungen gereizet
zu werden pfleget, von andern innern ſinnlichen Eindruͤcken
in ſeinen Urſprung im Gehirne, (die keine materiellen
Jdeen ſind, §. 121.) oder, nachdem er mit dem Orte ſei-
nes Urſprungs im Gehirne, oder mit dem ganzen Gehirne
außer allen Zuſammenhang geſetzet, z. E. abgebunden, ab-
geſchnitten, oder der ganze Kopf vom Rumpfe getrennet
worden, von andern innern ſinnlichen Eindruͤcken in das
Mark ſeines Stammes (vom Gehirne herwaͤrts nach den
Spitzen hin, §. 121.) gereizet wird; ſo verurſachen doch,
ſo lange noch einige (ſchon oben §. 357. angefuͤhrte) Spu-
ren

II Th. Nervenkraͤfte.
ren des thieriſchen Lebens da ſind, dieſe fremden innern
ſinnlichen Eindruͤcke, in den Theilen vom Punkte des Ein-
drucks an bis in die Nervenſpitzen, §. 31. eben derglei-
chen Reiz zu thieriſchen Bewegungen, und bringen auch
wirklich eben dieſelben hervor, wie die Vorſtellungen durch
ihren innern ſinnlichen Eindruck zu thun pflegen, ob er gleich
in ſolchem Falle nicht von Vorſtellungen, mithin auch in
ſo fern nicht von materiellen Jdeen des Gehirns gewirket
werden kann. §. 122. Auch dieß iſt ein unwiderſprechli-
cher Erfahrungsſatz, welcher in dieſem Theile der Phyſio-
logie der thieriſchen Natur zum Grunde liegt, und ſeine
haͤufige Anwendung hat. Die Verſuche gelingen unter der
Bedingung, daß noch einige Spuren des thieriſchen Lebens
uͤbrig ſeyn, daher ſich auch zu dieſen, ſo wie zu denen des
erſten Erfahrungsſatzes, §. 357. die kleinern Thiere beſſer,
als die großen vierfuͤßigen ſchicken; und es ſind ihrer eine
uͤberfluͤßige Menge in den Schriften der Beobachter vor-
handen, welche ganz unſtreitig zeigen, daß eine bloße Be-
ruͤhrung des Marks der thieriſchen Maſchinen, es ſey des
Gehirns, oder der Nerven, eben ſolche thieriſche Bewe-
gungen, und oft ganze Reihen von Handlungen des Koͤr-
pers verurſache, wie es die Vorſtellungen der Thiere im
natuͤrlichen Zuſtande zu thun pflegen. Es wird im zwey-
ten Abſchnitte des dritten Kapitels gezeiget werden, auf wie
vielfaͤltige Arten von Seelenwirkungen ſich dieſe Nerven-
kraft der innern ſinnlichen Eindruͤcke ohne Vorſtellungen
erſtrecke, und wir muͤſſen uns hier zum Beweiſe und zur
Erlaͤuterung nur einiger der uͤberzeugendſten bedienen. So
wird das Glied eines Thieres, nicht anders, als wie im
natuͤrlichen Zuſtande durch willkuͤhrliche Vorſtellungen ge-
ſchieht, in thieriſche Bewegung geſetzet, wenn man das
Mark im Stamme ſeines Nerven mit einer Nadel beruͤh-
ret; ſo erneuert das Zwerchſell ſeine thieriſche Bewegung,
wenn man ſeinen Nervenſtaͤmmen einen kuͤnſtlichen innern
ſinnlichen Eindruck giebt, wie ſolches beym Athemholen
willkuͤhrlich geſchieht; ſo unternimmt der Koͤrper eines
Hundes,

1 Kap. Die Nervenkraͤfte uͤberhaupt.
Hundes, eines Ochſen, ja wie man bey Enthauptungen
ſieht, auch der Koͤrper eines Menſchen die heftigſten ſonſt
willkuͤhrlichen Bewegungen, wenn man ſein Ruͤckenmark
durchſchneidet, und wenn man das Ruͤckenmark nur unter-
waͤrts reizet, ſo erſtrecket ſich die Bewegung nur auf die
Fuͤße, oberwaͤrts aber erfolget ein Keichen, Herzklopfen,
Schlucken und Erbrechen, und wenn ein Reiz des Ruͤcken-
marks am ganzen Koͤrper krampfhafte Verzuckungen her-
vorbringt, vorher aber noch etwa ein beſondrer Nerve zu-
gleich zerſchnitten worden, ſo wird dieſes Glied allein keine
Kraͤmpfe ausſtehen, deſſen Nerve durchſchnitten iſt, weil
ſich der Reiz nicht bis in daſſelbe fortpflanzen kann; ſo ſteht
auch ein enthaupteter Froſch auf und ſpringt fort, faͤngt
auch, ſobald er ins Waſſer koͤmmt, an zu ſchwimmen, als
ob er wuͤßte, was er zu thun haͤtte, nachdem man ſein
Ruͤckenmark am Halſe mit einer Nadel gereizet hat, und
Bilguer erzaͤhlet etwas dem Aehnliches, da man eine ge-
wiſſe Stelle am Halſe, wo Eiter verborgen war, beruͤhrete,
und der Kranke wider ſeinen Willen auf die Beine aufſte-
hen mußte, u. ſ. w.
Anmerkung. Will man dieſe und dergleichen Ver-
ſuche in groͤßter Mannichfaltigkeit und hinlaͤnglich autori-
ſiret leſen, ſo kann man ſie in Herrn v. Hallers gr. Phy-
ſiologie, 4 Th. 10 B. 7 Abſchn. §. 24 — 39. bis zum
Ueberfluſſe finden. Daſelbſt werden die Verſuche, die ich
etwa im Folgenden, mit Anfuͤhrung des gegenwaͤrtigen §.
als bekannt und eingeſtanden erwaͤhne, ob ſie gleich hier
nicht beſchrieben worden, groͤßtentheils anzutreffen ſeyn.
Vergl. Hall. op. min. T. 1. p. 358. u. f.
§. 360.
Der innere ſinnliche Eindruck in die Nerven
kann alſo, ob er gleich nicht von Vorſtellungen, ja
wenn er gleich nicht im Gehirne ſelbſt gemachet
wird, eben dieſelben thieriſchen Bewegungen im
Koͤrper hervorbringen, wie die Vorſtellungen der
Seele

II Th. Nervenkraͤfte.
Seele durch die materiellen Jdeen. §. 359. Dieſe
Bewegungen ſind thieriſch: denn ſie laſſen ſich gar nicht
aus phyſiſchen und mechaniſchen Geſetzen erklaͤren. §. 121.
H. P. 412. Sie erfolgen nicht nothwendig mit den Vor-
ſtellungen der Seele uͤbereinſtimmend, weil der innere ſinn-
liche Eindruck, der ſie wirket, gar keine materielle Jdee zu
ſeyn brauchet, und es keinesweges noͤthig iſt, daß Vorſtel-
lungen ihn erregen. Sie ſind in ſo fern auch keine See-
lenwirkungen, §. 123. ob ſie es gleich im natuͤrlichen Zu-
ſtande zugleich ſeyn koͤnnen, und oft ſind. §. 183. Alſo
ſind es Nervenwirkungen von der Nervenkraft des innern
ſinnlichen Eindrucks, §. 353. die dieſer im Koͤrper fuͤr
ſich hervorbringt, ob ſie gleich eine Vorſtellung der Seele
entweder zugleich mit, oder nicht mitwirket.
§. 361.
Aus dieſen beyden Hauptgrundſaͤtzen §. 358. 360. fol-
get die in der Phyſiologie der thieriſchen Natur unumſtoͤß-
liche Wahrheit: daß die thieriſchen Maſchinen nicht
blos das Vermoͤgen haben, und nicht blos von der
Natur dazu beſtimmet ſind, die aͤußern ſinnlichen
Eindruͤcke zum Gehirn zu fuͤhren, um daſelbſt ma-
terielle Jdeen zu Empfindungen zu erregen, und
alle ihre innern ſinnlichen Eindruͤcke nur von Vor-
ſtellungen zu empfangen: ſondern daß ſie auch noch
ein ganz andres Vermoͤgen beſitzen, und von der
Natur beſtimmet ſind, durch die aͤußern ſinnlichen
Eindruͤcke, die ſie empfangen, ſie moͤgen bis zum
Gehirn fortgehen und empfunden werden, oder nicht,
dennoch diejenigen thieriſchen Bewegungen im Koͤr-
per zu wirken, welche ſie vermittelſt der thieriſchen
Seelenkraͤfte des Gehirns wirken, wenn ſie bis da-
hin gelangen und empfunden werden; und durch in-
nere ſinnliche Eindruͤcke, die ſie von irgend einer
Beruͤhrung oder einem Reize, den keine Vorſtellung
machet, empfangen, eben diejenigen thieriſchen Be-
wegun-

1 Kap. Die Nervenkraͤfte uͤberhaupt.
wegungen im Koͤrper hervorzubringen, die ſie ver-
mittelſt der thieriſchen Seelenkraͤfte des Gehirns
wirken, wenn eben denſelben innern ſinniichen Ein-
druck eine Vorſtellung machet. Dieſe beſondern thie-
riſchen bewegenden Kraͤfte der ſinnlichen Eindruͤcke ſind
den thieriſchen Maſchinen vom Schoͤpfer auf eine uns un-
erforſchliche und unerklaͤrbare Weiſe, noch außer der eben
ſo unbegreiflichen thieriſchen Kraft der ſinnlichen Eindruͤcke,
theils die thieriſchen Seelenkraͤfte des Gehirns in Wirkung
zu ſetzen, theils durch dieſe den Koͤrper thieriſch zu bewegen,
beygeleget, und es haͤngen von ihnen die allermeiſten thie-
riſchen Bewegungen, auch ſelbſt wenn ſie zugleich Seelen-
wirkungen ſind, ſo ſehr ab, daß man ſie fuͤr das allgemein-
ſte und erſte Principium des ganzen thieriſchen Mechanis-
mus und Lebens halten kann. Es erhellet aber auch zu-
gleich, daß die Nervenkraͤfte eine weſentlich verſchiedene
Beſchaffenheit haben; daß ſie ihre Nervenwirkungen ge-
wiſſermaßen auf entgegengeſetzte Art hervorbringen; daß
der aͤußere ſinnliche Eindruck, auch als bloße Nervenkraft
betrachtet, gleichwohl eine ganz andre thieriſche Kraft, als
der innere, ſey, gleichwie beyde, in der Verhaͤltniß zu den
thieriſchen Seelenkraͤften betrachtet, es auch ſind; §. 32.
121. daß ſie auf entgegengeſetzte Weiſe in Wirkung geſe-
tzet werden; in ihren Wirkungen ſich nach verſchiedenen
Geſetzen richten; und daß alſo nicht alle Nervenwirkungen
auf einerley Art aus den Nervenkraͤften erklaͤret werden
koͤnnen, noch die eine Art zugleich die andre vorausſetze,
oder ausſchließe. §. 358. 360. Man hat bisher beyde
durchgaͤngig nur allzuſehr miteinander verwechſelt. Jn-
zwiſchen haben alle Nervenkraͤfte gewiſſe Eigenſchaften mit
einander gemein, die wir hier in Betrachtung ziehen wer-
den, dahingegen die, ſo einer jeden fuͤr ſich eigen ſind, in
den folgenden Kapiteln erklaͤret werden ſollen. §. 355.
Vergl. d. A. 2 B. 101 u. 102 St.
Z§. 362.

II Th. Nervenkraͤfte.
§. 362.
Keine Nervenkraft erfodert ſchlechterdings die Mitwir-
kung der thieriſchen Seelenkraͤfte des Gehirns. §. 358.
360. Alſo koͤnnen alle Nervenwirkungen in den thieriſchen
Maſchinen und durch ſie in den mechaniſchen ohne die thie-
riſche Seelenkraft des Gehirns erfolgen, und in Abſicht
dieſer koͤnnen ſie ohne alles Gehirn Statt finden. Man
kann demnach nicht ſchließen:
1. Welche Wirkungen nicht vom beſeelten Gehirne her-
ruͤhren koͤnnen, die ſind keine thieriſche, oder keine Nerven-
wirkungen; oder: wenn das beſeelte Gehirn vom Koͤrper
getrennet iſt, ſo koͤnnen im Koͤrper keine thieriſche, oder
keine Nervenwirkungen erfolgen.
2. Welche ſinnliche Eindruͤcke nicht vorgeſtellet, (em-
pfunden) werden, nicht bis ins Gehirn gelangen, die koͤn-
nen keine thieriſche, oder keine Nervenwirkungen hervor-
bringen.
3. Welche ſinnliche Eindruͤcke nicht von Vorſtellun-
gen gewirket werden, nicht von materiellen Jdeen im Ge-
hirne herruͤhren, die koͤnnen keine thieriſche, oder keine Ner-
venwirkungen verurſachen.
Bey dem Allen iſt hier ein wichtiger Unterſchied wahr-
zunehmen. Die Nervenwirkungen erfodern die Gegen-
wart und freye Wirkung der Lebensgeiſter in den thieriſchen
Maſchinen. §. 357. 359. Die Markrinde des Gehirns
ſondert aber die Lebensgeiſter vom Blute ab, und verthei-
let ſie in den thieriſchen Maſchinen. §. 159. Jn ſo fern
kann man alſo ſie und das Gehirn auch den Nervenkraͤften
fuͤr nothwendig halten. Allein wiederum iſt theils nicht bey
allen Thieren das Gehirn die Abſonderungsmaſchine der
Lebensgeiſter: denn es giebt deren, die kein Gehirn und kei-
nen abgeſonderten Kopf, dem ungeachtet aber Nervenkraͤfte
haben, und bey welchen aller Wahrſcheinlichkeit nach die
Lebensgeiſter in allen Theilen des Syſtems ihrer thieriſchen
Maſchinen, in jedem Nerven, vielleicht in jedem Nerven-
knoten abgeſondert werden, weil ihre abgeſchnittenen Glie-
der

1 Kap. Die Nervenkraͤfte uͤberhaupt.
der oft ihr thieriſches Leben behalten, und wieder fuͤr ſich
beſtehen; theils iſt auch ſelbſt bey den Thieren, wo ein be-
ſondres Gehirn die Lebensgeiſter abſondert, nicht das Hirn-
mark, welches der Sitz der thieriſchen Seelenkraͤfte iſt, §.
11. zu den Nervenkraͤften noͤthig, ſondern nur die mit ihm
verbundene Markrinde; und theils iſt endlich, ſelbſt bey
dieſen, auch ſogar die Markrinde den Nervenkraͤften nur in
ſo fern noͤthig, als ſie ihnen ihre thieriſche Nahrung, die
Lebensgeiſter, zubereitet und austheilet, mithin ihnen ent-
behrlich, ſo lange die Nerven von den ſchon empfangenen
Lebensgeiſtern noch hinlaͤnglichen Vorrath in ſich haben, §.
159. ſo wie Thiere und Pflanzen noch wachſen, ſich erhal-
ten und fortbluͤhen koͤnnen, ſo lange die ſchon empfangene
Nahrung noch in ihnen iſt, ob ſie gleich ſeit einigen Tagen
aufgehoͤret haben zu ſpeiſen, oder von ihren Staͤmmen ab-
geſchnitten ſind. Hieraus wird man erkennen, in welchem
Sinne es zu verſtehen ſey, ſo oft im Folgenden behauptet
werden wird, daß gewiſſe thieriſche Verrichtungen ſelbſt in
beſeelten Thieren, ohne alles Gehirn und ohne das Haupt
von Statten gehen koͤnnen, und daß dieſes nur eigentlich
vom Hirnmarke, vom beſeelten Gehirne, vom Sitze der
thieriſchen Seelenkraͤfte, ohne Einſchraͤnkung, hingegen von
der Markrinde mit der Einſchraͤnkung gelte: ſo lange die
thieriſchen Maſchinen, nach der Trennung des Kopfs oder
ganzen Gehirns von den ſchon empfangenen Lebensgeiſtern
noch hinlaͤnglichen Vorrath in ſich haben.
§. 363.
Ungeachtet dieſer Unabhaͤnglichkeit der Nervenkraͤfte
vom Gehirne und den thieriſchen Seelenkraͤften koͤnnen
gleichwohl beyde durch eben denſelben Nerven miteinander
gemeinſchaftlich einerley thieriſche Wirkung verrichten. Die
aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke koͤnnen auf ihrem Wege zum
Gehirn, ſchon ehe ſie dahin gelangen, Nervenwirkungen
hervorbringen, welche in ſo fern keine Seelenwirkungen der
aͤußern Empfindungen ſind, die ſie erregen, §. 98. N. 1.
Z 2und

II Th. Nervenkraͤfte.
und dennoch koͤnnen ſie zugleich ins Gehirn fortgehen und
darinn empfunden werden, weil ihre Nervenwirkungen vom
Gehirne und den Vorſtellungen unabhaͤnglich ſind. §. 362.
Die Bewegungen, die ein innerer ſinnlicher Eindruck von
Vorſtellungen, als Seelenwirkungen hervorbringt, koͤnnen
von andern innern ſinnlichen Eindruͤcken ebenfalls gewirket
werden. §. 362. Es kann alſo ein aͤußerer ſinnlicher Ein-
druck, ob er gleich auch empfunden wird, doch Nervenwir-
kungen im Koͤrper verurſachen, die aber auch zugleich See-
lenwirkungen ſeiner Empfindung ſeyn, und alſo einen zwey-
fachen Grund ihres Daſeyns haben koͤnnen. Wiederum
kann auch ein innerer ſinnlicher Eindruck von Vorſtellun-
gen, der gewiſſe Bewegungen, als Seelenwirkungen, im
Koͤrper wirket, von einer andern Beruͤhrung, die keine Vor-
ſtellung iſt, es ſey im Urſprunge deſſelben Nerven im Ge-
hirne, oder in ſeinem Stamme irgendwo im Koͤrper, §.
359. entweder allein oder zugleich erreget werden, und die-
ſelben Bewegungen als Nervenwirkungen hervorbringen,
welche ſonſt, oder zugleich Seelenwirkungen ſind. So ma-
chet die aͤußere Empfindung vom Schmerze, wenn man hef-
tig geſchlagen wird, daß die Haut an der Stelle mit Blute
unterlaͤuft, und dieſe Bewegung iſt eine Seelenwirkung ei-
ner aͤußern Empfindung. §. 207. Schlaͤgt man ein ent-
hauptetes Thier alſobald heftig; ſo unterlaͤuft die Haut eben
ſo mit Blute, und in dieſem Falle iſt dieſe Bewegung eine
Nervenwirkung vom aͤußern ſinnlichen Eindrucke. §. 357.
207. Sie kann alſo im erſten Falle beydes zugleich ſeyn.
Eben ſo machet der innere ſinnliche Eindruck von einer Vor-
ſtellung, daß ein Thier ſeine Gliedmaßen willkuͤhrlich be-
weget, und dieſe Bewegung der Muskeln iſt eine Seelen-
wirkung dieſer Vorſtellung. §. 163. Wenn man ein Thier
enthauptet, und das Mark eines Nerven, der ſeine Glieder
beweget, in ſeinem Stamme von oben her mit einer Nadel
reizet, ſo erfolget eben dieſelbe Bewegung der Glieder, und
in dieſem Falle iſt ſie eine Nervenwirkung von einem innern
ſinnlichen Eindrucke, den keine Vorſtellung machet. §. 359.
162.

1 Kap. Die Nervenkraͤfte uͤberhaupt.
162. Sie kann alſo in manchen Faͤllen beydes zugleich
ſeyn. Solchergeſtalt wuͤrde man falſche Schluͤſſe machen,
wenn man behaupten wollte: 1. Welche thieriſche Wirkun-
gen aus dem Gehirne, von materiellen Jdeen, und von Vor-
ſtellungen herruͤhren, mithin Seelenwirkungen ſind, die koͤn-
nen nie, oder nicht zugleich Nervenwirkungen ſeyn; und
umgekehrt: Welche thieriſche Wirkungen nicht aus dem
Gehirne, nicht von materiellen Jdeen, nicht von Vorſtel-
lungen herruͤhren, mithin Nervenwirkungen ſind, die koͤn-
nen nie, oder nicht zugleich Seelenwirkungen ſeyn. 2. Wel-
che aͤußere ſinnliche Eindruͤcke wirklich empfunden werden,
deren Wirkungen ſind nur Seelenwirkungen und koͤnnen
nie, oder nicht zugleich Nervenwirkungen ſeyn; und umge-
kehrt. (Vergl. §. 183.) 3. Welche Bewegungen von in-
nern ſinnlichen Eindruͤcken der Vorſtellungen entſtehen, die
koͤnnen nie, oder nicht zugleich Nervenwirkungen andrer
innerer ſinnlicher Eindruͤcke ſeyn, die nicht von Vorſtellun-
gen erreget worden ſind; und umgekehrt.
§. 364.
Man kann die Moͤglichkeit, wie Nervenwirkungen zu-
gleich Seelenwirkungen ſeyn koͤnnen, aus der Natur der
Sache ſelbſt, aufs deutlichſte zeigen.
1. Alle thieriſche Bewegungen der mechaniſchen Ma-
ſchinen außerhalb dem Gehirne werden durch die Nerven
gewirket: §. 7. alſo auch alle Seelenwirkungen und alle
Nervenwirkungen in denſelben. Dieſe Wirkung wird in
jedem Falle durch einen ſinnlichen Eindruck veranlaſſet. §.
356. Wenn ein innerer ſinnlicher Eindruck von Vorſtel-
lungen eine thieriſche Bewegung in einer mechaniſchen Ma-
ſchine außerhalb dem Gehirne, als eine Seelenwirkung,
wirket, ſo muß die materielle Jdee derſelben Vorſtellung
im Urſprunge des Nerven im Gehirne, der zu dieſer Ma-
ſchine hingeht, diejenigen Faden reizen, die den innern ſinn-
lichen Eindruck bis zu ihr ableiten, §. 130. und dieſer Reiz
zwingt die mechaniſche Maſchine zu derjenigen Bewegung,
Z 3deren

II Th. Nervenkraͤfte.
deren ſie vermoͤge ihrer Strucktur faͤhig iſt. §. 193. Ein
andrer Reiz eben derſelben Faden des Nerven, es ſey in
ſeinem Urſprunge im Gehirne, oder tief unter demſelben,
in ſeinem Stamme, muß aber, wenn er ihn nur ſinnlich
ruͤhret, eben dieſelbe Wirkung in der mechaniſchen Maſchi-
ne thun. §. 193. 359. Alſo koͤnnen thieriſche Bewegun-
gen im Koͤrper, welche ſonſt Seelenwirkungen innerer ſinn-
licher Eindruͤcke von Vorſtellungen ſind, entweder ein an-
dermal bloße Nervenwirkungen eines andern Reizes, oder
dieſes zugleich ſeyn, wenn, nebſt dem innern ſinnlichen Ein-
drucke der Vorſtellung im Gehirne, noch ein andrer im
Stamme eben deſſelben Nerven in eben dieſelben Faden
wirket.
2. Wenn ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck in einer me-
chaniſchen Maſchine außerhalb dem Gehirne eine Bewe-
gung, als eine Seelenwirkung, wirket, ſo muß er eine ma-
terielle aͤußere Empfindung im Gehirne erregen, die dieſe
Bewegung, durch ihren innern ſinnlichen Eindruck in den
Urſprung des Nerven, ſo wirket, wie itzt eben N 1. geſaget
worden. §. 129. Wenn nun aber eben dieſer aͤußere ſinn-
liche Eindruck auf ſeinem Wege, ehe er zum Gehirn
koͤmmt, z. E. in den Nervenknoten und Scheidepunkten,
§. 48. 151. eben diejenigen Faden des Nerven, durch eine
Zuruͤckwirkung, wie ſie nach Art des innern ſinnlichen Ein-
drucks herwaͤrts vom Gehirne kaͤme, §. 121. ſinnlich rei-
zet, welche die materielle aͤußere Empfindung von ihm in
ihren Urſpruͤngen im Gehirne ebenfalls reizen muß, wofern
die Seelenwirkung von ihr in der mechaniſchen Maſchine
erfolgen ſoll; ſo muß auch eben dieſelbe Bewegung vom aͤu-
ßern ſinnlichen Eindrucke allein, als Nervenwirkung erfol-
gen, die, wenn er dem ungeachtet zugleich bis ins Gehirn
fortgeht, vom innern ſinnlichen Eindrucke der aͤußern Em-
pfindung, als eine Seelenwirkung erfolgen wird. §. 193.
357. Alſo koͤnnen auch ſolche thieriſche Bewegungen im
Koͤrper, welche ſonſt Seelenwirkungen der Empfindungen
von aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken ſind, zugleich Nervenwir-
kungen

1 Kap. Die Nervenkraͤfte uͤberhaupt.
kungen der letztern ſeyn, wenn, nebſt dem innern ſinnlichen
Eindrucke der aͤußern Empfindung im Gehirne, der aͤußere,
der ſie darinn hervorbringt, zugleich unterwegens, ſchon ehe
er dahin gelanget, eben dieſelben Faden in eben dem Ner-
ven ſinnlich reizet, durch welche die aͤußere Empfindung
die Bewegung der mechaniſchen Maſchine hervorbringt.
(vergl. §. 423.)
3. Hieraus folget demnach der allgemeine Lehrſatz, §.
361. daß die thieriſchen Bewegungen im Koͤrper, welche
Nervenwirkungen ſind, uͤberhaupt, entweder zugleich, oder
ein andermal, oder in andern Thieren, auch Seelenwirkun-
gen ſeyn koͤnnen, und umgekehrt, und daß ſie als bloße Ner-
venwirkungen, als bloße Seelenwirkungen, oder als beydes
zugleich, doch immer dieſelben Bewegungen bleiben und nur
durch verſchiedene Reize veranlaſſet werden. Die ſchon
§. 357. 359. 363. angefuͤhrten Beyſpiele, und ſo viele an-
dre, welche in den folgenden Kapiteln haͤufig vorkommen
werden, beſtaͤtigen dieſen Lehrſatz aufs vollkommenſte durch
die Erfahrung im ganzen Thierreiche. (Vergl. §. 182.
183.) Wenn man alſo erwieſen hat, daß gewiſſe Arten
von thieriſchen Bewegungen ſtets, oder zuweilen, oder in
manchen Thieren, Seelenwirkungen ſeyn, ſo folget daraus
nicht, daß ſie nicht ſtets zugleich, oder zuweilen gleich, oder
daß ſie in andern Thieren nicht zugleich, oder gar bloße
Nervenwirkungen allein waͤren: welcher Schluß auch um-
gekehrt von den Nervenwirkungen auf die Seelenwirkun-
gen nicht gilt.
§. 365.
1. Wenn eine Seelenwirkung keine Nervenwirkung
zugleich ſoll ſeyn koͤnnen, ſo muß kein ſinnlicher Eindruck,
der nicht entweder vorgeſtellet, (empfunden,) oder von Vor-
ſtellungen erreget wird, ſie hervorzubringen vermoͤgend
ſeyn. §. 362.
2. Wenn eine Nervenwirkung keine Seelenwirkung
zugleich ſoll ſeyn koͤnnen, ſo muß kein ſinnlicher Eindruck
Z 4ſie

II Th. Nervenkraͤfte.
ſie hervorzubringen im Stande ſeyn, in ſo fern er entweder
vorgeſtellet, (empfunden) wird, oder in ſo fern ihn Vor-
ſtellungen gemachet haben. §. 362.
3. Wenn eine Seelenwirkung zugleich eine Nervenwir-
kung ſeyn ſoll, ſo muß ſie der ſinnliche Eindruck auf beyder-
ley Weiſe wirken koͤnnen. §. 364. N. 1. 2.
§. 366.
Da die Nerven- und Seelenwirkungen einerley thieri-
ſche Bewegungen von ſinnlichen Eindruͤcken in die Nerven,
und nur darinn verſchieden ſind, daß von dieſen die ſinn-
lichen Eindruͤcke entweder vorgeſtellet werden, oder von
Vorſtellungen herruͤhren, die von jenen aber nicht; §. 193.
364. N. 3. ſo iſt es ſchlechterdings moͤglich, daß in einem
Thiere alle thieriſche Bewegungen, die in einem andern
entweder nur Seelenwirkungen allein, oder Seelen- und
Nervenwirkungen zugleich ſind, bloße Nervenwirkungen
von den ſinnlichen Eindruͤcken allein waͤren; ſo daß ſeine
aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke nie empfunden, und ſeine in-
nern nie von Vorſtellungen, ſondern von andern Reizen
hervorgebracht wuͤrden, und das Thier ſolchergeſtalt zu
allen ſeinen thieriſchen Handlungen weder materielle Jdeen,
noch ein beſeeltes Gehirn, weder Vorſtellungen, noch Seele
beduͤrfte. Dieſer Fall ſcheint aller Wahrſcheinlichkeit nach,
in der Natur bey allen ſolchen Thieren wirklich Statt zu
finden, die gar kein Gehirn, aber nervenartige Faden ha-
ben, die ſinnlicher Eindruͤcke faͤhig ſind, wie z. E. die Po-
lypen, deren Nerven ſich in keinem Gehirne verſammlen,
ſondern nur in viele Knoten verwebet ſind. Bey Thieren,
die ein beſeeltes Gehirn haben, geht jeder aͤußere ſinnliche
Eindruck, der empfunden wird, gerade fort ins Gehirn
und erreget darinn eine materielle Jdee und in der Seele
eine Vorſtellung. §. 35. Hier im Gehirne aber wird er
umgewendet, oder gleichſam reflektiret, und geht, als in-
nerer ſinnlicher Eindruck von der Vorſtellung, in denjeni-
gen Nervenfaden zuruͤck, die das Glied bewegen, welches
dieſer

1 Kap. Die Nervenkraͤfte uͤberhaupt.
dieſer aͤußere ſinnliche Eindruck durch eine Seelenwirkung
ſeiner Empfindung zu regen vermag. §. 129. Jn dem
Augenblicke dieſer Reflexion, da der aͤußere in einen innern
ſinnlichen Eindruck verwandelt wird, geht der Gedanke zu-
gleich in die Seele, und dadurch wird die Bewegung, die
dieſer aͤußere ſinnliche Eindruck in den mechaniſchen Ma-
ſchinen wirket, Seelenwirkung. §. 97. Wenn die Poly-
pen aͤußere ſinnliche Eindruͤcke empfangen, ſo gehen dieſel-
ben gerade aufwaͤrts, §. 31. bis zu dem naͤchſten Knoten,
und hier werden ſie, nach der Art, wie in einem Gehirne,
entweder ganz, oder nur ſo reflektiret, daß ſie zum Theil
auch noch bis zu andern Knoten gelangen, und ſo zu meh-
rernmalen reflektiret werden koͤnnen. (Vergl. §. 48.) Ge-
nug es werden in dieſen Punkten die aͤußern in innere ſinn-
liche Eindruͤcke verwandelt, und gehen nun im Nerven ab-
waͤrts vom Knoten, §. 121. in die mechaniſchen Maſchi-
nen, die ſie in Bewegung ſetzen, ohne daß bey dieſer Um-
wendung ein Gedanke entſtuͤnde, weil kein Gehirn da iſt,
worinn nur allein eine Vorſtellungskraft wohnet, §. 10.
und ohne daß alſo der innere ſinnliche Eindruck zugleich zur
Seelenwirkung wuͤrde, und als ſolche wirkte. §. 97. Sol-
chergeſtalt koͤnnten die Polypen, blos durch die aͤußern ſinn-
lichen Eindruͤcke in ihre Nerven, zu allen ihren thieriſchen
Bewegungen geſchickt ſeyn, ohne je zu empfinden, oder zu
denken, und ohne Gehirn noch Seele zu haben. Da aber
dieß alles gleichwohl durch thieriſche Kraͤfte bewerkſtelliget
wuͤrde, §. 32. 121. ſo handelten dieſe Thiere dennoch nicht
als bloße Maſchinen, wie Carteſius glaubte, ſondern nach
blos thieriſchen Geſetzen, die ſich weder aus phyſicaliſchen,
noch aus mechaniſchen Gruͤnden erklaͤren und herleiten laſ-
ſen. §. 7. Sie wuͤrden, wie der Herr v. Haller auf der
letzten Seite der Vorrede zur uͤberſetzten Buͤffoniſchen
Hiſtorie der Natur ſich ausdruͤcket, Thiere ſeyn, deren Le-
ben blos in der Reizbarkeit beſtuͤnde.
Z 5§. 367.

II Th. Nervenkraͤfte.
§. 367.
Aus eben dem Grunde, daß die thieriſchen Bewegun-
gen der mechaniſchen Maſchinen dadurch an ſich nicht ver-
aͤndert werden, daß ſie Seelen- oder Nervenwirkungen,
oder beydes zugleich ſind, §. 364. N. 3. laſſen ſich noch
andre Folgen herleiten.
1. Wenn man die Wirkung der materiellen Jdeen in
die Urſpruͤnge der Nerven genau kennete, wodurch ſie in
den mechaniſchen Maſchinen Seelenwirkungen hervorbrin-
gen; wenn man z. E. wuͤßte, in welche Faden des Nerven?
was fuͤr eine Art des Reizes oder von Bewegung? und in
welcher Staͤrke und Richtung, jede angenommene materielle
Jdee wirkte, um gewiſſe Seelenwirkungen in den Muskeln
hervorzubringen? ſo koͤnnte man, ſtatt der Vorſtellungen
einen andern Reiz entweder im Urſprunge des Nerven im
Gehirne, oder tiefer in ſeinem Stamme §. 359. anbrin-
gen, und dadurch alle die Bewegungen, die das Thier als
Seelenwirkungen verrichtet, ohne ſein Gehirn, ſeine Seele
und Vorſtellungen, auf eine kuͤnſtliche Weiſe hervorbrin-
gen, ſo wie es in hirnloſen Thieren die Natur durch die Ver-
wandlung des aͤußern in einen innern ſinnlichen Eindruck,
auch ohne Vorſtellungen des Thieres, zu thun vermag. §.
366. So bringt man durch einen Reiz des Ruͤckenmarks,
oder auch durch das Quetſchen der Zehe, einen enthaupteten
Froſch dahin, daß er ohne es zu wollen und zu wiſſen, ſich
gleichſam willkuͤhrlich von einem Orte zum andern beweget.
§. 357. 359.
2. Es iſt moͤglich, daß in Thieren, die ein beſeeltes
Gehirn haben, die thieriſchen Bewegungen der mechani-
ſchen Maſchinen ſich bald aus Seelenwirkungen in Ner-
venwirkungen, wie wahrſcheinlicher Weiſe die Bewegun-
gen der Bruſt beym Athemholen, und andre, §. 285. 286.
bald aus dieſen in jene, wie vermuthlich die Seelenwirkun-
gen aller Triebe bey neugebornen Thieren, §. 269. ver-
wandeln, oder beydes zugleich werden, wenn ſie zuvor nur
eins von beyden waren, oder wenn ſie zuvor beydes zugleich
waren,

1 Kap. Die Nervenkraͤfte uͤberhaupt.
waren, nur eins von beyden bleiben. Um die Moͤglich-
keit aller dieſer Veraͤnderungen aus den Geſetzen der thieri-
ſchen Natur ſelbſt zu zeigen, muß man jeden Fall beſon-
ders erwaͤgen.
§. 368.
1. Eine thieriſche Bewegung in den mechaniſchen Ma-
ſchinen, die eine Seelenwirkung der Empfindung eines aͤu-
ßern ſinnlichen Eindrucks iſt, kann ſich in eine Nervenwir-
kung verwandeln, indem der bisherige Fortgang des aͤu-
ßern ſinnlichen Eindrucks bis ins Gehirn gehindert wird,
§. 35. welches ſowohl durch widernatuͤrliche, als natuͤrli-
che Hinderniſſe, die die Gewohnheit erzeuget, geſchehen
kann. §. 51. N. 3. 4. 5.
2. Eine Seelenwirkung in den mechaniſchen Maſchi-
nen von einem innern ſinnlichen Eindrucke der Vorſtellun-
gen, kann ſich in eine Nervenwirkung verwandeln, wenn
die Vorſtellung wegfaͤllt, oder doch wenigſtens aufhoͤret in
die mechaniſche Maſchine zu wirken, welches auf verſchie-
dene Weiſe geſchehen kann, §. 136. N. 1 — 3. §. 137 —
139. und an ihrer Stelle ein andrer Reiz die Faden des
Bewegungsnerven, die den Eindruck ableiten, auf aͤhnliche
Weiſe ſinnlich ruͤhret. §. 123. 360. So werden vielerley
ſonſt willkuͤhrliche Bewegungen, alſo Seelenwirkungen, z.
E. das Zucken der Muskeln, durch widernatuͤrliche blos
phyſiſche Reize einer Schaͤrfe, die die Urſpruͤnge der Be-
wegungsnerven im Gehirne, oder das Mark ihrer Staͤm-
me ſinnlich ruͤhret, oft unwillkuͤhrlich als Nervenwirkungen
hervorgebracht. Es kann aber auch durch natuͤrliche Ur-
ſachen geſchehen, wenn in dem Falle, da die willkuͤhrliche
Vorſtellung, oder ihre Seelenwirkung in die mechaniſche
Maſchine, aufhoͤret, aͤußere ſinnliche Eindruͤcke, die nicht
bis ins Gehirn fortgehen, den Nerven auf eben die Art,
wie die willkuͤhrliche Vorſtellung that, im Marke ſeines
Stammes durch eine Reflexion in den Nervenknoten, oder
in den Scheidepunkten der Zweige von ihren Staͤmmen,
herwaͤrts

II Th. Nervenkraͤfte.
herwaͤrts vom Gehirne, ſinnlich reizen, daß davon die Be-
wegung, als Nervenwirkung, erfolget, die zuvor Seelen-
wirkung von der willkuͤhrlichen Vorſtellung war. §. 48.
151. So iſt die Verſchließung der Harnblaſe, wodurch
der Urin zuruͤckgehalten wird, gemeiniglich die Seelenwir-
kung einer willkuͤhrlichen Vorſtellung. Wenn aber dieſe
Vorſtellung nicht mehr in der Seele iſt, ja, wenn ſie das
Gegentheil will, ſo wird doch zuweilen die Harnblaſe von
einem Reize in ihr, den man gleichwohl nicht empfindet,
alſo durch einen aͤußern ſinnlichen Eindruck, der nicht bis
ins Gehirn geht, hartnaͤckig und gezwungen verſchloſſen und
der Urin bis zum Sterben zuruͤckgehalten, in welchem
Falle ſich die vorhin willkuͤhrliche Seelenwirkung durch die
bloße Nervenwirkung eines aͤußern ſinnlichen Eindrucks in
eine Nervenwirkung verwandelt hat.
3. Eine Nervenwirkung kann ſich in eine Seelenwir-
kung verwandeln, wenn ſie von einem aͤußern ſinnlichen
Eindrucke herruͤhret, indem die bisherigen Hinderniſſe des
Fortgangs des aͤußern ſinnlichen Eindrucks ins Gehirn ge-
hoben werden, §. 45. wie oft in Krankheiten geſchieht,
wenn ein Glied, durch einen Fehler ſeines Nervenſtammes,
z. E. durch eine Geſchwulſt im Gelenke, die ihn zuſammen-
druͤcket, unempfindlich geworden iſt, und ſich gleichwohl,
wenn es gepeitſchet wird, durch eine bloße Nervenwirkung,
entzuͤndet; §. 207. 357. dann aber, wenn der Nerve wie-
der befreyet wird, und das Glied wieder empfindet, vom
Schmerze, welchen das Peitſchen erreget, ſich auch entzuͤn-
det, und die Entzuͤndung zur Seelenwirkung von einer aͤu-
ßern Empfindung wird. §. 207.
4. Eine Nervenwirkung, die von einem innern ſinnli-
chen Eindrucke, der nicht von Vorſtellungen gemachet wird,
herruͤhret, kann ſich in eine Seelenwirkung verwandeln,
wenn zu den bisherigen innern ſinnlichen Eindruͤcken von
Dingen, die keine Vorſtellungen ſind, noch ſolche von Vor-
ſtellungen hinzukommen, welche die Faden des Bewegungs-
nerven, die den Eindruck ableiten, auf aͤhnliche Weiſe ſinn-
lich

1 Kap. Die Nervenkraͤfte uͤberhaupt.
lich ruͤhren. §. 130. 360. So ſind die Convulſionen der
Muskeln von einem phyſiſchen Reize des Urſprungs ihrer
Bewegungsnerven im Gehirne, oder ihres Marks in den
Nervenſtaͤmmen, oder die, von Wuͤrmern im Magen,
deren Reiz zwar nicht empfunden wird, aber doch in die
Nerven der Muskeln, welche die Glieder bewegen, uͤber-
geht, und ſie, durch einen innern ſinnlichen Eindruck ohne
Vorſtellungen, convulſiviſch beweget, bloße Nervenwir-
kungen von innern ſinnlichen Eindruͤcken in den Urſpruͤn-
gen oder Staͤmmen dieſer Bewegungsnerven. §. 162. 360.
Wenn aber ein Schreck, ein Schmerz, oder andre lebhafte
aͤußere Empfindungen, die auch Convulſionen der Mus-
keln, aber durch innere ſinnliche Eindruͤcke von Vorſtellun-
gen, als Seelenwirkungen, verurſachen, hinzukommen;
ſo entſteht der convulſiviſche Anfall vom neuen durch den
innern ſinnlichen Eindruck von Vorſtellungen, als eine See-
lenwirkung; und hieraus laͤßt ſich begreifen, wie die con-
vulſiviſchen Anfaͤlle der Epileptiſchen, ob ſie gleich urſpruͤng-
lich bloße Nervenwirkungen ſeyn moͤgen, dennoch von ei-
nem Schrecke, Schmerze, oder andern lebhaften Vorſtel-
lungen, die an ſich auch convulſiviſche Anfaͤlle als Seelen-
wirkungen hervorbringen koͤnnen, erneuert zu werden pfle-
gen, und alsdann Seelenwirkungen ſind.
5. Eine Nervenwirkung oder Seelenwirkung in den
mechaniſchen Maſchinen kann beydes zugleich werden, wenn
ſich, auf nur beſagte Weiſe eine in die andre verwandelt,
ohne aufzuhoͤren zu ſeyn, was ſie war. Eine Bewegung
in den mechaniſchen Maſchinen, die Nerven- und Seelen-
wirkung zugleich war, kann nur eins von beyden bleiben,
wenn ſich auf die hier erklaͤrte Weiſe, die eine thieriſche be-
wegende Kraft erhaͤlt, indem die andre aufhoͤret. §. 364.
§. 369.
Nach dem, was bisher §. 362 — 368. erwieſen wor-
den, entſteht natuͤrlicher Weiſe die Frage, wozu es bey
Thieren, die Gehirn und Seelen haben, nuͤtze, daß ihre
thieri-

II Th. Nervenkraͤfte.
thieriſchen Bewegungen oft Nerven- und Seelenwirkungen
zugleich ſind, und eine doppelte wirkende Urſache haben,
da doch nur die bloßen ſinnlichen Eindruͤcke allein, ohne
Mitwirkung des Gehirns und der Seele, zu allen thieri-
ſchen Verrichtungen, wie bey den hirnloſen Thieren, §. 366.
hinreichend ſeyn koͤnnten. Obgleich dieſe Frage ſchon §.
184. N. 2. zum Theil beantwortet worden, ſo iſt es doch
hier der Ort, ſie genauer zu erwaͤgen.
§. 370.
Dadurch, daß der aͤußere ſinnliche Eindruck empfun-
den wird, wird er im Gehirne zu einem innern ſinnlichen
Eindrucke. §. 121. 129. Dieſes koͤnnte nun zwar durch
Nervenknoten, oder auf irgend eine andre Weiſe, die bey
Thieren gewoͤhnlich oder moͤglich waͤre, ebenfalls geſchehen:
allein alsdann wuͤrde der aͤußere ſinnliche Eindruck keine
andre Zuruͤckwirkung in die mechaniſchen Maſchinen ha-
ben, als wozu er, vermoͤge ſeiner blos thieriſchen Kraft,
die er ruͤckwaͤrts in die Bewegungsnerven reflektiret, ver-
moͤgend waͤre, §. 364. N. 2. und dieſe ganze Wirkung iſt
blos natuͤrlich nothwendig, laͤßt ſich nicht willkuͤhrlich ver-
aͤndern, nicht beliebig hervorbringen, erweitern, einſchraͤn-
ken, oder ſonſt vom Thiere zweckmaͤßig beſtimmen. Wird
hingegen der aͤußere ſinnliche Eindruck zugleich vorgeſtel-
let; ſo verbindet die Seele, nach ihren pſychologiſchen Ge-
ſetzen mancherley andre Vorſtellungen und willkuͤhrlich da-
mit, §. 219 — 224. deren innere ſinnliche Eindruͤcke ins
Gehirn ſolche Seelenwirkungen durch die Bewegungsner-
ven aͤußern koͤnnen, welche derſelbe aͤußere ſinnliche Ein-
druck, unempfunden, entweder gar nicht, oder doch nicht
nach dem Belieben des Thieres geaͤußert haͤtte. Daher
ſieht man in der Erfahrung, daß Thiere, die kein Gehirn,
noch entſcheidende Spuren einer Vorſtellungskraft haben,
nur ſehr weniger Arten von thieriſchen Bewegungen faͤhig
ſind, daß ſie dieſelben auf eine natuͤrlich nothwendige Wei-
ſe von den aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken annehmen, und
die

1 Kap. Die Nervenkraͤfte uͤberhaupt.
die daraus folgenden thieriſchen Bewegungen ihrer mecha-
niſchen Maſchinen ſo wenig in ihrer Gewalt und in ihrem
Belieben haben, daß ſie dieſelben ſtets einerley bleiben, und
auf einerley Weiſe erfolgen laſſen muͤſſen, es moͤchte ihnen
nun heilſam oder ſchaͤdlich ſeyn. Bey denkenden Thieren
hingegen bringt jede aͤußere Empfindung, vermoͤge einer
Reihe dadurch veranlaßter, aber von ihnen doch willkuͤhr-
lich, wenigſtens eigenmaͤchtig beygeſelleter Nebenvorſtel-
lungen, eine Menge neuer thieriſcher Bewegungen hervor,
die aus dem unempfundenen aͤußern ſinnlichen Eindrucke
nicht in dieſer Verbindung, und vielleicht gar nicht gefol-
get ſeyn wuͤrden, und die alſo blos die Vorſtellungskraft
allein zwingt, ihr zu folgen, es mag nun die Seele nach
Abſichten, oder doch eigenmaͤchtig handeln. Ob nun gleich
die Natur bey hirnloſen Thieren das, was ihnen an den
eigenmaͤchtigen und willkuͤhrlichen Vorſtellungen zur eignen
Beſorgung ihrer Wohlfahrt abgeht, durch die natuͤrlich
nothwendigen Folgen der blos ſinnlichen Eindruͤcke noth-
duͤrftig erſetzet hat, wie ſolches bey den natuͤrlichen Trieben
beſonders in die Augen faͤllt, §. 266. ſo mußte ſie doch
andern, die eigenmaͤchtig und willkuͤhrlich handeln und
weit mehrerer thieriſcher Bewegungskraͤfte faͤhig ſeyn, oder
ſie eigenmaͤchtig in Wirkung ſetzen ſollten, die Faͤhigkeit
dazu dadurch ertheilen, daß ſie die aͤußern ſinnlichen Ein-
druͤcke zugleich empfinden, und dieſen Empfindungen gemaͤß
handeln konnten. Vergl. §. 184. N. 2.
§. 371.
Mit den innern ſinnlichen Eindruͤcken hat es eben die-
ſelbe Bewandtniß. Denn wenn ſie nicht von Vorſtellun-
gen gewirket werden, ſo entſtehen ſie auf eine natuͤrlich
nothwendige Weiſe, aus blos thieriſchen Reizen des Ner-
venmarks im Urſprunge, oder in den Staͤmmen der Ner-
ven, und eben ſo folgen in den mechaniſchen Maſchinen aus
ihnen die Nervenwirkungen natuͤrlich nothwendig, entwe-
der indem ein blos phyſiſcher Einfluß die Nerven von oben
her

II Th. Nervenkraͤfte.
her ſinnlich reizet, oder indem die unempfundenen aͤußern
ſinnlichen Eindruͤcke, wenn ſie auf ihrem Wege zum Ge-
hirn reflektiret werden, ſie auf eben die Weiſe, von oben
her, ſinnlich ruͤhren. Wenn aber ein Thier die innern
ſinnlichen Eindruͤcke durch eigenmaͤchtige, oft willkuͤhrliche,
ja ſogar freywillige Vorſtellungen, ſelbſt hervorbringt und
ordnet, ſo erfolgen die Seelenwirkungen davon in den me-
chaniſchen Maſchinen nach ganz andern Geſetzen aufeinan-
der, als die ihnen eine natuͤrliche Nothwendigkeit andrer
ſinnlicher Eindruͤcke vorſchreibt, §. 119. 121. und wer-
den nach dem Belieben des Thieres, oft zweckmaͤßig, oder
wenigſtens nach pſychologiſchen Geſetzen und durch eignen
Antrieb von ihm gewirket. Wenn ein Hummer durch ei-
nen blos ſinnlichen Reiz ſeine Scheere, zwiſchen welche ein
Zufall eins ſeiner Beine gebracht hat, zuſammendruͤcket,
und ſich das Bein zerquetſchet, ſo zwingt ihn der aͤußere
ſinnliche Eindruck, den dieſe Gewaltthaͤtigkeit in ſeine Ner-
ven machet, ſeiner Natur nach zu der thieriſchen Bewe-
gung, ſich ſein Bein abzuſprengen, und er verſtuͤmmelt ſich
dadurch auf lange Zeit, ohne Noth. Waͤren das Zuſam-
mendruͤcken der Scheere und das Zwiſchenſtecken des Beins
bey ihm Seelenwirkungen von Vorſtellungen; ſo wuͤrde
ſeine Seele aus dieſen leicht eine dritte Vorſtellung herlei-
ten, die Scheere voneinander zu thun, und das Bein zu-
ruͤckzuziehen, und da er hierzu nichts als den Entſchluß
noͤthig haͤtte, ſo wuͤrde ers auch bewerkſtelligen. Jtzt kann
dieſes nur durch einen Zufall geſchehen, und wenn der ſich
nicht findet, ſo entwickeln ſich die blos natuͤrlichen Hand-
lungen auf ihre Art fort, und er verliert ein Bein durch
ein thieriſches Kunſtſtuͤck, deſſen er gar nicht bedurft haͤtte,
wenn die thieriſchen Bewegungen von ſeinen ſinnlichen Ein-
druͤcken zugleich Seelenwirkungen ſeiner Vorſtellungskraft
geweſen waͤren. Solchergeſtalt war es fuͤr Thiere, die ſol-
che Vorzuͤge vor andern haben ſollten, nothwendig, daß
ihre Vorſtellungskraft die innern ſinnlichen Eindruͤcke zu
den thieriſchen Bewegungen der mechaniſchen Maſchinen
zugleich

1 Kap. Die Nervenkraͤfte uͤberhaupt.
zugleich ſelbſt hervorbringen konnte, ob ſie gleich dieſelben
ſinnlichen Eindruͤcke von andern blos thieriſchen Reizen al-
lein, auf eine natuͤrlich gezwungene Weiſe bewerkſtelliget
haben koͤnnten.
§. 372.
Nachdem wir die Verhaltniß der Nervenkraͤfte zu den
thieriſchen Seelenkraͤften uͤberhaupt betrachtet haben, §.
362 — 371. ſo iſt es noͤthig, das eigentliche Gebiet der
erſtern zu bezeichnen. Die thieriſchen Seelenkraͤfte, de-
ren Wohnplatz das beſeelte Gehirn iſt, erſtreckten ihre Wir-
kungen ſowohl in die thieriſchen Maſchinen, als auch, durch
dieſe, in die mechaniſchen. §. 117. Der eigentliche Sitz
der Nervenkraͤfte ſind die Nerven: denn alle urſpruͤngliche
thieriſche Kraͤfte haben ihren Sitz nur in thieriſchen Ma-
ſchinen, §. 6. ob ſie gleich mit den thieriſchen, in andre
Maſchinen uͤbergehen, und darinn thieriſche Wirkungen
verrichten koͤnnen. §. 7. Die eigentlichen thieriſchen Ma-
ſchinen ſind das Gehirn und die Nerven, worinn die Le-
bensgeiſter, als die Vermittler der thieriſchen Verrichtun-
gen, enthalten ſind. §. 9. Die Verrichtungen des Ge-
hirns, als einer beſeelten thieriſchen Maſchine, ſind aber
hauptſaͤchlich nur Seelenwirkungen, §. 25. mithin ſeine
eigenthuͤmlichen thieriſchen Kraͤfte nur thieriſche Seelen-
kraͤfte. §. 6. Da nun die Nervenkraͤfte keine thieriſchen
Seelenkraͤfte, §. 356. folglich dem Gehirne nicht eigent-
lich noch vorzuͤglich eigen, und außer dem beſeelten Gehir-
ne nur die mit Lebensgeiſtern verſehenen Nerven, und etwa
die Markrinde, die das beſeelte Gehirn umgiebt, §. 159.
wahre thieriſche Maſchinen ſind, §. 9. ſo muß der Hauptſitz
der urſpruͤnglichen Nervenkraͤfte eigentlich in den Ner-
ven ſeyn.
§. 373.
Es kann inzwiſchen nicht gelaͤugnet werden, daß das
Gehirnmark ſelbſt an den Nervenkraͤften einigen
A aAntheil

II Th. Nervenkraͤfte.
Antheil habe. Zwar laͤßt ſich aus Verſuchen nicht ent-
ſcheiden, ob ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck, der nicht em-
pfunden wird, dennoch einige thieriſche Wirkung durchs
Gehirnmark aͤußere, wenn er gleichwohl gewiß bis dahin
gelanget, nur aber keine materielle aͤußere Empfindung
darinn formiret. §. 46. N. 3. Denn ob er gleich in den
mechaniſchen Maſchinen, durch die Nerven, nichtsdeſto-
weniger die lebhafteſten thieriſchen Bewegungen hervor-
bringt, ſo geſchieht doch daſſelbe auch, wenn der ganze
Kopf vom Koͤrper getrennet iſt, §. 357. und es verwan-
delt ſich alſo der aͤußere ſinnliche Eindruck ſchon unterwe-
gens, vermuthlich in den Nervenknoten §. 48. in einen in-
nern, der dieſe Nervenwirkungen verrichtet, ohne daß das
Gehirn daran Theil haben muͤßte, als welches bey beſeel-
ten Thieren die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke eigentlich un-
ter keiner andern Bedingung zu reflektiren und in innere
zu verwandeln ſcheint, als indem ſie eine materielle aͤußere
Empfindung in ihm erzeugen. §. 25. Jnzwiſchen giebt
es doch Faͤlle, wo man noch zweifelhaft bleiben muß, ob
nicht ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck durchs Gehirnmark
bloße Nervenwirkungen verrichte. Wenn man das Ge-
hirnmark eines Thieres verletzet, ſo wird ſein Koͤrper da-
von convulſiviſch erſchuͤttert. H. P. §. 368. Es iſt ſchon
oben §. 132. erwieſen worden, daß dieß Seelenwirkungen
einer aͤußern Empfindung, eines Schmerzens ſeyn koͤn-
nen; weil das Hirnmark auch aͤußere ſinnliche Eindruͤcke
bis zu den Urſpruͤngen der gereizten Nerven- oder Hirn-
markfaͤſerchen fortpflanzen, und daſelbſt materielle aͤußere
Empfindungen erzeugen kann, die durch ihren innern ſinn-
lichen Eindruck zuruͤck ins Gehirn und durch die Nerven in
die mechaniſchen Maſchinen wirken koͤnnen. Wenn nun
aber ein ſolcher aͤußerer ſinnlicher Eindruck ins Hirnmark
nicht empfunden wuͤrde, und dennoch thieriſche Bewegun-
gen (Convulſionen) in den thieriſchen Maſchinen hervor-
braͤchte: wuͤrden dieſe in ſolchem Falle wohl etwas anders
als bloße Nervenwirkungen des aͤußern ſinnlichen Eindrucks
ins

1 Kap. Die Nervenkraͤfte uͤberhaupt.
ins Gehirn ſeyn, und muͤßte alsdann das Hirnmark nicht,
außer ſeinen thieriſchen Seelenkraͤften auch bloße Nerven-
kraͤfte vom aͤußern ſinnlichen Eindrucke beſitzen? Es iſt
ſchwer auszumachen, ob aͤußere ſinnliche Eindruͤcke ins
Hirnmark jederzeit empfunden werden, oder nicht, und ob
ſie, im letzten Falle, auch eben dieſelben thieriſchen Bewe-
gungen im Koͤrper wirken, als wenn ſie empfunden wer-
den. Da indeſſen viele Verwundungen des Gehirns gar
nicht ſchmerzhaft noch merklich ſind, und fremde Koͤrper
ſich Jahre lang, ohne Wiſſen des Kranken darinn aufhal-
ten koͤnnen; ſo iſt es allerdings wahrſcheinlich, daß zuwei-
len aͤußere ſinnliche Eindruͤcke ins Hirnmark ſelbſt bloße
Nervenwirkungen im Koͤrper aͤußern, und daß alſo das
Gehirn einiger Nervenkraͤfte von aͤußern ſinnlichen Ein-
druͤcken wohl faͤhig ſeyn moͤge. Es ſcheinen auch manche
Beyſpiele damit einzuſtimmen. „Jemanden war ein ſpi-
„tziger Knochen ins Gehirn getrieben. Es folgeten lange
„Zeit keine Zufaͤlle darauf: aber endlich ſtelleten ſich Kraͤm-
„pfe und der Tod bey einem großen Geſchwuͤre im Gehirne
„ein.“ H. gr. P. 4 B. S. 525. not. l. Jndeſſen kann
man doch von dieſer ſeiner blos thieriſchen Kraft, in ſo fern
ſie vom aͤußern ſinnlichen Eindrucke herruͤhren ſoll, nichts
zuverlaͤſſiges ſagen. (vergl. §. 624. N. 4.) Es iſt aber
deſto wahrſcheinlicher, daß ein innerer ſinnlicher Eindruck
ins Hirnmark, der nicht von Vorſtellungen herruͤhret, eben
ſolche thieriſche Bewegungen als Nervenwirkungen, im
Koͤrper aͤußere, als wenn eine Vorſtellung ihn gemachet
haͤtte, da es im Ruͤckenmarke beſtaͤndig geſchieht, welches
doch mit dem Hirnmarke einerley iſt. §. 12. Schon in
dem eben itzt angenommenen Falle, wenn ein aͤußerer ſinn-
licher Eindruck ins Hirnmark, ohne empfunden zu werden,
gleichwohl thieriſche Bewegungen im Koͤrper verurſachete,
wuͤrde es der ohne Vermittelung einer Vorſtellung reflek-
tirte aͤußere ſinnliche Eindruck, als ein innerer, ohne von
der thieriſchen Seelenkraft des Gehirns herzuruͤhren, be-
werkſtelligen muͤſſen. Allein, ohne dieſen ungewiſſen Fall
A a 2zu

II Th. Nervenkraͤfte.
zu rechnen, giebt uns die Erfahrung viel wahrſcheinlichere
Gruͤnde, woraus ſich die Nervenkraft des innern ſinnli-
chen Eindrucks im Gehirne, der nicht von Vorſtellungen
koͤmmt, erkennen laͤßt. Wenn bey Vollbluͤtigen das Ge-
hirn zu ſehr mit Blute uͤberhaͤufet, und dadurch die kleine
Pulsader im Augennerven zu ſtark ausgedehnet wird, und
dieſen Nerven dadurch in ſeinem Urſprunge, oder ohnweit
deſſelben im Marke ſeines Stammes ſinnlich reizet, ſo em-
pfaͤngt er dadurch einen innern ſinnlichen Eindruck, den
man oft gar nicht anders, als aus ſeinen nachherigen Wir-
kungen empfindet, und der alſo von keiner Vorſtellung her-
ruͤhret. Er kann z. E. vom Niederbuͤcken des Kopfs, oder
von einer zu feſt geſchnuͤrten Halsbinde entſtehen. Dieſer
innere ſinnliche Eindruck im Gehirne pflanzet ſich nieder-
waͤrts durch den Augennerven fort, §. 31. machet am En-
de deſſelben im Auge einen aͤußern ſinnlichen Eindruck, der
aufwaͤrts zuruͤckgeht, §. 31. und der Seele eine unaͤchte
aͤußere Empfindung giebt, §. 148. und dieſe unaͤchte aͤu-
ßere Empfindung von allerley falſchen Erſcheinungen vor
den Augen, iſt hier ein offenbarer Beweis, daß durchs
Gehirn innere ſinnliche Eindruͤcke, die nicht von Vorſtel-
lungen herruͤhren, ſich in die Nerven eben ſo fortpflanzen,
und gleiche Wirkungen haben, wie die, welche von Vor-
ſtellungen herruͤhren: denn eben ſo, wie die lebhafteſten
Einbildungen oder Leidenſchaften unaͤchte aͤußere Empfin-
dungen von allerley Erſcheinungen vor den Augen, als See-
lenwirkungen verurſachen, §. 148. ſo thut es hier ein Druck
des Bluts beym Urſprunge des Augennerven im Gehirne,
als eine Nervenwirkung, und man ſieht davon Funken,
mancherley Bilder und Bewegungen vor Augen, als ob ſie
wirklich vorhanden waͤren. Da nun der Augennerve im
Gehirne iſt, einen Theil deſſelben ausmachet, und ſich ſehr
wenig daraus entfernet, ſo kann man dieſe Erfahrung als
einen Beweis einer im Hirnmarke ſelbſt wohnenden Ner-
venkraft annehmen, die eben dieſelben thieriſchen Wirkun-
gen hervorbringt, als wenn eine Vorſtellung dieſe Stelle
des

1 Kap. Die Nervenkraͤfte uͤberhaupt.
des Gehirns auf aͤhnliche Weiſe ſinnlich ruͤhret, und alſo
die Wirkung von der thieriſchen Seelenkraft des Ge-
hirns bewerkſtelliget wird.
§. 374.
So wie nun das Gehirnmark ſelbſt an den Nerven-
kraͤften einigen Antheil hat, §. 373. ſo iſt auch unſtreitig
die Markrinde des Gehirns damit begabet: denn dieſe
hat die natuͤrliche Verrichtung, die Lebensgeiſter vom Blu-
te abzuſondern und die uͤbrigen thieriſchen Maſchinen da-
mit zu verſehen. §. 11. Dieſe Verrichtung iſt, wie alle
Abſonderungen, wenigſtens zum Theil thieriſch und gleich-
wohl keine Seelenwirkung; §. 159. mithin eine Nerven-
wirkung der Nervenkraft der Markrinde. §. 353. So
erfolget ohngefaͤhr auf die Art, wie die Abſonderungen
andrer Saͤfte in den Druͤſen, von welchen unten erwieſen
werden wird, daß ſie, in ſo weit ſie thieriſch ſind, natuͤr-
lich gewoͤhnlicher Weiſe blos durch Nervenkraͤfte bewerk-
ſtelliget werden; S. §. 471. u. f. 530. und da gleichwohl
dieſe Abſonderung und Vertheilung der Lebensgeiſter eine
zum thieriſchen Leben hoͤchſt nothwendige und weſentliche
thieriſche Verrichtung iſt, §. 21. 22. ſo koͤmmt dieſe Ner-
venkraft des Gehirns in der thieriſchen Phyſiologie in große
Betrachtung, und iſt, wie unten mit Mehrerm erhelleu wird,
§. 679. ein Hauptgrund der ganzen thieriſchen Natur.
§. 375.
Man kann inzwiſchen doch die Nerven, ſo fern ſie nur
mit Lebensgeiſtern verſehen ſind, unabhaͤnglich von der thie-
riſchen Seelenkraft des Gehirns fuͤr den vornehmſten und
eigentlichen Sitz der Nervenkraͤfte halten, §. 372. und
eben darum fuͤhren die letztern mit Recht dieſen Namen.
Es fraget ſich aber nunmehr, ob die Nerven dieſe Kraft
durchgaͤngig und ohne Einſchraͤnkung beſitzen, oder ob ſie
ihnen etwa, da faſt alle einem Beobachter ſichtbare Ner-
venwirkungen Bewegungen der mechaniſchen Maſchinen
A a 3ſind,

II Th. Nervenkraͤfte.
ſind, nur in ſo fern zukommen, als ſie ſich den mechani-
ſchen Maſchinen einverleiben? Wenn die blos ſinnlichen
Eindruͤcke in die Nerven nicht allein nur in den Bewe-
gungsnerven, ſondern auch in den eigentlichen Empfindungs-
nerven, §. 14. erweisliche Nervenwirkungen erregen; ſo
muͤſſen die Nervenkraͤfte allgemeine Eigenſchaften aller
Nerven, und ihnen nicht etwa dadurch eigen ſeyn, weil ſie
andern (mechaniſchen) Maſchinen einverleibet ſind: das
heißt: ſo ſind die Nervenkraͤfte den Nerven nicht durch
andre Maſchinen, ſondern fuͤr ſich, und als ihnen urſpruͤng-
lich zukommende thieriſche Kraͤfte eigen.
§. 376.
Ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck in einen Empfindungs-
nerven geht gerade aufwaͤrts zum Gehirn, §. 31. und
kann unterwegens ſchwerlich reflektiret und in einen innern
ſinnlichen Eindruck ohne Vorſtellung verwandelt werden,
weil dieſe Nerven keine Knoten haben, worinn der Fort-
gang des Eindrucks zum Gehirn veraͤndert und zuruͤckge-
leitet werden koͤnnte. §, 14. 48. Die in der Natur ein-
zig gewoͤhnliche Weiſe, wie dieſes bey ihnen geſchieht, iſt
die Wendung im Gehirne, woſelbſt der aͤußere ſinnliche
Eindruck, indem ihn die Seele empfindet, als materielle
Jdee zum innern ſinnlichen Eindrucke von einer Vorſtel-
lung umgeſchaffen wird. §. 121. 129. N. 2. Allein auf
dieſe Weiſe erzeuget er nur Seelenwirkungen. §. 97. Ob
es Faͤlle gebe, wo er, wenn er in Empfindungsnerven zum
Gehirn wirklich aufſteigt, ohne doch im Urſprunge ſeines
Nerven eine materielle aͤußere Empfindung zu erregen, §.
49. in ihm ſelbſt ſichtbare thieriſche Wirkungen verrichte,
iſt noch nicht ausgemachet. Wenigſtens bemerket man
keine ſolchen, wenn gleich im tiefen Schlafe oder in einer
Ohnmacht, als wo dieſer Fall Statt finden koͤnnte, §. 49.
das Licht in die offenen Augen ſtralet, oder ein ſtarker
Schall das Ohr ſinnlich ruͤhret, ohne empfunden zu wer-
den. Gleichwohl iſt es nothwendig, daß in dieſen Faͤllen
einige

1 Kap. Die Nervenkraͤfte uͤberhaupt.
einige thieriſche Wirkungen im Nerven erfolgen, weil der
aͤußere ſinnliche Eindruck darinn gegen das Gehirn auf-
ſteigt, welches eine thieriſche Bewegung iſt, §. 32. und
weil wirklich die Empfindungskraft des Nerven in ſeinem
Urſprunge im Gehirne davon leiden kann, wenn die aͤußern
ſinnlichen Eindruͤcke in ſolchen Faͤllen zu ſtark ſind, ob ſie
gleich nicht empfunden werden. So entſteht z. E. bey Leu-
ten, die in Muͤhlen ſchlafen, nach und nach Taubheit;
von Einſtralung des Mondenlichts in die Augen im Schla-
fe, Blindheit, u. ſ. w. (S. den A. 2 Th. S. 250. ꝛc.)
Allein dieſes ſind keine ſichtbaren Nervenwirkungen, ſon-
dern vermuthlich nur Spiele der Lebensgeiſter oder unmerk-
liche Veraͤnderungen im Nervenmarke, und man kann alſo
daraus keinen ſichern Schluß auf die Nervenkraͤfte der aͤu-
ßern ſinnlichen Eindruͤcke in die Empfindungsnerven
machen.
§. 377.
Ein innerer ſinnlicher Eindruck in bloße Empfindungs-
nerven, der nicht von Vorſtellungen herruͤhret, aͤußert die
Spuren ſeiner thieriſchen Wirkungen im Nerven deutlich
genug, wie ſolches das obige Beyſpiel vom Geſichtsnerven
offenbar erweiſt. §. 373. Alle Erſcheinungen vor den
Augen und Ohren, die ſo haͤufig bemerket werden, wenn
man ſich zu tief buͤcket, am Halſe zu feſt ſchnuͤret, zu ſchnell
umdrehet, u. ſ. w. ſind nichts anders, als thieriſche Wir-
kungen, (naͤmlich unaͤchte aͤußere Empfindungen, §. 148.)
in bloßen Empfindungsnerven §. 14. 55. von innern ſinn-
lichen Eindruͤcken, §. 374. ohne Vorſtellungen, die ſonſt
von Vorſtellungen herruͤhren und gleich thieriſche Wirkun-
gen haben. §. 148. Die Naſe, die Zunge und die Ge-
fuͤhlnerven haben eben dergleichen Erſcheinungen: denn ſo
wie uns eine ſehr lebhafte Einbildung verleiten kann, et-
was zu riechen oder zu ſchmecken, was uns nicht gegenwaͤr-
tig iſt, §. 148. ſo geſchieht es auch oft in Krankheiten
und beſonders bey Leuten von zarten, leicht ſinnlich zu ruͤh-
A a 4renden

II Th. Nervenkraͤfte.
renden Nerven, daß man einen beſondern Geruch oder
Geſchmack zu empfinden glaubet, der nicht vorhanden und
auch von keiner Vorſtellung veranlaſſet worden iſt.
§. 378.
Es iſt oben §. 150. angemerket worden, daß zuwei-
len wahre aͤußere Empfindungen fuͤr unaͤchte angeſehen wer-
den koͤnnen, wenn wirklich ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck
in die Empfindungsnerven, aber von einem Gegenſtande
gemachet wird, der ſich innerhalb den Gliedmaßen der aͤu-
ßern Sinne befindet; z. E. wenn man von einer Entzuͤn-
dung des Auges, oder von verſchloſſener Luft im Ohre, Er-
ſcheinungen ſieht oder hoͤret, die doch nicht ſo wahr ſind,
wie man ſie ſich vorſtellet. Man koͤnnte dieß unaͤchte aͤu-
ßere Empfindungen aus einem irrigen Urtheile, die
vorigen, §. 377. ſolche, aus innern ſinnlichen Ein-
druͤcken ohne Vorſtellungen, und die §. 148. ſolche,
von innern ſinnlichen Eindruͤcken der Vorſtellungen
nennen. Blos aus Unachtſamkeit koͤnnte man verleitet
werden, die erſten mit den zweyten fuͤr einerley zu halten,
und hieraus zu ſchließen, daß die von innern ſinnlichen
Eindruͤcken ohne Vorſtellungen, §. 377. allerdings, wie
die erſten, §. 150. von Vorſtellungen kaͤmen, und innere
ſinnliche Eindruͤcke der wahren aͤußern Empfindungen waͤ-
ren, welche ein Gegenſtand im Auge oder Ohre hervorge-
bracht haͤtte: denn in den §. 377. angefuͤhrten Faͤllen iſt
in den Gliedmaßen der Sinne nichts, das einen aͤußern
ſinnlichen Eindruck machen koͤnnte, ſondern der Eindruck
geſchieht entweder im Gehirne ſelbſt, oder tief im Marke
des Nervenſtammes. Von jeder Anhaͤufung des Bluts,
auch wenn man nur das Athemholen verſpaͤtet, koͤnnen
dieſe Erſcheinungen entſtehen.
Anmerkung. Beylaͤufig verdienet hier eine Folge-
rung angemerket zu werden, die in der Pathologie ihren
Nutzen hat. Da naͤmlich dieſe Erſcheinungen von drey
verſchiedenen Urſachen, und zwar deſto leichter und leb-
hafter

1 Kap. Die Nervenkraͤfte uͤberhaupt.
hafter erreget werden koͤnnen, nicht nur je empfindlicher
die Nerven und je lebhafter die Vorſtellungen ſind, §.
148. ſondern auch je leichter jene ſich ſinnlich ruͤhren
laſſen, wenn auch andre Reize, als aͤußere Empfindun-
gen oder Vorſtellungen uͤberhaupt, in ſie wirken; §. 377.
ſo iſt hieraus zu erklaͤren, warum Leute von empfindli-
chen Temperamenten, von ſehr reizbaren Nerven, und
Kranke, bey welchen die Nerven eine groͤßere Empfind-
lichkeit und Regſamkeit gegen alle Arten ſinnlicher Ein-
druͤcke annehmen, dergleichen Erſcheinungen und be-
trogne Sinne ſo haͤufig haben, und ſo ſieht man auch,
mit welchem Unrechte man ſie bey ihnen blos von einer
zu lebhaften Einbildungskraft herleitet, von welcher ſelbſt
die, ſo wirklich durch Vorſtellungen veranlaſſet werden,
nicht allemal, §. 148. am wenigſten aber und nimmer
diejenigen herruͤhren, die aus andern ſinnlichen Ein-
druͤcken in die Nerven, die keine Vorſtellungen ſind,
entſpringen. §. 377.
§. 379.
Ob nun alſo gleich die Nervenkraͤfte ſowohl dem Gehir-
ne, §. 373. 374. als auch den Empfindungsnerven aller-
dings zukommen, §. 376. 377. ſo muß man doch geſte-
hen, daß ſich die Wirkungen derſelben auch ohne das Ge-
hirn aͤußern, §. 375. 358. 360. und in den bloßen Em-
pfindungsnerven zwar gewiß, aber doch nicht ins Auge
fallend ſind, §. 376. 377. wenn man nicht etwa diejenigen
Faͤlle ausnehmen muß, wo ein Empfindungsnerve einer
mechaniſchen Maſchine einen Eindruck von ſeiner eignen
kaum merklichen Bewegung mittheilen kann, wovon §.
151. geredet worden iſt. Daher iſt der vornehmſte Schau-
platz der Nervenwirkungen eigentlich in den Bewegungs-
nerven, welche auch von der Natur durch ihre Knoten
und vielen Nebenzweige beſonders dazu eingerichtet zu ſeyn
ſcheinen. §. 14. Hier offenbaren ſie ſich durch die augen-
ſcheinlichſten Bewegungen der mechaniſchen Maſchinen,
A a 5und

II Th. Nervenkraͤfte.
und da faſt alle thieriſche Bewegungen der mechaniſchen
Maſchinen entweder Muskelbewegungen ſind, oder durch
Muskeln, oder wenigſtens durch muskuloͤſe Faͤſerchen be-
werkſtelliget werden; ſo ſcheinen ſie, wiewohl faͤlſchlich, §.
375. 377. den Muskeln und der Muskelfaſer allein und
fuͤr ſich urſpruͤnglich eigen zu ſeyn. Dieſes hat wahrſchein-
licher Weiſe die neue Meynung in der Phyſiologie veran-
laſſet, zu welcher der ſonſt ſo genaue Beobachter, Herr
v. Haller, den Grund geleget hat, daß die Muskelfaſer
fuͤr ſich eine urſpruͤngliche thieriſche bewegende Kraft beſitze,
die er den Muskularreiz (die angeborne Kraft,) ge-
nennet hat, H. P. §. 400. 402. und es iſt, in dieſer Ver-
haͤltniß, ſehr wichtig, aufs genaueſte zu unterſuchen, in
wie weit dieſe Meynung gegruͤndet ſey, oder nicht.
§. 380.
Wenn man erweiſen will, daß die Muskelfaſer fuͤr ſich
eine angeborne thieriſche bewegende Kraft beſitze, ſo muß
man darthun, daß ſie dieſelbe ohne alles Zuthun und ohne
allen Beyſtand andrer thieriſcher Maſchinen und Kraͤfte in
Wirkung ſetzen koͤnne. Eine moͤgliche Art dieß zu erwei-
ſen, waͤre die, daß man einen Muskel von allen thieriſchen
Maſchinen trennete, und dann doch noch eine thieriſche be-
wegende Kraft in ihm zeigete. Da aber jeder Muskel
ſeine Nerven hat, §. 161. folglich mit thieriſchen Maſchi-
nen zuſammenhaͤngt, die in ihn eindringen, und ſich aufs
Jnnigſte, ja dergeſtalt mit ihm vereinigen, daß noch nie-
mand ihre Zertheilung im Muskel bis an ihr Ende hat
verfolgen koͤnnen, vielmehr jene ſich in dieſem gaͤnzlich ver-
lieren, und gleichſam mit ihm ein Ganzes werden; §. 161.
ſo iſt es natuͤrlicher Weiſe unmoͤglich, die Muskelfaſern
von ihren Nervenfaſern zu trennen und auf ſolche Weiſe
den Beweis zu fuͤhren. Wenn man alſo ſaget, es behalte
ein Muskel ſeine thieriſche Kraft auch, nachdem ſein Nerve
von ihm getrennet worden, ſo muͤßte man nothwendig erſt
anzeigen, auf welche Art und Weiſe man dieſe Trennung
bewerkſtelliget habe.
§. 381.

1 Kap. Die Nervenkraͤfte uͤberhaupt.
§. 381.
Man hat den Nerven, der in einen Muskel hinein-
dringt, und ſich darinn verliert, abgeſchnitten, und der
Muskel iſt dennoch durch einen aͤußern Reiz thieriſch bewe-
get worden. Jſt dieß wohl der verlangte Beweis? Nein,
keinesweges. Das Abſchneiden des Nervenſtammes, der
ſich im Muskel vertheilet, vernichtet ſeine Zweige nicht,
die ſich in ihm ins Unendliche verlieren: ſo lange aber der
Muskel dieſe behaͤlt, iſt auch die thieriſche bewegende Kraft
vom Nerven ihm noch einverleibet. Denn
1. behalten die Nerven ihre blos thieriſche bewegende
Kraft vom aͤußern ſinnlichen Eindrucke, von dem Punkte
des Eindrucks an bis zum Punkt der Trennung, wo ſie
abgeſchnitten worden ſind. §. 357. 358. So lange nun
nicht erwieſen werden kann, daß der Reiz, welcher einen
Muskel, deſſen Nerve abgeſchnitten worden, thieriſch be-
weget, keinen aͤußern ſinnlichen Eindruck in die Nerven-
ſpitzen im Muskel habe machen koͤnnen, und daß davon
die thieriſche Bewegung deſſelben nicht entſtanden ſey, iſt
auch die eigenthuͤmliche thieriſche Kraft der Muskelfaſer
aus dieſem Verſuche nicht erwieſen. §. 380. Ob alſo
gleich z. E. die Bewegung des ausgeſchnittenen Herzens,
von einem Reize mit einer Nadel, mit aͤtzenden Mitteln,
mit eingeſpritztem Waſſer, ꝛc. erneuert und vermehret wird,
ſo beweiſt dieß doch nicht, daß der Reiz dieſe Wirkung,
ohne Zuthun der Nerven, durch die Muskelfaſer bewerk-
ſtelliget habe, da er ſie unſtreitig durch den aͤußern ſinnli-
chen Eindruck in die Nerven des Herzens verrichten kann;
weil jeder Punkt eines Muskels, auch des Herzens, ſowohl
in ſeiner aͤußern als innern Oberflaͤche, den die Spitze ei-
ner Nadel beruͤhret, im geſunden Zuſtande, dieſen Reiz ſo
empfangen kann, daß er empfunden wird, welches nur
durch die Nerven moͤglich iſt, und zwar durch einen aͤu-
ßern ſinnlichen Eindruck, den eben dieſer Reiz erreget, §.
35. und weil in jedem Falle, es mag dieſer Eindruck bis
zum Gehirn fortgehen, oder nicht, eben dieſelbe Vermeh-
rung

II Th. Nervenkraͤfte.
rung der Bewegung des Herzens, als eine thieriſche Wir-
kung eben deſſelben Reizes erfolget. §. 357. 358.
2. Es behalten auch die Nerven ihre blos thieriſche be-
wegende Kraft vom innern ſinnlichen Eindrucke ohne Vor-
ſtellungen, vom Punkte des Eindrucks an, er ſey in ihrem
Urſprunge im Gehirne, oder im Marke der Nervenſtaͤmme,
bis in die Nervenſpitzen. §. 359. 360. Wenn alſo der
Nerve eines abgeſchnittenen Muskels von einer phyſiſchen
Beruͤhrung ſeines Marks im Stamme ſinnlich geruͤhret,
oder ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck ſchon in ihm (dem
Muskel) ſelbſt reflektiret, und zum innern ſinnlichen Ein-
drucke wird, ſo kann die thieriſche Bewegung des Muskels
ebenfalls erfolgen, ohne daß die Kraft dazu in den Mus-
kelfaſern, unabhaͤnglich vom Nerven, liegen muͤßte. So
lange nun nicht erwieſen werden kann, daß der Reiz, wel-
cher einen Muskel, deſſen Nerve abgeſchnitten worden, thie-
riſch beweget, keinen innern ſinnlichen Eindruck (ohne Vor-
ſtellungen,) im Marke des Nerven habe verurſachen koͤn-
nen, es ſey nun, durch eine phyſiſche Reizung deſſelben,
die zum innern ſinnlichen Eindrucke wird, oder durch die
Reflexion des aͤußern ſinnlichen Eindrucks im Muskel ſelbſt,
und daß davon die thieriſche Bewegung des Muskels nicht
etwa entſtanden ſey; ſo lange iſt auch aus dieſen Verſuchen
die eigenthuͤmliche thieriſche Kraft der Muskelfaſer nicht
erwieſen. §. 380.
Es mag alſo ein Muskel, deſſen Nerve abgeſchnitten
worden, von irgend einem Reize, welcher es ſey, in eine
thieriſche Bewegung geſetzet werden, ſo folget doch daraus
nicht, daß die thieriſche bewegende Kraft urſpruͤnglich in
der Muskelfaſer ſeyn muͤſſe, ſondern es iſt unſtreitig, daß
ſie in jedem einzelnen Falle vom Nerven herruͤhren koͤnne,
welcher dadurch jederzeit mit ſinnlich geruͤhret wird, und
die thieriſche Bewegung des Muskels hervorzubringen ver-
mag, er mag durch einen aͤußern oder innern ſinnlichen
Eindruck gereizet werden.
§. 382.

1 Kap. Die Nervenkraͤfte uͤberhaupt.
§. 382.
Vielleicht kann aber ein Muskel durch einen Reiz ſo
geruͤhret werden, daß er ſich thieriſch beweget, ohne daß
dieſer Reiz zugleich in ſeinem Nerven einen ſinnlichen Ein-
druck machete? Denn nicht jede Beruͤhrung verurſachet in
einem und eben demſelben, noch viel weniger in jedem Ner-
ven, einen ſinnlichen Eindruck. §. 32. Vielleicht wird
die Muskelfaſer von ſolchen Reizen thieriſch beweget, die
den Nerven in ihr nicht ſinnlich ruͤhren?
Dieſer Einwurf wuͤrde wichtig ſeyn, wenn nur vorher
ausgemachet worden waͤre, daß die Muskelfaſer, ohne ih-
ren Nerven einer thieriſchen Bewegung faͤhig ſey. Allein
eben hieran mangelt es ſchlechterdings. Zudem beweiſt
auch die Erfahrung, daß die Eindruͤcke, welche die Mus-
keln thieriſch bewegen, auch die Nerven ſinnlich reizen, weil
ſie empfunden werden koͤnnen. Wir wollen das Erheblich-
ſte, was der Herr v. Haller, als der Urheber dieſer Mey-
nung, zu ihrer Vertheidigung noch angefuͤhret hat, in Be-
trachtung ziehen, und denn daraus einen Schluß machen.
§. 383.
1. „Der Muskel beweget ſich thieriſch, wenn er beruͤh-
„ret wird: der Nerve aber nicht. Alſo mangelt dem Ner-
„ven das reizbare Weſen, was die Muskelfaſer beſitzt. H. P.
„§. 407. Mithin iſt dieſe Reizbarkeit, das iſt, die
„Faͤhigkeit, von einer gewiſſen Beruͤhrung ſich thieriſch
„zu bewegen, der Muskelfaſer vor dem Nerven
„eigen.“
Unſtreitig! aber urſpruͤnglich? kann ſie dieſe Faͤhigkeit
nicht blos durch ihren Nerven haben? Wenn die Muskel-
faſer eine mechaniſche Maſchine iſt, die von den ſinnlichen
Eindruͤcken in ihre Nerven beweget wird; ſo hat ſie dennoch
dieſe Faͤhigkeit vor dem Nerven voraus: denn der ſinnliche
Eindruck beweget, ſeiner Natur nach, den Nerven nie ſicht-
bar, §. 32. wohl aber die mechaniſche Maſchine, in die
ſich der Nerve verliert. §. 153. Alſo ſchließe dieſer Vor-
zug

II Th. Nervenkraͤfte.
zug der Muskelfaſer den Einfluß des Nerven in ſie, bey
ihren thieriſchen Bewegungen nicht aus, und beweiſt nichts
fuͤr die urſpruͤngliche thieriſche Kraft der Muskelfaſer. Bey
allen aͤußern Empfindungen und bey allen willkuͤhrlichen
Vorſtellungen, wo es gewiß und unlaͤugbar der Nerve iſt,
welcher eine thieriſche Bewegung des Muskels hervorbringt,
H. P. §. 403. mangelt dem Nerven immer das reizbare
Weſen der Muskelfaſer, das heißt, die Faͤhigkeit von einer
Beruͤhrung ſich ſelbſt ſichtbar zu bewegen, und gleichwohl
hat es der Muskel in ſolchem Falle gewiß blos durch ihn.
Die Triebfeder einer Uhr wirket durch eine unſichtbare Be-
wegung die ſichtbare der Raͤder. Kann man um deswillen
wohl den Raͤdern die urſpruͤngliche Kraft beylegen, die ſie
in Bewegung ſetzet?
§. 384.
2. „Es laͤßt ſich nicht beweiſen, daß aus ſo wenigen
„Nerven, als ſich in einem Muskel verlieren, ſo viele Fa-
„ſern entſpringen ſollten, als die Muskeln haben. H. P. §.
„407. Alſo kann man die Muskelfaſern nicht fuͤr Fortſe-
„tzungen des Nerven halten, die um deswillen ſinnlicher
„Eindruͤcke faͤhig waͤren; ſondern die Faͤhigkeit ſich von ei-
„nem Reize thieriſch zu bewegen, muß der Muskelfaſer an
„ſich eigen ſeyn.“
Man hat aber gar nicht noͤthig anzunehmen, daß die
Muskelfaſern aus Nervenfaſern beſtuͤnden, ja die erſten
wuͤrden, wenn dem ſo waͤre, eben ſo wenig zu ſichtbaren
thieriſchen Bewegungen von einem Reize vermoͤgend ſeyn,
als die letzten. Es iſt genug, daß ſich die Subſtanz des
Nerven in der ganzen Subſtanz des Muskels ausbreitet,
da jede Muskelfaſer in jedem Punkte, den nur eine Nadel-
ſpitze beruͤhret, empfindlich iſt. §. 34. 35. Es mag auch
ſeyn, wie Herr v. Haller meynet, H. P. §. 408. daß
der Nervenſaft, der ſich in den Muskel ergießt, den Mus-
kelfaſern dieſe Reizbarkeit, dieſes Vermoͤgen, ſich thieriſch
zu bewegen, mittheile; ſo koͤmmt es ihnen doch nicht ur-
ſpruͤng-

1 Kap. Die Nervenkraͤfte uͤberhaupt.
ſpruͤnglich, ſondern durch ihren Nerven zu: denn da im
Zuſtande der Geſundheit der Reiz der Muskelfaſer empfun-
den werden kann, ſo muß in ſolchem Falle der Eindruck,
welchen er in ſie machet, durch den Nerven bis zum Ge-
hirn fortgepflanzet werden, §. 35. und die Lebensgeiſter,
welche die Muskelfaſer befeuchten, muͤſſen alſo mit denen
in der Subſtanz des Nerven einen unmittelbaren Zuſam-
menhang haben, und mit ihnen gleichſam einen ununter-
brochenen Strom ausmachen, das heißt, die Muskelfaſer
wird durch die ihr einverleibte Subſtanz ihres Nerven thie-
riſch belebet; der Reiz, der ſie in eine thieriſche Bewegung
bringt, iſt ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck in ihren Nerven,
und ihre Reizbarkeit iſt ihr nicht als einer Muskelfaſer,
ſondern als einer ſolchen, die durch ihren Nerven aͤußerer
ſinnlicher Eindruͤcke faͤhig iſt, eigen.
§. 385.
3. „Die Thiere, die weder Gehirn, noch Ruͤckenmark,
„noch Nerven haben, z. E. die Vielfuͤße und andre Jn-
„ſekten, werden gleichwohl von jedem Reize thieriſch bewe-
„get, und beweiſen dadurch, daß der bloße Bau der Mus-
„keln, auch ohne Nerven, zur thieriſchen Bewegung hin-
„reiche. Hierher gehoͤret auch die Uebereinſtimmung der
„Pflanzen, deren verſchiedene ihre Blumen und Blaͤtter,
„nach dem verſchiedenen Grade der Kaͤlte und Waͤrme, er-
„oͤffnen oder zuſammenziehen, und zwar einige ſo geſchwind,
„daß ſie auch den Thieren darinn nichts nachgeben.“ H. P.
402. 407.
Wenn die Faͤſergen, welche bey Jnſekten, ſobald ſie
beruͤhret werden, thieriſche Bewegungen hervorbringen,
keine ſolche Nerven ſind, wie wir und alle mit Gehirn ver-
ſehene Thiere haben, ſo ſind auch ihre Muskeln keine ſolche,
wie unſre, weil Nerven weſentlich dazu gehoͤren, die ſich in
ihnen verlieren muͤſſen. §. 161. Die Faͤſergen, deren
Beruͤhrung die Jnſekten zu thieriſchen Bewegungen reizet,
ſind demnach weder ſolche Nerven, noch ſolche Muskeln,
wie

II Th. Nervenkraͤfte.
wie die unſrigen: aber doch thieriſche Maſchinen, §. 6. die
aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke faͤhig ſind, §. 31. 32. wo-
durch ſie die mechaniſchen Maſchinen der Jnſekten zu thie-
riſchen Bewegungen reizen, §. 7. 162. mithin eine Art
von Bewegungsnerven, §. 14. die alſo nichts fuͤr die ur-
ſpruͤngliche thieriſche bewegende Kraft der Muskelfaſern be-
weiſen. „Es hat das Fleiſch der Jnſekten ebenfalls ſeine
„Nervenfaſern.“ H. gr. P. 4 Th. S. 669. Wenn gleich
die Jnſekten, aus Mangel eines Gehirns, die aͤußern ſinn-
lichen Eindruͤcke in ihre Nerven nie empfaͤnden, §. 35. ſo
koͤnnten dieſe dem ungeachtet die muskelartigen Faͤſergen
derſelben, denen ſie ſich einverleiben, thieriſch bewegen,
§. 358.
Die Bewegungen der Pflanzen, ſelbſt der Fuͤhlpflan-
zen, ſind nicht thieriſch, ſondern man findet bey genauerer
Unterſuchung ihrer Strucktur, daß Waͤrme, Kaͤlte und
die Beruͤhrung ihre ſchnellen Bewegungen, nach den me-
chaniſchen Geſetzen der Bewegung organiſcher Koͤrper,
wirken.
§. 386.
4. „Jn der Bewegung der Muskeln, die wirklich von
„den Nerven koͤmmt, (der Herr v. Haller verſteht darun-
„ter hier blos die Seelenwirkungen in den Muskeln, oder
„die Bewegungen derſelben, die, nach unſrer Art zu reden,
„von innern ſinnlichen Eindruͤcken der Vorſtellungen her-
„ruͤhren, hauptſaͤchlich die willkuͤhrlichen und freywilligen
„Bewegungen,) kann man die Seele als einen Grund der-
„ſelben anſehen, in der angebornen aber nicht. Das Herz,
„die Gedaͤrme und etliche Werkzeuge der Liebe, werden von
„der angebornen (muskular) Kraft und von den Reizen
„regieret. Dieſe Bewegungen entſtehen nicht von dem
„Willen, er kann ſie weder vermindern noch vermehren,
„noch aufheben, noch veraͤndern. Keine Gewohnheit, keine
„Kunſt kann machen, daß die Werkzeuge der angebornen
„Bewegung dem Willen gehorchen, noch daß diejenigen,
„die

1 Kap. Die Nervenkraͤfte uͤberhaupt.
„die den freywilligen Bewegungen vorgeſetzet ſind, verler-
„nen die Befehle der Seele auszurichten. — Selbſt in
„den Werkzeugen des thieriſchen Willens kann ein Reiz die
„heftigſten Bewegungen auch wider den Willen der Seele
„erregen.“ H. P. §. 409.
Man kann dieſen Vortrag in zweyerley Abſicht betrach-
ten, naͤmlich theils in ſo fern er nur den Unterſchied der
Seelenwirkungen und Nervenwirkungen in den Muskeln
beſtimmen ſoll; denn dieſe ſind es eigentlich, welche der
große Mann hier durch die Ausdruͤcke der nervigten und
der angebornen Bewegung unterſcheidet, theils, in ſo
fern daraus die urſpruͤngliche thieriſche Kraft der Muskeln
erwieſen werden ſoll. Jn der erſten Abſicht ſind die Be-
ſtimmungen zu ſchwankend, und entdecken insgeſammt die
vorgefaßte und nie erweisliche Meynung, die er ſchon in
ſeinem §. 369. gelehret hat: „Daß die Haupturſache der
„(thieriſchen) Bewegungen im menſchlichen Koͤrper im Ge-
„hirne und Ruͤckenmarke liege, und von da durch die Ner-
„ven in die Muskeln geleitet werde, und daß die Urſache
„der Bewegung nicht in jedem einzelnen Theile wohnen
„koͤnne, weil ſie ſonſt nach der Zerſtoͤrung des Gehirns
„uͤberbleiben, und ſich weder vermehren, wenn daſſelbe ge-
„reizet, noch vermindern muͤſſe, wenn es zuſammengedruͤ-
„cket wird;“ womit H. gr. P. 4 B. S. 622. uͤbereinſtim-
met, wenn zugegeben wird, „daß zwar das reizbare We-
„ſen der Muskeln durch den ganzen thieriſchen Koͤrper ver-
„theilet ſey, hingegen die bewegende Kraft der Nerven oh-
„ne Gehirn weder entſtehen noch fortdauren koͤnne.“ Es
werden hier offenbar die thieriſchen Bewegungen uͤberhaupt
mit den Seelenwirkungen in den Muskeln verwechſelt. Al-
lerdings liegt die Haupturſache der letztern im Gehirne,
von da ſie durch die Nerven in die Muskeln geht: und
eben darum hoͤren dieſe auf, wenn das Gehirn zerſtoͤret
wird, ſie vermehren ſich, wenn es gereizet, §. 132. und
vermindern ſich, wenn es gedruͤcket wird. §. 128. Aber
von der thieriſchen Bewegung uͤberhaupt laͤßt ſich dieſes
B bauf

II Th. Nervenkraͤfte.
auf keine Weiſe behaupten: denn ganz unabhaͤnglich vom
Gehirne wirken die ſinnlichen Eindruͤcke beyder Arten, durch
die Nerven, in den Muskeln eben ſolche thieriſche Bewe-
gungen, wie die Seelenwirkungen ſind. §. 363. Es iſt
alſo auch wahr, daß man die Seelenwirkungen in den
Muskeln von der Seele herleiten koͤnne, die angebornen
Bewegungen (Nervenwirkungen) aber nicht. Allein dem
ungeachtet koͤnnen doch einerley Bewegungen beydes zu-
gleich ſeyn, §. 364. mithin wird der Unterſchied beyder in
einzelnen Faͤllen unrichtig beſtimmet, wenn es heißt: „Das
„Herz, die Gedaͤrme werden von der angebornen Kraft
„und vom Reize regieret.“ Ja! aber auch von Empfin-
dungen und andern Vorſtellungen! §. 167. 170. „Jhre
„Bewegungen kann der Wille nicht beſtimmen.“ Es iſt
auch nicht einerley: einen Grund in der Seele haben,
und: vom Willen der Seele beſtimmet werden. §.
351. Empfindungen, Leidenſchaften, ꝛc. gehoͤren auch zur
Seele. Ob alſo gleich die Muskeln, welche nicht zu frey-
willigen Bewegungen beſtimmet ſind, durch keine Kunſt
oder Gewohnheit dazu gebracht werden koͤnnen; ſo koͤnnen
darum doch viele ihrer Bewegungen nervigte (Seelenwir-
kungen) ſeyn, ſo, wie z. E. aͤußere Empfindungen, Ein-
bildungen, Leidenſchaften, Triebe ꝛc. das Herz und die
Gedaͤrme bewegen; und obgleich die Muskeln zu den frey-
willigen Bewegungen weder durch Kunſt noch Gewohnheit
verlernen, der Seele zu gehorchen, ſo koͤnnen darum doch
viele ihrer Bewegungen bloße Nervenwirkungen ſowohl
von aͤußern als innern ſinnlichen Eindruͤcken ohne Vorſtel-
lungen, § 358. 360. wie auch Seelenwirkungen von an-
dern als freywilligen Vorſtellungen ſeyn, §. 162. z. E. die
Muskeln des Athemholens. §. 285.
So wie nun hieraus erhellet, daß der Unterſchied der
nervigten und angebornen Bewegung durch obige Saͤtze
nicht richtig beſtimmet ſey, ſo koͤnnen ſie auch eben ſo we-
nig, in andrer Abſicht betrachtet, dienen, um die urſpruͤng-
liche thieriſche Kraft der Muskeln daraus zu beweiſen:
denn

1 Kap. Die Nervenkraͤfte uͤberhaupt.
denn man muͤßte ſonſt folgenden Schluß gelten laſſen, auf
welchem die ganze Verwirrung beruhet, und der doch
grundfalſch iſt: Wenn eine thieriſche Bewegung der Mus-
keln durch ihre Nerven gewirket werden ſoll, ſo muß ſie
ihren Grund im Gehirne, in der Seele, ja ſogar im Wil-
len haben: Thieriſche Bewegungen der Muskeln alſo, die
nicht vom Gehirne, nicht von der Seele, nicht vom Wil-
len herruͤhren koͤnnen, wie wenn der Nerve eines Muskels
abgebunden, abgeſchnitten, eine Bewegung des Muskels
unwillkuͤhrlich iſt, ꝛc. die werden auch nicht durch die Ner-
ven der Muskeln gewirket. Man ſieht augenſcheinlich,
daß die Vorausſetzung nur von den Seelenwirkungen, nicht
aber von den thieriſchen Bewegungen der Muskeln uͤber-
haupt wahr ſey, §. 357 — 360. denn es iſt ſchon oben
erwieſen worden, daß man nicht ſchließen koͤnne: Welche
thieriſche Bewegungen Seelenwirkungen (nervigte) ſind,
das iſt, von Vorſtellungen und insbeſondre vom Willen
abhaͤngen, koͤnnen nie zugleich, auch nie bloße Nervenwir-
kungen (angeborne Bewegungen) ſeyn; §. 363. N. 1.
welche thieriſche Bewegungen keine Seelenwirkungen ſind,
die werden auch nicht durch die Nerven gewirket; §. 362.
N. 1. welche thieriſche Bewegungen durch die Nerven ge-
wirket werden, die ſind Seelenwirkungen, oder gar frey-
willige; §. 362. welche thieriſche Bewegungen wider den
Willen der Seele erfolgen, die koͤnnen nicht durch die Ner-
ven gewirket werden. §. 367. N. 2.
§. 387.
5. „Die nervigten Bewegungen (Seelenwirkungen)
„hoͤren mit dem Leben auf; die angebornen, (Nervenwir-
„kungen) dauren noch nach dem Tode eine Zeitlang fort;
„jene hebt das Binden des Nerven, die Verletzung des Ge-
„hirns, auf, dieſe nicht, ſondern ſie erfolgen auch ohne das
„Gehirn; Theile, die keine Empfindung haben, werden
„beweget; andre, die empfinden, werden nicht beweget.
„Der Wille erreget und hemmet die Nervenbewegungen,
B b 2„(Seelen-

II Th. Nervenkraͤfte.
„(Seelenwirkungen,) auf die angebornen (Nervenkraͤfte,)
„hat er keine Gewalt.“ H. P. §. 404.
Alles dieſes zeiget nur den Unterſchied der thieriſchen
Seelenkraͤfte von den Nervenkraͤften, der Seelenwirkun-
gen von den Nervenwirkungen. Es beweiſt aber nicht,
daß die Nervenwirkungen nicht durch den Nerven, ſondern
nur daß ſie nicht durchs Gehirn und die Seele gewirket
werden, und dieß hat ſeine Richtigkeit, ob ſie gleich durch
die Nerven erfolgen. §. 358. 360.
§. 388.
Außerdem nun, daß man dieſe Meynung von einer
urſpruͤnglichen thieriſchen bewegenden Kraft der Muskeln
mit keinen tuͤchtigen Gruͤnden unterſtuͤtzen kann, §. 380 —
387. ſtreiten auch die allertrifftigſten Gegengruͤnde ſchlech-
terdings wider ſie. Kein Reiz in ſolchen Theilen des Koͤr-
pers, die keine Nerven haben, bringt jemals thieriſche Be-
wegungen hervor: denn die Reizbarkeit iſt nur der Mus-
kelfaſer eigen, H. P. §. 400. und alle thieriſche Bewe-
gungen der Muskeln ſind Bewegungen mechaniſcher Ma-
ſchinen, die von ihren Nerven aufs innigſte durchdrungen
werden. §. 161. H. P. §. 398. Jhre Nerven laſſen ſich
auch von ihnen nicht trennen, ohne ſie zugleich gaͤnzlich zu
vernichten. §. 380. Jeder Eindruck, der ſie thieriſch be-
weget, reizet auch ihre Nerven. Ein innerer ſinnlicher
Eindruck in das Mark ihrer Nerven bringt eben die thie-
riſchen Bewegungen in ihnen hervor, als wenn ihre Fleiſch-
faſern gereizet werden. §. 357. 359. Der Reiz ihrer
Fleiſchfaſern, der ſie thieriſch beweget, ruͤhret ebenfalls ihre
Nerven ſinnlich; denn er wird im natuͤrlichen Zuſtande
empfunden, §. 382. und iſt alſo ein aͤußerer ſinnlicher
Eindruck, der ſich nur durch die Nerven fortpflanzet. §. 32.
Das Opium, welches einen Nerven an der Stelle ſelbſt,
wo es appliciret wird, ſeiner Nervenkraͤfte beraubet, machet
auch einen Muskel an der Stelle ploͤtzlich unreizbar.
(Whytt. Edimb. Samml. 2 Th. der Fortſetz. S. 342. ꝛc.)
Jeder

1 Kap. Die Nervenkraͤfte uͤberhaupt.
Jeder Nerve behaͤlt die thieriſche bewegende Kraft vom
aͤußern ſinnlichen Eindrucke, wenn er gleich zerſchnitten,
gebunden, oder ſo gehindert iſt, daß der aͤußere ſinnliche
Eindruck in ihn nicht mehr empfunden werden kann; §.
381. N. 1. und in der That erfolget eben die thieriſche
Bewegung des Muskels, die der Reiz ſeiner Faͤſerchen er-
reget, wenn ihn ſein Nerve empfindet, auch wenn derſelbe
Reiz nicht mehr empfunden wird. §. 204. 357. Da nun
alſo alle thieriſche Bewegungen der Muskeln, die man der
urſpruͤnglichen Reizbarkeit ihrer Faͤſerchen ohne hinlaͤngli-
chen Grund zuſchreibt, durch die ſinnlichen Eindruͤcke in
ihre Nerven geſchehen koͤnnen, und in unwiderſprechlichen
Faͤllen wirklich durch ſie geſchehen, auch kein Mittel da iſt,
in einem einzigen Falle zu hindern, daß es nicht durch ſie
geſchehe, ſobald die Muskelfaſer gereizet wird; ſo iſt viel-
leicht keine Wahrheit in der ganzen Phyſiologie, die eine
groͤßere phyſicaliſche Gewißheit haͤtte, als daß alle thie-
riſche Bewegungen der Muskeln nur allein durch
die Nerven, es ſey nun in oder ohne Verbindung
mit dem Gehirne und der Vorſtellungskraft ur-
ſpruͤnglich gewirket werden. Vergl. d. A. 2 B. 82 St.
§. 389.
Die Nervenkraͤfte ſind demnach eben ſo, wie die thieri-
ſchen Seelenkraͤfte, urſpruͤngliche Eigenſchaften der eigent-
lichen thieriſchen Maſchinen, und insbeſondre der Nerven,
§. 372 — 388. und aͤußern auch eben dieſelben Wirkun-
gen in den mechaniſchen Maſchinen, ſie moͤgen nun zugleich
thieriſche Seelenkraͤfte ſeyn, oder nicht. §. 362 — 371.
Eben das, was eine mechaniſche Maſchine außerhalb dem
Gehirne zu Seelenwirkungen vermoͤgend machet, naͤmlich
der ihr einverleibte Nerve, giebt ihr auch das Ver-
moͤgen zu Nervenwirkungen, und es beſitzt keine eine
thieriſche bewegende Kraft, ohne ihn, ſelbſt nicht die
Muskelfaſer.
B b 3§. 390.

II Th. Nervenkraͤfte.
§. 390.
Diejenigen mechaniſchen Maſchinen thieriſcher Koͤrper,
welchen ſich gar keine Nerven einverleiben, die Sehnen,
ſehnigten Haͤute, Knochen, Knorpel, u. ſ. w. ſind keiner
Nervenkraͤfte faͤhig, und ihre Bewegungen ſind nie ur-
ſpruͤnglich weder Seelen- noch Nervenwirkungen, §. 389.
ob ſie gleich durch ſolche Bewegungen, die eins von beyden,
oder beydes zugleich ſind, vermoͤge eines mechaniſchen Zu-
ſammenhanges, mit erreget werden koͤnnen. Die Erfah-
rung beſtaͤtiget dieſes ohne Ausnahme: indem alle diejeni-
gen Theile thieriſcher Koͤrper, die wegen Mangel der Ner-
ven gar keine Empfindlichkeit haben, auch keiner Nerven-
wirkungen faͤhig (unreizbar) ſind.
§. 391.
Diejenigen mechaniſchen Maſchinen hingegen, denen
ſich Nerven einverleiben, erhalten dadurch nicht allein die
Empfindlichkeit, §. 192. und uͤberhaupt das Vermoͤgen
zu Seelenwirkungen, §. 162 — 179. ſondern auch das
zu Nervenwirkungen. Wenn man diejenigen Theile des
thieriſchen Koͤrpers, die unmittelbare Seelenwirkungen
verrichten, der Reihe nach durchgeht, ſo findet man in allen
bey genauer Beobachtung auch Spuren von Nervenwir-
kungen. Wir werden dieſelben in den folgenden Kapiteln
dieſes Theils ausfuͤhrlich betrachten, itzt aber kann es, zur
allgemeinen Beſtaͤtigung der Sache aus ſchon vorgetrage-
nen Gruͤnden, genug ſeyn, blos dasjenige zu wiederholen,
was oben bey Gelegenheit der Seelenwirkungen aller dieſer
Theile aus der Erfahrung beygebracht worden.
§. 392.
Es iſt ſchon §. 162. 204. erinnert worden, daß die
Muskeln nicht blos durch die thieriſchen Seelenkraͤfte, ſon-
dern auch von bloßen Nervenkraͤften thieriſch beweget wer-
den, und die §. 357. 359. erzaͤhlten Verſuche mit ent-
haupteten Thieren beſtaͤtigen ſolches zur Genuͤge. Die Be-
wegung

1 Kap. Die Nervenkraͤfte uͤberhaupt.
wegung des Herzens iſt gemeiniglich nur eine Nervenwir-
kung, ob ſie gleich durch Seelenwirkungen veraͤndert wird.
§. 167. 211. Auch dieß beſtaͤtiget die Erfahrung. §. 357.
Die Bewegung der Blutgefaͤße, in ſo fern ſie das Herz,
§. 167. und andre Muskeln beſtimmen, §. 169. kann
alſo auch durch die Nervenkraͤfte dieſer Theile bewerkſtelli-
get werden, und wir ſehen in der That bey enthaupteten
Thieren, die ſich nicht zu ſchnell verbluten, die Adern ihre
Verrichtungen von blos thieriſchen Reizungen fortſetzen und
erneuren. Das, was die Nerven, welche die Adern ſelbſt
umgeben, zu ihrer Bewegung unmittelbar beytragen, iſt
am ſelteſten eine Seelenwirkung derſelben, §. 168. und
die beſondre Wirkung der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke in
ihre Endungen, daß ſie davon Stockungen, Entzuͤndun-
gen, Unterlaufungen mit Blute erleiden, oder ſich ergie-
ßen, §. 207. erfolget oft auch in enthaupteten Thieren als
eine bloße Nervenwirkung. §. 357.
§. 393.
Daß die natuͤrlichen Verrichtungen des Schlundes,
Magens, der Gedaͤrme, und andrer fleiſchigten Canaͤle,
mehr Nervenwirkungen als Seelenwirkungen ſind, iſt ſchon
oben §. 170. 174. 212. erinnert, und die Erfahrung be-
weiſt es daraus, daß ſie dieſelben fortſetzen und erneuren,
wenn ſie ſogar aus dem Koͤrper ausgeſchnitten worden ſind.
§. 357. Daß die thieriſche Bewegung des Zwerchfelles
und andrer fleiſchigten Haͤute, von den Nervenkraͤften eben
ſo, wie von thieriſchen Seelenkraͤften veraͤndert und erneu-
ert werden koͤnne, iſt ebenfalls durch die mannichfaltigſten
Verſuche beſtaͤtiget worden. §. 359. 171.
§. 394.
Die thieriſchen Verrichtungen der Druͤſen ſind nur
zuweilen Seelenwirkungen; §. 172. 209. oft aber wird
das, was ſie zu denſelben reizet, gar nicht empfunden, oder
wirket auch nach der Enthauptung. §. 357. Sie ſind alſo
B b 4auch

II Th. Nervenkraͤfte.
auch eben ſo gewiß zuweilen Nervenwirkungen, als See-
lenwirkungen. Von den thieriſchen Verrichtungen der
Markrinde des Gehirns iſt ſchon §. 159. und 374. er-
waͤhnet worden, daß es Nervenwirkungen ſind, und von
denen der Leber iſt zur Genuͤge bekannt, daß ſie nur in
wenigen Faͤllen fuͤr Seelenwirkungen gehalten werden koͤn-
nen, und daß alſo der Grund von ihnen, in ſo fern ſie thie-
riſche Bewegungen ſind, in den Nervenkraͤften geſuchet
werden muͤſſe. Eben dieſes laͤßt ſich von den thieriſchen
Bewegungen der Gallenblaſe ſagen. §. 175. 213. Die
Nieren und Harnblaſe werden zu ihren thieriſchen Ver-
richtungen weit oͤſter durch bloße Nervenkraͤfte, als durch
thieriſche Seelenkraͤfte gereizet. §. 176. 215.
§. 395.
Selbſt die thieriſchen Verrichtungen der Geſchlechts-
theile ſowohl maͤnnlicher als weiblicher Thiere werden nicht
blos durch die thieriſchen Seelenkraͤfte, ſondern auch durch
Nervenkraͤfte allein bewerkſtelliget, §. 178. 269. und die
Erfahrung beſtaͤtiget dieſes an einigen enthaupteten Thie-
ren, die noch durch die ſinnlichen Eindruͤcke in ihre Nerven
gereizet werden, zur Liebe zu locken, ſich zu begatten und
Eyer zu legen. §. 357.
§. 396.
Von allen thieriſchen Bewegungen der Gliedma-
ßen, welche durch Muskeln, oder Fleiſchhaͤute, oder Mus-
kelfaſern bewerkſtelliget werden muͤſſen, iſt es, der großen
Herrſchaft der Nervenkraͤfte wegen uͤber alle muskuloͤſe
Theile thieriſcher Koͤrper, §. 392. natuͤrlich nothwendig,
und nicht weniger aus tauſendfaͤltigen Erfahrungen erweis-
lich, daß ſie als bloße Nervenwirkungen erfolgen koͤnnen,
ob ſie gleich gemeiniglich Seelenwirkungen von aͤußern Em-
pfindungen, ſinnlichen Vorſtellungen, Trieben, Leiden-
ſchaften, ja ſogar willkuͤhrliche und uͤberlegte Handlungen
zu ſeyn pflegen. So ſieht man enthauptete Thiere noch
eine

1 Kap. Die Nervenkraͤfte uͤberhaupt.
eine lange Zeit ſtehen, fortgehen, ſich aufrichten, ſpringen,
fliegen, ſchwirren, Speiſe ſuchen, ſich wehren, ſich ver-
bergen, ſich begatten, ſich reinigen, u. ſ. w. Ein ent-
haupteter Menſch bemuͤhet ſich in den erſten Augenblicken,
ſeine Haͤnde von den Banden loszuwinden, ſich aufzurich-
ten, mit den Fuͤßen zu ſtampfen; eine Taube, welcher der
Kopf im Laufen abgeſchlagen wird, rennet noch ſehr weit
fort, bis ſie irgendwo anſtoͤßt; ein Froſch ſpringt ohne
Kopf weiter, eine Fliege fliegt davon, eine Schlange, ein
Fiſch, ein Wurm, windet und kruͤmmet ſich, ſobald man
dieſe Thiere beruͤhret, ob ſie gleich nicht mehr empfinden
koͤnnen. Die Fliege buͤrſtet mit ihren Vorderfuͤßen ihre
Augen, vermoͤge eines natuͤrlichen Triebes, ob ihr gleich
der Kopf genommen iſt. Eine Schnecke ſuchet nach abge-
ſchnittenem Kopfe ihre Nahrung durch ihr gewoͤhnliches
Hin- und Herfuͤhlen; eine enthauptete Schildkroͤte thut
daſſelbe und lebet ſo ein halbes Jahr fort; ſie richtet ſich
wieder auf, oder bemuͤhet ſich wenigſtens darum, wenn
man ſie auf den Ruͤcken geleget hat; ein Ohrwurm kneipet
noch mit den Zangen ſeines abgeſchnittenen Bauchs, wenn
er ſelbſt mit ſeinem Kopfe daran naget; ein Bienenbauch
ſticht noch, wenn er gereizet wird; die enthaupteten Thiere,
die ſich mit ihren Hinterfuͤßen wehren, treten damit aufs
gewaltigſte bey jeder Beruͤhrung, die ihre Nerven ſtark an-
greift; die Grillen ſchwirren ohne Kopf, welches bey ihnen
die gewoͤhnliche Reizung der Liebe iſt. Die Schmetterlinge
der Raupen und Seidenwuͤrmer paaren ſich nach der Ent-
hauptung, und ſie und die Fliegen legen Eyer; kurz, alle
Handlungen der Triebe der Thiere ſieht man zuweilen als
bloße Nervenwirkungen erfolgen, und es iſt natuͤrlich noth-
wendig, daß ſie es bey erſt neugebornen Thieren ſeyn muͤſ-
ſen, und nur erſt nach vielen gehabten aͤußern Empfindun-
gen bey zunehmender Erkenntniß, Seelenwirkungen wer-
den. §. 269.
B b 5§. 397.

II Th. Nervenkraͤfte.
§. 397.
Die Herrſchaft der Nervenkraͤfte erſtrecket ſich ſolcher-
geſtalt wirklich in thieriſchen Koͤrpern eben ſo weit, als der
thieriſchen Seelenkraͤfte, und man wird ſchwerlich eine
Bewegung, die als Seelenwirkung erfolgen kann, finden,
die ſich nicht auch durch eine bloße Nervenkraft bewerkſtelli-
gen ließe, ob es gleich in manchen Faͤllen nicht angehen
kann, dieſes durch augenſcheinliche Verſuche zu zeigen. Die
allermeiſten thieriſchen Bewegungen in den mechaniſchen
Maſchinen geſchehen durch die Muskeln oder Muskelfaſern,
ſie moͤgen Seelenwirkungen ſeyn, §. 379. oder nicht. Was
aber ein Muskel, durch die thieriſchen Seelenkraͤfte gerei-
zet, bewerkſtelligen kann, das bewerkſtelliget er, nach viel
tauſend Erfahrungen, auch ſehr leicht durch bloße aͤußere,
und durch innere ſinnliche Eindruͤcke ohne Vorſtellungen,
in ſeinen Nerven: §. 364. N. 1. denn es iſt in beyden
Faͤllen einerley Bewegung, wozu er gereizet wird. §. 356.
Daher iſt es nicht zu bewundern, daß die blos ſinnlichen
Eindruͤcke in die Bewegungsnerven, ob ſie gleich weder
Vorſtellungen erzeugen, (empfunden werden,) noch von ih-
nen herruͤhren, als die erſten Triebfedern aller Nervenwir-
kungen, die ganze Maſchine eines thieriſchen Koͤrpers eben
ſo in ſteter Wirkung und in aneinanderhangender Be-
ſchaͤftigung erhalten koͤnnen, wie es die aͤußern Empfindun-
gen und uͤbrigen durch ſie veranlaßten ſinnlichen Voſtellun-
gen durch die innern ſinnlichen Eindruͤcke ins Gehirn thun.
Denn nicht allein bringt ein ſolcher ſinnlicher Eindruck
uͤberall eben dieſelbe Bewegung hervor, wie wenn er em-
pfunden wird, oder von Vorſtellungen herruͤhret; ſondern
ſo wie ſich aus den aͤußern Empfindungen und ihren See-
lenwirkungen andre ſinnliche Vorſtellungen und deren See-
lenwirkungen erzeugen und ſich miteinander verbinden,
woraus die zuſammenhangenden Handlungen der thieriſchen
Seelenkraͤfte entſtehen, ſo entſpringen auch aus den aͤu-
ßern ſinnlichen Eindruͤcken, die nicht empfunden werden,
innere ohne Vorſtellungen, und aus den letztern zuweilen
aͤußere,

1 Kap. Die Nervenkraͤfte uͤberhaupt.
aͤußere, welche insgeſammt ihre beſondern Nervenwirkun-
gen haben, die ſich miteinander verknuͤpfen und zuſammen-
hangende Handlungen von Nervenkraͤften formiren. Um
dieſes deſto deutlicher zu zeigen, und nach und nach be-
greiflicher und wahrſcheinlicher zu machen, wie ein thieri-
ſcher Koͤrper ohne alle aͤußere Empfindungen und andre
Vorſtellungen, oder wenigſtens unabhaͤnglich von ihnen,
blos durch die Nervenkraͤfte, eben ſo regieret, und in ſei-
nen ſowohl natuͤrlichen, als ſonſt willkuͤhrlichen Verrich-
tungen eben ſo zuſammenhangend und ordentlich zu wirken
geleitet werden koͤnne, als durch die aͤußern Empfindungen
und eigenmaͤchtigen ſinnlichen Vorſtellungen; muͤſſen wir
hier noch die Verhaͤltniß der Nervenkraͤfte untereinander
ſelbſt betrachten, welche zur Erkenntniß dieſer wichtigen
Sache, die erſt in den folgenden Kapiteln in ihr voͤlliges
Licht geſetzet werden kann, viel beytragen wird.
§. 398.
Es koͤnnen beyderley ſinnliche Eindruͤcke wechſelsweiſe
einander ohne Vermittelung der Vorſtellungskraft hervor-
bringen, und jeder von beyden kann in den mechaniſchen
Maſchinen ſowohl dieſelben, als auch andre thieriſche Be-
wegungen zugleich und nacheinander wirken, und aus die-
ſem gegenſeitigen Zuſammenhange koͤnnen ganze Reihen
von Handlungen entſtehen, die ein einziger ſinnlicher Ein-
druck nach ſich zieht, und die durch die eigne thieriſche Kraft
des Koͤrpers verknuͤpfet werden, obgleich keine weder eine
aͤußere Empfindung noch andre Vorſtellung zum Grunde
hat, ja obgleich das Thier, das ſie verrichtet, weder Ge-
hirn noch Seele beſaͤße, oder ohne daß dieſe, wenn es ſie
beſitzt, etwas dazu beytragen duͤrften. Nach dieſem Lehr-
ſatze ziehen wir alſo hier den Zuſammenhang und wechſels-
weiſen Einfluß der Nervenkraͤfte ineinander, ganz ohne
ihre Verhaͤltniß gegen die thieriſchen Seelenkraͤfte, in
Erwaͤgung, ſo daß dieſe Lehren allgemein gelten, es moͤ-
gen nun die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke zugleich em-
pfunden,

II Th. Nervenkraͤfte.
pfunden, und die innern zugleich von Vorſtellungen her-
vorgebracht werden, oder nicht.
§. 399.
Ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck wird in einen innern
verwandelt, oder bringt einen innern hervor, wenn ſein
Fortgang, welcher natuͤrlicher Weiſe von den Nervenſpitzen
nach dem Gehirne hin gerichtet iſt, ſo gewendet, oder re-
flektiret wird, daß er vom Gehirne herwaͤrts, nach den
Zweigen und Spitzen der Nerven zuruͤckgeht. §. 32. 121.
Dieß geſchieht bey Thieren, die thieriſcher Seelenkraͤfte faͤ-
hig ſind, gewoͤhnlicher maßen im Gehirne durch die aͤußere
Empfindung des aͤußern ſinnlichen Eindrucks. §. 129.
N. 2. Allein, da der aͤußere ſinnliche Eindruck auch ohne
empfunden zu werden, ja ohne Gegenwart des Gehirns,
Kopfs und der Seele, eben die thieriſchen Bewegungen in
den mechaniſchen Maſchinen hervorbringt, welche der in-
nere ſinnliche Eindruck ſeiner aͤußern Empfindung wirket,
§. 358. ſo muß er, auch ohne dieſen Uebergang in eine
Seelenwirkung, zum innern ſinnlichen Eindrucke ohne Vor-
ſtellungen werden, indem er auf ſeinem Wege, ſchon ehe
er im Gehirne die materielle aͤußere Empfindung formiret,
umgewendet und reflektiret wird. Ob dieſes im Gehirne
ſelbſt geſchehen koͤnne, iſt wahrſcheinlich, aber dunkel: §.
373. 376. im Nerven hingegen iſt kein Ort, wo es ſich
wahrſcheinlicher zutragen kann, als in den Nervenknoten
der Bewegungsnerven, §. 14. und in den Scheidepunkten
ihrer Staͤmme und Zweige. §. 48. Alſo verrichten allem
Anſehen nach die Nervenknoten und dieſe Scheidepunkte in
den Bewegungsnerven das Amt des Gehirns bey den aͤu-
ßern ſinnlichen Eindruͤcken, indem ſie dieſelben auf ihrem
Wege nach dem Urſprunge des Nerven von dieſer ihrer
Richtung ableiten, und entweder andern Nerven und Zwei-
gen, oder den ableitenden Faden in demſelben Nerven ei-
nen innern ſinnlichen Eindruck, herwaͤrts vom Gehirne
nach den Spitzen hin, beybringen, wodurch dann dieſe
Nerven-

1 Kap. Die Nervenkraͤfte uͤberhaupt.
Nervenzweige oder Faden ſinnlich gereizet werden, eben ſol-
che Bewegungen der Muskeln hervorzubringen, als ge-
ſchehen ſeyn wuͤrde, wenn eben der aͤußere ſinnliche Ein-
druck weiter oben im Gehirne, durch die Zwiſchenkunft ei-
ner aͤußern Empfindung eben ſo umgewendet oder reflektiret
worden waͤre. §. 364. N. 2. So erfolget bey einem ent-
haupteten Froſche, wenn man eine Zeit nachher ſeine Zehe
quetſchet, eben dieſelbe thieriſche Bewegung, daß er das
Bein nach ſich zieht, als wenn dieſer aͤußere ſinnliche Ein-
druck bis ins Gehirn fortgegangen, und daſelbſt durch die
aͤußere Empfindung, oder durch andre von ihr veranlaßte
Vorſtellungen umgewendet worden waͤre. Geſchieht nun
dieſe Umwendung eines aͤußern ſinnlichen Eindrucks im
Nerven ſo, daß die ableitenden Faden deſſelben, die eben
dieſelbe mechaniſche Maſchine, welche den aͤußern ſinnli-
chen Eindruck empfangen hat, durch innere regieren, da-
durch ſinnlich geruͤhret werden; ſo iſt die Nervenwirkung
des innern in die mechaniſche Maſchine eben dieſelbe, wie
die vom aͤußern, und wie auch die unmittelbare Seelenwir-
kung von der aͤußern Empfindung deſſelben in eben der be-
ruͤhrten Stelle ſeyn wuͤrde. §. 188. Werden hingegen
dadurch andre Nervenzweige oder ganz andre Nerven in-
nerlich ſinnlich geruͤhret, ſo veranlaſſet der aͤußere ſinnliche
Eindruck in andern mechaniſchen Maſchinen andre Ner-
venwirkungen vom innern, die mit den Seelenwirkungen
von der aͤußern Empfindung deſſelben uͤbereinſtimmen. §.
97. 124. Vergl. §. 435. 436.
§. 400.
Jn ſo fern der aͤußere ſinnliche Eindruck einen innern
ohne Vorſtellungen erregen kann, §. 399. kann er die
Veranlaſſung zu allen ſolchen Nervenwirkungen im Koͤr-
per ſeyn, die durch einen innern ſinnlichen Eindruck ohne
Vorſtellungen gewirket werden koͤnnen. Nun ſind aber
dieſe Nervenwirkungen eben ſolche, wie die Seelenwirkun-
gen. §. 363. Alſo kann ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck,
wenn

II Th. Nervenkraͤfte.
wenn er gleich nicht empfunden wird, dennoch diejenigen
Bewegungen im thieriſchen Koͤrper veranlaſſen, welche er
als Seelenwirkungen veranlaſſen wuͤrde, wenn ihn das
Thier empfaͤnde. §. 364. N. 1. Jn einem Thiere ohne
Gehirn, ohne Kopf, wie z. E. den Meerneſſeln, Band-
wuͤrmern, den mikroſkopiſchen Thierchen, Polypen und an-
dern hirnloſen Wuͤrmern und Jnſekten, koͤnnen alſo die
aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke, ob ſie gleich nie empfunden
werden, die Triebfedern der Maſchine ſeyn, wodurch ſie
zu allen ſolchen thieriſchen Bewegungen gereizet wird, die
bey ihnen, wenn ſie dieſelben empfaͤnden, oder bey andern,
die ſie empfinden, aus der Empfindung als Seelenwirkun-
gen entſtehen wuͤrden. §. 366. Wenn demnach ſolche
hirnloſe thieriſche Koͤrper von Natur ſo eingerichtet ſind,
daß alle ihre aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke in den Verwicke-
lungen, Knoten und Scheidungspunkten ihrer Nerven re-
flektiret, und in innere ohne Vorſtellungen verwandelt wer-
den, die ihre Glieder eben ſo bewegen, wie ſie durch die
Seelenwirkungen beweget worden ſeyn wuͤrden; ſo iſt es
gar nicht zu bewundern, daß dergleichen Thiere eben ſo
zweckmaͤßig, eigenmaͤchtig, uͤberlegt und willkuͤhrlich zu
handeln ſcheinen, wie andre wirklich denkende, ob ſie gleich
weder Seele noch Vorſtellungen haͤtten. (vergl. §. 366.)
§. 401.
Der innere ſinnliche Eindruck ohne Vorſtellungen kann
in den Nerven, die blos empfinden, merkliche thieriſche
Bewegungen hervorbringen. §. 377. Noch vielmehr
kann er durch Bewegungsnerven die Muskeln in Wirkung
ſetzen. §. 360. Dieſe Bewegungen der Muskeln werden
oft im geſunden Zuſtande empfunden, §. 225. mithin ma-
chen ſie wieder aͤußere ſinnliche Eindruͤcke in den Nerven
der Muskeln, §. 35. und dieſe koͤnnen, wenn ſie auch
nicht empfunden werden, dennoch eben dieſelben thieriſchen
Bewegungen erregen, als wenn ſie empfunden wuͤrden. §.
399. Solchergeſtalt koͤnnen die innern ſinnlichen Ein-
druͤcke

1 Kap. Die Nervenkraͤfte uͤberhaupt.
druͤcke ohne Vorſtellungen aͤußere hervorbringen, die nicht
empfunden werden, und doch in den mechaniſchen Maſchi-
nen die Seelenwirkungen ihrer aͤußern Empfindung nach-
ahmen. So bringt der innere ſinnliche Eindruck von der
Beruͤhrung des Ruͤckenmarks eines enthaupteten Froſches
mit einer Nadelſpitze eben dieſelbe thieriſche Bewegung der
Beine hervor, die der Gedanke, ſich aufrecht zu ſetzen, er-
regen wuͤrde. Jndem er ſeine Muskeln hierzu anſtrenget,
erhalten die Nerven derſelben von dieſer Bewegung einen
aͤußern ſinnlichen Eindruck, der dieſe und andre Muskeln
zu neuen thieriſchen Bewegungen reizet, ſo daß das Thier
entweder ſich aufrichtet, ins Gleichgewicht ſetzet, oder ſich
drehet, oder zuruͤckſtrebet, oder einen Sprung thut, oder
ſchwimmt, nachdem der Reiz des Ruͤckenmarks ihm nur
die erſte Bewegung beygebracht hat.
§. 402.
Um der nahen Verwandtſchaft der ſinnlichen Eindruͤ-
cke willen mit den aͤußern und innern Empfindungen, iſt es
nuͤtzlich, auch uͤber ihre Verhaͤltniß untereinander noch ei-
nige Betrachtungen anzuſtellen. Der aͤußere ſinnliche
Eindruck wird zu allen aͤußern Empfindungen nothwendig
erfodert, §. 35. und machet alſo einen Theil derſelben aus,
aber nur in ſo fern er vorgeſtellet wird: denn die ganze aͤu-
ßere Empfindung iſt in der Seele, iſt Vorſtellung. §. 34.
An ſich aber iſt er ein Theil der materiellen aͤußern Em-
pfindung: aber auch nur in ſo fern er im Urſprunge des
Nerven, der ihn empfangen hat, eine materielle Jdee mit
bildet. §. 34. Man nennet im gemeinen Leben und ſelbſt
in Schriften, die aͤußere Empfindung uͤberhaupt und im
weiteſten Verſtande Gefuͤhl, und ſchreibt es den fuͤnf aͤu-
ßerlichen Sinnen ſelbſt zu, indem man ſaget, das Auge
fuͤhle die Lichtſtralen, das Ohr die Schwingungen der
Lufttheilchen beym Schalle, u. ſ. w. Eben ſo iſt es einge-
fuͤhret, die Ausdruͤcke vom Empfinden und vom Gefuͤhl
dem thieriſchen Koͤrper beyzulegen, indem man ſaget, daß
die

II Th. Nervenkraͤfte.
die Hand, ein Nerve, das Fleiſch, empfinde und Gefuͤhl
habe. Jn dieſer hergebrachten Bedeutung nun kann man
alſo auch vom aͤußern ſinnlichen Eindrucke ſagen, er ſey ein
Theil des Gefuͤhls, (der materiellen aͤußern Empfindung,)
und weil er einerley Erſcheinungen im Koͤrper giebt, er
mag bis zum Gehirn gehen, daſelbſt materielle Jdeen for-
miren, und empfunden werden, oder nicht; §. 364. N. 3.
ſo nimmt man vom Theile den Namen, und nennet den
aͤußern ſinnlichen Eindruck das aͤußere Gefuͤhl der Ner-
ven. (§. 32.) Auf ſolche Weiſe kann man den aͤußern
ſinnlichen Eindruck, und die materielle aͤußere Empfindung
im Gehirne durch bequeme Ausdruͤcke unterſcheiden, die
beyde im uneigentlichen Verſtande eingefuͤhret ſind, indem
man dieſe Empfindung, (Sentiment. v. Büffon. 4 Th. 1 B.
S. 7. 8. deutſch. Ueb.) jenen aber das aͤußere Gefuͤhl der
Nerven, (Senſation. v. Büffon. ebendaſ.) nennt. So ſaget
man, z. E. die Zunge, die Hand, das Ohr, die Nerven,
empfinden, und von einem ausgeſchnittenen Herzen, Dar-
me, wie auch von einem enthaupteten Thiere, ſo lange es
ein bloßer aͤußerlicher ſinnlicher Eindruck noch thieriſch be-
weget, daß noch Gefuͤhl darinn ſey, daß Fruͤchte von
Thieren, die ohne Kopf und Gehirn geboren werden, und
vom aͤußern ſinnlichen Eindrucke gleichwohl thieriſch bewe-
get werden, Gefuͤhl haben, u. ſ. w.
§. 403.
Das aͤußere Gefuͤhl der Nerven, oder, welches
voͤllig eben daſſelbe iſt, der aͤußere ſinnliche Eindruck, iſt
alſo diejenige thieriſche Kraft der Nerven, wodurch ſie ei-
nen gewiſſen Eindruck, der ihrem Marke in der Richtung
nach dem Gehirne hin beygebracht wird, auf eine thieriſche
Weiſe empfangen, §. 32. nach dem Gehirne hin, und,
wenn keine Hinderniß in Weg geleget wird, bis zum Ur-
ſprung deſſelben Nerven im Gehirne fortpflanzen und da-
ſelbſt eine thieriſche Bewegung erregen, die die materielle
Jdee einer aͤußern Empfindung iſt, §. 34. auch, wenn
ſie

1 Kap. Die Nervenkraͤfte uͤberhaupt.
ſie ſich in mechaniſche Maſchinen vertheilen, dieſe Maſchi-
nen in jedem Falle, der Eindruck mag zum Gehirn gelan-
gen und empfunden werden, oder nicht, auf einerley Weiſe
thieriſch bewegen. §. 364. N. 3. Solchemnach iſt dieß
Gefuͤhl, ob es gleich die aͤußern Empfindungen hervor-
bringt, nicht in der Seele, es iſt keine Vorſtellung, keine
Empfindung; ſondern außerhalb der Seele in den Nerven,
§. 98. N. 1. und zwar von dem Punkte der Beruͤhrung
des Nerven an, zwiſchen ihm und dem Urſprunge deſſelben
im Gehirne, welchen Weg es, wenn es nicht gehindert
wird, aufwaͤrts durchgeht, §. 31. 32. und den Muskeln,
die von dieſem Nerven, oder ſeinen Zweigen, oder auch
von andern Nerven, die dieß Gefuͤhl dieſes Nerven ſinn-
lich mit ruͤhret, durchdrungen werden, wofern es nicht ent-
weder natuͤrliche oder fremde Hinderniſſe wehren, thieriſche
Bewegungen giebt. §. 201. 364. N. 3. Es iſt alſo auch
keine Seelenwirkung, §. 97. ſondern eine den Nerven an-
erſchaffene und ihnen eigne, von der Vorſtellungskraft un-
abhaͤngliche, Eigenſchaft, von einer Ruͤhrung ihres Marks
in dieſe wundervolle Regung zu gerathen, die keinem an-
dern Koͤrper, keiner blos mechaniſchen Maſchine zukoͤmmt,
und ganz von den phyſiſchen und mechaniſchen Geſetzen der
Bewegung abweicht, §. 32. die ins Gehirn dringt, die
Seele zu Empfindungen erwecket, und im gleichen Augen-
blicke die Maſchinen des Koͤrpers auf eine Art in Bewe-
gung ſetzet, wie es keine andre Kraft in der Natur zu thun
vermag.
Anmerkung. Mit wie vielem Rechte verdienet
nicht eine ſo wichtige thieriſche Kraft ihren beſondern
Namen, um ſie von der Empfindlichkeit, die blos zur
Seele gehoͤret, und von den phyſiſchen und mechaniſchen
Kraͤften der todten Maſchinen zu unterſcheiden. Jch
hatte ſie, aus den §. 402. angefuͤhrten Gruͤnden, das
Gefuͤhl der Nerven genennet, welches ſie beſitzen
koͤnnten, und das auch ſeine Wirkungen in die mechani-
ſchen Maſchinen voͤllig aͤußerte, ſie moͤchten nun zugleich
C cEmpfind-

II Th. Nervenkraͤfte.
Empfindlichkeit haben, oder nicht. (A. 101 St.) Al-
lein man fand dieſen Ausdruck ſo fremd, und hielt ſich,
ſtatt der großen Wahrheit, ſo ſehr an ihn, daß zu be-
fuͤrchten war, man wuͤrde daruͤber die Sache ſelbſt ver-
lieren. Daher habe ich in dieſer Schrift lieber den Aus-
druck vom aͤußern ſinnlichen Eindrucke gebrauchen
wollen.
§. 404.
Haͤtte man bisher dieſen Unterſchied des aͤußern Ge-
fuͤhls (aͤußern ſinnlichen Eindrucks) von der aͤußern Em-
pfindung beſſer beobachtet, ſo waͤre der Jrrthum der Alten,
den Whytt noch wieder erneuert hat, laͤngſt vergeſſen ge-
weſen, daß ſich die ganze Seele im ganzen Koͤrper aus-
breite, weil beym Empfinden die Seele die Oerter in allen
Punkten des Nerven beſtimmet und unterſcheidet, wo er
einen aͤußern ſinnlichen Eindruck empfaͤngt, das iſt, wo er
fuͤhlet. Selbſt ein Materialiſt koͤnnte eine ſo grundfalſche
Meynung nicht vertheidigen. Denn da jedermann nur
das Seele nennet, was ſich in den Thieren ſeiner bewußt
ſeyn, oder Vorſtellungen machen kann; ſo ſind die Ner-
ven, die ſich nichts vorſtellen, ſich ſelbſt nicht fuͤhlen, kein
Theil der Seele, ſondern ſo muͤßte es wenigſtens nur das
Gehirn ſeyn, und man koͤnnte ſich alſo das Empfinden der
Seele unmoͤglich als eine Eigenſchaft der Nerven vorſtel-
len, wenn man gleich das Gehirn fuͤr die Seele ſelbſt
hielte. Der aͤußere ſinnliche Eindruck (das aͤußere Gefuͤhl)
iſt, vom Beruͤhrungspunkte im Nerven an, bis zum Ur-
ſprung deſſelben im Gehirne, nichts als eine geheime Be-
wegung im Nerven, die nur erſt in dem Punkte im Ge-
hirne, wo ſie eine materielle Jdee formiret, erkannt, vor-
geſtellet, empfunden, von der Seele bemerket, von ihr ge-
fuͤhlet wird. (Vergl. §. 80.) Wenn ihn alſo gleich der
Materialiſt fuͤr den Stoff der aͤußern Empfindung halten
will, ſo wird er doch nicht eher aͤußere Empfindung, als,
wenn er in dieſen Fuͤhlpunkt der Seele im Gehirne eintritt,
wo

1 Kap. Die Nervenkraͤfte uͤberhaupt.
wo ihn das Thier denkt, und ſo war er vorher, in der gan-
zen Laͤnge des Nerven, ob er gleich im Durchgange deſſel-
ben ſchon die mechaniſchen Maſchinen, die er regieren kann,
bewegete, nicht aͤußere Empfindung, nicht thieriſch bewe-
gende Seelenkraft, ſondern eine bloße Nervenkraft, und
alle ſeine Wirkungen waren nur Nervenwirkungen, nicht
Seelenwirkungen der aͤußern Empfindung. §. 98. N. 1.
§. 405.
So deutlich der Unterſchied des aͤußern ſinnlichen Ein-
drucks von den aͤußern Empfindungen iſt, eben ſo deutlich
iſt auch der, der innern ſinnlichen Eindruͤcke der Vorſtel-
lungen ins Gehirn und die Nerven, von dem, ohne Vor-
ſtellungen. Der innere ſinnliche von einer Vorſtellung,
der in die mechaniſchen Maſchinen wirket, iſt eine mate-
rielle Jdee in dem Punkte des Urſprungs eines Nerven im
Gehirne, wo ſie die Seele durch ihr Selbſtgefuͤhl (§. 80.)
empfand, und ſobald dieſe geheime Bewegung im Urſprun-
ge des Nerven, (die materielle Jdee) aus dieſem Fuͤhl-
punkte der Seele fortruͤcket, und in den Nerven uͤbergeht,
um ſeine mechaniſche Maſchinen in thieriſche Bewegung zu
ſetzen, iſt dieſer innere ſinnliche Eindruck im Thiere nichts
mehr, als was der aͤußere iſt, ehe er in den Fuͤhlpunkt der
Seele im Gehirne eintritt, §. 404. keine innere Empfin-
dung, keine Vorſtellung, ſondern eine geheime Bewegung
im Nerven, die vom Gehirne abwaͤrts in die Spitzen der
Nerven fortgeht, und die mechaniſchen Maſchinen, die ſie
durchdringen, thieriſch beweget. Jn ſo fern nun eine Vor-
ſtellung der Grund dieſer thieriſchen Bewegung war; in ſo
fern der ſinnliche Eindruck vom Gehirne abwaͤrts, aus dem
Fuͤhlpunkte der Seele, wo ſie die Vorſtellung dieſer mate-
riellen Jdee empfand, ausgieng; in ſo fern iſt ſie eine See-
lenwirkung, §. 97. und der innere ſinnliche Eindruck, (die
materielle Jdee,) iſt eine thieriſche Seelenkraft. §. 6. Hat
aber ein andrer Reiz des Nervenmarks den innern ſinnli-
chen Eindruck gemachet; gieng er nicht von dem Fuͤhlpunkte
C c 2der

II Th. Nervenkraͤfte.
der Seele im Gehirne, das iſt, nicht vom Orte der mate-
riellen Jdee einer Vorſtellung aus; ſo iſt er keine thieriſche
Seelenkraft, und die thieriſchen Bewegungen, die er dann
wirket, ob ſie gleich eben ſolche ſind, als jene, §. 364. N. 3.
ſind keine Seelenwirkungen, ſondern Nervenwirkungen von
einer Nervenkraft. Um nun dieſen innern Eindruck von
jenem, der Seelenkraft iſt, zu unterſcheiden, kann man
ihn fuͤglich, da erſterer ſich zum letztern verhaͤlt, wie das
aͤußere Gefuͤhl zu den aͤußern Empfindungen der Seele,
letzterer aber von innern Empfindungen der Seele herruͤh-
ret, (§. 80.) das innere Gefuͤhl der Nerven nennen.
(Vergl. §. 121.)
§. 406.
Das innere Gefuͤhl der Nerven, oder, welches voͤl-
lig eben daſſelbe iſt, ein innerer ſinnlicher Eindruck, der
nicht von Vorſtellungen herruͤhret, iſt alſo diejenige thieri-
ſche Kraft der Nerven, wodurch ſie einen gewiſſen Eindruck
in ihr Mark, der ihnen in der Richtung abwaͤrts vom Ge-
hirne, von einer Urſache, die keine Vorſtellung iſt, beyge-
bracht wird, auf eine thieriſche Weiſe empfangen, ihn,
wenn keine Hinderniß im Wege ſteht, in eben derſelben
Richtung vom Orte der Beruͤhrung an, bis zu den aͤußer-
ſten Spitzen fortpflanzen, und in den mechaniſchen Maſchi-
nen, worinn ſie ſich vertheilen, ſolche thieriſche Bewegun-
gen wirken, wie geſchehen wuͤrde, wenn der Eindruck von
Vorſtellungen gemachet worden waͤre. Er iſt eine den Ner-
ven anerſchaffene und ihnen eigne, von der Vorſtellungs-
kraft unabhaͤngliche Eigenſchaft, daß ſie auch von ſolchen
Reizen ihres Marks, die zwar in eben der Richtung, wie
die Vorſtellungen, vom Gehirne abwaͤrts in ſie wirken,
aber doch nicht von Vorſtellungen herruͤhren, eben ſolche
geheime Bewegungen, wie von den Vorſtellungen anneh-
men, welche kein andrer Koͤrper, keine blos mechaniſche
Maſchine von ſolchen Reizen annehmen wuͤrde, und die gar
nicht nach den phyſiſchen und mechaniſchen Geſetzen der
Bewe-

1 Kap. Die Nervenkraͤfte uͤberhaupt.
Bewegung erfolgen, und daß ſie dieſe Bewegungen in die
mechaniſchen Maſchinen, in die ſie ſich vertheilen, wenn
keine Hinderniſſe in Weg kommen, fortpflanzen, und die-
ſelben eben ſo thieriſch bewegen, wie es die Vorſtellun-
gen zu thun pflegen. §. 405.
§. 407.
Nach dieſem Unterſchiede des innern Gefuͤhls der Ner-
ven von den thieriſchen Seelenkraͤften §. 6. 121. iſt es of-
fenbar falſch, wenn in unſern Lehrbuͤchern behauptet wird,
daß die thieriſchen Bewegungen der mechaniſchen Maſchi-
nen, die durch einen innern ſinnlichen Eindruck in die Ner-
ven gewirket werden, entweder Seelenwirkungen von Vor-
ſtellungen ſeyn, oder doch nothwendig aus dem Gehirne
kommen muͤßten, da ein Nerve unlaͤugbar ſein inneres Ge-
fuͤhl uͤberall aͤußert, wo er auf ſeinem Wege vom Gehirne
ab obenher in ſeinem Marke, in ſeinem Stamme, oder in
ſeinen Zweigen ſinnlich gereizet wird. §. 359. Aus die-
ſem falſchen Grunde ſind die Jrrthuͤmer entſtanden, die in
der Pathologie und Heilungskunſt ſo ſchaͤdliche Folgen ha-
ben, daß die Fieberbewegungen, die Kraͤmpfe, die Epi-
lepſie, die Laͤhmungen und uͤberhaupt alle Nervenkrankhei-
ten von Fehlern des Gehirns herruͤhren, und durch Arz-
neyen, die ins Gehirn wirken, curiret werden muͤßten, da
doch ein inneres Gefuͤhl, was den Nerven, weit entfernet
vom Gehirne, nach der Richtung der innern ſinnlichen Ein-
druͤcke, von mancherley reizenden Urſachen im Koͤrper, be-
ſonders von gewendeten aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken, die
nicht empfunden werden, beygebracht wird, alle dieſe Fol-
gen, ganz unabhaͤnglich vom Gehirne, haben, und die
Cur durch Hinwegraͤumung dieſer Urſachen allein bewerk-
ſtelliget werden kann. Es erhellet hieraus, mit wie vielem
Grunde wir oben §. 386. dem halleriſchen Lehrſatze wider-
ſprochen haben, daß die bewegende Kraft der Nerven ohne
Gehirn weder entſtehen noch fortdauren koͤnne, und von
wie nachtheiligen Folgen derſelbe in der Pathologie und
C c 3Heilungs-

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
Heilungskunſt ſeyn wuͤrde, wenn ihn die Aerzte von ihrem
großen Lehrer ſo ohne alle Pruͤfung hinnehmen wollten.
Jhm iſt er blos entwiſcht: denn aus hundert Stellen ſeiner
Schriften kann man zeigen, daß er die Wahrheit erkannt
habe. Man ſehe z. E. unten §. 415. N. 3. und oben §.
359. Fuͤr viele ſeiner Leſer aber iſt es wichtig, dieſen Feh-
ler im Ausdrucke nicht unangemerket zu laſſen.

Zweytes Kapitel.
Von der Nervenkraft des aͤußern ſinnlichen
Eindrucks.
§. 408.
Nach dem, was bisher von den Nervenkraͤften der ſinn-
lichen Eindruͤcke uͤberhaupt gelehret worden, muͤſſen
wir auch die Natur eines jeden insbeſondre naͤher betrach-
ten. §. 355. Wir werden alſo zuerſt von der Natur und
eignen Beſchaffenheit der Nervenkraft des aͤußern ſinnli-
chen Eindrucks, und dann von der, des innern, zu han-
deln haben. Die Abhandlung von jedem iſt wieder einzu-
theilen, in die allgemeinere und beſondre.
Erſter Abſchnitt.
Von der Nervenkraft des aͤußern ſinnlichen Ein-
drucks uͤberhaupt.
§. 409.
Der aͤußere ſinnliche Eindruck pflanzet ſich ſeiner Natur
nach, vom Orte der Beruͤhrung an, aufwaͤrts nach
dem Gehirne hin, auf thieriſche Weiſe im Nerven fort, und
iſt, in ſo fern er ſeine Wirkungen in die mechaniſchen Ma-
ſchinen

1 Abſchn. uͤberhaupt.
ſchinen erſtrecket, eine zur Sinnlichkeit gehoͤrige bewegende
Kraft, die ſich weder nach den phyſiſchen noch mechaniſchen
Bewegungsgeſetzen andrer als thieriſcher Koͤrper richtet.
§. 32. Wenn er wirklich bis zum Urſprung des Nerven
im Gehirne fortgeht, bringt er daſelbſt eine aͤußere Em-
pfindung hervor, §. 34. und die Wirkungen, welche dieſe
im thieriſchen Koͤrper aͤußern, ſind Seelenwirkungen von
aͤußern Empfindungen. §. 98. Alle Wirkungen hinge-
gen, die er im thieriſchen Koͤrper verrichtet, ehe er zur aͤu-
ßern Empfindung wird, das iſt, ehe er zum Urſprunge des
Nerven im Gehirne gelanget, ſind Nervenwirkungen ſei-
ner Nervenkraft, §. 98. N. 1. §. 353. und von dieſen
allein iſt hier die Rede.
§. 410.
Weil ſich der aͤußere ſinnliche Eindruck im Nerven nur
aufwaͤrts fortpflanzet, §. 409. ſo kann er, wenn er einem
Nerven in ſeiner Laͤnge, zwiſchen ſeiner aͤußerſten Spitze
und ſeinem Urſprunge im Gehirne, beygebracht wird, als
aͤußerer ſinnlicher Eindruck nicht in dem Theile des Nerven
fortgehen, noch dadurch irgend einige thieriſche Wirkung
verrichten, der vom Beruͤhrungspunkte an, weiter vom Ge-
hirne abgeht; ſondern, wenn von dieſer Beruͤhrung ja thie-
riſche Wirkungen in dieſen entferntern Zweigen, oder durch
ſie in mechaniſchen Maſchinen erfolgen ſollten; ſo ſind ſol-
ches die Wirkungen des zugleich vom Gehirne abwaͤrts ge-
ſchehenen innern ſinnlichen Eindrucks ohne Vorſtellungen,
der niederwaͤrts fortgeht, §. 121. und es hat in ſolchem
Falle der Nerve von der Beruͤhrung zugleich beyderley ſinn-
liche Eindruͤcke, naͤmlich ſowohl einen aͤußern, als einen
innern ohne Vorſtellungen empfangen, und wirket alſo
durch beyderley Nervenkraͤfte. §. 31. Geſetzt alſo, es wuͤr-
de ein Bewegungsnerve auf obige Weiſe, z. E. in ſeiner
Mitte, mit einer Nadel ſinnlich gereizet, ſo empfaͤngt das
Mark deſſelben von der Seite, die nach dem Gehirne hin
gekehret iſt, einen aͤußern ſinnlichen Eindruck, welcher ei-
C c 4nige

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
nige Muskeln bewegen kann, die von dieſem Nerven, uͤber
dem Orte der Beruͤhrung nach dem Gehirne hin, Zweige
empfangen: zugleich aber empfaͤngt es, von der Seite nach
der Nervenſpitze hin, einen innern ſinnlichen Eindruck oh-
ne Vorſtellungen, welcher, indem er abwaͤrts fortgeht, an-
dre Muskeln in thieriſche Bewegung ſetzen kann, die von
dieſem untern Theile des Nerven Zweige empfangen. Es
ſind alſo in ſolchem Falle ſowohl die Bewegungen der obern,
als der untern Theile zwar Nervenwirkungen: aber jene
ſind es von der Nervenkraft eines aͤußern, und dieſe von
der eines innern ſinnlichen Eindrucks ohne Vorſtellungen.
(Vergl. §. 36.)
§. 411.
Wenn inzwiſchen bey manchen aͤußern ſinnlichen Ein-
druͤcken die Beruͤhrung des Nerven ſo beſchaffen iſt, daß
ſie ihn, oder ſeine Zweige unter dem Beruͤhrungspunkte,
mechaniſch mit erſchuͤttert, und daß dieſe Erſchuͤtterung
den untern Theil des Nerven, als ein andrer aͤußerer ſinnli-
cher Eindruck, ſinnlich ruͤhret, und durch ihn auch in den
Theilen unter dem Beruͤhrungspunkte thieriſche Wirkungen
hervorbringt; ſo ſind in ſolchem Falle dieſe letztern Wirkun-
gen ebenfalls ſolche von einem aͤußern ſinnlichen Eindrucke,
der aber vom erſtern nur veranlaſſet worden iſt, und keine
unmittelbaren Wirkungen des erſtern, ſondern nur des
letztern. (Vergl. §. 37.)
§. 412.
Da die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke, wenn ſie in meh-
rern Nerven zugleich geſchehen, in ihrem Fortgange zum
Gehirn einander nicht hindern, noch ſich miteinander ver-
wirren, ob ſie gleich aus den verſchiedenſten Zweigen oft in
einem gemeinſchaftlichen Stamme, und aus dieſem in noch
groͤßern Staͤmmen, ja im Ruͤckenmarke ſelbſt zuſammen-
ſtoßen, und da ſelbſt in einerley Nerven verſchiedene aͤußere
ſinnliche Eindruͤcke unvermiſcht neben einander fortgehen;
§. 39.

1 Abſchn. uͤberhaupt.
§. 39. ſo koͤnnen auch alle dieſe aͤußern ſinnlichen Eindruͤ-
cke ihre Nervenwirkungen im thieriſchen Koͤrper zugleich
verrichten, ohne daß einer den andern hindern ſollte. Die
Erfahrung beweiſt dieſes an enthaupteten Thieren: denn
wenn man ihre Gedaͤrme, ihre Muskeln, ihr Herz zugleich
reizet, ſo erfolgen die thieriſchen Wirkungen davon in al-
len zugleich eben ſo gewiß, als wenn man nur jedes allein
reizet.
§. 413.
So wenig man die verſchiedenen Arten der aͤußern ſinn-
lichen Eindruͤcke nach der Verſchiedenheit der aͤußern Em-
pfindungen beſtimmen kann, §. 40. 41. eben ſo wenig
kann ſolches aus ihren verſchiedenen Nervenwirkungen ge-
ſchehen. Mithin kann oft ein Reiz ſeyn, wo wir keinen
finden, oder den wir nicht dafuͤr halten, und hierinn liegen
alle Geheimniſſe der Jdioſyncraſie verborgen. §. 52. Das
Herz wird vom Blute, die Harnblaſe vom Waſſer, die
Gedaͤrme von Luft mehr als von andern ſchaͤrfern Dingen
thieriſch gereizet. H. P. §. 402. Ein Reiz, von dem man
glauben ſollte, daß er die Nerven weit ſtaͤrker angreifen
muͤſſe, als ein andrer, thut oft weniger, und dieſer weit
groͤßere Wirkung; viele reizbare Theile veraͤndern ſich nicht,
wenn man ſie mit den ſchaͤrfſten chymiſchen Geiſtern beruͤh-
ret, da ſie doch die Beruͤhrung einer Nadelſpitze convulſi-
viſch beweget; das Spießglas, das die Augen nicht an-
greift, zwingt doch den Magen zum Erbrechen; und es iſt
alſo unmoͤglich aus der Art des Reizes, nach phyſiſchen oder
mechaniſchen Geſetzen zu ſchließen, was fuͤr Nervenwir-
kungen ſie verrichten werden; ſondern man muß hier die
blos thieriſchen Geſetze, denen dieſe Wirkungen folgen, aus
der Erfahrung allein beſtimmen lernen.
§. 414.
Nicht jeder Eindruck in die Nervenſpitzen iſt ſinnlich;
ſondern nur ein ſolcher, der thieriſche Wirkungen hervor-
bringt. §. 31. 32. Wenn er alſo das Mark des Nerven
C c 5nicht

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
nicht auf eine ſolche Weiſe reizet, daß dadurch im Nerven
ſelbſt diejenige geheime Bewegung verurſachet wird, die ſich
aufwaͤrts, nach dem Gehirne hin, fortpflanzet, und ent-
weder im Gehirne materielle Jdeen von aͤußern Empfin-
dungen, oder doch durch die Nerven thieriſche Bewegun-
gen im Koͤrper wirket; ſo iſt es kein ſinnlicher Eindruck,
alſo auch kein aͤußerer. §. 32. Von dem, der ſich durch
ſeinen Fortgang ins Gehirn ſelbſt, und durch aͤußere Em-
pfindungen offenbaret, iſt im erſten Theile, §. 42. u. f.
gehandelt worden. Hier iſt die Rede nur von dem, der
nicht auf dieſe Weiſe, ſondern blos durch Nervenwirkun-
gen ſich entdecket, und wir werden zu unterſuchen haben,
unter welchen Bedingungen er ſie bewerkſtellige.
§. 415.
1. Jſt ein Nerve an dem Orte, wo er einen aͤußern
ſinnlichen Eindruck empfaͤngt, einer mechaniſchen Maſchi-
ne, die an derſelben Stelle gewiſſer thieriſcher Bewegun-
gen faͤhig iſt, voͤllig einverleibet, wie z. E. in den Mus-
keln, §. 161. ſo ſetzet er dieſelbe unmittelbar in dieſe thie-
riſche Bewegung, und in ſolchem Falle erfodert die Ner-
venwirkung nichts mehr, als den aͤußern ſinnlichen Ein-
druck, er mag uͤbrigens im Nerven weiter gehen, oder
nicht. So zieht ſich in einem ausgeſchnittenen Muskel ein
Fleiſchfaͤſerchen unmittelbar an der Stelle zuſammen, wo
ein Staͤubchen Salz auf ihm zerfließt, oder eine Na-
delſpitze es reizet.
2. Wenn ein Nerve durch einen aͤußern ſinnlichen
Eindruck in Theilen, die von dem Orte der Beruͤhrung
entfernt ſind, oder in den beruͤhrten Theilen zwar ſelbſt,
aber durch andre Zweige, als die den Eindruck urſpruͤng-
lich empfangen haben, oder durch ſeine eignen ableitenden
Faden §. 127. Nervenwirkungen verurſachet; ſo pflanzet
ſich der aͤußere ſinnliche Eindruck nach dem Gehirne zu in
ihm fort, wird aber, ehe er bis dahin gelanget, von ſei-
ner Richtung abgeleitet und ſo gewendet, daß er die Nerven
der

1 Abſchn. uͤberhaupt.
der andern Theile, oder die Nervenzweige, oder die ablei-
tenden Nervenfaden des beruͤhrten Theils herwaͤrts vom
Gehirne innerlich ſinnlich ruͤhret, und dieſer innere ſinnli-
che Eindruck, der nichts anders als der gewendete aͤußere
iſt, geht, von dieſem Wendungspunkte an, vom Gehirne
abwaͤrts, durch dieſe Nerven, Zweige oder Faden, bis in
die mechaniſche Maſchine, welche die Nervenwirkung zu
verrichten hat. Dieß beweiſen die Verſuche unwider-
ſprechlich. Wenn man einem ruhig liegenden geſunden
Froſche eine Zehe quetſchet, ſo geht dieſer aͤußere finnliche
Eindruck hinauf in ſein Gehirn. Daſelbſt wird er auf die
Nerven der Gliedmaßen zuruͤckgewendet, und davon thun
dieſe die Wirkung, daß das Thier alle ſeine Glieder reget,
ſich aufſetzet, und fortſpringt: denn dieſe Wirkung erfolget
nach den Geſetzen der aͤußern Empfindungen. §. 129.
Man ſchneidet hierauf mit einer Scheere den Kopf hinweg,
quetſchet die Zehe abermals, und ſieht denſelben Erfolg.
§. 357. Jn dieſem Falle muß der aͤußere ſinnliche Ein-
druck in die Zehe, ob er gleich nicht bis zum Gehirn ge-
langet iſt, doch im Nerven aufwaͤrts nach dem Gehirne
gehen: denn wenn man den Nerven dieſes Fußes im
Schenkel durchſchneidet, daß der aͤußere ſinnliche Eindruck
nicht aufſteigen kann; ſo erfolget von der Quetſchung der
Zehe dieſe Wirkung nicht. Es hat ſich alſo nothwendig
der in den Nerven der Zehe geſchehene aͤußere ſinnliche Ein-
druck auf ſeinem Wege zum Gehirn irgendwo auf die Ner-
ven der Gliedmaßen umwenden und ihnen einen innern
ſinnlichen Eindruck geben muͤſſen, der von dieſem Wen-
dungspunkte an durch die Staͤmme dieſer Nerven in ihre
Zweige und bis in die Muskeln der Gliedmaßen zuruͤckge-
gangen iſt: denn außer der einzigen Zehe, iſt an keinem
von allen uͤbrigen Gliedern des Leibes, die ſich bey dieſem
Verſuche bewegen, irgend ein Reiz, der ihre Muskeln etwa
ſo, wie N. 1. beſchrieben worden, unmittelbar in Bewe-
gung ſetzete, und auch dem Ruͤckenmarke brauchet dazu
kein innerer ſinnlicher Eindruck beygebracht zu werden.
Nun

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
Nun zerſchneide man aber den Nerven des Schenkels des-
jenigen Fußes, deſſen Zehe nicht gequetſchet wird, und den
alſo blos dieſer innere ſinnliche Eindruck des reflektirten aͤu-
ßern von der Quetſchung am andern Fuße in Bewegung
geſetzet hat, und quetſche den letztern abermals: ſo wird ſich
jener nicht mehr davon bewegen, obgleich die uͤbrigen Glie-
der, deren Nerven noch unverſehret ſind, die vorigen Be-
wegungen wiederholen. Jn dieſem Falle geſchieht alſo
eben das, was von einem innern ſinnlichen Eindrucke ins
Ruͤckenmark unter gleichen Umſtaͤnden erfolget. „Wenn
„man naͤmlich das Ruͤckenmark reizet und dadurch am
„ganzen Koͤrper krampfhafte Verzuckungen hervorbringt,
„vorher aber noch etwa einen beſondern Nerven zugleich
„zerſchneidet, ſo wird dieſes Glied allein keine Kraͤmpfe
„ausſtehen, deſſen Nerven man durchſchnitten hat.“ H. gr.
P. 4 Th. S. 508. Der gewendete aͤußere ſinnliche Ein-
druck, welcher den Nerven der Gliedmaßen einen innern
gegeben, ſetzet naͤmlich nur diejenigen Muskeln in Bewe-
gung, zu denen er ſich, vom Wendungspunkte an, ruͤck-
waͤrts bis in die Spitzen fortpflanzen kann. Dieſer Be-
weis aus der Erfahrung ſey fuͤr Alle. Bey jedem ent-
haupteten Thiere, das noch eine betraͤchtliche Zeit lebet, kann
man auf gleiche Weiſe ſowohl das Aufſteigen des aͤußern
ſinnlichen Eindrucks im beruͤhrten Nerven, als auch ſeinen
Ruͤckgang in denen, deren Gliedmaßen er beweget, augen-
ſcheinlich darthun.
3. Von dieſer Art der Nervenwirkungen aͤußerer ſinn-
licher Eindruͤcke, die, ehe ſie zum Gehirn gelangen, we-
nigſtens ohne, oder unabhaͤnglich davon, daß ſie empfun-
den werden, gewendet, und in innere verwandelt werden,
die ihren Einfluß, ohne Seele und ohne Gehirn, in an-
dern entfernten, oder in allen Theilen des Koͤrpers aͤußern,
giebt es taͤglich im thieriſchen Leben eine Menge, die bald
fuͤr Seelenwirkungen aͤußerer Empfindungen, die ſie oft
auch zugleich ſind, bald fuͤr beſondre Wirkungen der aͤu-
ßern ſinnlichen Eindruͤcke durchs Gehirn, ohne empfunden
worden

1 Abſchn. uͤberhaupt.
worden zu ſeyn, bald fuͤr unerklaͤrbare Sympathien aus-
gegeben werden. „Obgleich, ſaget der Herr v. Haller,
„die Bewegung der Muskeln aus dem Gehirne, durch die
„Nervenſtaͤmme, nach den beſondern Nerven des Koͤrpers
„herniederſteigt, ſo hat man doch auch Exempel, daß, wenn
„Nerven ſehr heftig gereizet werden, dadurch auch entfern-
„te, oder auch wohl alle Nerven durchgaͤngig in eine all-
„gemeine Empoͤrung, und in aͤhnliche Ausartungen mit ge-
„zogen worden, wofern nur der Reiz faͤhig genug iſt, und
„man hat von dieſer Sache nicht nur an lebendigen Thie-
„ren, ſondern auch an kranken Menſchen Beweiſe. Wenn
„ein Nerve unterbunden oder heftig gereizet wird, ſo ma-
„chen die Thiere ein erbaͤrmliches Geheul, und zugleich er-
„folget ein durchgaͤngiger Krampf des ganzen Koͤrpers.“
(Man kann den letztern in dieſem Falle fuͤr eine Seelen-
wirkung der Empfindung des aͤußern ſinnlichen Eindrucks
halten: allein „wenn man den Kopf, oder das Gehirn
„vernichtet, und das Herz herausreißt, und das Thier wahr-
„ſcheinlicher Weiſe bereits todt iſt, ſo erfolgen dennoch bey
„jedem einzelnen Reize eines Nerven an den Muskeln eben
„ſolche Kraͤmpfe,“ H. gr. P. 4 B. S. 529. und in die-
ſem Falle ſind es nothwendig Nervenwirkungen des unem-
pfundenen aͤußern ſinnlichen Eindrucks, die auf die N. 2.
erklaͤrte Weiſe entſtehen. Eben dieſe Anmerkung iſt bey
allen folgenden Faͤllen zu machen, wo die Kraͤmpfe der
Muskeln zwar Seelenwirkungen des empfundenen, aber
auch Nervenwirkungen des unempfundenen gewendeten aͤu-
ßern ſinnlichen Eindrucks entweder zugleich oder allein ſeyn
koͤnnen.) „Vom Reize der Nerven des Gekroͤſes hat man
„an einer Maus einen Krampf des Fußes wahrgenommen.
„Von einem ausgebrannten Zahne, und da man den Ner-
„ven entbloͤßte, haben die Kinnbacken ſich feſt verſchloſſen.
„Da eine Wunde an einem Nerven der Fußſohle bey Ge-
„legenheit eines Huͤnerauges gemachet worden, iſt darauf
„ein heftiges Zittern, ein Unvermoͤgen zu gehen, und ein
„Krampf mit vorwaͤrts gekruͤmmten Gliedern erfolget.
„Nach

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
„Nach einer Wunde an der Schilddruͤſe blieb der Harn
„aus. Beym Verſchneiden iſt der Hundekrampf des Kinn-
„backens ein gewoͤhnlicher Zufall. Jn einer Nierenent-
„zuͤndung und wenn ein Stein im Harngange ſteckt, pfle-
„get ebenfalls ein Erbrechen gewoͤhnlich zu folgen von Feh-
„lern des Magens und beſonders von Wuͤrmern in demſel-
„ben entſtehen haͤufig ſowohl beſondre als allgemeine Kraͤm-
„pfe. (S. d. A. 4 B. 187 St.) Man hat beym Bin-
„den des Nerven des achten Paares bemerket, daß das
„Auge davon gelitten, der Augenſtern ward kleiner, das
„Auge ſelbſt zog ſich zuruͤck und ward entzuͤndet. Vom Ge-
„nuſſe mancher Gifte entſtehen haͤufig Laͤhmungen, Kopf-
„reißen, und Verzuckungen. So pflegen ſich auch bey ei-
„nigen Menſchen, wenn ſie gekitzelt werden, ſogleich Kraͤm-
„pfe oder Ohnmachten einzufinden, ja einige haben davon
„allgemeine Convulſionen und toͤdtliche Kraͤmpfe erlitten.
„Bey jemanden entſtand vermittelſt des Zuſammenhangs
„der Nerven vom kleinſten Finger ein Krampf, den man
„dadurch hob, daß man um die Handwurzel ein Band
„legete.“ (daß man den Fortgang des aͤußern ſinnlichen
Eindrucks im Nerven hemmete.) „Vom Drucke der
„Milz entſtunden bey Einem am ganzen Koͤrper Kraͤmpfe.
„Von einem heftigen Schmerzen in der Herzgrube oder in
„derjenigen Gegend, wo das Zwerchfell mit der Rippen-
„haut und dem Darmfelle verbunden iſt, faͤngt ſich oͤfters
„der Todtenkrampf an; von da ſteigt derſelbe uͤber ſich in
„die Hoͤhe, nach den Muskeln zu, und verurſachet den Ruͤ-
„ckenkrampf. Nach einem heftigen Schmerzen unter dem
„Bruſtknochen ſtieg ein Krampf uͤber den Ruͤckgrat in die
„Hoͤhe, nahm den Kopf ein, verſchloß den Mund, ver-
„ſetzte den ganzen Koͤrper in Zuckungen, und dieſe Krank-
„heit pfleget in Carolina von der Nachtkaͤlte ſehr gemein
„zu ſeyn. Bey einem Ruͤckenſchmerzen ſtieg das Uebel
„uͤber ſich hinauf, die Finger litten einen Krampf, es nahm
„die Krankheit den Hals und Kopf ein, und der Menſch
„fiel wie ein Todter zur Erde. Der Schmerz von einem
„ent-

1 Abſchn. uͤberhaupt.
„entbloͤßten Nerven gelangete bis zu den Augenbraunen, er
„ergriff die Mitte des Kopfs, den Ruͤcken, und da der An-
„fall den unterſten Theil des Ruͤckens erreichete, ſo folgeten
„Ohnmachten darauf. Jn der Bleycolick laͤuft der Schmerz
„ſchnell von den Armen und Fuͤßen zum Kopf und zu den
„Gedaͤrmen fort, er nimmt hier heftig zu, und kehret dar-
„auf wieder nach den Gliedmaßen zuruͤck. Vieußens hat
„geſehen, daß der Krampf an den Muskeln des Fußes all-
„maͤhlig dergeſtalt heftig ward, daß gleichſam die Fluth
„der ſchaͤdlichen Materie von da mitten durch das Ruͤcken-
„mark hindurchlief, und ſogar die Sinnen benahm, wenn
„ſie den Kopf erreichete; es erfolgete davon ein Schlaf, und
„ſogar ein Krampf an den Muskeln, welche zum Athem-
„holen dienen. Das ſchwere Gebrechen aͤußert ſich oft mit
„ſolchen Empfindungen, als ob die reizende Urſache nach
„und nach aus dem Fuße, aus dem kleinſten Finger, aus
„den Augen, aus dem Gedaͤrme, beſonders vom Nagen
„der Darmwuͤrmer, ausgienge. Man hat die Epilepſie
„geheilet, als man eine Art von Nervenknoten, an einem
„Nerven neben dem untern Theile der großen Wadenmus-
„keln durchſchnitte, und da man mit einem Schnitte das
„Fleiſch an der Schienroͤhre bis auf den Knochen zerthei-
„lete, welches auch durchs Schroͤpfen und die Fontanellen
„bewirket worden. Einige Unempfindlichkeit am Hypo-
„chondrio nahm allmaͤhlig zu und breitete ſich uͤber die linke
„Seite aus. Endlich ſtießen Kraͤmpfe dazu: da man aber
„bey der erſten Empfindung des Anfalls ein Band umleg-
„te, ſo hoͤrete das Uebel auf. Ein Reiz, welcher von den
„Fuͤßen uͤber ſich in die Hoͤhe ſtieg, und eine Epilepſie her-
„vorbrachte, konnte durch ein Band um die Kniekehle ge-
„hemmet werden. Durch warme Baͤder hat ſich zuweilen
„die Krankheit in den Arm oder Fuß gezogen. Derglei-
„chen Wanderungen der Reize in den Nerven kann der
„Kranke bisweilen mit dem Finger verfolgen.“ H. gr. P.
4 B. 10 B. 7 Abſchn. §. 30. Daß dergleichen Zufaͤlle
von gleichen Urſachen, auch nach dem Unterbinden der
Nerven,

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
Nerven, nach der Trennung des Ruͤckenmarks, des Ge-
hirns und ganzen Kopfs, in den Theilen, die im Zuſam-
menhange bleiben, erfolgen, lehret der beruͤhmte Mann
ebendaſelbſt, §. 31. Man leſe die Stelle unten §. 432.
Anmerkung.
§. 416.
Jn ſo fern das Nervenmark bey den mit Gehirne be-
gabten Thieren, um aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke faͤhig zu
ſeyn, mit Lebensgeiſtern gleichſam getraͤnket ſeyn muß, §.
15. die dieſe Eindruͤcke aufwaͤrts zum Gehirn fuͤhren, §.
18. das Gehirn aber die Werkſtatt der Lebensgeiſter bey
ihnen iſt, §. 11. kann man das Gehirn wenigſtens zur
langen Fortdauer der Nervenwirkungen vom aͤußern ſinnli-
chen Eindrucke fuͤr erforderlich halten, wenn nicht die gan-
ze Anlage des Thieres von ſolcher Art iſt, daß ſeine Ner-
ven, ohne alles Gehirn, ſtets ihre Verrichtungen thun, wie
bey den hirnloſen, es moͤgen ſich nun ihre Lebensgeiſter in
ihrem Nervenmarke, oder in den Nervenknoten erzeugen.
§. 362. Vergl. §. 673. Dieß iſt eine von den Urſa-
chen, warum bey den mit Gehirn begabten Thieren die
Nervenkraft des aͤußern ſinnlichen Eindrucks nach der Tren-
nung des Gehirns, z. E. nach der Enthauptung, bald er-
ſtirbt, §. 357. indem dem Nervenmarke die Lebensgeiſter
nach und nach entfliehen, und nicht wieder erſetzet werden.
§. 22. So lange aber in den vom Gehirne getrennten
Nerven noch genug Lebensgeiſter vorhanden ſind, wirket
ihre Nervenkraft, zum Beweiſe ihrer Unabhaͤnglichkeit vom
Gehirne, §. 362. lebhaft fort. Bey manchen Thieren er-
halten ſich die Nervenkraͤfte, nach der Trennung vom Ge-
hirne, noch viele Tage und Wochen, ja bey der Schild-
kroͤte auf ein halbes Jahr. Die Zuſammendruͤckung, die
Zerſtoͤrung, die Trennung des Gehirns vom Koͤrper des
Thieres, die ſeine Empfindlichkeit ſogleich aufhebt, §. 43.
hindert alſo die Fortdauer der Nervenkraft des aͤußern ſinn-
lichen Eindrucks nicht anders, als wie ſie der gehemmte
Einfluß

1 Abſchn. uͤberhaupt.
Einfluß des Bluts in den Muskeln hindert, §. 161. naͤm-
lich nur in ſo fern, als die Nerven nach und nach davon
erkranken und erſterben, aber nicht in ſo fern, als ſeine
Mitwirkung ein Theil der Nervenkraft waͤre. So treibt
das Waſſer eine Muͤhle, ohne daß ſeine entfernte Quelle
dazu ſelbſt mitwirkete, aber es hoͤret gleichwohl auf, ſie zu
treiben, wenn es ſich nach und nach verlaufen hat, nach-
dem die Quelle verſiegt iſt.
§. 417.
Die Theile thieriſcher Koͤrper, welchen viele, oder leicht
regſame, aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke leicht faͤhige Ner-
ven einverleibet ſind, §. 160. beſitzen ein ſchaͤrferes aͤuße-
res Gefuͤhl, eine ſtaͤrkere Nervenkraft vom aͤußern ſinnli-
chen Eindrucke, §. 403. als andre, z. E. das Herz, der
Magen und die Gedaͤrme. Die Theile, ſo wenig oder
ſchwer regſame Nerven haben, beſitzen auch eine ſchwaͤchere
Nervenkraft vom aͤußern ſinnlichen Eindrucke, und die, ſo
gar keine Nerven empfangen, haben auch gar keine aͤußern
ſinnlichen Eindruͤcke, noch Nervenkraͤfte uͤberhaupt. §. 390.
So laſſen ſich z. E. die Sehnen, Baͤnder, Knorpel, Kno-
chen, u. ſ. w. auf alle moͤgliche Weiſe reizen, ohne jemals
die Spur einer thieriſchen Bewegung davon zu geben: denn
obgleich durch einige dieſer mechaniſchen Maſchinen Ner-
ven hindurchlaufen, ſo ſind ſie ihnen doch nicht eigentlich
einverleibet. §. 160. Ein Theil, der die Nervenkraft vom
aͤußern ſinnlichen Eindrucke beſitzen ſoll, muß alſo ihm voͤl-
lig einverleibte Nerven haben, die einen aͤußern Eindruck,
eine aͤußere Beruͤhrung, ſinnlich annehmen, und jemehr
ſolche Nerven ihm einverleibet, von je mehrerley Beruͤh-
rungen ſie aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke faͤhig, und je reg-
ſamer ſie gegen ſolche Beruͤhrungen ſind, deſto lebhafter
iſt ſein aͤußeres Gefuͤhl; und ſo im Gegentheile. Vergl.
§. 44. 47.
D d§. 418.

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
§. 418.
Wenn ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck in einen Nerven,
der ſich einer mechaniſchen Maſchine einverleibet, in dieſer
Maſchine an eben dem Orte, der den Eindruck empfaͤngt,
eine Nervenwirkung hervorbringt, er mag ſich uͤbrigens in
Nerven fortpflanzen, oder nicht, §. 415. N. 1. ſo nenne
man dieſe Nervenwirkung des aͤußern ſinnlichen Eindrucks,
in ſo fern ſie von ſeinem Fortgange im Nerven unabhaͤng-
lich iſt, ſeine unmittelbare Nervenwirkung. Wenn
alſo in mechaniſchen Maſchinen eine unmittelbare Nerven-
wirkung hervorgebracht werden ſoll, ſo wird dazu er-
fodert:
1. Daß die mechaniſche Maſchine einen ihr einverleib-
ten Nerven beſitze. §. 160. 417.
2. Daß dieſer ihr Nerve ſo geruͤhret werde, daß deſ-
ſen Mark davon einen aͤußern ſinnlichen Eindruck empfan-
ge. §. 414.
3. Daß die mechaniſche Maſchine an der beruͤhrten
Stelle einer thieriſchen Bewegung von der Art faͤhig ſey;
die der aͤußere ſinnliche Eindruck erregen kann. §. 415.
N. 1.
Unter dieſen Bedingungen wird die mechaniſche Ma-
ſchine, welcher der Nerve einverleibet iſt, an der Stelle der
Beruͤhrung thieriſch beweget, §. 415. N. 1. und in ſo fern
dieſes erfolget, es mag ſich nun der aͤußere ſinnliche Ein-
druck im Nerven weiter aufwaͤrts, ja bis zum Gehirn ſelbſt
fortpflanzen und daſelbſt empfunden werden, oder nicht, iſt
dieſe thieriſche Bewegung eine unmittelbare Nervenwirkung.
§. 419.
Von dieſen unmittelbaren Nervenwirkungen des aͤu-
ßern ſinnlichen Eindrucks in den mechaniſchen Maſchinen,
§. 418. ſind die mittelbaren zu unterſcheiden, welche der-
ſelbe entweder in ſolchen mechaniſchen Maſchinen hervor-
bringt, die vom Punkte der Beruͤhrung des ihnen einver-
leibten Nerven entfernt ſind, oder die doch, wenn ſie gleich
in

1 Abſchn. uͤberhaupt.
in der Maſchine, deren Nerve in ihr beruͤhret wird, ent-
ſtehen, durch einen andern als den beruͤhrten Nervenzweig,
oder durch die ableitenden Faden des beruͤhrten Nerven, §.
127. gewirket werden. Die Art und Weiſe, wie dieſe
mittelbaren Nervenwirkungen durch den aͤußern ſinnlichen
Eindruck hervorgebracht werden, erfodert mehrere Bedin-
gungen, als die, der unmittelbaren, §. 418. 415. N. 2.
und um dieſe aus Gruͤnden zu finden, muß man Folgen-
des zum Voraus ſetzen.
§. 420.
Man nehme einen Nerven an, der von ſeinem Ur-
ſprunge an im Gehirne, in einer geraden Richtung, bis in
ein Glied des Koͤrpers fortgienge, und, ob er gleich auf
ſeinem geraden Wege vielerley mechaniſche Maſchinen
durchbohrete, dennoch ſich keiner einzigen wirklich einver-
leibete, das iſt, daß er weder mit Zuruͤcklaſſung ſeiner Haͤu-
te ſein Mark in ihnen ausbreitete, noch ihnen irgend einen
Zweig mittheilete, der ſich darinn verloͤre. Man ſetze ferner,
daß dieſer gerade ganz zweigloſe Nervenſtamm auch gar keine
Knoten oder Verwickelungen haͤtte, und daß auch ſeine
Spitze ſich nicht, wie gewoͤhnlich, in viel Faͤſerchen zer-
theilete; ſondern daß ſich dieſe einzelne Spitze blos einem
einfachen Muskelfaͤſerchen einverleibete. Wenn dieſes
Muskelfaͤſerchen durch einen Nadelſtich einen aͤußern ſinn-
lichen Eindruck in ſeinem Nerven empfaͤngt; ſo wird es ſich
davon, durch eine unmittelbare Nervenwirkung deſſelben,
thieriſch bewegen oder zuſammenziehen, §. 161. 204. es
mag ſich nun der aͤußere ſinnliche Eindruck im Nerven fort-
pflanzen, oder nicht. §. 418. Geſetzt aber, er pflanzete
ſich in ihm fort: was wird alsdann geſchehen? Unmoͤglich
kann er ſich anders als aufwaͤrts gegen das Gehirn fort-
pflanzen, §. 410. und dieß geſchieht in dem hier angenom-
menen Falle in gerader Richtung, ohne daß ein Ort im
Nerven waͤre, wo er von dieſer Richtung abzuweichen ge-
noͤthiget wuͤrde, weil ſolches nirgends anders einen Grund
D d 2haben

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
haben koͤnnte, als in den Scheidepunkten der Nervenzwei-
ge vom Stamme, oder in den Nervenknoten, und uͤber-
haupt da, wo der Nerve von ſeiner geraden Richtung ab-
weicht. §. 48. Ein ſinnlicher Eindruck, der im Nerven
gerade fertgeht, beweget den Nerven ſelbſt im Ganzen auf
keine Weiſe. §. 32. Alſo kann auch in unſerm Falle der
aufſteigende aͤußere ſinnliche Eindruck die mechaniſchen Ma-
ſchinen, welche der Nerve durchbohret, nicht durch eine
mitgetheilte Bewegung des Nerven bewegen, wie etwa ge-
ſchehen koͤnnte, wenn der Nerve ſich windete, oder um ſie
herumſchlaͤnge, nach der Art, wie es in ſolchem Falle ein
innerer ſinnlicher Eindruck wohl thun kann. §. 151. Soll-
te alſo der Nerve einer mechaniſchen Maſchine eine thieri-
ſche Bewegung geben, ſo muͤßte er ſich ihr einverleiben:
denn eine andre Weiſe findet, allen Beobachtungen nach,
in der Natur nicht Statt, außer dieſer und der vorigen.
§. 160. das heißt: er muͤßte ſein Mark in ihr verbreiten,
oder ihre Zweige zuſenden, die ſich in ihr verloͤren. Alles
dieſes iſt aber wider die hier geſetzte Bedingung. Folglich
wuͤrde in dieſem Falle der aͤußere ſinnliche Eindruck, ohne
irgend eine mechaniſche Maſchine, die er beruͤhrete oder
durchbohrete, in thieriſche Bewegung zu ſetzen, ſeinen Weg
bis zum Gehirn fortſetzen, wo er der Seele die Empfindung
des aͤußern ſinnlichen Eindrucks beybringen wuͤrde. Von
hier koͤnnte er endlich, als innerer ſinnlicher Eindruck der
aͤußern Empfindung, in den ableitenden Faden zuruͤckkeh-
ren, und ſein Muskelfaͤſerchen abermals bewegen: §. 188.
127. allein dieß wuͤrde keine Nervenwirkung, ſondern
Seelenwirkung ſeyn. §. 98.
§. 421.
Wenn alſo ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck in einen
Nerven, der einer mechaniſchen Maſchine einverleibet iſt,
außer ſeiner unmittelbaren Nervenwirkung in dieſelbe, oder
doch unabhaͤnglich von ihr, noch andre entfernte mechani-
ſche Maſchinen, oder eben dieſelbe durch einen andern, als
den

1 Abſchn. uͤberhaupt.
den beruͤhrten Nervenzweig, oder durch die ableitenden
Nervenfaden, in thieriſche Bewegung ſetzen, das iſt, auch
noch mittelbare Nervenwirkungen in den mechaniſchen Ma-
ſchinen wirken ſoll, §. 419. ſo muß entweder der Nerve
ſelbſt auf ſeinem Wege von der geraden Richtung abwei-
chen, oder er muß Knoten, Scheidungspunkte oberer Zwei-
ge vom Stamme, oder Verwickelungen haben, wo der
aufſteigende aͤußere ſinnliche Eindruck von ſeiner geraden
Bahn abgeleitet werden kann. §. 48. Jn dieſen Punkten
reget er entweder den Nervenſtamm ſelbſt, §. 160. und
theilet etwa ſo den mechaniſchen Maſchinen einige Bewe-
gung mit, §. 151. oder er wird in die Nervenzweige zu-
ruͤckgeleitet, oder auf die ableitenden Faden uͤbergebracht,
oder in den Knoten und Verwickelungen ganz andern Ner-
ven mitgetheilet, in welchen Faͤllen er dann abwaͤrts vom
Gehirne, als ein von einem reflektirten aͤußern ſinnlichen
Eindrucke in einen innern verwandelter innerer ſinnlicher
Eindruck ohne Vorſtellungen, diejenigen mechaniſchen Ma-
ſchinen thieriſch bewegen kann, in die ſich der Nerve oder
Zweig oder Faden vertheilet, der den innern ſinnlichen Ein-
druck empfangen hat. §. 399. Wenn alſo ein aͤußerer ſinn-
licher Eindruck mittelbare Nervenwirkungen in den mecha-
niſchen Maſchinen hervorbringen ſoll, ſo kann es auf keine
andre Weiſe geſchehen, als daß er von ſeiner geraden Rich-
tung zum Gehirn hin abgeleitet, mithin in einen innern
ſinnlichen Eindruck ohne Vorſtellungen verwandelt wird.
§. 419. 415. N. 2.
§. 422.
Nunmehr laſſen ſich die Bedingungen feſtſetzen, unter
welchen ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck mittelbare Nerven-
wirkungen in den mechaniſchen Maſchinen hervorbringen
kann.
1. Es muß ſich der aͤußere ſinnliche Eindruck bis an
denjenigen Punkt des Nerven aufwaͤrts fortpflanzen, wo
er gewendet, und in einen innern ſinnlichen Eindruck ohne
D d 3Vor-

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
Vorſtellungen verwandelt werden kann, z. E. bis an den
Punkt, in welchem die ableitenden Faden eben deſſelben
Nerven vom aͤußern ſinnlichen Eindrucke ſinnlich geruͤhret
werden, oder aus welchem der Nervenzweig hervorgeht,
oder bis an den Knoten, oder die Verwickelung, worinn
derjenige Nerve enthalten iſt, der die beſtimmte Nerven-
wirkung zu verrichten hat. §. 415. N. 2.
2. Daſelbſt muß er wirklich gewendet, oder in einen
innern ſinnlichen Eindruck ohne Vorſtellungen verwandelt
werden, das iſt, er muß das Mark eines andern Nerven
oder Zweiges, oder die ableitenden Faden ſeines eignen,
herwaͤrts vom Gehirne, ſinnlich ruͤhren. §. 121. 421.
3. Dieſer neue innere ſinnliche Eindruck muß ſich durch
dieſen Zweig, Faden, oder andern Nerven, abwaͤrts vom
Gehirne bis in die mechaniſche Maſchine wirklich fortpflan-
zen, der er ſich einverleibet, und die durch ihn thieriſch be-
weget werden kann und ſoll. §. 128. 415. N. 2.
Die mittelbaren Nervenwirkungen der aͤußern ſinnli-
chen Eindruͤcke ſind alſo nichts anders als Nervenwirkun-
gen innerer ſinnlicher Eindruͤcke ohne Vorſtellungen, wel-
che von gewendeten aͤußern, in ſo fern ſie keine aͤußere Em-
pfindung erregen, auf ihrem Wege zum Gehirn veran-
laſſet werden.
§. 423.
Obgleich ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck, auf ſeinem
Wege zum Gehirn, hin und wieder gewendet, und zu ei-
nem innern ohne Vorſtellungen gemachet werden kann, ſo
ſetzet doch dieſes keinesweges zum Voraus, daß er dadurch
allezeit gaͤnzlich umgekehrt, und ſchlechterdings gehindert
werde, ſeinen Gang im Nerven bis zu mehrern ſolchen
Wendungspunkten, ja bis zum Gehirn ſelbſt fortzuſetzen,
ob ſolches gleich in gewiſſen von der Natur ſelbſt angeord-
neten Umſtaͤnden allerdings ſo iſt. §. 48. Aus Beobach-
tungen laͤßt ſichs auf keine Weiſe darthun, daß dieß jeder-
zeit geſchehe, und ſelbſt aus mechaniſchen Gruͤnden, die ſich
doch

1 Abſchn. uͤberhaupt.
doch zur Erklaͤrung des Fortgangs der ſinnlichen Eindruͤ-
cke in den Nerven nicht einmal anwenden laſſen, §. 32.
wuͤrde es nicht folgen, da eine Bewegung ſich in vielerley
Faͤllen andern Koͤrpern nur zum Theile mittheilet, da in-
deſſen der uͤbrige Theil ihrer Kraft in ihnen weiter geht
und fortwirket. Vielmehr ſieht man zum oͤftern, daß ein
aͤußerer ſinnlicher Eindruck, der in gewiſſen mechaniſchen
Maſchinen unmittelbar oder mittelbar Nervenwirkungen
hervorbringt, zu gleicher Zeit auch in andern, die von an-
dern Nervenzweigen regieret werden, dergleichen aͤußere,
ja daß er auch empfunden werde, und eben dieſelben Be-
wegungen durch den innern ſinnlichen Eindruck der aͤußern
Empfindung zugleich als Seelenwirkungen hervorbringe.
§. 363. 364. N. 2. So verrichtet ein aͤußerer ſinnlicher
Eindruck in die Gedaͤrme die unmittelbare Nervenwirkung,
daß ſich die mit einer Nadel beruͤhrte Stelle krampfhaft zu-
ſammenzieht: denn dieß geſchieht ſogar bey ausgeſchnitte-
nen Gedaͤrmen. §. 418. Es erfolgen aber auch krampf-
hafte Windungen von demſelben aͤußern ſinnlichen Eindru-
cke in der ganzen Reihe aller Gedaͤrme, ob ſie gleich aus-
geſchnitten ſind, und dieß iſt die mittelbare Nervenwirkung
davon. §. 419. (Vergl. §. 447.) Endlich geſchieht
auch beydes in Thieren vom Schmerze, den dieſer aͤußere
ſinnliche Eindruck ihnen verurſachet, wenn die Gedaͤrme
noch in ihrem Leibe ſind, mithin als eine Seelenwirkung
der aͤußern Empfindung von dieſem aͤußern ſinnlichen Ein-
drucke. §. 98.
§. 424.
Eine unmittelbare Nervenwirkung durch einen aͤußern
ſinnlichen Eindruck kann nicht entſtehen, oder wird ge-
hindert:
1. Wenn die mechaniſche Maſchine, die ſie verrichten
ſoll, keinen ihr einverleibten Nerven hat. §. 418. N. 1.
2. Wenn ihr Nerve nicht, oder nicht hinlaͤnglich ge-
ruͤhret wird, daß ſein Mark davon einen aͤußern ſinnlichen
D d 4Eindruck

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
Eindruck empfangen kann. §. 418. N. 2. Eine andre,
obgleich ſehr lebhafte Beruͤhrung des in der mechaniſchen
Maſchine verbreiteten Nerven alſo, wenn ſie nicht von der
Art iſt, daß ſie das Nervenmark aͤußerlich ſinnlich ruͤhret,
kann doch keine unmittelbare Nervenwirkung hervorbrin-
gen, und es gehoͤret dazu immer etwas mehr, als eine Be-
ruͤhrung uͤberhaupt, wenn ſie auch gleich den ganzen Ner-
ven regete. So ſind gewiſſe Theile von beſondern Arten
aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke reizbar, von andern aber nicht.
§. 413. 414.
3. Wenn die mechaniſche Maſchine an der beruͤhrten
Stelle der thieriſchen Bewegung nicht faͤhig iſt, zu welcher
ſie der aͤußere ſinnliche Eindruck reizet. §. 418. N. 3. Jn
ſolchem Falle laͤßt der Eindruck die beruͤhrte Stelle der Ma-
ſchine unveraͤndert, wofern er nicht im Nerven weiter auf-
ſteigt und entweder die beruͤhrte Maſchine durch eine mit-
telbare Nervenwirkung, oder, wenn er empfunden wird,
durch eine Seelenwirkung, auf eine andre Weiſe thieriſch
beweget, die ihre Strucktur geſtattet. So kann z. E. ein
Reiz, der in einem geſunden Muskel heftige Zuſammen-
ziehungen erregen wuͤrde, keine unmittelbare Nervenwir-
kungen in ihm hervorbringen, wenn derſelbe Muskel ſchon
durch einen Krampf von einer andern Urſache aufs heftig-
ſte zuſammengezogen iſt, obgleich dieſer Reiz des Nerven
ſogar empfunden wuͤrde, und in vielen andern Muskeln
Convulſionen erregete. Andre Beyſpiele findet man §. 208.
464. an den nicht fleiſchigten empfindlichen Haͤuten.
§. 425.
Eine mittelbare Nervenwirkung des aͤußern ſinnlichen
Eindrucks kann nicht entſtehen, oder wird gehindert:
1. Wenn der aͤußere ſinnliche Eindruck nicht bis zu
dem Punkte im Nerven aufſteigt, wo er ſo gewendet werden
kann, daß er zuruͤckgehe. §. 422. N. 1. Es iſt alſo nicht
genug, daß ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck geſchehen ſey,
der auch ſeine unmittelbare Nervenwirkung gethan haben
mag:

1 Abſchn. uͤberhaupt.
mag: denn es wird doch nie eine mittelbare entſtehen koͤn-
nen, wenn nicht derſelbe auch ungehindert im Nerven fort-
gehen kann. So werden die Faͤſerchen eines Muskels,
deſſen Nerve da, wo er aus ihm herauskoͤmmt, gebunden
iſt, von der Beruͤhrung einer Nadel unmittelbar zum Zu-
ſammenziehen gereizet: aber andre entfernte Muskeln, wel-
che ſonſt eben derſelbe Reiz dieſes Nerven, weil er ihnen
weiter oben Zweige zuſendet, mittelbarer Weiſe mit zu be-
wegen pfleget, bleiben itzt in Ruhe, weil ſich der aͤußere
ſinnliche Eindruck, wegen des Bandes, im Nerven nicht
aufwaͤrts bis zu den Punkten bewegen kann, wo die Zweige
fuͤr dieſe Muskeln aus ihm ausgehen.
2. Wenn der aͤußere ſinnliche Eindruck, ob er gleich
bis zu dieſen Punkt aufgeſtiegen waͤre, in demſelben nicht
in einen innern ohne Vorſtellungen verwandelt, das iſt, in
ſeiner Richtung nach dem Gehirne hin, wenigſtens zum
Theil §. 423. unterbrochen und vom Gehirne abwaͤrts ge-
wendet wird. §. 422. N. 2. So wuͤrde ein aͤußerer ſinn-
licher Eindruck in eine Nervenſpitze, welcher ſonſt einen ent-
fernten Muskel in Zuckung zu ſetzen pfleget, weil der Stamm
dieſes beruͤhrten Nerven einen Zweig irgendwo zu ihm ab-
gehen laͤßt, in deſſen Scheidepunkte vom Stamme er um-
gewendet und zum innern ſinnlichen Eindrucke ohne Vor-
ſtellungen gemachet wird, dieſen Muskel nicht mehr bewe-
gen, ob er er gleich bis zu dieſem Scheidepunkte aufgeſtie-
gen waͤre, wenn man den letztern zuſammendruͤckte, daß
er ſeine Verrichtung nicht thun koͤnnte, oder wenn dieſer
Scheidepunkt, durch eine in ihm entſtandene Verhaͤrtung
oder andre Urſache, zu ſeiner Verrichtung untuͤchtig gema-
chet worden waͤre. Wenn man einen enthaupteten Froſch
in die Zehe kneipet, ſo iſt das Aufheben ſeiner Schenkel ei-
ne mittelbare Nervenwirkung von dieſem aͤußern ſinnlichen
Eindrucke. §. 419. 415. N. 2. Koͤnnte man diejenigen
Punkte des Nervenſtammes, deſſen Spitze den Eindruck
in der Zehe empfangen hat, aus welchen die Zweige zu den
Schenkelmuskeln ausgehen, zuſammendruͤcken, oder ſonſt
D d 5zu

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
zu ihrer Verrichtung unfaͤhig machen, ſo wuͤrde dieſe Be-
wegung der Schenkel nicht erfolgen. Eben ſo iſt es mit
den Knoten und den Verwickelungen der Nerven.
3. Wenn der aus dem aͤußern entſtandene innere ſinn-
liche Eindruck ohne Vorſtellungen nicht von der Stelle ſei-
ner Verwandelung an, abwaͤrts bis in die mechaniſche Ma-
ſchine fortgeht, in die ſich der Nerve zertheilet, §. 422.
N. 3. wobey jedesmal voraus zu ſetzen iſt, daß die mecha-
niſche Maſchine ſelbſt vermoͤgend ſey, die gegebene Bewe-
gung zu bewerkſtelligen. Es iſt alſo zu einer mittelbaren
Nervenwirkung des aͤußern ſinnlichen Eindrucks nicht ge-
nug, daß er ſich in einen innern ohne Vorſtellungen ver-
wandle: denn man darf nur den Nerven, worinn er vom
Gehirne abwaͤrts zur mechaniſchen Maſchine fortgehen muß,
zwiſchen dem Punkte der Verwandlung und der mechani-
ſchen Maſchine binden, ſo erfolget die mittelbare Nerven-
wirkung doch nicht, §. 415. N. 2. und wenn ſie auch ſogar
eine Seelenwirkung der aͤußern Empfindung dieſes aͤußern
ſinnlichen Eindrucks zugleich waͤre. §. 128.
§. 426.
Da nicht jede Beruͤhrung eines Nerven, nicht jeder
aͤußerer ſinnlicher Eindruck, nicht jeder Fortgang, nicht
jede Verwandlung deſſelben in einen innern, nothwendig
Nervenwirkungen hervorbringen muß, weil man ihnen
Hinderniſſe in den Weg legen kann, §. 424. 425. ſo
kann die Natur ſelbſt dergleichen verſchiedene Arten von
Hinderniſſen in thieriſchen Koͤrpern angebracht haben, da-
mit nicht jede Beruͤhrung blindhin, ſondern nur manche,
nur zuweilen, nur zweckmaͤßig die fuͤhlende Maſchine auf-
regete, ſo wie ſie viel aͤußere Empfindungen durch natuͤrli-
che Hinderniſſe verhuͤtet hat, damit nicht von jeder Beruͤh-
rung des Koͤrpers die Vorſtellungskraft beunruhiget wuͤr-
de. §. 47 — 51. Es iſt wichtig, alle moͤgliche Arten,
wie die Nervenwirkungen des aͤußern ſinnlichen Eindrucks
im natuͤrlichen Zuſtande gehindert werden koͤnnen, wohl
zu

1 Abſchn. uͤberhaupt.
zu faſſen, und wir wollen ſie um deswillen der Reihe
nach durchgehen.
§. 427.
Alle die natuͤrlichen Hinderniſſe, welche den aͤußern
ſinnlichen Eindruck nicht entſtehen laſſen, wenn er empfun-
den werden ſoll, §. 47. N. 1. 2. 3. koͤnnen auch die un-
mittelbaren Nervenwirkungen deſſelben unmoͤglich ma-
chen. §. 418.
1. Wenn alſo die Natur gewiſſe Theile mit gar keinen
Nerven verſehen hat, ſo koͤnnen durch ſie gar keine Ner-
venwirkungen bewerkſtelliget werden. Daher ſind die Kno-
chen, Knorpel, Sehnen, Baͤnder, ꝛc. davon gaͤnzlich
ausgeſchloſſen, in ſo fern ſie keine Nerven haben. §. 424.
N. 1. §. 417.
2. Wenn die Nerven einiger Theile ſo bedecket, oder
mit Haͤuten, Schleim ꝛc. von Natur uͤberzogen ſind, daß
ſie von vielen Beruͤhrungen dieſer Theile keinen aͤußern
ſinnlichen Eindruck empfangen koͤnnen, ſo ſind ſie auch kei-
ner, weder mittelbaren noch unmittelbaren Nervenwirkun-
gen von einem aͤußern ſinnlichen Eindrucke ſolcher aͤußerer
Beruͤhrungen faͤhig, §. 424. N. 2. §. 47. N. 1. ob ſie
gleich innere ſinnliche Eindruͤcke mit oder ohne Vorſtellun-
gen thieriſch bewegen koͤnnen, §. 361. und ſie alſo ſowohl
Seelen- als Nervenwirkungen von innern ſinnlichen Ein-
druͤcken zu verrichten im Stande ſind. §. 364. N. 1. So
kann ein tief in Fett gehuͤllter Muskel nur ſehr ſelten und
von ungemein wenigen Beruͤhrungen aͤußerlich ſinnlich ge-
ruͤhret werden, der doch dem Willen der Seele alle Augen-
blicke zu Gebote ſteht, oder wenn das Mark ſeines Nerven-
ſtammes von einer phyſiſchen Beruͤhrung von oben her ge-
reizet wird, die lebhafteſten Nervenwirkungen von dieſem
innern ſinnlichen Eindrucke ohne Vorſtellungen hervor-
bringt.
3. Wenn ein Nerve von Natur nur gewiſſe Arten der
Beruͤhrung ſinnlich annimmt, ſo kann er nur durch dieſe
allein beyderley Nervenwirkungen vom aͤußern ſinnlichen
Eindrucke

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
Eindrucke hervorbringen, von andern aber keine. §. 424.
N. 2. §. 47. N. 2. Verſchiedene Jnſekten, z. E. die
Spinnen, koͤnnen die Beruͤhrung ſehr ſcharfer Aetzmittel
vertragen, da ihre Nerven doch die zarteſte andre Beruͤh-
rung leicht fuͤhlen, und andre Thiere die heftigſten Entzuͤn-
dungen und Convulſionen davon bekommen wuͤrden. (vergl.
§. 413. 414. wie auch des A. 4 Th. S. 659.) Bey
empfindenden Thieren beobachtet man oft, beſonders in ih-
ren ſinnlichen Trieben, daß gewiſſe Nerven manche aͤußere
Eindruͤcke nur eine Zeitlang ſinnlich annehmen, und her-
nach das Vermoͤgen, von ihnen ſinnlich geruͤhret zu wer-
den, wieder verlieren. §. 265. Mithin kann auch ein
Nerve von Natur gewiſſe Arten von Nervenwirkungen vom
aͤußern ſinnlichen Eindrucke, nur zu gewiſſen Zeiten her-
vorbringen, wenn ſeine Periode da iſt, worinn ihn gewiſſe
aͤußerliche Eindruͤcke nur ſinnlich ruͤhren. Hierher gehoͤ-
ren die Erſcheinungen der Jdioſyncraſie. §. 52. 413.
4. Wenn eine mechaniſche Maſchine, ob ihr gleich
Nerven einverleibet ſind, an der Stelle, wo ſie den aͤußern
ſinnlichen Eindruck empfaͤngt, von Natur einer thieriſchen
Bewegung nicht faͤhig iſt; ſo kann davon keine unmittel-
bare Nervenwirkung entſtehen. §. 424. N. 3. Eine Mus-
kelfaſer iſt, vermoͤge ihrer Strucktur, in allen Punkten, wo
ſie ſinnlich geruͤhret wird, thieriſcher Bewegungen faͤhig.
Hingegen verbreiten ſich in manchen nicht muskuloͤſen Haͤu-
ten und andern mechaniſchen Maſchinen, z. E. in der Le-
ber, Milz, oder, wie einige glauben, im Beinmarke, u.
ſ. w. Nerven, welche einen aͤußern ſinnlichen Eindruck
zwar annehmen, aber doch an der beruͤhrten Stelle ſelbſi,
z. E. in der Subſtanz der Leber, oder Milz, ader im Bein-
marke, keine Bewegung verurſachen, weil dieſe Theile ver-
moͤge ihrer Strucktur unvermoͤgend ſind, von einem aͤu-
ßern ſinnlichen Eindrucke unmittelbar in eine thieriſche Be-
wegung geſetzet zu werden.
§. 428.

1 Abſchn. uͤberhaupt.
§. 428.
5. Wenn ein Nerve zwar einen aͤußern ſinnlichen Ein-
druck, aber zu ſchwach empfaͤngt, als daß er ſich in ihm
entweder uͤberhaupt, oder doch bis zu einem ſolchem Punk-
te, wo er gewendet und in einen innern ohne Vorſtellun-
gen verwandelt werden kann, fortpflanzen koͤnnte; ſo kann
er, obgleich im natuͤrlichen Zuſtande, zwar eine unmittel-
bare, §. 418. aber keine mittelbare Nervenwirkung von
ihm hervorbringen. §. 425. N. 1. So machet in einem
enthaupteten Thiere eine ſchwache Beruͤhrung eines Mus-
kels zwar ein gelindes Zucken der beruͤhrten Faͤſerchen, er-
reget aber in andern Theilen die Convulſionen nicht, wel-
che ein ſtaͤrkerer aͤußerer ſinnlicher Eindruck, in dieſem ſo-
wohl wie im natuͤrlichen Zuſtande des Thieres zu erregen
pfleget.
6. Es muß unſtreitig im natuͤrlichen Zuſtande der
Thiere Faͤlle geben, wo ein gewiſſer aͤußerer ſinnlicher Ein-
druck in einen Nerven, auf ſeinem Fortgange nach dem
Gehirne hin in gewiſſen Punkten des Nerven, wo er ge-
wendet werden koͤnnte, z. E. in den Scheidepunkten der
Zweige, oder in den Knoten, nicht ſinnlich angenommen,
nicht umgewendet, noch in einen innern ohne Vorſtellun-
gen verwandelt wird, und in ſolchen Faͤllen kann der aͤu-
ßere ſinnliche Eindruck zwar unmittelbar, §. 418. aber
nicht diejenigen mittelbaren Nervenwirkungen erregen, die
er ohne dieſe Hinderniß verurſachen wuͤrde. §. 425. N. 2.
Da es im natuͤrlichen Zuſtande Faͤlle genug giebt, wo der
aͤußere ſinnliche Eindruck nicht bis zum Gehirn fortgeht,
noch empfunden wird, §. 48. obgleich dieſes ſein gerade-
ſter Weg, und bey Thieren, die ein beſeeltes Gehirn ha-
ben, ſeine gewoͤhnliche natuͤrliche Beſtimmung iſt; ſo ſcheint
er noch viel leichter ſolche Nebenpunkte im Nerven zuwei-
len vorbey gehen zu koͤnnen, auf die er immer in einer be-
ſondern Richtung treffen muß, wenn er ſie ſo ſinnlich ruͤh-
ren ſoll, daß ſie ihn von ſeiner geraden Richtung ableiten,
umwenden, und in einen innern ſinnlichen Eindruck ohne
Vor-

II Th. Nervenk. 2. Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
Vorſtellungen verwandeln. Der deutlichſte Beweis, daß
dieß von Natur thieriſchen Koͤrpern gewoͤhnlich ſey, iſt der,
daß nur gewiſſe. Arten und Grade der aͤußern ſinnlichen
Eindruͤcke, ſie moͤgen empfunden werden, oder nicht, bald
dieſe bald jene Muskeln, die aus dem beruͤhrten Nerven
Zweige empfangen, in thieriſche Bewegung ſetzen. Tau-
ſend verſchiedene aͤußere Empfindungen, oder auch nur aͤu-
ßere unempfundene ſinnliche Eindruͤcke im Magen und in
den Gedaͤrmen theilen ſich den Muskeln der Gliedmaßen
gar nicht mit, obgleich ihrer beyderley Nerven in genauer
Gemeinſchaft ſtehen: gleichwohl giebt es einige ſolcher Ein-
druͤcke, die noch dazu kaum, oder oft gar nicht empfunden
werden, §. 48. welche die heftigſten Convulſionen dieſer
Muskeln verurſachen. S. des A. 4 Th. S. 539. 540.
Hieran kann nichts anders Schuld ſeyn, als daß von den
meiſten aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken in die Nerven des
Magens und der Gedaͤrme die Punkte, wo dieſe mit den
Nerven der Muskeln der Gliedmaßen zuſammenſtoßen,
nicht ſinnlich geruͤhret werden, oder den aͤußern ſinnlichen
Eindruck nicht umwenden: denn da viele von ihnen ſogar
empfunden werden, ſo iſt kein Zweifel, daß ſie in den Ner-
ven aufſteigen, und wenn ſie in dieſen Punkten umgewen-
det wuͤrden, ehe ſie zum Gehirn gelangeten, ſo wuͤrden ſie
auch die Muskeln regen, wofern nicht etwa der folgende
ſiebente Fall §. 429. ſolches hinderte, daß naͤmlich der in
dieſen Punkten wirklich entſtandene innere ſinnliche Ein-
druck nicht bis zu den Muskeln ſelbſt durch den Nerven ab-
waͤrts zuruͤckgehen koͤnnte. Dieſer Fall aber iſt im ange-
fuͤhrten Beyſpiele weder erweislich noch wahrſcheinlich.
§. 429.
7. Wenn ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck auf ſeinem
Wege zum Gehirn in gewiſſen Punkten des Nerven wirk-
lich umgewendet und zum innern ohne Vorſtellungen ge-
machet worden waͤre, mithin die §. 428. N. 6. beſchriebe-
ne natuͤrliche Schwierigkeit nicht Statt faͤnde; ſo koͤnnte
eine

1 Abſchn. uͤberhaupt.
eine gewiſſe mittelbare Nervenwirkung, die ſonſt durch ihn
moͤglich waͤre, im natuͤrlichen Zuſtande dennoch nicht er-
folgen, wenn der in dieſen Punkten entſtandene innere ſinn-
liche Eindruck nicht durch den Nerven, der ihn empfangen,
oder, wegen einer natuͤrlichen Ableitung in vorkommenden
Nervenknoten, Verwickelungen oder Scheidepunkten, nicht
durch einen gewiſſen Zweig, §. 137. abwaͤrts fort, und
bis in die mechaniſche Maſchine, der er ſich einverleibet,
gehen und dieſelbe in diejenige Bewegung ſetzen koͤnnte, wo-
zu ſie im natuͤrlichen Zuſtande vermoͤgend iſt. §. 425.
N. 3. Dieſer Fall findet in der Natur oft Statt, §. 137.
nur fehlet es beym innern ſinnlichen Eindrucke ohne Vor-
ſtellungen an Zeichen, ihn zu erkennen, die bey den Seelen-
wirkungen aͤußerer Empfindungen offenbar ſind. Denn
wenn ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck eine aͤußere Empfin-
dung gemachet hat, ſo weiß man, daß der Urſprung des
Nerven im Gehirne den innern ſinnlichen Eindruck von der
Vorſtellung wirklich empfangen habe, und daß es alſo,
wenn er in den mechaniſchen Maſchinen, denen ſich ſeine
Zweige einverleiben, die moͤgliche Seelenwirkung nicht her-
vorbringt, blos daran liegen muͤſſe, daß er nicht vom Ge-
hirne ab bis in dieſe mechaniſchen Maſchinen eingedrungen
iſt. §. 137. Aber bey den innern ſinnlichen Eindruͤcken
ohne Vorſtellungen hat man, wenn die mittelbare Nerven-
wirkung des aͤußern ſinnlichen Eindrucks in der mechani-
ſchen Maſchine außen bleibt, nicht allemal, ſondern nur
zufaͤlliger Weiſe zuweilen, ein ſicheres Zeichen, ob er in
dem Reflexionspunkte ihres Nerven umgewendet worden
ſey, und es alſo nur am Fortgange bis zur mechaniſchen
Maſchine fehle, oder nicht. Zufaͤlliger Weiſe nur koͤnnte
man das erſte in manchen Faͤllen daraus ſchließen, wenn
eine andre mechaniſche Maſchine, die ihre Zweige aus eben
dem Nerven, unter dem Reflexionspunkte, von dem die
Rede waͤre, empfienge, gleichwohl durch denſelben aͤußern
ſinnlichen Eindruck in thieriſche Bewegung geſetzet wuͤrde,
welcher die andre nicht thieriſch bewegete: denn ſo muͤßte
noth-

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
nothwendig in dem Reflexionspunkte die Umwendung ge-
ſchehen, und nur der Fortgang des neu erregten innern ſinn-
lichen Eindrucks zu dieſer letzten mechaniſchen Maſchine
nicht erfolget ſeyn. Man wuͤrde Muͤhe haben, ein deut-
liches Beyſpiel hiervon zu finden. Da aber viele innere
ſinnliche Eindruͤcke von Vorſtellungen durch natuͤrliche Hin-
derniſſe abgehalten werden, durch gewiſſe Zweige des Ner-
ven in gewiſſe mechaniſche Maſchinen fortzugehen, §. 137.
und es in Abſicht der Wirkung in dieſe letztern einerley iſt,
ob der innere ſinnliche Eindruck von Vorſtellungen erreget
worden ſey, oder nicht, §. 360. ſo iſt es allerdings moͤg-
lich, daß gewiſſe Nervenwirkungen vom letztern in den me-
chaniſchen Maſchinen auf eben die Art im natuͤrlichen Zu-
ſtande gehindert werden, weil der empfangene innere ſinn-
liche Eindruck vom Orte des Empfangs bis in die mechani-
ſche Maſchine im Nerven nicht fortgeht, wie es von den
Seelenwirkungen der erſtern oben erklaͤret worden.
§. 137. 138.
§. 430.
So wie die Gewohnheit viele aͤußere Empfindungen
und ihre Seelenwirkungen ſchwaͤchet und hindert, §. 50.
54. ſo kann ſie auch uͤber die Nervenwirkungen vom aͤu-
ßern ſinnlichen Eindrucke einige Herrſchaft aͤußern, und
zwar auf folgende verſchiedene Weiſe.
1. Durch oͤftere Wiederholung einerley aͤußerlicher Be-
ruͤhrung koͤnnen die Nervenſpitzen verſtecket werden, und
empfangen dann die Beruͤhrungen nicht mehr, welche zum
aͤußern ſinnlichen Eindrucke erfodert werden, §. 51. N. 1.
mithin koͤnnen auch die Nervenwirkungen von dieſen Be-
ruͤhrungen nicht mehr erfolgen. §. 427. N. 2.
2. Durch oͤftere Wiederholung einerley aͤußerer Be-
ruͤhrung in einerley Nerven koͤnnen die Nervenſpitzen ſo ver-
dorben werden, daß ſie ihr aͤußeres Gefuͤhl von dieſen Be-
ruͤhrungen verlieren, ob ſie es gleich von andern behalten,
§. 51. N. 2. wodurch dann dieſe Beruͤhrungen unvermoͤ-
gend

1 Abſchn. uͤberhaupt.
gend werden, fernerhin irgend einige Nervenwirkungen
durch einen aͤußern ſinnlichen Eindruck hervorzubringen. §.
427. N. 2. 3.
3. Die oͤftere Wiederholung einerley ſinnlichen Ein-
drucks in einerley Orte des Nerven kann ihn ſo ſchwaͤchen,
daß eben derſelbe, der vorher im Nerven bis zu den Punk-
ten aufſtieg, wodurch er mittelbare Nervenwirkungen des
aͤußern ſinnlichen Eindrucks verrichtete, nun nicht mehr bis
dahin aufſteigt, in welchem Falle die Gewohnheit eine mit-
telbare Nervenwirkung eines aͤußern ſinnlichen Eindrucks
vernichten, oder doch ſchwaͤchen wird, obgleich die unmit-
telbare nach wie vor erfolgen kann. §. 428. N. 4.
4. Die oͤftere Wiederholung einerley aͤußern ſinnlichen
Eindrucks in einerley Stelle des Nerven kann die Refle-
xionspunkte im Nerven, die ihn umwenden und in einen
innern ohne Vorſtellungen verwandeln, ſo veraͤndern, daß
ſie das nicht mehr thun, §. 137. N. 4. und ſo kann zwar
der aͤußere ſinnliche Eindruck vielleicht noch unmittelbare,
aber nicht mehr die vorigen mittelbaren Nervenwirkungen
erregen. §. 428. N. 5.
5. Endlich kann auch, durch oͤftere Wiederholung, ei-
nerley ſinnlicher Eindruck in einerley Stelle des Nerven,
ob ihn gleich die Reflexionspunkte ſinnlich annehmen und
wenden, dennoch nur ſo ſchwach werden, daß er nicht mehr
im Nerven bis in die mechaniſche Maſchine zuruͤckgeht, die
er, als innerer ſinnlicher Eindruck ohne Vorſtellungen,
ſonſt thieriſch beweget hat, §. 138. und in folchem Falle
erfolget auch die mittelbare Nervenwirkung dieſes aͤußern
ſinnlichen Eindrucks nicht mehr, obgleich die unmittelbare,
oder eine andre mittelbare vielleicht noch erfolgen koͤnnte.
§. 429.
§. 431.
Daß die Gewohnheit wirklich in die Nervenwirkungen
des aͤußern ſinnlichen Eindrucks eben ſo, wie in die aͤußern
Empfindungen und ihre Seelenwirkungen einen großen
E eEinfluß

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
Einfluß habe, lehret die Erfahrung nicht nur in allen den
Faͤllen, wo die Gewohnheit die aͤußern Empfindungen durch
die Verminderung oder Vertilgung des aͤußern ſinnlichen
Eindrucks und durch die Hemmung ſeines Fortgangs im
Nerven hindert, §. 51. N. 1 — 4. da eben dieſes
ſchon hinreichend iſt, auch die Nervenwirkungen des aͤu-
ßern ſinnlichen Eindrucks aufzuheben, §. 430. N. 1 — 3.
ſondern auch in allen Faͤllen, wo der aͤußere ſinnliche Ein-
druck nicht empfunden wird. So iſt es z. E. mit den aͤu-
ßern ſinnlichen Eindruͤcken, welche Speiſen, Getraͤnke,
Arzneyen, Gifte ꝛc. im Magen und in den Gedaͤrmen er-
regen, und wovon die wenigſten empfunden werden. §. 48.
Die Bewegungen, welche auf ihren Genuß entſtehen, ehe
man ihrer gewohnt iſt, ſind gemeiniglich Nervenwirkun-
gen vom aͤußern ſinnlichen Eindrucke, und bleiben es, un-
geachtet ſie auch zugleich empfunden werden. §. 364. N. 2.
Dieſe Bewegungen hoͤren aber durch die Gewohnheit oft
auf. Speiſen und Getraͤnke, die anfaͤnglich die Faͤſerchen
zum Zuſammenziehen reizen, thun es, durch die Gewohn-
heit, nicht mehr. Arzneyen und Gifte, die Magenkrampf,
oder Erbrechen, oder Durchlauf verurſachen, werden durch
die Gewohnheit in ihrer Wirkung geſchwaͤchet, und wirken
dieß zuletzt auch nicht mehr.
§. 432.
Die Koͤrper der Thiere, deren von Nerven durchdrun-
gene Theile uͤberhaupt in Vergleichung mit den Koͤrpern
andrer Thiere ein ſehr lebhaftes aͤußeres Gefuͤhl haben,
(§. 417.) nennet man reizbare Koͤrper, (Thiere,) die
gegentheiligen aber, traͤge, unreizbare. Die Empfind-
lichkeit kann mit der Reizbarkeit, und die Unempfindlich-
keit mit der Unreizbarkeit beſtehen. Doch kann man nicht
von der Reizbarkeit auf die Empfindlichkeit, am wenigſten
bey einzelnen Theilen thieriſcher Koͤrper, ſchließen: denn
ein ſehr reizbarer Theil, z. E. das Herz, oder der Magen.
kann weniger Empfindlichkeit haben, als andre, z. E. die
Zunge,

1 Abſchn. uͤberhaupt.
Zunge, wenn er viel einverleibte Nerven hat, die von vie-
lerley Beruͤhrungen aͤußere ſinnliche Eindruͤcke leicht anneh-
men, §. 417. von welchen aber die meiſten auf ihrem
Fortgange zum Gehirn natuͤrliche Hinderniſſe finden, die
ſie nicht dahin gelangen und aͤußere Empfindungen erregen
laſſen. §. 52. Weil aber die Empfindlichkeit eines Theils
auch eine Reizbarkeit deſſelben vorausſetzet, ſo gehoͤret die
letzte mit zum Temperamente der Sinnlichkeit, (zur
Leibesconſtitution,) iſt mit jener der Herrſchaft der Ge-
wohnheit unterworfen, §. 52. 417. und leget den erſten
Grund zu allen Seltſamkeiten der Jdioſyncraſie. §. 52.
413. v. Haller. Elem. Phyſiol. T. 4. pag. 576.
Anmerkung. Das, was der Herr v. Haller Reiz-
barkeit, oder die angeborne Kraft nennet, iſt eigent-
lich nur ein Theil von eben derſelben Eigenſchaft thieri-
ſcher Koͤrper, und verhaͤlt ſich eben ſo zur Empfindlich-
keit und Gewohnheit: denn ſie iſt, nach unſern Aus-
druͤcken, nichts anders, als die Kraft des aͤußern ſinnli-
chen Eindrucks in der Muskelfaſer zu unmittelbaren
Nervenwirkungen. „Die angeborne Kraft dauert nur
„ſo lange, als das Leben, und wenige Stunden nach
„dem Tode, und hoͤret viel fruͤher auf als die (blos me-
„chaniſche zuſammenziehende) todte Kraft der Muskeln.
„Sie beſteht meiſtentheils im abwechſelnden Schwuͤn-
„gen, ſo daß ſich die Faſern bald in der Mitte zuſam-
„menziehen, bald ſich hingegen von der Mitte gegen ihr
„Ende ausdehnen, und zwar mit einer etlichemal wie-
„derholten Bewegung. Sie iſt ſichtbar geſchwinder und
„erzeuget groͤßere Bewegungen, da die todte Kraft nur
„kleine und verborgene Zitterungen hervorbringt. Sie
„laͤßt ſich durch den Reiz eines Eiſens, und in den holen
„Muskeln, durch eingeblaſene Luft, durch Waſſer und
„alles Scharfe erwecken, am allerkraͤftigſten aber durch
„den Reiz eines elektriſchen Stroms. Sie iſt allein den
„Faſern der Muskeln eigen, und wird in keinem andern
„Theile des menſchlichen Koͤrpers mit dieſen erzaͤhlten
E e 2„Eigen-

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
„Eigenſchaften angetroffen.“ H. P. §. 400. Aus allen
dieſen Zuͤgen erkennet man die unmittelbaren Nerven-
wirkungen aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke; nur daß der
Herr v. Haller dieſe Nervenkraft der Muskelfaſer als
eine ihr urſpruͤnglich eigene thieriſche Kraft zueignet; ſie
nicht von dem ihr einverleibten Nerven herleitet, mithin
auch keinen Fortgang des aͤußern ſinnlichen Eindrucks
im Nerven zur veranlaſſenden Urſache einer thieriſchen
Bewegung, die er in entfernten oder von andern Ner-
venzweigen regierten Theilen erreget, annehmen, oder,
welches eben ſo viel iſt, keine mittelbaren Nervenwirkun-
gen daraus herleiten kann. §. 422. Was der vortreff-
liche Mann aus dieſen letztern eigentlich machen ſoll,
ſcheint er ſelbſt nicht deutlich beſtimmen zu koͤnnen. Daß
aus den Nerven eine Kraft komme, welche die Muskeln
beweget, und die doch nicht von Vorſtellungen herruͤh-
ret, ja daß Muskeln andrer Theile vom aͤußern ſinnli-
chen Eindrucke in Nerven, die ſie nicht unmittelbar re-
gieren, beweget werden, hat er nicht nur erkannt, ſon-
dern ſelbſt durch viel Beyſpiele erwieſen, die man oben
§. 415. N. 3. angefuͤhrt findet. Allein er leitet dieſe
Kraft vom Gehirne her; indem er aus ſeinen Erfahrun-
gen den Schluß machek: „daß ein ſtarker Reiz an den
„Nerven zuerſt das Gehirn mit in Wirkung ſetzet, und
„hierauf in allen Muskeln einen Krampf hervorbringt.“
H. gr. P. 4 B. S. 528. Unmittelbar darauf faͤhrt
er alſo fort: „Wiewohl alles Bisherige zu erweiſen
„ſcheint, daß die Urſache der Muskelbewegung vom Ge-
„hirne nach den Nerven uͤbergeht, — ſo erfolgen den-
„noch bey jedem einzelnen Reize der Nerven oder des
„Ruͤckmarks an den Muskeln Kraͤmpfe, obgleich die Ge-
„meinſchaft des Nerven mit dem Gehirne durch Unter-
„binden oder Zerſchneiden des Nerven, Vernichtung des
„Ruͤckenmarks, und voͤllige Trennung des Kopfs und
„Gehirns vom Koͤrper, ganz aufgehoben iſt. Jch rede
„hier nicht, (heißt es ausdruͤcklich S. 530.) von derje-
„nigen

1 Abſchn. uͤberhaupt.
„nigen Bewegung, welche von dem reizbaren Weſen der
„Muskeln ihren Urſprung bekoͤmmt.“ (Es ſind alſo
blos die mittelbaren Nervenwirkungen der unempfunde-
nen aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke gemeynet.) „Man er-
„ſieht alſo,“ heißt es ferner, und ohne daß man einſe-
hen kann, wie ſich dieß mit dem Obigen reimen laſſe,
„daß ſich zwar die Urſache der Bewegung durch die Ner-
„ven fortpflanze; es mag aber mit dieſer Urſache eine
„Bewandtniß haben, wie es wolle, ſo ſieht man doch,
„daß ſie eine Zeitlang im Nerven vollſtaͤndig und wirk-
„ſam fortdaure, wenn dieſer Nerve gleich vom Gehirne
„getrennet iſt, und er dieſe bewegende Kraft itzo nicht
„mehr vom Gehirne bekommen kann.“ S. 530. Die-
ſer klare Widerſpruch faͤllt weg, ſobald man dieſe Kraͤm-
pfe fuͤr mittelbare Nervenwirkungen unempfundener aͤu-
ßerer ſinnlicher Eindruͤcke erkennet, die nie der Mitwir-
kung oder Gegenwart des Gehirns beduͤrfen. §. 422.
§. 433.
Wenn ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck empfunden wird,
ſo iſt er der Seele entweder angenehm, oder unangenehm.
§. 187. Dieſer Unterſchied liegt in ihm ſelbſt, §. 186.
und es iſt alſo ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck, der nicht
empfunden wird, der aber, wenn er empfunden wuͤrde, an-
genehm waͤre, von ganz andrer Art, und bringt ganz an-
dre Nervenwirkungen hervor, als einer, der, wenn man
ihn empfaͤnde, unangenehm ſeyn wuͤrde. §. 189. Da nun
die Nervenwirkungen eines aͤußern ſinnlichen Eindrucks
eben dieſelben ſind, er mag empfunden werden, das iſt, ſie
moͤgen zugleich Seelenwirkungen aͤußerer Empfindungen
ſeyn, oder nicht, §. 364. N. 3. ſo muß ein aͤußerer ſinnli-
cher Eindruck, der eine angenehme aͤußere Empfinduug ver-
urſachen koͤnnte, eben ſolche thieriſche Bewegungen im Koͤr-
per hervorbringen, wie die angenehme Empfindung deſſel-
ben, und einer, der eine unangenehme aͤußere Empfindung
verurſachen koͤnnte, eben ſolche thieriſche Bewegungen wir-
E e 3ken,

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
ken, wie die unangenehme Empfindung erregen wuͤrde.
Demnach bringen die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke im Koͤr-
per eben diejenigen thieriſchen Bewegungen als Nerven-
wirkungen hervor, welche die aͤußere Empfindung derſel-
ben, mit der Luſt oder Unluſt der Sinne, die in ihr iſt,
als Seelenwirkungen hervorbringen wuͤrde. §. 186. 80.
§. 434.
Vermoͤge eben dieſer Kraft bringt der aͤußere ſinnliche
Eindruck auch die Seelenwirkungen des Schmerzens und
Kitzels hervor, ob er gleich nicht empfunden wird, wenn
er nur, im Fall es geſchaͤhe, Schmerz oder Kitzel verurſa-
chen wuͤrde. §. 80. Man kann alſo von den Bewegun-
gen, die eine aͤußere Empfindung, insbeſondre einen
Schmerz oder Kitzel zu begleiten pflegen, nicht ſchließen,
daß eine aͤußere Empfindung, ein Schmerz oder Kitzel in
der Seele; ſondern blos daß ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck
vorhanden ſey, der ſie in die Seele bringen kann. Wenn
man die ohne Kopf und Gehirn gebornen Mißgeburten,
oder enthauptete Jnſekten, Wuͤrmer ꝛc. beruͤhret; ſo erfol-
gen eben die Bewegungen, welche ſowohl die unmittelba-
ren als auch nur zufaͤlligen Seelenwirkungen der aͤußern
Empfindung ſeyn wuͤrden, §. 97. 98. wenn ſie dieſe Be-
ruͤhrung empfaͤnden, da ſie ſie doch nicht empfinden koͤn-
nen. §. 25. 34. Die beruͤhrte Stelle, die ſich von der
Empfindung dieſer Beruͤhrung zuſammenziehen wuͤrde, zieht
ſich eben ſo zuſammen, z. E. an einem Muskel, am Her-
zen, an einem Gedaͤrme, §. 357. und der ganze Koͤrper
des Thieres beweget ſich eben ſo, wie die Empfindung es
veranlaſſen wuͤrde. Das Thier, das vorher ruhig war,
reget ſich, nimmt eine ſolche Lage an, und machet ſolche
Bewegungen, als ob es die Beruͤhrung empfaͤnde. Be-
ruͤhret man es ſo, daß es davon Schmerzen empfinden
wuͤrde, wenn es empfinden koͤnnte, ſo erfolgen die Bewe-
gungen, welche ſonſt unmittelbare und zufaͤllige Seelenwir-
kungen des Schmerzens ſeyn wuͤrden. Die beleidigte Stelle
zucket,

1 Abſchn. uͤberhaupt.
zucket, unterlaͤuft mit Blute, ſchwillt an, wird entzuͤndet,
und das Thier windet ſich, weicht aus, begiebt ſich hin-
weg, entſpringt, fliegt fort, wehret ſich, und giebt alle
Kennzeichen des Schmerzens, den es doch unmoͤglich em-
pfinden kann. Beruͤhret man es endlich auf die Weiſe,
daß davon ein Kitzel entſtehen wuͤrde, ſo begleiten dieſe Be-
ruͤhrungen alle Bewegungen, die ſonſt der wirkliche Kitzel
erreget, ſo daß einige ſolcher Thiere, durch die aͤußern ſinn-
lichen Reizungen der Begattung, noch nach der Enthau-
ptung dazu vermocht worden. §. 274. 396.
§. 435.
Um es deutlich zu machen, wie die Nervenwirkungen
des aͤußern ſinnlichen Eindrucks alle ſowohl unmittelbare
als zufaͤllige Seelenwirkungen der aͤußern Empfindung deſ-
ſelben ausdruͤcken koͤnnen, §. 434. 97. muß man erwaͤgen,
daß eine unmittelbare Nervenwirkung eines aͤußern ſinnli-
chen Eindrucks, die naͤmlich an der beruͤhrten Stelle un-
mittelbar entſteht, §. 418. unmoͤglich zugleich eine See-
lenwirkung ſeiner aͤußern Empfindung auf andre Weiſe
ſeyn koͤnne, als in ſo fern der aͤußere ſinnliche Eindruck
durch den Nerven bis zum Gehirn geht, daſelbſt empfun-
den und zugleich ſo gewendet wird, daß er in demſelben
Nerven durch ſeine ableitenden Faden, die eben dieſelbe
mechaniſche Maſchine thieriſch regieren, bis zur beruͤhrten
Stelle zuruͤckgeht; §. 188. 129. N. 3. das iſt, er muß im
Gehirne in einen innern ſinnlichen Eindruck von einer Vor-
ſtellung verwandelt werden. §. 121. Die unmittelbaren
Nervenwirkungen des aͤußern ſinnlichen Eindrucks erfolgen
aber ſogleich bey der Beruͤhrung, ſchon ehe er empfunden
werden kann, und haben alſo des Beyſtandes eines innern
gar nicht vonnoͤthen, §. 418. ſie druͤcken die unmittelbaren
Seelenwirkungen ſeiner aͤußern Empfindung an der beruͤhr-
ten Stelle ohne Schwierigkeit allein, ja ſchon vorlaͤufig
aus. Mit den mittelbaren Nervenwirkungen des aͤußern
ſinnlichen Eindrucks hingegen, durch andre Zweige eben
E e 4deſſelben

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
deſſelben, oder durch ganz andre Nerven, hat es die fol-
gende Beſchaffenheit.
§. 436.
Wenn eine aͤußere Empfindung, entweder, durch Mit-
leidenheit, natuͤrliche Ableitungen, u. ſ. w. unmittelbare,
§. 188. 97. oder, durch ſinnliche Nebenvorſtellungen, z.
E. ſubordinirte aͤußere Empfindungen, Einbildungen, Vor-
herſehungen, Begierden, Verabſcheuungen, u. ſ. w. zu-
faͤllige Seelenwirkungen, vermittelſt andrer Zweige eben
deſſelben, oder vermittelſt ganz andrer Nerven, als die den
aͤußern ſinnlichen Eindruck empfangen haben, hervorbrin-
gen ſoll, §. 131. ſo wird dazu erfodert, daß der aͤußere
ſinnliche Eindruck, der empfunden wird, im Gehirne, oder
auf ſeinem Wege abwaͤrts, die andern Zweige eben deſſel-
ben, oder einen andern Nerven, nachdem er umgewendet
und in einen innern ſinnlichen Eindruck von Vorſtellungen
verwandelt worden, ſinnlich ruͤhre. §. 123. 124. Nun
aber werden eben dieſelben Bewegungen durch eben den
Zweig oder Nerven hervorgebracht, es mag der innere ſinn-
liche Eindruck in ihn oben im Gehirne durch Vorſtellun-
gen, oder an jeder andern Stelle ſeines Stammes durch
einen innern ſinnlichen Eindruck ohne Vorſtellungen gema-
chet werden, §. 364. N. 1. und eben ſo uͤbereinſtimmig
iſt der Erfolg, es mag der aͤußere ſinnliche Eindruck auf
ſeinem Wege zum Gehirn, ſchon ehe er dahin gelanget, auf
andre Zweige oder Nerven, in den Scheidepunkten oder
Knoten, gewendet und in einen innern verwandelt werden,
oder im Gehirne, durch ſinnliche Nebenvorſtellungen. §.
364. N. 2. Wenn alſo ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck
mittelbare Nervenwirkungen durch andre Zweige und Ner-
ven verurſachet, §. 419. ſo werden es eben dieſelben Be-
wegungen ſeyn, die ſonſt, wenn er empfunden wird, von
der aͤußern Empfindung entweder als unmittelbare Seelen-
wirkungen, durch Mitleidenheit, natuͤrliche Ableitung, u.
ſ. w. oder als zufaͤllige Seelenwirkungen, durch die Er-
regung

1 Abſchn. uͤberhaupt.
regung andrer ſinnlicher Vorſtellungen in der Seele, zu
erfolgen pflegen.
§. 437.
Hieraus laͤßt ſich die Moͤglichkeit einſehen, wie, der
unſtreitigſten Erfahrung zu Folge, §. 434. ein enthaupte-
tes oder hirnloſes Thier, wenn es gleich weder Vorſtellun-
gen, noch insbeſondre aͤußere Empfindungen hat, dennoch
bey jedem aͤußern ſinnlichen Eindrucke alle die gewoͤhnlichen
Wirkungen der aͤußern Empfindung deſſelben in empfinden-
den Thieren ſeiner Art, erfaͤhret, zu allen den Bewegun-
gen, die ſie erregen wuͤrde, genoͤthiget iſt, und ſich auch
eben ſo eigenmaͤchtig dabey betraͤgt, und ſo vorſetzlich zu
handeln ſcheint, als ob es empfaͤnde und durch die Em-
pfindung zu Einbildungen, Vorherſehungen, Begierden ꝛc.
veranlaſſet waͤre, denen es gemaͤß handelt. (Vergl. §. 397.)
Man reiße einer Fliege den Kopf ab, und ruͤhre ſie an, ſo
fliegt ſie davon, als ob ſie noch immer empfaͤnde, und durch
die Empfindung zu dem Entſchluſſe gebracht wuͤrde, ſich
zu entfernen. Dieß iſt ſonſt, wofern die Fliegen je Vor-
ſtellungen haͤtten, eine zufaͤllige Seelenwirkung der aͤußern
Empfindung der Beruͤhrung. §. 185. 219. ꝛc. Jtzt iſt
es unſtreitig eine bloße mittelbare Nervenwirkung des aͤu-
ßern ſinnlichen Eindrucks. §. 419. 415. N. 2. Eben ſo
iſt es in den Faͤllen, wenn ein enthaupteter Fiſch, der in
kochendes Waſſer koͤmmt, mit dem Schwanze ſchlaͤgt, ein
zerſchnittener Vielfuß, bey jeder Beruͤhrung, mit allen
ſeinen Beinen fortlaͤuft, uͤberall, wo er anſtoͤßt, ſich wen-
det, und umherfuͤhlt, (S. die Samml. meiner kl. Schrif-
ten 1 Th. 33 Stuͤck.) eine enthauptete Schnecke ihren Leib
von allem, was ſie beruͤhret, ſchnell abzieht, und es dann
erſt wieder langſam anruͤhret, ein Ohrwurm ohne Kopf,
der geſtochen wird, ſich mit ſeinen Zangen wehret, und ſo
in unzaͤhligen andern Faͤllen.
E e 5§. 438.

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
§. 438.
Es ſcheint ſtets wunderbar, daß gleichwohl der bloße
blinde aͤußere ſinnliche Eindruck auf ſeinem Wege zum Ge-
hirn gerade ſo in die Nebenzweige und andern Nerven re-
flektiret wird, daß daraus Bewegungen entſtehen, die die
zufaͤlligen und ſinnlich willkuͤhrlichen Entſchluͤſſe der Seele
bewerkſtelligen, wozu ſie durch die Empfindung eben deſſel-
ben aͤußern ſinnlichen Eindrucks veranlaſſet wird. Allein
das Wunderbare iſt darum nicht weniger gewiß, und be-
ruhet mehr auf unſrer Unwiſſenheit in den Geſetzen der thie-
riſchen Natur und in dem Vorurtheile, daß alles, was
durch Vorſtellungen geſchehen kann, auch immer dadurch
geſchehen muͤſſe, als daß es in der Sache ſelbſt laͤge. Eine
gewiſſe beſtimmte aͤußere Beruͤhrung kann einen gewiſſen
aͤußern ſinnlichen Eindruck machen, der im Nerven auf ei-
ne ſich unterſcheidende Weiſe aufſteigt, wodurch er natuͤr-
lich nothwendig in gewiſſen Knoten oder Scheidepunkten
reflektiret werden, und in einer entfernten Maſchine eine
mittelbare Nervenwirkung hervorbringen muß. Dieſer
beſondre aͤußere ſinnliche Eindruck koͤmmt nach dieſer Wen-
dung anders, als wenn er nicht, oder anders gewendet wor-
den waͤre, ins Gehirn, und erreget eine gewiſſe beſtimmte
aͤußere Empfindung, die eine ihr eigne Luſt oder Unluſt der
Sinne in ſich haͤlt, wodurch die Seele zu einer ſinnlichen
Nebenvorſtellung oder Begierde veranlaſſet wird, die ſich
mit auf eben dieſelbe Bewegung bezieht, welche er als mit-
telbare Nervenwirkung hervorbringt. Es muß naͤmlich
in der aͤußern Empfindung deſſelben ein Merkmal fuͤr die
Seele ſeyn, daß ſie die in dem Reflexionspunkte geſchehene
Umkehrung deſſelben und die Kraft zu der daraus folgen-
den mittelbaren Nervenwirkung mit empfindet, und daß
ſie dadurch zu der ſinnlichen Nebenbegierde veranlaſſet wird,
dieſelbe Bewegung willkuͤhrlich zu bewerkſtelligen, welches
dann auch alſobald geſchieht, da ſie die Begierden zu will-
kuͤhrlichen Bewegungen eigenmaͤchtig befriedigen kann. §.
283. Auf ſolche Weiſe wird die mittelbare Nervenwir-
kung

1 Abſchn. uͤberhaupt.
kung zugleich zur zufaͤlligen Seelenwirkung der aͤußern Em-
pfindung eben deſſelben aͤußern ſinnlichen Eindrucks. §. 97.
221. Nach der Enthauptung des Thieres erfolget dieſel-
be Bewegung als mittelbare Nervenwirkung eines ſolchen
aͤußern ſinnlichen Eindrucks, aber nicht mehr als zufaͤllige
Seelenwirkung ſeiner aͤußern Empfindung, weil das Em-
pfinden nicht mehr Statt findet. Weil ſie aber zuvor im-
mer zugleich die zufaͤllige Seelenwirkung der Empfindung
dieſes aͤußern ſinnlichen Eindrucks, und eine willkuͤhrliche
Bewegung war; ſo ſetzen wir voraus, daß ſie dieß ihrer
Natur nach, und allezeit ſeyn muͤſſe, und finden es wun-
derbar, da ſie itzt nicht mehr willkuͤhrlich ſeyn kann. So
iſt es in allen Faͤllen. Nur diejenigen mittelbaren Ner-
venwirkungen ſetzen uns in Bewunderung, von welchen wir
gewohnt ſind, ſie ihrer Natur nach, allezeit fuͤr Seelenwir-
kungen zu halten. Es ruͤhret uns wenig, daß wir einen
Muskel an einem enthaupteten Thiere zucken ſehen, wenn
er beruͤhret wird, weil wir dieſe Beruͤhrung oft empfinden,
ohne das Zucken zugleich mit empfunden oder bemerket zu
haben. Hingegen wenn wir ſehen, daß ſich ein ſolches
Thier von einer heftigen Beruͤhrung aufrichtet und ent-
ſpringt, ſo bewundern wir es, weil eine ſolche Empfindung
zuvor immer mit dem ſinnlich willkuͤhrlich gefaßten Ent-
ſchluſſe zu entfliehen verbunden war, von dem wir doch
wiſſen, daß er itzt nicht Statt finden kann. Waͤre dieſe
Bewegung bey dem geſunden Thiere nicht immer mit der-
ſelben ſchmerzhaften Empfindung verbunden geweſen, ſo
wuͤrden wir ſie das enthauptete Thier machen ſehen, ohne
daran zu denken, daß ſie einer willkuͤhrlichen Handlung
aͤhnlich ſchiene, und um deswillen itzt wunderbar waͤre.
§. 439.
Es erhellet aus dem Bisherigen die ſchon oben §. 366.
und 398 — 401. erwieſene Moͤglichkeit noch viel deutli-
cher, daß die hirnloſen Thiere, ob ſie gleich, aus Mangel
der Vorſtellungskraft, ganz unempfindlich ſind, dennoch
durch

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
durch die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke, die unaufhoͤrlich in
ſie wirken, alle die Handlungen verrichten, alle die Ge-
ſchaͤftigkeit aͤußern, alles, was denkende Thiere ſinnlich
willkuͤhrlich thun, blos durch die natuͤrlichen Kraͤfte der
ſinnlichen Eindruͤcke bewerkſtelligen, und kurz, eben ſo or-
dentlich, zweckmaͤßig, und gleichſam uͤberlegt handeln koͤn-
nen, als ob ſie daͤchten, und daß man ſehr unrecht aus
dieſer ſcheinbaren Willkuͤhrlichkeit ihrer Handlungen ſchlie-
ßen wuͤrde, daß ſie von ſinnlichen Vorſtellungen herruͤhre-
ten, ſollten es auch nur aͤußere Empfindungen ſeyn. Das,
was wir willkuͤhrliche Bewegungen nennen, benennen wir
ſo nur von Uns; das Willkuͤhrliche liegt nicht in der Be-
wegung ſelbſt, welche ſtets dieſelbe bleibt, es moͤgen ſinnli-
che Vorſtellungen ſie wirken, oder nicht: ſondern blos dar-
inn, daß Wir ſie durch eigenmaͤchtige ſinnliche Vorſtellun-
gen hervorbringen. Wer hat aber je von hirnloſen Thie-
ren erwieſen, daß ſie ſie auch dadurch wirketen, oder wer
koͤnnte, wider den Augenſchein, darthun, daß ſie durch kei-
ne andre thieriſche Kraft außer durch Vorſtellungen gewir-
ket werden koͤnnten? §. 400. Daß dieſe Thiere eben ſo
nach vorherbeſtimmten Abſichten der Natur, zumal in ih-
ren Trieben, handeln, iſt unlaͤugbar, §. 262. aber von
dieſen Zwecken wiſſen die meiſten denkenden Thiere ſelbſt
nichts. §. 265. Es ſind nicht ihre eigenen, ſondern die
Zwecke der Natur, §. 266. und eben dieſe hat dafuͤr ge-
ſorget, daß ihnen zu der Zeit, wenn ihre zweckmaͤßigen
Handlungen geſchehen, wenn ihre Triebe wirken ſollen, ge-
wiſſe aͤußere ſinnliche Eindruͤcke auf eine natuͤrlich nothwen-
dige Art beygebracht werden, §. 265. die in ihren Ner-
ven fortgehen und ſo gewendet und in innere ſinnliche Ein-
druͤcke verwandelt werden, §. 399. daß das Thier diejeni-
gen willkuͤhrlich und zweckmaͤßig ſcheinenden Bewegungen
bewerkſtelligen muß, §. 400. die auf die Befriedigung ei-
nes Triebes abzielen, wenn ein ſolcher zugleich in der Seele
des Thieres Statt findet, §. 268. die aber auch ohne den-
ſelben eben ſo vollſtaͤndig bewerkſtelliget werden koͤnnen,
§. 269.

1 Abſchn. uͤberhaupt.
§. 269. und uns nur aus dem falſchen Grunde in Bewun-
derung ſetzen, weil wir glauben, ſie koͤnnten, in eben der
Ordnung und ſo zweckmaͤßig, unmoͤglich von einer andern
thieriſchen Kraft hervorgebracht werden, als aus der Vor-
ſtellungskraft einer Seele; §. 438. da doch die ſinnlich
willkuͤhrlichen Vorſtellungen der Seele durch ihre aͤußern
Empfindungen, §. 66. und dieſe durch den aͤußern ſinnli-
chen Eindruck erſt veranlaſſet werden, §. 35. und in glei-
cher Ordnung aufeinander folgen, §. 106. 108. und die-
ſer letzte die Bewegungen allein wirken kann, die nur da-
durch ſinnlich willkuͤhrlich werden, weil der aͤußere ſinnli-
che Eindruck zugleich ins Gehirn gedrungen und empfun-
den worden iſt. Wir urtheilen alſo ungruͤndlich und falſch,
wenn wir aus der Geſchaͤftigkeit der Bienen, Ameiſen,
Fliegen, Polypen, Laͤuſe, und andrer Jnſekten und Wuͤr-
mer, aus ihren regelmaͤßigen Handlungen und aus der
Ordnung und Zweckmaͤßigkeit derſelben mit der Vorherbe-
ſtimmung der Natur, und weil dazu in denkenden Thieren
die Vorſtellungskraft etwas, obgleich bey weitem nicht al-
les, auch nichts allein, beytraͤgt, §. 266. ſchließen, daß
dieſe hirnloſen Thiere ſich durch eben dieſelben Kraͤfte einer
Vorſtellungskraft bewegen muͤßten. Es iſt ſchlechterdings
vollkommen moͤglich, daß die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke,
die die Natur, zumal bey den Trieben, ſo offenbar vorher-
beſtimmter Weiſe fuͤr ſie zubereitet, und die in einer von
ihr vorbereiteten Ordnung und Folge ihre ſinnlichen Werk-
zeuge ruͤhren, in ihnen alle dieſe uns wunderbar und will-
kuͤhrlich ſcheinende Handlungen verurſachen, ohne daß ir-
gend eine Vorſtellung dazu noͤthig waͤre. §. 286. 292. 293.
§. 440.
Man weiß eben ſo wenig, wie und worinn die aͤußern
ſinnlichen Eindruͤcke, die verſchiedene mittelbare oder un-
mittelbare Nervenwirkungen hervorbringen, im Nerven
ſelbſt von einander verſchieden ſind, als man es von den
verſchiedenen aͤußern Empfindungen weiß, die ſie erregen.
§. 413.

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
§. 413. Wir koͤnnen alſo auch eben ſo wenig als von den
aͤußern Empfindungen §. 190. wiſſen, worinn ein aͤuße-
rer ſinnlicher Eindruck, der ſolche Nervenwirkungen her-
vorbringt, die, wenn ihn die Seele zugleich empfaͤnde, ei-
ne angenehme oder eine unangenehme aͤußere Empfindung
verurſachen wuͤrde, von einem andern verſchieden ſey, der
das Gegentheil thaͤte. §. 433. 434. Jndeſſen iſt das
ſehr wahrſcheinlich, daß die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke,
welche angenehme Empfindungen erregen wuͤrden, in den
Nerven auf eine ſolche Art wirken, die ſeiner natuͤrlichen
Beſtimmung gemaͤß iſt, dahingegen die, welche unange-
nehme Empfindungen wirken wuͤrden, den Nerven wider-
natuͤrlich angreifen; §. 191. und da die Wirkung ſo iſt,
wie ihre wirkende Urſache, ſo iſt es eine natuͤrliche Folge,
daß auch die Nervenwirkungen jener, der natuͤrlichen Be-
ſtimmung der mechaniſchen Maſchinen, worinn ſie erſol-
gen, gemaͤß, dieſer aber, widernatuͤrliche Bewegungen der-
ſelben ſind. §. 195. Ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck,
der einen Schmerz erregen koͤnnte, wird alſo die mechani-
ſchen Maſchinen widernatuͤrlich angreifen, §. 198. und
der, ſo einen Kitzel erregen wuͤrde, wird ſie mit einer Hef-
tigkeit bewegen, die an das Widernatuͤrliche grenzet. §. 199.
Die Erfahrung beſtaͤtiget dieſes. Wenn man ein enthau-
ptetes Thier verletzet, ſo daß es ſonſt davon Schmerzen em-
pfunden haͤtte, ſo wehret es ſich mit ſeinen natuͤrlichen Waf-
fen eben ſo, wie beym wirklichen Schmerze. Eine Biene
ſticht, ein Ohrwurm kneipt ſeine Zangen zuſammen, ein
Fiſch ſchlaͤgt mit dem Schwanze, u. ſ. w. Alle dieſe Be-
wegungen ſind gewaltſam, convulſiviſch und widernatuͤr-
lich, wie ſie vom Schmerze zu ſeyn pflegen. Das Stam-
pfen, Zappeln, die Windungen ſolcher Thiere ſind es nicht
weniger. Ein ſcharfer aͤtzender Gift machet in den ausge-
ſchnittenen Gedaͤrmen eines Thieres ein convulſiviſches Zu-
ſammenziehen, wie in der ſchmerzhafteſten Colick von ſol-
chen Giften bey Thieren zu entſtehen pfleget. Sanfte Be-
ruͤhrungen hingegen machen auch bey enthaupteten Thieren
nur

1 Abſchn. uͤberhaupt.
nur ſanfte Bewegungen, die der Natur gemaͤß ſind; und
wenn die enthaupteten Grillen ſolche aͤußere ſinnliche Ein-
druͤcke empfangen, die ſie ſonſt zur Begattung reizeten, ſo
gerathen ſie in eben den unruhigen und halb convulſiviſchen
Zuſtand des Triebes zur Begattung, der ſo nahe ans Wi-
dernatuͤrliche grenzet, weil ſeine ſinnliche Reizung ein Ki-
tzel in den Geſchlechtstheilen iſt: §. 274. Sie ſchwirren
ohne Aufhoͤren mit den Fluͤgeln und locken mit einer ihnen
ſonſt ungewoͤhnlichen Geſchaͤftigkeit und Heftigkeit zur
Begattung.
§. 441.
So wie alſo die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke aufeinan-
der folgen, ſo erfolgen in den mechaniſchen Maſchinen, in
die ſich der Nerve, der ſie empfangen hat, vertheilet, oder
deren Nerven er ſich auf ſeinem Wege zum Gehirn ſinnlich
mittheilet, ſo daß er in einen innern verwandelt wird, ſol-
che thieriſche Bewegungen, als Nervenwirkungen, wie, als
Seelenwirkungen, erfolgen, wenn er entweder angenehme
oder unangenehme aͤußere Empfindungen, Schmerz oder
Kitzel, in der Seele hervorbringt; §. 433. 434. und ſo
wie die Seelenwirkungen von angenehmen aͤußern Empfin-
dungen der natuͤrlichen Beſtimmung der mechaniſchen Ma-
ſchinen gemaͤß, die von unangenehmen, von Schmerzen,
von Kitzel aber widernatuͤrlich ſind, ſo ſind es auch die Ner-
venwirkungen des aͤußern ſinnlichen Eindrucks, in ſo fern
ſie angenehme oder unangenehme aͤußere Empfindungen
erregen wuͤrden. §. 440.
§. 442.
Aus eben den Gruͤnden, warum die aͤußere Empfin-
dung eines gewiſſen aͤußern ſinnlichen Eindrucks nicht im-
mer alle mechaniſche Maſchinen in Bewegung ſetzet, de-
nen ſich ein Zweig von dem Nerven, der empfunden hat,
einverleibet, §. 201. iſt es auch nothwendig, daß ein aͤu-
ßerer ſinnlicher Eindruck nicht immer in allen den mecha-
niſchen

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
niſchen Maſchinen mittelbare Nervenwirkungen hervor-
bringt, in die ſich Zweige von dem Nerven, der ihn em-
pfangen hat, oder andre Nerven vertheilen, die ſich mit
dieſen verwickeln. §. 428 — 431.
§. 443.
Die Nervenwirkungen eines aͤußern ſinnlichen Ein-
drucks, der nicht empfunden wird, koͤnnen empfunden wer-
den, und Seelenwirkungen aͤußerer Empfindungen nach
ſich ziehen. §. 184. Dieß knuͤpfet in empfindenden Thie-
ren einen neuen Zuſammenhang zwiſchen den Nervenwir-
kungen der aͤußern ſinnlichen Eiudruͤcke und den Seelenwir-
kungen aͤußerer Empfindungen. Eine Unreinigkeit im
Magen, Wuͤrmer, oder Gifte, machen darinn aͤußere
ſinnliche Eindruͤcke, die, wie gewoͤhnlich, nicht empfun-
den werden. §. 174. Dieſe haben ihre unmittelbare Ner-
venwirkung im Magen, indem ſie ein Zuſammenziehen und
eine widernatuͤrliche Bewegung deſſelben verurſachen.
Dieſe Nervenwirkung iſt es, die wir empfinden, wenn wir
ſagen, daß uns uͤbel oder ſchlimm werde. Aus dieſer aͤu-
ßern Empfindung, die unſern Eckel erreget, erfolget ein Er-
brechen, als eine Seelenwirkung derſelben und als die Fol-
ge einer Nervenwirkung eines unempfundenen aͤußern ſinn-
lichen Eindrucks. Eben ſo ſind die Kopfſchmerzen von ver-
dorbenem Magen empfundene mittelbare Nervenwirkungen
unempfundener aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke. §. 419. Es
ſind der taͤglichen Beyſpiele hiervon eine große Menge.
Jn der beſondern Unterſuchung der Beſchaffenheit der
Nervenwirkungen in den verſchiedenen mechaniſchen Ma-
ſchinen, muͤſſen die Faͤhigkeiten, wozu die letztern durch
ihre Strucktur geſchickt ſind, mit in Betrachtung gezogen
werden, weil es keine andre als diejenigen Bewegungen
ſind, die ſie vermoͤge ihrer Strucktur von Natur verrich-
ten. §. 193.
Zweyter

2 Abſchn. insbeſondre.
Zweyter Abſchnitt.
Von der Nervenkraft des aͤußern ſinnlichen Ein-
drucks zu unmittelbaren Nervenwirkungen
insbeſondre.
§. 444.
Die Nervenwirkungen in den mechaniſchen Maſchinen,
welche der aͤußere ſinnliche Eindruck mittelbarer
Weiſe wirket, ſind eigentlich nichts anders als Nervenwir-
kungen innerer ohne Vorſtellungen, die jener nur veran-
laſſet. §. 422. Da nun von den Nervenwirkungen der
innern ſinnlichen Eindruͤcke ohne Vorſtellungen im folgen-
den Kapitel beſonders gehandelt werden wird, ſo ſchraͤnket
ſich das, was von der Nervenkraft des aͤußern ſinnlichen
Eindrucks insbeſondre zu lehren iſt, blos auf ſeine unmit-
telbaren Nervenwirkungen in den mechaniſchen Maſchinen
ein. Mithin haben wir hier zu unterſuchen, was fuͤr thie-
riſche Bewegungen ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck in ſol-
che mechaniſche Maſchinen, denen ein Nerve einverleidet
iſt, auf der Stelle, wo er angebracht, und unabhaͤnglich
davon, ob er im Nerven fortgepflanzet wird, oder nicht,
hervorbringe, und nach welchen Geſetzen und mit welchen
Folgen in der uͤbrigen thieriſchen Oeconomie ſolches ge-
ſchehe. §. 418.
§. 445.
Unter allen mechaniſchen Maſchinen, worinn der aͤu-
ßere ſinnliche Eindruck unmittelbare Nervenwirkungen her-
vorbringt, ſind die Muskelfaſern unſtreitig die vornehm-
ſten, weil durch ſie die meiſten thieriſchen Bewegungen im
Koͤrper uͤberhaupt vermittelt werden. §. 397. Jhre Bau-
art machet ſie auch zu den unmittelbaren Nervenwirkungen
vor allen geſchickt, weil ein Faͤſerchen in den meiſten Punk-
ten ſeiner Laͤnge leicht beweglich iſt, und dieſe Bewegung
F fſich

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
ſich durch ſeine ganze Laͤnge erſtrecket, indem ſeine End-
punkte, entweder beyderſeits oder doch einſeitig, ſich dar-
inn bald einander naͤhern, bald von einander entfernen.
§. 161. Eine aͤußere Beruͤhrung, die das in ihm ausge-
breitete Nervenmark ſinnlich ruͤhret, kann ihm alſo ſehr
leicht an der beruͤhrten Stelle ſelbſt eine merkliche Bewe-
gung mittheilen, und alſo eine unmittelbare Nervenwirkung
hervorbringen. §. 418. Jn andern mechaniſchen Ma-
ſchinen, die nicht aus ſolchen langen Faͤſerchen zuſammen-
gewebet ſind, wie die Muskeln, §. 161. kann der aͤußere
ſinnliche Eindruck in ihren Nerven, ob er ſich gleich ihnen
auch einverleibet, an der beruͤhrten Stelle nicht ſo leicht ei-
ne Bewegung erregen, z. E. wenn ſich vielleicht in der Sub-
ſtanz der Leber, oder im Beinmarke, oder in Druͤſen, Ner-
ven ausbreiten, oder wie wir ſehen, daß es in den nicht
fleiſchigten empfindlichen Haͤuten, der aͤußern, der Schleim-
haut, u. a. geſchieht. §. 208. Wenn ein ſolcher mit
Nerven verſehener Theil einen aͤußern ſinnlichen Eindruck
empfaͤngt, ſo wird darum doch die beruͤhrte Stelle nicht
unmittelbar beweget, ob er gleich im Nerven fortgehen und
empfunden, oder auf ſeinem Wege reflektiret werden, und
mittelbare Nervenwirkungen und Seelenwirkungen aͤußere
Empfindungen in eben dieſer oder jener andern mechaniſchen
Maſchine hervorbringen kann. §. 424. N. 3.
Anmerkung. Dieſer Vorzug der Muskelfaſer vor
andern mechaniſchen Maſchinen, in Abſicht ihres Ver-
moͤgens zu unmittelbaren Nervenwirkungen, kann viel
zu der falſchen Meynung beygetragen haben, daß die
thieriſche bewegende Kraft vom aͤußern ſinnlichen Ein-
drucke, das iſt, ihre Reizbarkeit, §. 432. ihr urſpruͤng-
lich eigen ſey, und nicht von ihrem Nerven abhaͤnge.
Denn in der That iſt die Muskelfaſer es hauptſaͤchlich,
die unmittelbarer Nervenwirkungen vom aͤußern ſinnli-
chen Eindrucke faͤhig iſt: doch aber iſt ſie es vielleicht nicht
allein; wovon unten ein Mehreres. §. 463.
§. 446.

2 Abſchn. insbeſondre.
§. 446.
Wenn mehrere Muskelfaſern miteinander in genauer
Verbindung ſtehen und Buͤndel formiren, ſo kann ſich die
Bewegung der einen ſehr leicht auf die uͤbrigen mit erſtre-
cken und das ganze Buͤndel in Bewegung ſetzen. Ja, wenn
ganze muskuloͤſe Eingeweide aus ſo zuſammengefuͤgten
Muskelbuͤndeln beſtehen, daß, wenn ſich das Eine bewe-
get, auch die uͤbrigen entweder zugleich, oder hernach, oder
wechſelsweiſe mit jenen bewegen muͤſſen; ſo kann dadurch
die ganze muskuloͤſe Maſchine in Bewegung gerathen, wie
ſolches beym Herzen, beym Magen und bey den Gedaͤrmen
bemerket wird. Da nun ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck
die Muskelfaſer, die er betrifft, durch eine unmittelbare
Nervenwirkung leicht in Bewegung ſetzet, §. 445. ſo kann
er auch leichtlich verurſachen, daß dadurch ganze Buͤndel
von Muskelfaſern, ganze Muskeln, ja ganze muskuloͤſe
Eingeweide in thieriſche Bewegung gerathen; und dieſe
Wirkung deſſelben kann man fuͤr einen Antheil ſeiner un-
mittelbaren Nervenwirkung annehmen. So betrachtet
man die erneuerte Bewegung des ganzen ausgeſchnittenen
Herzens von einem Nadelſtiche in daſſelbe, der doch nur
eins ſeiner Faͤſerchen trifft und zum Zuſammenziehen rei-
zet, und die Bewegung der ganzen Reihe der Gedaͤrme
von der Beruͤhrung eines Punktes derſelben, als eine un-
mittelbare Nervenwirkung des aͤußern ſinnlichen Eindrucks,
ohnerachtet hier auch ſolche Theile in Bewegung gerathen,
die vom Punkte der Beruͤhrung entfernt, obgleich durch
ihre Strucktur ihm gleichſam einverleibet oder angehaͤngt
ſind. v. Hall. Elem. Phyſiol. T. 4. pag. 467.
§. 447.
Nichtsdeſtoweniger iſt es nicht rathſam, um deswillen
den Begriff von unmittelbaren Nervenwirkungen in den
Muskeln anders, als ſo zu beſtimmen, daß es thieriſche
Bewegungen ſind, die an dem Orte der Beruͤhrung ſelbſt
entſtehen. §. 418. Denn erſtlich iſt die Bewegung der
F f 2dem

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
dem beruͤhrten Muskelfaͤſerchen anhaͤngenden Faſern nur
eine mechaniſche Folge von jener. Zweytens aber koͤnnte
es in manchen Faͤllen wohl ſeyn, daß die Theilnehmung der
uͤbrigen Faſern an der unmittelbaren Nervenwirkung der
beruͤhrten, nicht einmal eine blos mechaniſche Folge von
dieſer, ſondern gar eine mittelbare Nervenwirkung eben
deſſelben aͤußern ſinnlichen Eindrucks, und alſo die Nerven-
wirkung eines innern ohne Vorſtellungen §. 444. waͤre.
Dieß koͤnnte folgendergeſtalt zugehen. Wenn ein Nerven-
ſtamm in einen ganzen Muskel eingedrungen iſt, ſo zerthei-
let er ſich in alle Faſern deſſelben und durchdringt ſie mit
ſeinem Marke bis dahin, wo ſie ſehnigt werden: denn waͤre
dieß nicht, ſo koͤnnten nicht alle Punkte jedes Faͤſerchens
empfindlich ſeyn. §. 35. Es muß alſo in der Subſtanz
jedes Muskels ſelbſt eine große Menge Scheidepunkte klei-
ner Zweige vom Stamme des Nerven geben, in welchen
ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck, auf ſeinem Wege zum Ge-
hirn, gewendet, reflektiret und in einen innern ohne Vor-
ſtellungen verwandelt werden kann. §. 48. Dieſer kann,
als ein ſolcher, in die der beruͤhrten benachbarten Faſein
des Muskels zuruͤckgehen und ſie bewegen, und ſo geraͤth
der ganze Muskel, oder ein großer Theil deſſelben durch
eine mittelbare Nervenwirkung des aͤußern ſinnlichen Ein-
drucks in thieriſche Bewegung. Es wuͤrde ſchweruch zu
entſcheiden ſeyn, welche von dieſen beyden Wirkungsarten
in einzelnen Faͤllen Statt finde, wodurch die Beruͤhrung
eines einzigen Punktes einer Muskelfaſer ein ganzer Mus-
kel, oder ein muskuloͤſes Eingeweide in thieriſche Bewe-
gung geſetzet wird: allein es iſt um der Richtigkeit der Be-
griffe willen noͤthig, daß man den moͤglichen Unterſchied
doch wiſſe.
§. 448.
Die Bewegungen, wozu eine Muskelfaſer vermoͤge ih-
rer Strucktur faͤhig iſt, beſtehen in einem Zuſammenziehen
und Erſchlaſſen. §. 161. Jn Muskelbuͤndeln, ganzen
Muskeln

2 Abſchn. insbeſondre.
Muskeln und muskuloͤſen Eingeweiden, theilet eine Faſer
den andern dieſe Bewegung auf eine mechaniſche Weiſe
mit, §. 446. und ſo kann eine gereizte Muskelfaſer ganze
Muskeln und die dadurch regbaren Glieder, und ganze
Eingeweide in Bewegung ſetzen. Wenn ein ſinnlicher Ein-
druck dieſe Bewegung hervorbringt, ſo wird ſie dadurch
thieriſch, §. 358. es mag ihn uͤbrigens eine Vorſtellung,
oder ein andrer Reiz in den Nerven der Muskelfaſer ma-
chen, wie ſie denn auch in jedem Falle eben dieſelbe iſt. §.
161 — 163. 193. Da nun die Muskelfaſer von Natur
beſonders ſo eingerichtet iſt, daß ſie auf einen aͤußern ſinn-
lichen Eindruck an der beruͤhrten Stelle ſich zuſammenzieht
und dann wieder erſchlaffet, §. 161. 445. ſo bringt ein
aͤußerer ſinnlicher Eindruck in ihr unmittelbare Nervenwir-
kungen hervor, §. 418. die ſich auf ganze Muskeln, und
die Glieder, die ſie bewegen, und auf ganze muskuloͤſe Ein-
geweide erſtrecken koͤnnen. §. 446. 447. Hierdurch wer-
den die Bewegungen der Muskeln und Gliedmaßen und die
Verrichtungen muskuloͤſer Eingeweide thieriſch, es mag
uͤbrigens der aͤußere ſinnliche Eindruck, der ſie erreget, zu-
gleich empfunden werden, oder nicht. §. 163. So bringt
in einem enthaupteten Thiere der aͤußere ſinnliche Eindruck
in einen Muskel Zuſammenziehungen, Kraͤmpfe, Zuckun-
gen und Erſtarrungen deſſelben durch eine unmittelbare
Nervenwirkung hervor, §. 204. und ſetzet dadurch diejeni-
gen Glieder, eben ſo wie ein Gedanke, in thieriſche Be-
wegung, an welchen er befeſtiget iſt, oder die ſeiner Bewe-
gung nachgeben. Eben ſo folgen viele Bewegungen der
Gliedmaßen der Thiere, die ſonſt Seelenwirkungen ſind,
oder ſeyn koͤnnen, aus den unmittelbaren Nervenwirkungen
der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke in die Muskeln, die ſie be-
wegen, wie wenn der beruͤhrte Muskrl, indem er ſich zu-
ſammenzieht, ein Bein des Thieres reget, oder eine Hoͤle
verſchließt, oder, wie in den Gedaͤrmen, eine fortkriechende
Bewegung und mancherley Windungen verurſachet.
§. 446.
F f 3§. 449.

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
§. 449.
Die unmittelbaren Nervenwirkungen in den Muskeln
erfolgen ohne alles Zuthun der Vorſtellungskraft eines
Thieres, §. 418. 415. N. 1. ohne irgend einen innern
ſinnlichen Eindruck, wie etwa die mittelbaren, §. 422.
weil die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke, die ſie erregen, im
Nerven nicht aufzuſteigen brauchen; §. 418. alſo auch oh-
ne einen innern ſinnlichen Eindruck im Gehirne. §. 121.
Sie erfolgen, obgleich das Gehirn gedruͤcket, oder gar vom
Koͤrper getrennet, der Nerve zwiſchen dem Gehirne und
Beruͤhrungspunkte gebunden oder abgeſchnitten, oder der
ganze Muskel vom Koͤrper geſchieden wird. §. 418. 358.
Alles dieſes ſind Unterſcheidungsmerkmale der unmittelba-
ren Nervenwirkungen von den Seelenwirkungen uͤberhaupt
und insbeſondre derer von aͤußern Empfindungen. §. 164.
204.
§. 450.
Ob alſo gleich ein Muskel, wenn das Gehirn in ſeiner
Verrichtung gehindert, oder ſein Nervenſtamm gebunden
oder abgeſchnitten wird, weder durch thieriſche Seelenkraͤf-
te, noch durch andre innere ſinnliche Eindruͤcke in den Ner-
venſtamm uͤber dem Orte der Trennung, mehr beweget
wird, ſondern gegen alle dieſe ſinnlichen Eindruͤcke gelaͤh-
met bleibt, §. 415. N. 2. ſo behaͤlt ſein Nerve doch im-
mer noch das thieriſche Vermoͤgen, von einem aͤußern ſinn-
lichen Eindrucke unmittelbare Nervenwirkungen in ihm her-
vorzubringen, §. 449. und man hat alſo gar nicht noͤthig,
hieraus zu ſchließen, daß die Kraft der Muskeln zu den
unmittelbaren Nervenwirkungen nicht von ihren Nerven
herruͤhre, ſondern der Muskelfaſer beſonders eigen ſey.
§. 388.
§. 451.
Nicht jeder Reiz, nicht jede aͤußere Beruͤhrung eines
Muskels bringt unmittelbare Nervenwirkungen in ihm
hervor.

2 Abſchn. insbeſondre.
hervor. §. 424. Man kann alſo nicht ſchließen: weil ein
Muskel von gewiſſen aͤußern Beruͤhrungen nicht unmittel-
bar thieriſch beweget wird, daß ihm die Nervenkraft des
aͤußern ſinnlichen Eindrucks zu unmittelbaren Nervenwir-
kungen mangele, oder weil er von einigen unmittelbar thie-
riſch beweget wird, daß er es von allen werden muͤſſe. Viel-
mehr hat jeder Muskel durch den Nerven, ſo wie der Nerve
ſelbſt, §. 40. ſeine aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke, die ihn
vor andern unmittelbar reizen, er mag ſie uͤbrigens empfin-
den, §. 204. oder nicht. §. 424. Es kann ſo gar eben
dieſelbe aͤußere Beruͤhrung des Nerven im Muskel einen
aͤußern ſinnlichen Eindruck verurſachen, dieſer kann darinn
aufſteigen und empfunden oder unterwegens abgeleitet wer-
den, mithin Seelenwirkungen oder mittelbare Nervenwir-
kungen hervorbringen, ohne eine unmittelbare Nervenwir-
kung im Muskel erreget zu haben. §. 424. N. 3.
§. 452.
Die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke in die Muskelfaſern,
welche eine angenehme aͤußere Empfindung erregen koͤnn-
ten, bringen ſolche unmittelbare Nervenwirkungen hervor,
die an ſich und in ihrem Grade mit der natuͤrlichen Be-
ſtimmung des Muskels uͤbereinkommen; die hingegen, ſo
unangenehme aͤußere Empfindungen, Schmerz, oder auch
einen heftigen Kitzel erregen wuͤrden, verurſachen widerna-
tuͤrliche unmittelbare Nervenwirkungen in ihnen. §. 204.
440. Der erſtere beweget die Muskeln, und durch ſie die
Glieder, der Geſundheit gemaͤß, wie es eine angenehme
Empfindung thut: hingegen andre Eindruͤcke, die dem
Thiere ſchmerzhaft ſeyn wuͤrden, zwingen den beruͤhrten
Muskel auch in enthaupteten Thieren zu Kraͤmpfen, Zu-
ckungen, Erſtarrungen, und ſetzen die Glieder in convulſi-
viſche Bewegung. So winden ſich die ausgeſchnittenen
Gedaͤrme convulſiviſch, wenn man ſie mit Giften, oder
durch Verwundungen ſo heftig reizet, daß ſie davon Schmer-
zen empfinden wuͤrden, wenn das Thier ihre aͤußern ſinnli-
F f 4chen

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
chen Eindruͤcke noch empfinden koͤnnte; ſo erſtarren die aus-
geſchnittenen Muskeln und bleiben hart, worauf nagende
Gifte zerfließen; ſo ſchlaͤgt das ausgeſchnittene Herz unmaͤ-
ßig, wenn es mit großer Heftigkeit gereizet wird, u. ſ. w.
§. 453.
Die unmittelbaren Nervenwirkungen der aͤußern ſinn-
lichen Eindruͤcke in die Muskeln ſind eben dieſelben, als
die unmittelbaren Seelenwirkungen ihrer aͤußern Empfin-
dung, die ſich an der beruͤhrten Stelle ereignen, §. 433.
435. 448. und veranlaſſen auf eine blos thieriſche Weiſe
eben die Bewegungen, welche dieſe ihre aͤußere Empfin-
dung durch ihre Luſt oder Unluſt, §. 452. und durch er-
regte eigenmaͤchtige ſinnliche Vorſtellungen, als zufaͤllige
Seelenwirkungen hervorbringen wuͤrde, oder wirklich zu-
gleich hervorbringt, §. 437. und ſo koͤnnen die aͤußern ſinn-
lichen Eindruͤcke in die Muskeln durch ihre unmittelbaren
Nervenwirkungen ganze Reihen willkuͤhrlicher Handlun-
gen nach ſich ziehen, ohne daß ein einziger von ihnen em-
pfunden, oder durch ihn eine andre ſinnliche Vorſtellung
wirklich veranlaſſet wuͤrde. §. 438. Ja es kann ein Thier
durch dieſelben alle natuͤrliche und willkuͤhrlich ſcheinende
Bewegungen, die zu ſeinem thieriſchen Leben noͤthig ſind,
ohne Gehirn und Vorſtellungskraft bewerkſtelligen, wenn
ſein Koͤrper ſo eingerichtet und angeleget iſt, daß alle aͤu-
ßere ſinnliche Eindruͤcke in ſeine Nerven ihre mittelbaren
und unmittelbaren Nervenwirkungen, ſo wie es vollkom-
men moͤglich iſt, §. 366. verrichten koͤnnen, ohne in einem
Gehirne materielle Jdeen und in einer Seele Vorſtellun-
gen zu erregen. §. 397. 416. 439.
§. 454.
Obgleich nicht zu laͤugnen iſt, daß die Muskelbewegung
und die davon abhaͤngenden Bewegungen der Glieder oft
wahre Seelenwirkungen ſowohl von aͤußern Empfindun-
gen, als andern, beſonders willkuͤhrlichen Vorſtellungen
ſind;

2 Abſchn. insbeſondre.
ſind; §. 163. ſo bemerket man doch auch, ſelbſt im natuͤr-
lichen Zuſtande der Thiere, unzaͤhligemal, daß ſich ihre
Muskeln und Glieder durch bloße Nervenkraͤfte, §. 392.
und insbeſondre auch durch die, des aͤußern ſinnlichen Ein-
drucks, unmittelbar thieriſch bewegen. Oft wird ein Glied
nicht nur ohne, ja wider unſer Belieben und ohne unſer
Vermuthen, ſondern auch ſogar ohne alle Empfindung des
Reizes, der die Urſache davon iſt, in eine thieriſche Be-
wegung geſetzet, und oft bleibt ſelbſt den Aerzten in Krank-
heiten die reizende Urſache verborgen, welche den aͤußern
oder innern ſinnlichen Eindruck hierzu hergiebt. Sehr oft
machet ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck in den Gedaͤrmen,
der gar nicht empfunden wird, durch eine mittelbare Ner-
venwirkung die heftigſten Bewegungen in den Gliedern,
wie die Epilepſie von Wuͤrmern beweiſt, die oft ſelbſt Aerz-
te und Kranke aus keinem einzigen Zeichen in den Gedaͤr-
men haͤtten vermuthen koͤnnen. (S. §. 470.) Eben ſo
machet oft ein Gift, durch eine unmittelbare Nervenwir-
kung, Kraͤmpfe in den Gedaͤrmen, die man nicht empfin-
det, ſondern blos aus dem Murren der Winde ſchließen
muß. Auch reizet das Licht die Faͤſerchen des Augenſterns,
ſich zuſammenzuziehen, ohne daß wir gewoͤhnlicher Weiſe
davon eine Empfindung haͤtten, blos durch eine unmittel-
bare Nervenwirkung ꝛc. Es werden alſo wohl ſehr viele
Bewegungen der Muskeln und Glieder fuͤr Seelenwirkun-
gen von aͤußern Empfindungen allein gehalten, die doch zu-
gleich unmittelbare oder mittelbare Nervenwirkungen des
aͤußern ſinnlichen Eindrucks ſind, der empfunden wird, und
hieraus laſſen ſich viel Bewegungen im Schlafe, beſonders
der Nachtwanderer, und die angewoͤhnten willkuͤhrlichen
Bewegungen erklaͤren, die von aͤußern ſinnlichen Eindruͤ-
cken veranlaſſet werden, welche man in ſolchen Faͤllen gar
nicht empfindet. Hauptſaͤchlich aber beruhet hierauf wohl
das Geheimniß der Triebe bey ſolchen Thieren, die ihre
ſinnlichen Reizungen dazu wahrſcheinlicher Weiſe nicht em-
pfinden, z. E. derer im Mutterleibe, oder in den Eyern,
F f 5die

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
die ſich ſchon zur Geburt zu helfen wiſſen, ehe ſie noch et-
was empfunden zu haben ſcheinen; derer, die gleich nach
der Geburt ſchon die kuͤnſtlichſten Bewegungen zu ihrer
Erhaltung vorzunehmen gereizet werden, ohne daß ſie aus
Erfahrung dieß gelernet haben koͤnnten; §. 269. derer, die
in ihrem ganzen Leben nichts thun, was eine Spur von
Vorſtellungen, mithin auch von wahren aͤußern Empfin-
dungen bey ihnen verriethe, wie die Auſtern, Polypen,
u. a. Bey allen dieſen ſcheinen die aͤußern ſinnlichen Ein-
druͤcke, die die ſinnlichen Reizungen der Triebe ſonſt ſind,
nur blos als Nervenkraͤfte die Bewegungen der ſogenann-
ten Triebe zu wirken, und viele davon ſind in ſolchem Falle
unſtreitig unmittelbare Nervenwirkungen derſelben, obgleich
die meiſten wohl mittelbare ſeyn muͤſſen, §. 439. wovon
im folgenden Kapitel. Bey Thieren, die nach und nach
empfinden und willkuͤhrliche Vorſtellungen formiren lernen,
koͤnnen dieſe aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke mit der Zeit aͤu-
ßere Empfindungen, und die bisherigen Nervenwirkungen
derſelben zugleich Seelenwirkungen werden; §. 364. N. 3.
wie ſolches aus den Bewegungen der meiſten Triebe ſchon
oben im erſten Theile dieſer Schrift zum oͤftern als ſehr
wahrſcheinlich gezeiget worden iſt. §. 269. 285. 286.
287. N. 3. 288. 291 — 293. ꝛc.
§. 455.
Das Herz iſt ein muskuloͤſes Eingeweide und ſeine Fa-
ſern ſind ſo miteinander verbunden und verwickelt, daß ein
aͤußerer ſinnlicher Eindruck, der nur eins ſeiner Muskelfaͤ-
ſerchen unmittelbar thieriſch beweget, oft auch zugleich die
uͤbrigen mit in Wirkung ſetzet, und die natuͤrliche Verrich-
tung des ganzen Herzens entweder vermehret, oder wieder-
herſtellet. §. 357. Dieſes geſchieht, wie die Erfahrung
lehret, von jedem lebhaften aͤußern ſinnlichen Eindrucke in
daſſelbe, es ſey inwendig in ſeiner Hoͤle, oder auswendig,
auch wenn es ſchon ſeine natuͤrliche Bewegung lange verlo-
ren hat, und aus dem Koͤrper des Thieres geſchnitten wor-
den

2 Abſchn. insbeſondre.
den iſt. Es ſetzet ſeine Bewegung bey vielen enthaupteten
Thieren eine geraume Zeit, ja bey manchen Monate lang
fort, und laͤßt ſich, nachdem es gaͤnzlich vom Thiere ge-
trennet worden, noch lange vom neuen zur Fortſetzung ſei-
ner Schlaͤge durch aͤußere ſinnliche Eindruͤcke aufreizen, ob
es gleich vorher ſchon voͤllig zur Ruhe gekommen war.
H. P. §. 102.
§. 456.
Da dieſe thieriſchen Bewegungen des Herzens unter
beſagten Umſtaͤnden ohne alles Zuthun des Gehirns und
der Vorſtellungskraft erfolgen, §. 455. ſo kann ſie weder
die Trennung vom Gehirne, noch das Abſchneiden der Ner-
venſtaͤmme, noch die gaͤnzliche Abſonderung des Herzens
vom Thiere voͤllig hindern, ſondern der bloße aͤußere ſinn-
liche Eindruck in ſeine Nerven iſt allein vermoͤgend, ſie un-
mittelbar an der Stelle hervorzubringen, §. 449. und da
ſie in dieſen Umſtaͤnden keine Seelenwirkungen, auch nicht
einmal von aͤußern Empfindungen ſind, ſo ſind ſie Nerven-
wirkungen, und zwar unmittelbare des aͤußern ſinnlichen
Eindrucks, §. 381. N. 1. §. 446. 450. und wuͤrden die-
ſelben bleiben, wenn ſie zugleich empfunden wuͤrden und als
Seelenwirkungen der aͤußern Empfindungen, ſo wie zuwei-
len in lebendigen Thieren, erfolgeten. §. 452. (vergl. §. 515.)
§. 457.
Die aͤußern Reize, welche vornehmlich, und vor an-
dern (§. 451.) die unmittelbaren Nervenwirkungen im
Herzen hervorbringen, ſind das Blut, auch andre Fluͤſ-
ſigkeiten, ja ſelbſt die Luft, in ſo fern ſie die innern Flaͤchen
des Herzens beruͤhren. H P. §. 101. Op. min. T. 2. pag.
389. 390. Sonſt thun es allerdings auch die verſchieden-
ſten Reize an ſeiner aͤußern Flaͤche, und es iſt unter allen
Theilen des thieriſchen Koͤrpers derjenige, welcher die groͤßte
Reizbarkeit beſitzt, H P. 102. das iſt, welcher von den
meiſten aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken am leichteſten die
lebhaf-

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
lebhafteſten unmittelbaren Nervenwirkungen annimmt.
§. 432.
§. 458.
Gleichwie unangenehme, ſchmerzhafte aͤußere Empfin-
dungen das Herz widernatuͤrlich, angenehme aber ſeiner
hatuͤrlichen Beſtimmung gemaͤß bewegen, §. 211. 204.
ſo ſind auch die unmittelbaren Ne venwirkungen des aͤußern
ſinnlichen Eindrucks, wenn ſie der Empfindung angenehm
oder unangenehm, oder ſchmerzhaft ſeyn wuͤrden, entweder
natuͤrlich oder widernatuͤrlich. §. 452. Ein ausgeſchnit-
tenes Herz wird von ſehr heftigen Beruͤhrungen, die dem
Thiere ſchmerzhaft ſeyn wuͤrden, convulſiviſch beweget, von
ſanftern Beruͤhrungen aber nicht. Da nun von der Be-
wegung des Herzens auf eine mechaniſche Weiſe der Um-
lauf des Gebluͤts groͤßtentheils beſtimmet wird, ſo kann
auch dieſer, als eine Folge der unmittelbaren Nervenwir-
kungen der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke ins Herz, bald na-
tuͤrlich, bald widernatuͤrlich werden, nachdem die letztern
von verſchiedener Beſchaffenheit ſind. So wird der Um-
lauf in einem enthaupteten Froſche veraͤndert, wenn man
ſein Herz reizet, und ſo ſcheint eine unnatuͤrliche Miſchung
und Waͤrme des Bluts in Fiebern und andern Krankhei-
ten den Herzſchlag und Umlauf widernatuͤrlich zu ver-
aͤndern.
§. 459.
Die gewoͤhnlichen natuͤrlichen Reize oder aͤußern ſinn-
lichen Eindruͤcke des Herzens werden von den Thieren nicht
empfunden, § 167. und brauchen ſich auch nicht in den
Nerven außerhalb demſelben fortzupflanzen, um den Herz-
ſchlag hervorzubringen; §. 455. obgleich das letztere bey
manchen Thieren noͤthig zu ſeyn ſcheint, um ihn ſicherlicher
zu unterhalten. S. §. 515. Mithin iſt die natuͤrliche
Bewegung deſſelben gemeiniglich eine bloße Nervenwir-
kung des aͤußern ſinnlichen Eindrucks, und zwar eine un-
mittelbare, §. 446. 447. ob ſie gleich auch zur ſelbigen
Zeit

2 Abſchn. insbeſondre.
Zeit eine Seelenwirkung, §. 167. beſonders von aͤußern
Empfindungen, §. 211. 364. mithin auch wohl eine mit-
telbare Nervenwirkung von aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken
ſeyn kann. §. 421. 423. Es kann alſo in Thieren, die
weder Gehirn noch Vorſtellungskraft, ja auch nicht einmal
aͤußere Empfindungen haͤtten, der natuͤrliche Herzſchlag und
Umlauf des Bluts eben ſo wie bey empfindenden von Stat-
ten gehen, und bald natuͤrlich, bald widernatuͤrlich wer-
den, §. 458. nachdem die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke ins
Herz von verſchiedener Beſchaffenheit ſind, und es kann
eine ſolche Veraͤnderung des Herzſchlags und Umlaufs eben
dieſelben Bewegungen im Thiere veranlaſſen, welche, wenn
es empfaͤnde, zufaͤllige Seelenwirkungen eben deſſelben aͤu-
ßern ſinnlichen Eindrucks ſeyn wuͤrden; §. 453. ſo daß
alſo einem Thiere, in Abſicht der Lebensbewegungen eben ſo
wenig, als in Abſicht der willkuͤhrlichen durch die Muskeln
§. 454. abgeht, es mag Gehirn und eine Vorſtellungs-
kraft beſitzen, es mag empfinden, oder nicht. §. 416.
§. 460.
Die natuͤrliche Bewegung, naͤmlich das Zuſammenzie-
hen und Ausdehnen der Schlagadern, oder der Puls,
und der Umlauf des Bluts im ganzen Syſtem der Blut-
geſaͤße, ſind, in ſo fern ſie vom Herzſchlage abhaͤngen, §.
167. nicht nur als unmittelbare Nervenwirkungen vom
aͤußern ſinnlichen Eindrucke moͤglich, §. 456. 458. ſondern
auch gewoͤhnlichermaßen und von Natur nichts anders, §.
459. und ob ſie gleich in dieſer Abſicht zuweilen auch See-
lenwirkungen, §. 167. 205. und mittelbare Nervenwir-
kungen von aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken ſeyn koͤnnen, ſo
kann doch ein Thier dieſelben voͤllig bewerkſtelligen, ohne
Gehirn, oder Vorſtellungskraft, oder Empfindungen zu
haben. §. 459. vergl. §. 520. Betrachtet man die na-
tuͤrliche Bewegung der Schlagadern ohne dieſe ihre Ab-
haͤnglichkeit vom Herzſchlage, ſo ſcheint ſie kaum thieriſch,
ſondern eine blos mechaniſche Verrichtung zu ſeyn. Die
Schlag-

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
Schlagadern haben von Natur, vermoͤge ihrer Strucktur,
eine Kraft ſich zuſammenzuziehen, welche ſich offenbaret,
wenn ſie einen Finger druͤcken, den man in ſie einſchiebt,
und wenn ſie ſich wieder verengern, ſobald ſie das aus dem
Herzen in ſie eingetriebene Blut ausgedehnet hat. Dieſe
Kraft iſt allem Anſehen nach blos mechaniſch; denn in
Leichnamen ſind die Schlagadern ſtets ſo zuſammengezo-
gen, und wenn man Fluͤſſigkeiten in ſie einſpritzet, die ſie
ausdehnen, ſo ziehen ſie ſich auch in Leichnamen, ſobald
der Druck nachlaͤßt, wieder zuſammen. Sie haben auch
eine natuͤrliche Spannung: denn ſie verkuͤrzen ſich ſehr be-
traͤchtlich, wenn ſie zerſchnitten werden. H. P. §. 33. Au-
ßerdem haben ſie keine Empfindlichkeit, wenn man nicht
ihre Nerven beruͤhret, die ſich ihren fadigten Haͤutn kei-
nesweges einverleiben, und ſelbſt der Herr v. Haller ſpricht
ihnen auch eine ſichtbare Reizbarkeit ab. H. P. §. 32. vergl.
H. op. min. T. 1. pag. 377. 418. Nichtsdeſtoweniger
ſind ſie mit Fleiſchfaͤſerchen und Nerven umgeben, §. 168.
welchen ſich beyde Eigenſchaften unmoͤglich abſprechen laſ-
ſen. Es ſcheint aber, daß dieſe von der Natur nur dazu
beſtimmet ſind, den ſonſt blos mechaniſchen Aderſchlag bey
gewiſſen aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken, die ungewoͤhnlich
oder widernatuͤrlich ſind, durch unmittelbare Nervenwir-
kungen zu veraͤndern. Dieß ſieht man, wenn eine Ader
ſchmerzlich verwundet wird, indem ihr Nerve oder ihre
Fleiſchfaͤſerchen verletzet werden, da ſie ſich an der Stelle
unmittelbar entzuͤndet, und heftig pulſiret. Vielleicht ruͤh-
ret auch hiervon die Veraͤnderung des Pulſes her, wenn
ſich das Blut erhitzet, oder ſonſt eine unnatuͤrliche Mi-
ſchung bekoͤmmt, und dadurch die Nerven und Fleiſchfaͤſer-
chen der Adern widernatuͤrlich ſinnlich ruͤhret, daß ſie ſich
ſchneller und ſtaͤrker zuſammenziehen: welches allerdings
eine unmittelbare Nervenwirkung der aͤußern ſinnlichen
Eindruͤcke von unnatuͤrlicher Art ſeyn muͤßte, welche das
in ſie einſtroͤmende Blut darinn erreget, wofern es nicht
eine Folge des veraͤnderten Herzſchlages iſt. Man muß
uͤber-

2 Abſchn. insbeſondre.
uͤberhaupt die Gruͤnde fuͤr die Reizbarkeit der Schlagadern
hier mit in Betrachtung ziehen, die Herr Verſchuir in
ſeiner ſchoͤnen Diſſ. de arteriarum et venarum vi irritabili,
etc. Gröning. 1766. aus eignen Verſuchen mitgetheilet
hat. Dem ſey aber wie ihm wolle, ſo kann die natuͤrliche
Bewegung der Schlagadern, ſie mag blos mechaniſch, oder
eine unmittelbare Nervenwirkung der aͤußern ſinnlichen
Eindruͤcke von dem in ſie einſtroͤmenden Blute ſeyn, auch
in dieſer Abſicht ohne allen Beyſtand des Gehirns und der
Vorſtellungskraft erfolgen. Da nun endlich auch alle und
jede Beyhuͤlfe, welche die Wirkung der Muskeln in die
durch ſie dringenden Blutgefaͤße dem Umlaufe giebt, §. 169.
eben ſowohl die Folge einer unmittelbaren Nervenwirkung
der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke in die Muskeln ſeyn kann,
§. 448. als ſie oft auch eine Seelenwirkung iſt; §. 169.
ſo kann man ſagen, daß das ganze Geſchaͤft des Umlaufs
des Bluts und der davon auf eine mechaniſche Weiſe ab-
haͤngenden Veraͤnderungen und Verrichtungen in der thie-
riſchen Oeconomie, in einem Thiere, ohne jemals eine See-
lenwirkung zu ſeyn, ohne Gehirn, ohne Vorſtellungskraft
und Empfindung, ſo wie es zur Erhaltung deſſelben noͤthig
iſt, bewerkſtelliget werden koͤnne, und ſelbſt bey den em-
pfindenden mehrentheils bewerkſtelliget werde.
§. 461.
Es fehlet nicht an Erfahrungen, die dieſes uͤberhaupt
beſtaͤtigen. Denn bey Thieren, die ſich durch die Enthau-
ptung nicht geſchwind verbluten, waͤhret ſowohl der Herz-
ſchlag, als auch der Puls und der ganze Umlauf, ſo viel
die Verſtimmelung es geſtattet, noch geraume Zeit unun-
terbrochen fort, (v. Haller in den Comm. Soc. Götting.
2 B. im 2ten Abſchn. von der Reizbark. S. des Hamb.
Mag. 13 B. S. 412. oder v. Hall. op. min. T. 1. pag.
425.) und wird von aͤußern Reizen, insbeſondre von ein-
ſtroͤmenden Blutmaſſen, die ins Herz und in die Adern
ſelbſt, oder in die Muskeln, die ſie durchdringen, aͤußere
ſinnli-

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
ſinnliche Eindruͤcke machen, unmittelbar, entweder natuͤr-
lich oder widernatuͤrlich, nach der Verſchiedenheit derſelben
veraͤndert. Der Puls der Schlagadern koͤmmt bey erſtick-
ten und andern ſolchen verungluͤckten Perſonen, wenn ſie
durch Huͤlfe der Kunſt wieder auferwecket werden, nicht
eher wieder, als nach hergeſtelltem Herzſchlage, wenn das
Blut wieder in dieſelben gewirket hat, und zwar erfolget
dieſe Wirkung unmittelbar an den gereizten Stellen, zuerſt
naͤher beym Herzen, und erſt ſpaͤter in den entfernten
Zweigen, ſo wie der Puls in Ohnmachten und bey Ster-
benden erſt in dieſen verſchwindet, und in den naͤhern noch
fortdauret.
§. 462.
Die Endungen der Schlagadern ſind, wie ſchon oben
erwieſen worden, §. 207. beſondrer thieriſcher Bewegun-
gen faͤhig, die zuweilen Seelenwirkungen ſind, eigentlich
aber zu den unmittelbaren Nervenwirkungen der aͤußern
ſinnlichen Eindruͤcke in die Nerven, die dieſe Adern umge-
ben, gehoͤren. Sie beſtehen darinn, daß ein jeder aͤuße-
rer ſinnlicher Eindruck in dieſe Endungen die in den Schlag-
adern enthaltenen Saͤfte nach ihnen hinlocket, wo ſie ſich in
manchen Faͤllen ergießen, in manchen aber ſtocken, und Un-
terlaufungen, Geſchwulſt und Entzuͤndungen verurſachen.
Daß dieß eine bloße unmittelbare Nervenwirkung des aͤu-
ßern ſinnlichen Eindrucks ſeyn koͤnne, erhellet daraus, weil
eine Stelle, die nach der Enthauptung eines Thieres hart
geſchlagen wird, noch eben ſo mit Blute unterlaͤuft, als
wenn das Thier den Schlag empfunden haͤtte, §. 357.
207. und da wir ſehr oft dergleichen Ergießungen, Sto-
ckungen, Unterlaufungen und Entzuͤndungen an uns ſelbſt
wahrnehmen, ohne daß wir den aͤußern ſinnlichen Ein-
druck, der ſie veranlaſſet bat, empfunden haͤtten, welches
beſonders im Schlafe, in Ohnmachten, bey Convulſionen
und in Deliriis ſich oft zutraͤgt; ſo iſt es gewiß, daß auch
dieſer ſogenannte Zufluß der Saͤfte nach der Stelle, die ei-
nen

2 Abſchn. insbeſondre.
nen aͤußern ſinnlichen Eindruck empfangen hat, ohne alles
Zuthun des Gehirns, der Vorſtellungskraft, und beſon-
ders der aͤußern Empfindungen, ſelbſt in Thieren, die keins
von dieſen allen beſitzen, erfolgen koͤnnen, und daß man al-
ſo dieſen Grundſatz, daß auf jede aͤußere Empfindung ein
Zufluß der Saͤfte gegen die beruͤhrte Stelle erfolge, der dem
aͤußern ſinnlichen Eindrucke proportional waͤre, viel weiter
erſtrecken, und auf jeden aͤußern ſinnlichen Eindruck in die
Endungen der Schlagadern, er mag empfunden werden,
oder nicht, ausdehnen muß. §. 218. „Vis inſita reſidet —
„in muſculis inconſpicuis ſphincterum minimorum, qui
„vaſa lactea, vaſa reſorbentia cutanea ambiunt.“ v. Hall.
Elem. Phyſiol. T. 4. pag. 516.
§. 463.
Es iſt die Frage, ob dieſe unmittelbare Nervenwirkung
des aͤußern ſinnlichen Eindrucks in den Endungen aller Ge-
faͤße und der Schlagadern durch Fleiſchfaͤſerchen, oder ob
ſie blos durch die Beruͤhrung der Nervenfaͤſerchen geſchehe,
welches letztere eine Ausnahme waͤre, da ſonſt gewoͤhnlicher-
maßen die thieriſchen Bewegungen in mechaniſchen Ma-
ſchinen durch Muskelfaſern bewerkſtelliget werden. Ohne
dieſe Subtilitaͤt zu entſcheiden, kann es hinlaͤnglich ſeyn,
zu erinnern, daß es im letzten Falle eine Nervenwirkung
von der Art ſeyn koͤnnte, wie die §. 147. beſchriebenen
Seelenwirkungen ſind, daß naͤmlich der aͤußere ſinnliche
Eindruck im Nerven am Ende der Schlagader eine kleine
Regung verurſachete, wodurch er unmittelbar ein Zuſam-
menziehen der Endung veranlaſſete, woraus die uͤbrigen
Erſcheinungen, nach §. 207. von ſelbſt folgen.
§. 464.
Die breiten Muskeln und die muskuloͤſen Haͤute,
dergleichen hauptſaͤchlich das Zwerchfell, die Druͤſen-
haͤute, und andre ſind, werden, wie die Erfahrung lehret,
vom aͤußern ſinnlichen Eindrucke unmittelbar, und auf eben
G gdie

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
die Weiſe, wie andre Muskeln, thieriſch beweget: denn
wenn man eine ſolche Haut da, wo ſie wirklich Muskelfa-
ſern hat, dergeſtalt beruͤhret, daß ein aͤußerer ſinnlicher
Eindruck davon entſtehen muß, welcher zumal, wenn er
empfunden wuͤrde, ſchmerzhaft ſeyn koͤnnte; ſo werden ſelbſt
bey einem enthaupteten Thiere die beruͤhrten Faͤſerchen,
auch oft die benachbarten, ja wohl gar die ganzen Haͤute,
§. 446. 447. ſichtbarlich zuſammengezogen, und ſogar zu
convulſiviſchen Bewegungen gereizet. Jn ſo fern alſo dieſe
unmittelbaren Nervenwirkungen der aͤußern ſinnlichen Ein-
druͤcke zu den natuͤrlichen Verrichtungen dieſer Muskeln
und Haͤute die Triebfedern ſind, koͤnnen ſie dieſelben hervor-
bringen und beſtimmen, ſie moͤgen nun zugleich empfunden
werden, und das Thier mag ein Gehirn und eine Vorſtel-
lungskraft haben, oder nicht. §. 453. „Diaphragma ipſum,
„non nervum quem reſecueram, irritavi, et vidi convelli.
„(in cane.) Sic in alio cane, etc. Caro diaphragmatis
„per integram horam tremuit, et manſit irritabilis, cum
„inteſtina iam quieviſſent.“ v. Hall. op. min. T. 1. pag.
368. Exp. 181. 182. 194.
Die nicht fleiſchigten aber ſehr empfindlichen
Haͤute, wie die aͤußere und die Schleimhaut, ſind zwar
eigentlich keiner thieriſchen Bewegungen vom aͤußern ſinn-
lichen Eindrucke, ob er gleich empfunden wird, an der be-
ruͤhrten Stelle unmittelbar faͤhig: §. 208. 445. allein da
ſich durch ihre ganze Subſtanz Blutgefaͤße vertheilen und
kein empfindlicher Punkt in ihnen anzutreffen iſt, den nicht
eine Nadelſpitze blutend machen koͤnnte, und da ſie auch
noch andre Gefaͤße, Druͤſen und dergleichen mechaniſche
Maſchinen in ſich enthalten, die reizbar, das iſt, unmit-
telbarer Nervenwirkungen an den gereizten Stellen faͤhig
ſind; §. 400. 462. ſo koͤnnen auch in ihnen, ſo unreizbar
ſie an ſich ſelbſt immer ſeyn moͤgen, dennoch die aͤußern
ſinnlichen Eindruͤcke unmittelbar an den beruͤhrten Stellen
gewiſſe thieriſche Bewegungen hervorbringen, die ſonſt zu-
weilen ſogar als Seelenwirkungen einer aͤußern Empfin-
dung

2 Abſchn. insbeſondre.
dung an den beruͤhrten Stellen in ihnen erfolgen. §. 208.
Wenn die aͤußere Haut von einer heftigen ſchmerzhaften
Beruͤhrung mit Blute unterlaͤuft; ſo iſt dieß die Seelenwir-
kung einer aͤußern Empfindung an der beruͤhrten Stelle.
Da aber eben daſſelbe nach der Enthauptung eines Thieres
erfolget, §. 357. ſo iſt es die unmittelbare Nervenwirkung
des aͤußern ſinnlichen Eindrucks in die Endungen der klein-
ſten Schlagadern der aͤußern Haut. §. 462. Wenn ein
Reiz der Schleimhaut in der Naſe durch einen erregten Ki-
tzel einen Zufluß der Saͤfte (Schnupfen) verurſachet, ſo iſt
dieß die Seelenwirkung der aͤußern Empfindung an der
beruͤhrten Stelle: geſchieht aber eben daſſelbe, nachdem ei-
nem Thiere das Gehirn gaͤnzlich zerſtoͤret oder weggenom-
men worden; ſo iſt es die unmittelbare Nervenwirkung des
aͤußern ſinnlichen Eindrucks in die Endungen der klein-
ſten Gefaͤße, oder in die druͤſigten Theile der Schleim-
haut.
Von den, aus Mangel der ihnen einverleibten Ner-
ven, unempfindlichen nicht fleiſchigten Haͤuten, wie
das Darm-Bruſt- und Mittelfell ſind, §. 208. kann
man ebenfalls, obgleich etwan einzelne Nervenzweige ihren
Weg durch ſie hindurch nehmen, keine andre, als ſolche
unmittelbare Nervenwirkungen erwarten, wie bey den em-
pfindlichen, in ſo fern naͤmlich die aͤußern ſinnlichen Ein-
druͤcke in ihre Adern und andre ihnen einverleibte mecha-
niſche Maſchinen, die Nerven- oder Fleiſchfaͤſerchen haben,
und dadurch reizbar ſind, wirken. So kann die zuruͤck-
getriebene Ausduͤnſtung, von einer Erkaͤltung der Bruft,
die kleinen Adern des Bruſtfelles durch eine unmittelbare
Nervenwirkung zuſammenziehen und darinn Stockungen
erregen, die eine Bruſtentzuͤndung begleitet, ohne daß von
dieſem aͤußern ſinnlichen Eindrucke irgend einige Empfin-
dung in die Seele kaͤme, bis endlich die daraus entſtan-
dene Entzuͤndung den ſtechenden Schmerz erreget. §. 208.
Anmerkung.
G g 2§. 465.

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
§. 465.
Obgleich die breiten Muskeln und Fleiſchhaͤute em-
pfindlich ſind, §. 171. und ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck
in ſie durch aͤußere Empfindungen oft ihre natuͤrlichen Ver-
richtungen als Seelenwirkungen hervorbringt, ſo daß z. E.
ein Reiz des Zwerchfelles convulſiviſche Bewegungen deſ-
ſelben verurſachet, §. 208. u. ſ. w. ſo ſind doch ihre Ver-
richtungen im natuͤrlichen Zuſtande nicht immer Seelen-
wirkungen aͤußerer Empfindungen; ſondern oft auch nur
bloße unmittelbare, wiewohl auch zuweilen mittelbare Ner-
venwirkungen eben derſelben aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke,
ja wohl auch nur mechaniſche Folgen ihrer unmittelbaren.
§. 447. 464. So wird der aͤußere Reiz des Zwerchfelles,
der es in Bewegung ſetzet, und das, was die Muskelhaͤu-
te der Druͤſen reizet, wenn ſie ihnen ihre Saͤfte ausdruͤ-
cken, in den wenigſten Faͤllen wirklich empfunden. Eben
ſo iſt es mit den unmittelbaren Nervenwirkungen in den
nicht fleiſchigten ſowohl empfindlichen als unempfindlichen
Haͤuten. Denn ob ſie gleich wirklich zuweilen von aͤußern
Empfindungen herruͤhren, §. 208. ſo weiß doch jedermann
aus der Erfahrung, daß in der aͤußern und der Schleim-
haut, im Darm- und Bruſtfelle ꝛc. oͤfters kleine Unterlau-
fungen, Entzuͤndungen, Stockungen, Verhaͤrtungen, Er-
gießungen ꝛc. entſtehen, die nothwendig von aͤußern ſinn-
lichen Eindruͤcken in die kleinen nervigten und reizbaren
Theile dieſer Haͤute herruͤhren muͤſſen, und wovon man
gleichwohl nicht die allermindeſte Empfindung gehabt hat,
wie ſolches in verſchiedenen Krankheiten, z. E. dem Roth-
laufe, Schnupfen, Huſten, Seitenſtechen, Blutunterlau-
fungen, Ausſchlaͤgen der Haut ꝛc. haͤufig vorkoͤmmt.
§. 466.
Die großen muskuloͤſen Schlaͤuche, beſonders der
Schlund, der Magen und die Gedaͤrme, werden nicht
allein durch aͤußere ſinnliche Eindruͤcke ſehr lebhaft unmit-
telbar thieriſch gereizet, ſondern auch durch ihren mechani-
ſchen

2 Abſchn. insbeſondre.
ſchen Bau, vermoͤge dieſer unmitrelbaren Nervenwirkun-
gen der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke, §. 446. 447. ſo ganz
in Wirkung geſetzet, daß ſie, eben ſo wie das Herz, ihre
natuͤrliche thieriſche Verrichtung, auch nachdem ſie aus
dem Koͤrper geſchnitten worden ſind, vermehren, ja ſogar
vom neuen wieder anfangen, ob ſie gleich ſchon laͤngſt auf-
gehoͤret hatte. §. 357. H. P. §. 402. op. min. T. 1.
p. 384. etc. 390. etc.
§. 467.
Da aͤußere ſinnliche Eindruͤcke die natuͤrlichen thieri-
ſchen Verrichtungen des Schlundes, Magens und der Ge-
daͤrme als unmittelbare Nervenwirkungen hervorbringen,
§. 466. ſo iſt dazu weder die Mitwirkung der thieriſchen
Seelenkraͤfte des Gehirns, noch der Vorſtellungskraft
ſchlechterdings noͤthig; ſondern ſie koͤnnten auch in Thieren,
die beyder beraubet ſind, erfolgen. §. 418.
§. 468.
Der Schlund, der Magen und die Gedaͤrme werden
von ſehr vielen aͤußerlichen Reizen unmittelbar thieriſch be-
weget. Faſt alle Arten der Beruͤhrung in ihrer aͤußern
und innern Flaͤche, die Speiſen aller Arten, die Luft, Arz-
neyen, Gifte, Verletzungen, u. ſ. w. verurſachen ein Zu-
ſammenziehen an der beruͤhrten Stelle, das ſich durch ihre
ganze Reihe, als eine Folge der unmittelbaren Nervenwir-
kungen des aͤußern ſinnlichen Eindrucks §. 446. fortpflan-
zet. So wie aber diejenigen Beruͤhrungen, welche eine
angenehme aͤußere Empfindung erregen koͤnnten, nur blos
natuͤrliche thieriſche Bewegungen in ihnen wirken, ſo leh-
ret die Erfahrung, daß in den ausgeſchnittenen Magen und
Gedaͤrmen diejenigen Reize, die dem Thiere Schmerzen
verurſachen koͤnnten, ſie convulſiviſch zuſammenziehen, wie
ſolches mit den Eigenſchaften der thieriſchen Bewegung der
Muskeln uͤberhaupt uͤbereinſtimmet. §. 452.
G g 3§. 469.

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
§. 469.
Weil auf den Windungen des Schlundes, Magens
und der Gedaͤrme, die ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck in
ihnen erreget, das Meiſte beruhet, was die feſten Theile
zur Verdauung der Speiſen beytragen, und das, was die
fluͤſſigen dabey thun, nur phyſiſche Wirkungen ſind, ſo
kann die ganze Verdauung ſelbſt, als eine thieriſche Ver-
richtung betrachtet, hauptſaͤchlich die Folge der unmittelba-
ren Nervenwirkungen von den aͤußern ſinnlichen Eindruͤ-
cken der Speiſen in die Verdauungswege ſeyn, und es koͤnnte
alſo dieſes ganze Geſchaͤfte der thieriſchen Natur auch in
Thieren, die weder Gehirn noch Vorſtellungskraft haͤtten,
von Statten gehen. §. 467. 446. Selbſt die Bewegung
des Milchſafts durch die Milchadern iſt hiervon nicht aus-
zuſchließen. v. Hall. op. min. T. 1. pag. 378. 379.
§. 470.
Die gewoͤhnlichen natuͤrlichen Reize oder aͤußern ſinn-
lichen Eindruͤcke des Schlundes, Magens und der Gedaͤr-
me werden von den Thieren, vermoͤge der Erfahrung, nicht
empfunden, §. 170. 174. 212. und brauchen ſich auch
nicht in den Nerven außerhalb ihrer Subſtanz fortzupflan-
zen, um die wurmfoͤrmige Bewegung hervorzubringen. §.
466. Wir empfinden von den Speiſen, ſobald ſie uͤber
die Zunge hinweg ſind, nichts, und ſie erregen gleichwohl
dieſe wurmfoͤrmige Bewegung, wie es ſich gehoͤret. Es
koͤnnen ſogar ſehr heftige Reize in dieſen Eingeweiden ſeyn,
die ſie zu Kraͤmpfen und convulſiviſchen Bewegungen
zwingen, und die man doch ſo wenig empfindet, daß man
ihre Gegenwart nur aus dem Heulen der Winde, oder aus
ihren mittelbaren Nervenwirkungen, oder aus dadurch ver-
anlaßten aͤußern Empfindungen in weit entfernten Theilen
§. 212. ſchließen muß; z. E. wenn Wuͤrmer im Magen
oder in den Gedaͤrmen Convulſionen, Laͤhmungen der Glie-
der, Seitenſtechen in der Bruſt, ſchnelle Uebligkeiten, dar-
inn man nicht die ſinnlichen Eindruͤcke von den Wuͤrmern
ſelbſt,

2 Abſchn. insbeſondre.
ſelbſt, ſondern nur die Nervenwirkung derſelben, naͤmlich
das Winden des Magens um ſich zu erbrechen, empfindet,
§. 184. N. 1. §. 443. verurſachen, ohne eine Spur ihrer
Gegenwart in dieſen Eingeweiden zu verrathen. Es iſt
alſo die natuͤrliche Bewegung des Schlundes, Magens und
der Gedaͤrme gemeiniglich eine bloße Nervenwirkung des
aͤußern ſinnlichen Eindrucks, und zwar eine unmittelbare,
§. 467. 469. ob ſie gleich auch zur ſelbigen Zeit eine See-
lenwirkung, §. 170. 174. beſonders von aͤußerlichen Em-
pfindungen, §. 206. 212. mithin auch wohl eine mittel-
bare Nervenwirkung vom aͤußern ſinnlichen Eindrucke ſeyn
kann. §. 423. Das ganze Geſchaͤfte der Verdauung der
Speiſen iſt alſo in thieriſchen Koͤrpern, ob ſie gleich empfin-
den und denken, doch mehrentheils eine von den thieriſchen
Seelenkraͤften des Gehirns und der Vorſtellungskraft ganz
unabhaͤngige Verrichtung, die ohne einigen Einfluß von
beyden, ſowohl natuͤrlich als widernatuͤrlich von Statten
gehen kann, §. 468. 469. nachdem verſchiedene aͤußere
ſinnliche Eindruͤcke in den Magen und die Gedaͤrme entwe-
der natuͤrlich oder widernatuͤrlich unmittelbare Nervenwir-
kungen in ihnen hervorbringen, und es geht alſo in Abſicht
der Verdauungskraͤfte den hirnloſen und nicht denkenden
noch empfindenden Thieren eben ſo wenig an weſentlicher
Vollkommenheit ab, als an den Lebensbewegungen und
den willkuͤhrlichen. §. 459. 416.
§. 471.
Die natuͤrliche Verrichtung der Druͤſen, naͤmlich die
Abſonderung der Saͤfte, geſchieht zwar großentheils nach
blos phyſiſchen Geſetzen: §. 159. da aber doch gleichwohl
jede Druͤſe ein Geflechte von Adern und Nerven iſt, §. 172.
ſo muͤſſen ihre Verrichtungen doch wohl mit auf dem Ein-
fluſſe der Nervenkraͤfte beruhen, mithin thieriſch ſeyn. §.
6. 9. Daß ſie zuweilen Seelenwirkungen, und zwar be-
ſonders von aͤußern Empfindungen ſind, iſt ſchon oben er-
wieſen. §. 172. 209. Sind ſie aber auch Nervenwir-
G g 4kungen,

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
kungen, und koͤnnen ſie, wie die natuͤrlichen thieriſchen
Verrichtungen ſo vieler andrer Theile des thieriſchen Koͤr-
pers, ohne Beyſtand des Gehirns und der Vorſtellungs-
kraft von Statten gehen? Man hat hieruͤber nicht ſolche
deutliche und entſcheidende Verſuche, als von andern Thei-
len. Gleichwohl laſſen ſich allerdings die Druͤſen in aus-
geſchnittenen Gedaͤrmen reizen ſich zu ergießen, welches ei-
ne unſtreitige Nervenwirkung iſt. H. op. min. T. 1. pag.
390. u. f. „Humorum a purgante medicamento copioſior
„adfluxus.“ p. 401.
§. 472.
Geſetzt aber, es mangelte gaͤnzlich an ſo entſcheiden-
den Verſuchen, ſo beweiſt doch die Natur der Sache ſelbſt
die Gewißheit, daß auch die natuͤrlichen thieriſchen Ver-
richtungen der Druͤſen bloße Nervenwirkungen, und zwar
beſonders unmittelbare des aͤußern ſinnlichen Eindrucks
ſeyn koͤnnen und in vielen Faͤllen ſeyn muͤſſen. Denn da
ſie blos aus Adern beſtehen, die mit Nerven verwickelt ſind,
und einige in muskuloͤſe Haͤute eingeſchloſſen, oder zwiſchen
Muskeln geleget ſind, die ihre Ergießung befoͤrdern, an-
dre hingegen ſich von ſelbſt ergießen; §. 172. die natuͤrli-
che thieriſche Verrichtung der Adern aber in jeder Abſicht
eine unmittelbare Nervenwirkung des aͤußern ſinnlichen
Eindrucks ſeyn kann, §. 460 und gewoͤhnlich iſt; §. 461.
da ferner die Ergießung der kleinen Endungen der Adern
in ſolchen Druͤfen, die nicht in muskuloͤſe Haͤute oder zwi-
ſchen Muskeln eingeſchloſſen ſind, durch unmittelbare Ner-
venwirkungen des aͤußern ſinnlichen Eindrucks ebenfalls ge-
woͤhnlich vollbracht wird, §. 462. 463. und endlich in
ſolchen mit Fleiſchhaͤuten oder Muskeln umgebenen Druͤ-
ſen die Ergießung ebenfalls durch die unmittelbare Nerven-
wirkung des aͤußern ſinnlichen Eindrucks in die Muskelfa-
ſern und Muskeln bewerkſtelliget werden kann, §. 448.
und ſehr oft bewerkſtelliget wird; §. 454. ſo iſt kein Zwei-
fel, daß nicht das ganze natuͤrliche thieriſche Geſchaͤfte
der

2 Abſchn. insbeſondre.
der Druͤſen ebenfalls eine unmittelbare Nervenwirkung aͤu-
ßerer ſinnlicher Eindruͤcke ſeyn koͤnne.
§. 473.
Daß die Abſonderung der Saͤfte in den Druͤſen und
ihre Ergießung bey Thieren, die Gehirn und Vorſtellungs-
kraft haben, gleichwohl gemeiniglich wirklich nichts an-
ders, als eine Nervenwirkung der aͤußern ſinnlichen Ein-
druͤcke ſey, iſt daraus erweislich, weil ſie beyde nur ſehr
ſelten Seelenwirkungen §. 172. von aͤußern Empfindun-
gen ſind, §. 209. mithin ihre aͤußern Reize nicht empfun-
den zu werden pflegen; und da ſie auf keine andre Weiſe
Nervenwirkungen des aͤußern ſinnlichen Eindrucks ſeyn
koͤnnen, als wie er die Verrichtungen der Adern, die Er-
gießung ihrer Endungen und die Wirkung der Muskelfa-
ſern und Muskeln als Nervenwirkungen hervorbringt, die-
ſes alles aber gemeiniglich durch unmittelbare geſchieht; §.
472. ſo iſt auch die Abſonderung in den Druͤſen und ihre
Ergießung in allen Thieren gemeiniglich von Natur eine
unmittelbare Nervenwirkung der in ihre Nerven wirken-
den aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke. H. P. §. 233. „Druͤſen
„haben eine Reizbarkeit, die durch einen beſtimmten Reiz
„erwecket, die verſchloſſenen Wege der Milch, dem Sa-
„men, den Thraͤnen, eroͤffnen, oder auch den Auswurf
„des Saftes beſchleunigen, wie im Magen, den Daͤrmen,
„und bey der Galle und dem Ohrenſchmalze geſchieht.“
Mithin kann auch das ganze Geſchaͤfte der Abſonderungen
und Ergießungen durch die Druͤſen eben ſo bey hirnloſen
und unempfindlichen Thieren vollkommen genug §. 416.
von Statten gehen, und nach Verſchiedenheit der aͤußern
ſinnlichen Eindruͤcke bald der Natur gemaͤß, bald widerna-
tuͤrlich werden, wie es ſolches bey empfindenden und den-
kenden ohne Beyhuͤlfe des Gehirns und der Vorſtellungs-
kraft ſeyn kann. Vergl. v. Hall. Elem. Phyſiol. T. 4.
pag. 575.
G g 5§. 474.

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
§. 474.
Da die eigentlichen Eingeweide zuſammengeſetzte me-
chaniſche Maſchinen ſind, an welchen Muskelfaͤſerchen,
Muskeln, Muskelhaͤute, Adern, Druͤſen, oder Abſonde-
rungsgefaͤße, welche nichts anders als kleine Endungen der
Schlagadern zu ſeyn pflegen, Theil haben; ſo iſt es in ſo
fern aus dem Bisherigen §. 445 — 473. ſchon erwieſen,
daß die unmittelbaren Nervenwirkungen der aͤußern ſinnli-
chen Eindruͤcke in ihnen einen wahren und großen Einfluß
auf ihre natuͤrlichen thieriſchen Verrichtungen haben koͤn-
nen, uud ſehr oft haben, ſie moͤgen uͤbrigens von empfin-
denden und denkenden, oder hirnloſen und unempfindlichen
Thieren beſeſſen werden, und daß, nach Verſchiedenheit
der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke in ſie, ihre natuͤrlichen
thieriſchen Verrichtungen entweder der Natur gemaͤß oder
widernatuͤrlich werden koͤnnen, ohne daß daran weder das
Gehirn noch die Vorſtellungskraft Theil haben muͤßte. Es
wird demnach hinlaͤnglich ſeyn, blos einige Erfahrungen
von ihnen anzufuͤhren, die dieſe Wahrheit beſtaͤtigen.
§. 475.
Vom Herzen, §. 455 — 459. vom Magen und den
Gedaͤrmen, §. 466 — 470. vom Zwerchfelle, §. 464.
465. von allen blos druͤſigten, §. 471 — 473. blos ade-
rigten, §. 460. 461. und blos muskuloͤſen Eingeweiden,
§. 448 — 454. ſind die Erfahrungen ſchon angezeiget
worden. Die Lunge an ſich hat eine mehrentheils ganz
mechaniſche Verrichtung, H. P. §. 263. an welcher ihre
Nerven wenig Theil nehmen, daher ſie auch wenig Em-
pfindlichkeit, und eben ſo wenig Reizbarkeit §. 432. hat.
H. P. §. 245. Doch hat die Luftroͤhre bis in die Lunge
hinein Fleiſchfaͤſerchen, H. P. §. 238. eine ſehr empfind-
liche Haut, und eine große Menge Druͤſen, H. P. §. 239.
daher viele aͤußere ſinnliche Eindruͤcke in ſie auch mancher-
ley unmittelbare Nervenwirkungen, ſowohl durch Veren-
gerung der Luftroͤhre vermoͤge der Fleiſchfaͤſerchen, §. 448.
465. als durch Reizung der Druͤſen, §. 473. und durch
einen

2 Abſchn. insbeſondre.
einen Zufluß der Saͤfte nach ihr, vermoͤge des Reizes der
Endungen ihrer Blutgefaͤße §. 462. verurſachen, wie ſol-
ches die in die Luftroͤhre gebrachten reizenden Dinge bey er-
ſtickten Perſonen deutlich zeigen. Das Athemholen wird
eigentlich durch die Muskeln der Bruſt, des Ruͤckens und
Unterleibes, und durch das Zwerchfell; viele Abaͤnderun-
gen deſſelben aber, z. E. das Reden, Singen, Huſten,
Roͤcheln, u. ſ. w. durch den obern Theil der Luftroͤhre, den
Muskeln regieren, und durch den Mund, die Zunge, Lip-
pen und Naſe, die aus Muskeln und Muskelhaͤuten beſte-
hen, bewerkſtelliget. Es iſt demnach, da alle dieſe Theile
von Natur durch unmittelbare Nervenwirkungen vom aͤu-
ßern ſinnlichen Eindrucke thieriſch beweget zu werden pfle-
gen, das ganze Geſchaͤfte des Athemholens ebenfalls ohne
Gehirn und Vorſtellungskraft moͤglich, v. Hall. op. min.
T. 1. p. 368. Exp. 181. 182. p. 369. Exp. 194. pag.
370. Exp. 196. und koͤnnte von Thieren, die keins von
beyden beſitzen, blos nach Verſchiedenheit der aͤußern ſinn-
lichen Eindruͤcke, entweder gehoͤrig natuͤrlich, oder wider-
natuͤrlich bewerkſtelliget werden, §. 454. ob es gleich oft
eine willkuͤhrliche Handlung und die Folge eines Triebes,
naͤmlich eine zufaͤllige Seelenwirkung aͤußerer Empfindun-
gen iſt. §. 221. 285. So lehret es auch die Erfahrung:
denn man kann durch unempfundene aͤußere ſinnliche Ein-
druͤcke in die Theile, welche zum Athemholen dienen, dieſe
ganze ſehr zuſammengeſetzte Operation, die ſonſt dem Will-
kuͤhr und den aͤußern Empfindungen zu folgen pfleget, §.
214. nachdem ſie ſchon laͤngſt aufgehoͤret hat, voͤllig wie-
derherſtellen, indem man lebloſen Perſonen, mit Luft, Rauch,
oder ſcharfen Dingen, mit Reiben, oder auf andre Weiſe,
die Naſe, dte Luftroͤhre, den Rachen, den Schlund, das
Zwerchfell, die Bauch- und Ruͤckenmuskeln reizet. Jn-
zwiſchen ſoll hiermit nicht gelaͤugnet werden, daß nicht auch
einige dieſer aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke durch mittelbare
Nervenwirkungen, mithin durch innere ſinnliche Eindruͤcke
etwas dazu beytragen koͤnnten. S. §. 525.
§. 476.

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
§. 476.
Die Nerven der Leber begleiten blos ihre Blutgefaͤße,
und ſind nicht eigentlich ihrer Subſtanz einverleibet, wie
in den Muskeln. §. 161. 175. Daher iſt dieſes Einge-
weide keiner andern unmittelbaren Nervenwirkungen durch
aͤußere ſinnliche Eindruͤcke faͤhig, §. 445. 418. N. 1. 3.
als die etwa ſeine Blutgefaͤße von ihnen leiden, §. 460.
und wodurch die Abſonderung und Ergießung der Galle
befoͤrdert werden kann. §. 175. 462. 463. Man kann
aber davon bey enthaupteten Thieren ſchwerlich Erfahrun-
gen zeigen, und ſelbſt in lebenden ſind die aͤußern ſinnlichen
Eindruͤcke in dieſes Eingeweide ſo unmerklich und ohne
Folgen, §. 213. daß man von den mittelbaren Nerven-
wirkungen derſelben kaum einige Spuren in der Erfahrung
findet, wovon unten §. 535. Die Reizbarkeit §. 432.
der Gallenblaſe iſt ebenfalls nur ſchwach und dunkel. H.
P. §. 710. Op. min. T. 1. p. 380.
§. 477.
Verſchiedene Speiſen und Getraͤnke, Arzneyen und
Gifte verurſachen eine ſehr ſchnelle und haͤufige Abſonde-
rung des Urins in den Nieren, und dieſe Abſonderung iſt
die natuͤrliche Verrichtung dieſer Eingeweide, die ganz un-
ſtreitig thieriſch iſt, folglich durch die thieriſchen Maſchi-
nen der Nieren, §. 6. das iſt, die Nerven, §. 9. bewerk-
ſtelliget wird. Nun empfinden wir aber von dieſen Reizen
der Nieren zu ihren natuͤrlichen thieriſchen Verrichtungen
in den itztgedachten Faͤllen gar nichts, und ſie geſchehen al-
ſo durch ſolche aͤußere ſinnliche Eindruͤcke §. 32. in die Nie-
ren, die im Gehirne keine materiellen aͤußern Empfindun-
gen erregen. Mithin iſt dieſe Vermehrung der natuͤrli-
chen thieriſchen Verrichtung der Nieren in ſolchen Faͤllen
keine Seelenwirkung von aͤußern Empfindungen, ſondern
eine Nervenwirkung des aͤußern ſinnlichen Eindrucks in ſie,
§. 353. die unmittelbar an den Oertern, wo der Eindruck
geſchieht, entſteht, mithin eine unmittelbare Nervenwir-
kung

2 Abſchn. insbeſondre.
kung des aͤußern ſinnlichen Eindrucks. §. 418. Es ſind
alſo die Nieren unmittelbarer Nervenwirkungen von aͤußern
ſinnlichen Eindruͤcken faͤhig, und ſelbſt ihre gewoͤhnliche
natuͤrliche Verrichtung iſt gemeiniglich nichts anders, und
kann nach Verſchiedenheit der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke,
eben ſo, wie in den Druͤſen, §. 473. und in den Endun-
gen der Schlagadern, §. 462. entweder der Natur gemaͤß
oder widernatuͤrlich ſeyn, ohne daß das Gehirn und die
Vorſtellungskraft etwas dazu beytragen, ob ſie gleich zu-
weilen zugleich eine Seelenwirkung von aͤußern Empfin-
dungen iſt. §. 176. 215.
§. 478.
Die Harnblaſe wird durch Muskelfaͤſerchen geoͤffnet,
zuſammengezogen, und verſchloſſen. §. 176. Mithin
kann ihre natuͤrliche Verſchließung und Eroͤffnung eine un-
mittelbare Nervenwirkung aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke
in ſie ſeyn, §. 448. welche, nach Verſchiedenheit, natuͤr-
lich oder widernatuͤrlich erfolget, §. 452. ohne daß daran
das Gehirn oder die Vorſtellungskraft Theil nehmen muͤß-
ten. §. 449. v. Hall. op. min. T. 1. pag. 381. u. f. Jn
der That lehret die Erfahrung, daß ſowohl die Unenthalt-
ſamkeit, als die Zuruͤckhaltung des Urins oft von ſolchen
aͤußern Reizen herruͤhre, die gar nicht empfunden werden,
obgleich die gewoͤhnlichen natuͤrlichen Verrichtungen der
Harnblaſe Seelenwirkungen, ja ſogar willkuͤhrlich ſind. §.
176. 454.
§. 479.
Jn der Milz, welche wenig Nerven hat, die blos ih-
re großen Schlagadern mit ihren Zweigen umkleiden, §.
173. koͤnnen nur ſolche unmittelbare Nervenwirkungen
vom aͤußern ſinnlichen Eindrucke entſtehen, wie in der
Leber, §. 476. und hierdurch kann, nach Verſchiedenheit
derſelben, der Umlauf des Bluts in ihr, ohne alle Bey-
huͤlfe des Gehirns und der Vorſtellungskraft, bald natuͤr-
lich,

II Th. Nervenk. 2 Kap. des aͤuß. ſinnl. Eindr.
lich, bald widernatuͤrlich veraͤndert werden. §. 460. Allein
die Nervenwirkungen in dieſes Eingeweide ſind eben ſo,
wie die Seelenwirkungen in daſſelbe, §. 173. ſo dunkel, daß
man davon keine beſondern Erfahrungen anfuͤhren kann.
§. 480.
Die Gliedmaßen der aͤußern Sinne, die Ohren, die
Augen, die Naſe, die Zunge, und ſelbſt die aͤußere Haut,
als das Gliedmaß des Sinns des Gefuͤhls, §. 464. wer-
den, in ſo fern man ſie nicht als Empfindungswerkzeuge,
ſondern blos als mechaniſche Maſchinen betrachtet, ledig-
lich durch Muskeln thieriſch beweget, und ihre natuͤrlichen
thieriſchen Verrichtungen, als ſolcher, ſind gemeiniglich
Seelenwirkungen ſowohl von aͤußern Empfindungen, als
von innern ſinnlichen Eindruͤcken ſolcher Vorſtellungen, die
dem Willkuͤhr und ſelbſt dem Willen zu Gebote ſtehen. §.
177. 216. Sie koͤnnen aber, wie alle mechaniſche Ma-
ſchinen, in ſo fern ihre thieriſchen Bewegungen durch
Muskeln bewerkſtelliget werden, auch zugleich, oder allein
unmittelbare Nervenwirkungen der aͤußern ſinnlichen Ein-
druͤcke ſeyn. §. 448. 454. Die Laͤhmungen, Kraͤmpfe
und Erſtarrungen der Zunge, die Verdrehungen, die Un-
beweglichkeit der Augen, das Grauſen der Haut, wie auch
bey Thieren das Zucken der Ohren, lauter Zufaͤlle, die
zuweilen von aͤußern Reizen, die gar nicht empfunden wer-
den, natuͤrlich nothwendig und wider Belieben entſtehen,
ſind unſtreitige Erfahrungen, die dieß beweiſen. Ob die
Spannung der Muskeln der Gehoͤrknochen, und die Zu-
ſammenziehung und Erweiterung des muskelfaſrigen Sterns
im Auge, ob ſie gleich gewoͤhnlich Seelenwirkungen aͤuße-
rer Empfindungen ſind, §. 216. nicht wenigſtens zugleich
unmittelbare Nervenwirkungen eben derſelben aͤußern ſinn-
lichen Eindruͤcke ſeyn moͤgen? iſt ſchwer zu entſcheiden.
(Vergl. H. P. §. 494. 496. 513.)
§. 481.
Die natuͤrlichen thieriſchen Verrichtungen der Ge-
ſchlechtstheile in beyderley Geſchlechtern vierfuͤßiger und
in

2 Abſchn. insbeſondre.
in der Strucktur ihnen aͤhnlicher Thiere, erfolgen gewoͤhnlich
durch die thieriſchen Seelenkraͤfte ſowohl der aͤußern Em-
pfindungen, als andrer ſinnlicher Vorſtellungen. §. 178. 179.
Nichtsdeſtoweniger ſind doch Spuren genug vorhanden, daß
auch bey dieſem Geſchaͤfte die thieriſchen Seelenkraͤfte nur
zugleich mitwirken, und daß ſie durch die Nervenkraft aͤuße-
rer ſinnlicher Eindruͤcke allein, und oft als unmittelbare Ner-
venwirkungen derſelben ebenfalls bewerkſtelliget werden koͤn-
nen. So groß die Empfindlichkeit der Geilen iſt, §. 178.
ſo geſchieht doch die Abſonderung, die ihre natuͤrliche thieri-
ſche Verrichtung iſt, nicht allein uͤberhaupt ohne alle Em-
pfindung, ſondern auch in den Faͤllen, wo ſie durch aͤußere
ſinnliche Eindruͤcke der ſamenvermehrenden und dadurch zur
Wolluſt reizenden Speiſen, Getraͤnke und Arzneyen in die
Geilen unmittelbar vermehret wird, mithin als eine unmit-
telbare Nervenwirkung von aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken.
§. 418. Auch wird die Aufrichtung der Ruthe durch einen aͤu-
ßern ſinnlichen Eindruck in die Nerven, welcher unmittelbar
die zuruͤckfuͤhrenden Adern, wahrſcheinlicher Weiſe auf die
oben §. 463. ſchon erwaͤhnte Art, zuſammenſchnuͤret, ſehr
oft im Schlafe und in Krankheiten ohne aͤußere Empfindung,
mithin als eine unmittelbare Nervenwirkung aͤußerer ſinnli-
cher Eindruͤcke bewerkſtelliget. Die Gebaͤhrmutter der weib-
lichen Thiere hat eine eben ſo lebhafte Reizbarkeit, als die
Gedaͤrme ſelbſt beſitzen. v. Hall. op. min. T. 1. p. 384. Ja
endlich hat man zum oͤftern manche Thiere, nachdem ſie
enthauptet worden, das ganze Geſchaͤft der Begattung
verrichten ſehen, wie ſolches noch neuerlich Bibiena von den
Schmetterlingen der Seidenwuͤrmer erzaͤhlet, die ſich be-
gattet, und Eyer geleget haben. Es iſt dieß eine Vollziehung
der natuͤrlichen Triebe durch bloße Nervenwirkungen von
aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken, wovon ſchon §. 454. Er-
waͤhnung geſchehen iſt. (vergl. §. 269.)
Drittes

II Th. Nervenk. 3 Kap. des inn. ſinnl. Eindr.

Drittes Kapitel.
Von der Nervenkraft des innern ſinnlichen
Eindrucks. (ohne Vorſtellungen.)
Erſter Abſchnitt.
Ueberhaupt.
§. 482.
Ein jeder innerer ſinnlicher Eindruck pflanzet ſich ſeiner
Natur nach im Nerven abwaͤrts vom Gehirne auf
thieriſche Weiſe fort, und iſt, in ſo fern er ſeine Wirkun-
gen in die mechaniſchen Maſchinen erſtrecket, eine zur
Sinnlichkeit gehoͤrige bewegende Kraft, die ſich weder nach
den phyſiſchen noch mechaniſchen Bewegungsgeſetzen andrer
als thieriſcher Koͤrper richtet. §. 32. 121. Wenn er im
Urſprunge des Nerven im Gehirne von Vorſtellungen erre-
get wird, ſo ſind die thieriſchen Bewegungen in den mecha-
niſchen Maſchinen, die er erreget, Seelenwirkungen. §.
122. Sind es nicht Vorſtellungen, die ihn erregen, ſo
ſind ſeine thieriſchen Wirkungen in den mechaniſchen Ma-
ſchinen keine Seelenwirkungen, ſondern Nervenwirkungen
ſeiner Nervenkraft, §. 353. und von dieſen allein iſt hier
zu handeln. §. 355.
§. 483.
Ein innerer ſinnlicher Eindruck ohne Vorſtel-
lungen, das iſt, der nicht von Vorſtellungen verurſachet
wird, mithin nicht von einer materiellen Jdee im Gehirne
ſeinen Anfang nimmt, §. 123. kann an jedem Orte eines
Nerven, auch ſelbſt in ſeinem Urſprunge im Gehirne, nur
nicht in ſeiner aͤußerſten Spitze entſtehen, weil er im letzten
Falle ein aͤußerer ſeyn wuͤrde. §. 32. 121. Alſo ſind die
mittel-

1 Abſchn. uͤberhaupt.
mittelbaren Nervenwirkungen der aͤußern ſinnlichen Ein-
druͤcke Nervenwirkungen der innern ohne Vorſtellungen.
§. 422.
§. 484.
Weil ſich jeder innerer ſinnlicher Eindruck im Nerven
nur abwaͤrts fortpflanzet, §. 121. ſo kann er, wenn er ei-
nem Nerven in ſeiner Laͤnge zwiſchen ſeiner Spitze und
ſeinem Urſprunge im Gehirne beygebracht wird, als ſolcher,
weder im Nerven aufwaͤrts zum Gehirn fortgehen, noch
durch die Theile oder Zweige deſſelben, die uͤber dem Orte
der Beruͤhrung nach dem Gehirne hin liegen, irgend eini-
ge thieriſche Wirkungen verrichten; ſondern wenn er durch
dieſe Beruͤhrung in dieſen Theilen oder Zweigen des Ner-
ven, oder durch ſie in mechaniſchen Maſchinen ja thieriſche
Wirkungen hervorbringt, ſo ſind ſolches keine thieriſche
Wirkungen von ihm ſelbſt, ſondern von dem zugleich ge-
ſchehenem aͤußern ſinnlichen Eindrucke, der aufwaͤrts zum
Gehirn fortgeht, §. 31. mithin entweder Seelenwirkungen
durch aͤußere Empfindungen, §. 98. oder doch mittelbare
Nervenwirkungen dieſes aͤußern ſinnlichen Eindrucks, §.
419. obwohl im letzten Falle doch Nervenwirkungen eines
andern innern ſinnlichen Eindrucks. §. 422. Geſetzt alſo,
es wuͤrde ein Bewegungsnerve in ſeiner Mitte mit einer
Nadel ſinnlich gereizet, ſo empfaͤngt das Mark deſſelben,
von der Seite, die nach dem Gehirne hin gekehrt iſt, ei-
nen aͤußern ſinnlichen Eindruck, der entweder bis zum Ge-
hirn geht, und durch eine aͤußere Empfindung Seelenwir-
kungen verurſachet, §. 98. oder unterwegens reflektiret wird
und mittelbare Nervenwirkungen des aͤußern ſinnlichen
Eindrucks hervorbringt, §. 422. oder beydes zugleich thut:
§. 423. zugleich aber empfaͤngt es von der Seite nach der
Nervenſpitze hin, einen innern ſinnlichen Eindruck ohne
Vorſtellungen, welcher, indem er abwaͤrts fortgeht, andre
Theile thieriſch bewegen kann, die von dieſem untern Theile
des Nerven Zweige empfangen; und dieſe letztern allein
ſind in dieſem Falle nur eigentlich die Nervenwirkungen
H hdes

II Th. Nervenk. 3 Kap. des inn. ſinnl. Eindr.
des geſchehenen innern ſinnlichen Eindrucks, der nicht erſt
durch die Zwiſchenkunft eines zugleich erregten aͤußern, ſon-
dern urſpruͤnglich als ein innerer hervorgebracht wor-
den iſt.
§. 485.
Der innere ſinnliche Eindruck ohne Vorſtellungen wir-
ket nur von dem Orte im Nerven an, wo er geſchieht, ab-
waͤrts vom Gehirne, und kann alſo durch alle Zweige die
unter dieſem Orte aus ihm ausgehen, wenn keine Hinder-
niſſe vorhanden ſind, in diejenigen mechaniſchen Maſchi-
nen wirken, die dieſer Nerve von da an durch ſeine Zweige
regieret, §. 484. ja er kann ſich auch, wie der von Vor-
ſtellungen, andern Nerven und mechaniſchen Maſchinen
mittheilen, wenn ſie ſich unter dieſem Orte mit dem inner-
lich ſinnlich geruͤhrten Nerven oder ſeinen Zweigen in Kno-
ten verwickeln. §. 124.
§. 486.
Da es in den mechaniſchen Maſchinen einerley Wir-
kung thut, ob der innere ſinnliche Eindruck in die Nerven
von Vorſtellungen, oder von andern Reizen verurſachet
wird, §. 360. ſo kann auch in der Fortpflanzung beyder
bis in die mechaniſchen Maſchinen kein weſentlicher Unter-
ſchied ſeyn. Da nun die innern ſinnlichen Eindruͤcke von
Vorſtellungen von dem Orte ihres Urſprungs an durch die
Nervenſtaͤmme bis in die Spitzen ſich fortpflanzen, ohne
ſich mit den zugleich geſchehenen innern ſinnlichen Eindruͤ-
cken andrer Vorſtellungen zu vermiſchen, ob ſie gleich alle
durch einerley Staͤmme, z. E. durch das Ruͤckenmark,
durch groͤßere Nervenſtaͤmme und durch Zweige, gemein-
ſchaftlich herabgehen; §. 125. ſo muͤſſen auch verſchiedene
innere ſinnliche Eindruͤcke ohne Vorſtellungen, die zugleich
in einen gemeinſchaftlichen Stamm mehrerer Nerven oder
mehrerer Zweige geſchehen, bis zu ihren beſtimmten me-
chaniſchen Maſchinen fortgehen, ohne ſich einander zu hin-
dern, oder miteinander zu verwirren; wovon der Grund
darinn

1 Abſchn. uͤberhaupt.
darinn liegt, daß jeder ſolcher Eindruck in einen beſondern
Faden des Nerven geſchieht, welcher, ohne ſich mit andern
zu vermiſchen, zu der ihm beſtimmten mechaniſchen Ma-
ſchine hingelanget, wie ſolches ſchon oben §. 125. erklaͤret
worden iſt. Koͤnnte man alſo wiſſen, welche beſondre Fa-
den eines Nerven eine gewiſſe Vorſtellung innerlich ſinnlich
ruͤhret, wenn ſie eine gewiſſe Bewegung einer mechaniſchen
Maſchine als eine Seelenwirkung hervorbringt; ſo wuͤrde
man, wenn man eben denſelben Faden im Ruͤckenmarke
oder in einem weiter entfernten Stamme des Nerven, wo-
zu er gehoͤret, reizete, eben dieſelbe Bewegung durch einen
innern ſinnlichen Eindruck ohne Vorſtellungen, als ſeine
Nervenwirkung erregen, und eben daſſelbe wuͤrde in meh-
rern mechaniſchen Maſchinen zugleich erfolgen, wenn man
in einem ſolchen gemeinſchaftlichen Stamme mehrere Ner-
venfaden zugleich innerlich ſinnlich reizete, ohne daß eine
Wirkung die andre hindern ſollte. Es iſt blos darum un-
moͤglich, dieſes durch Verſuche darzuthun, weil wir die
verſchiedenen ableitenden Faden der Nerven nicht kennen,
noch unterſcheiden, weil wir nicht wiſſen, in welche eine be-
ſondre Vorſtellung eigentlich wirket, und weil die Beruͤh-
rung eines einzigen ableitenden Nervenfadens vielleicht viel
feinere Werkzeuge erfodern wuͤrde, als wir dazu gebrauchen.
§. 487.
So wenig als innere ſinnliche Eindruͤcke von Vorſtel-
lungen auf ihrem Wege herab nach den Nervenſpitzen von
den zugleich in eben demſelben Nerven aufſteigenden aͤu-
ßern ſinnlichen Eindruͤcken in ihrem Fortgange gehindert
werden, §. 126. ſo wenig muß es auch bey innern ſinnli-
chen Eindruͤcken ohne Vorſtellungen geſchehen, weil es
gleich viel iſt, ob der Reiz einer materiellen Jdee im Ge-
hirne, oder der von einer andern Beruͤhrung des Nerven-
marks, es ſey im Gehirne, oder im Stamme des Nerven,
den innern ſinnlichen Eindruck machet, §. 360. und weil
der wahrſcheinliche Grund dieſer Erſcheinung, naͤmlich die
H h 2natuͤr-

II Th. Nervenk. 3 Kap. des inn. ſinnl. Eindr.
natuͤrliche Verſchiedenheit der ableitenden und aufleitenden
Nervenfaden in beyden Faͤllen eben derſelbe bleibt, §. 126.
127. Die Erfahrung beſtaͤtiget die Sache ſelbſt, in ſo fern
ein Muskel ſeine thieriſche Bewegung dennoch verrichtet,
ob man gleich ſeinem Nerven zugleich einen aͤußern ſinnli-
chen Eindruck in ſeiner Spitze, und einen innern ohne Vor-
ſtellungen in ſeinen Staͤmmen beybringt, welches nicht er-
folgen wuͤrde, wenn beyderley ſinnliche Eindruͤcke einander
in ihrer thieriſchen Wirkung und in ihrem Fortgange hin-
derten.
§. 488.
Nach der §. 126. angenommenen Meynung von zwey-
erley Faden in jedem Nerven, wovon die eine Art die aͤu-
ßern ſinnlichen Eindruͤcke nur aufwaͤrts, die andre aber die
innern nur abwaͤrts leitete, ließe ſich aus eben den Gruͤn-
den, wie §. 127. die Moͤglichkeit zeigen, wie gewiſſe me-
chaniſche Maſchinen entweder im natuͤrlichen oder widerna-
tuͤrlichen Zuſtande eines Nerven, ob ſie gleich, ſchlechter-
dings betrachtet, ſowohl durch aͤußere, als durch innere
ſinnliche Eindruͤcke thieriſch beweget werden koͤnnten, doch
nur von dem einem, und nicht vom andern, wirklich ſo
beweget werden. Es koͤnnen naͤmlich die Nervenſpitzen in
einer mechaniſchen Maſchine von gewiſſen aͤußern Beruͤh-
rungen nicht ſinnlich geruͤhret werden, §. 424. oder es kann
blos in den Faden, die den aͤußern ſinnlichen Eindruck auf-
waͤrts fortpflanzen muͤſſen, eine natuͤrliche oder widernatuͤr-
liche Hinderniß Statt finden; §. 425. ſo wird davon in
der mechaniſchen Maſchine keine weder unmittelbare noch
mittelbare Nervenwirkung erfolgen. §. 427 — 431.
Wenn aber bey den ableitenden Faden eben deſſelben Ner-
ven keine ſolche natuͤrlichen oder widernatuͤrlichen Hinder-
niſſe vorhanden ſind, ſo kann von einem innern ſinnlichen
Eindrucke in ſein Mark die Nervenwirkung in der mecha-
niſchen Maſchine erfolgen, und ſo auch umgekehrt. Ohne
einen ſolchen Unterſchied der Nervenfaſern anzunehmen,
ließen ſich dergleichen Erſcheinungen in der Natur der
Thiere

1 Abſchn. uͤberhaupt.
Thiere wohl ſchwerlich begreiflich machen. Daß ſie aber
in der Natur wirklich vorhanden ſind, iſt unſtreitig: denn
ein Glied, das gegen alle aͤußere ſinnliche Eindruͤcke unem-
pfindlich geworden iſt, und das auch nicht einmal Nerven-
wirkungen von ihnen aͤußert, z. E. ein gelaͤhmter Muskel,
der weder empfindet, noch auch nur zucket, wenn er gleich
mit Brennneſſeln gepeitſchet wird, kann doch zuweilen von
innern Beruͤhrungen ſeines Nervenſtammes, wenn man
denſelben verletzet, oder ſonſt reizet, oder wenn er von einer
innwendigen Urſache, die auf die Nerven faͤllt, in Krank-
heiten angegriffen wird, ohne, ja wider Willen, und oh-
ne alle Vorſtellung des Kranken, zu einigen Zuckungen
gereizet werden, die offenbare Nervenwirkungen eines in-
nern ſinnlichen Eindrucks ohne Vorſtellungen in ihm ſind.
Wiederum giebt es Beyſpiele, daß ein Glied von innern
ſinnlichen Eindruͤcken ſowohl der Vorſtellungen, als andrer
innerlicher Reizungen des Marks ſeines Nerven nicht thie-
riſch beweget wird, da es doch die aͤußern ſinnlichen Ein-
druͤcke in ſeine Nervenſpitzen ſogar empfindet, und auch
davon Nervenwirkungen aͤußert. Bey dem Herzen iſt
dieß, wie es ſcheint, ſogar eine ihm natuͤrliche Eigenſchaft.
Denn es empfindet nicht nur; ſondern wird auch von aͤu-
ßern ſinnlichen Eindruͤcken in ſeine Nerven durch unmittel-
bare Nervenwirkungen in die lebhafteſten thieriſchen Be-
wegungen verſetzet. §. 455. 456. Es wird auch von in-
nern ſinnlichen Eindruͤcken einiger Vorſtellungen thieriſch
beweget. §. 167. 211. Gleichwohl hat der Wille keinen
ſinnlichen Einfluß in daſſelbe, und die innern Reize des
Marks ſeiner Nervenſtaͤmme, die keine Vorſtellungen ſind,
machen, ſo viel man bemerket hat, gemeiniglich keinen in-
nern ſinnlichen Eindruck in daſſelbe, und bringen keine
Nervenwirkungen in ihm hervor; ſondern die Bewegung
des Herzens bleibt davon unveraͤndert, wird auch davon
im ausgeſchnittenen Herzen nicht wieder hergeſtellet, ob die-
ſes gleich von einer aͤußern Beruͤhrung ſehr leicht geſchieht.
H. P. §. 101. (Man vergleiche indeſſen §. 515.) Nimmt
H h 3man

II Th. Nervenk. 3 Kap. des inn. ſinnl. Eindr.
man an, daß die ableitenden Nervenfaden der Herznerven,
wegen natuͤrlicher Hinderniſſe nur weniger Arten innerer
ſinnlicher Eindruͤcke, und zwar nur von gewiſſen Vorſtel-
lungen faͤhig, der uͤbrigen aber, und beſonders der innern
ſinnlichen Eindruͤcke ohne Vorſtellungen, wenigſtens groͤß-
tentheils, wo nicht gaͤnzlich unfaͤhig, die aufleitenden Fa-
den hingegen der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke unzaͤhliger
Arten leicht faͤhig ſind; ſo laͤßt ſich dieſe Erſcheinung be-
greifen, ohne daß man zu der falſchen Meynung ſeine Zu-
flucht nehmen muͤſſe, die thieriſche Bewegung deſſelben
von einer urſpruͤnglich thieriſchen Kraft ſeiner Fleiſchfaſern,
unabhaͤnglich von ſeinen Nerven, herzuleiten. §. 380-388.
§. 489.
Die gewoͤhnlichen natuͤrlichen Reize der Nerven
zu den innern ſinnlichen Eindruͤcken ſind 1. die Vor-
ſtellungen, welche Seelenwirkungen erzeugen, §. 121.
123. und 2. die umgewendeten aͤußern ſinnlichen Eindruͤ-
cke, §. 399. welche mittelbare Nervenwirkungen aͤußerer
ſinnlicher Eindruͤcke, §. 421. mithin Nervenwirkungen
innerer ohne Vorſtellungen hervorbringen. §. 422. Bey-
de koͤnnen einerley Bewegungen in den mechaniſchen Ma-
ſchinen wirken, und zwar ſowohl jeder allein, §. 360. als
beyde zugleich: §. 364. und blos durch die umgewende-
ten aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke allein koͤnnen dieſe Bewe-
gungen eben ſo zuſammenhaͤngende und willkuͤhrlich ver-
knuͤpft ſcheinende Nervenwirkungen werden, wie ſie es durch
die Vorſtellungen als Seelenwirkungen ſind. §. 438. Den
empfindenden Thieren hat die Natur beyderley Reize, an-
dern aber, die keine Vorſtellungskraft verrathen, nur die
letztern allein gegeben, §. 439. und ſie erhaͤlt dadurch in
beyden denſelbigen Zweck, ihnen innere ſinnliche Eindruͤcke
benzubringen, welche, nebſt der unmittelbaren Nerven-
kraft der aͤußern, die eigentlichen natuͤrlichen Triebfedern
der thieriſchen Bewegungen der mechaniſchen Maſchinen
ſind: denn alle Vorſtellungen werden urſpruͤnglich von aͤu-
ßern

1 Abſchn. uͤberhaupt.
ßern Empfindungen, das iſt, durch aͤußere ſinnliche Ein-
druͤcke erzeuget, §. 65. und durch eben dieſelben, wenn ſie
in den Nerven, ehe ſie zum Gehirn kommen, gewendet
werden, bringt ſie die Bewegungen, die Seelenwirkungen
der Vorſtellungen ſeyn koͤnnen, oder es zugleich wirklich
ſind, als bloße Nervenwirkungen innerer ſinnlicher Ein-
druͤcke ohne Vorſtellungen hervor. §. 421. 422. Dieſe
große Wahrheit wird ſich aus allem, was in dieſem und
dem folgenden Kapitel von der Nervenkraft der innern
ſinnlichen Eindruͤcke bey Thieren gelehret werden ſoll, au-
genſcheinlich beſtaͤtigen.
§. 490.
Dennoch giebt es auch noch andre Reize zu innern ſinn-
lichen Eindruͤcken ohne Vorſtellungen in thieriſchen Koͤr-
pern. Wenn man das Mark der Nerven beruͤhret, es ge-
ſchehe durch Stechen, Schneiden, Beizen, oder durch
andre Arten von Beruͤhrungen, ſo erfolgen davon eben
ſolche thieriſche Bewegungen in den mechaniſchen Maſchi-
nen, in die ſich ein jeder zertheilet, als wenn der innere
ſinnliche Eindruck von Vorſtellungen gemachet, oder die
mittelbare Nervenwirkung eines aͤußern waͤre. So zucket
ein enthaupteter Froſch, wenn man ſein Ruͤckenmark mit
einer Nadel beruͤhret, ſeine Beine eben ſo, als er im Leben
thut, wenn er Luſt hat, einen Sprung zu thun, und als
er enthauptet thut, wenn man ihn in eine Zehe kneipt. §.
359. So zucket auch ein Muskel, indem man ſeinen
Nerven durchſchneidet. H. P. §. 403. u. ſ. w. Statt die-
ſer kuͤnſtlichen Faͤlle laſſen ſich natuͤrliche gedenken, da eine
Materie, die einen Nervenſtamm in der Richtung vom
Gehirne abwaͤrts beruͤhret, ſein Mark ſo ſinnlich ruͤhren
kann, daß die Muskeln, die er regieret, davon thieriſch
beweget werden, und dieſe Bewegungen ſind alsdann Ner-
venwirkungen von einem innern ſinnlichen Eindrucke ohne
Vorſtellungen, die nicht erſt mittelbare Nervenwirkungen
eines aͤußern, ſondern von einem urſpruͤnglichen innern
H h 4ſinnli-

II Th. Nervenk. 3 Kap. des inn. ſinnl. Eindr.
ſinnlichen Eindrucke ſind. Es koͤnnen zwar ſolche Be-
ruͤhrungen zugleich denſelben Nerven auch durch aͤußere
ſinnliche Eindruͤcke ſinnlich ruͤhren, in ſo fern die Beruͤh-
rung zugleich in der Richtung nach dem Gehirne hin im
Nerven aufſteigt, und koͤnnen alſo auch zugleich empfunden
werden: aber in dieſer Abſicht tragen ſie zu den thieriſchen
Bewegungen nichts bey, die der zugleich geſchehene ur-
ſpruͤngliche innere ſinnliche Eindruck erreget. §. 484.
§. 491.
Die Erfahrung lehret, daß es dergleichen Nervenwir-
kungen von urſpruͤnglichen ſinnlichen Eindruͤcken ohne Vor-
ſtellungen in thieriſchen Koͤrpern allerdings gebe; die deut-
lichſten ſind aber gemeiniglich widernatuͤrlich. Man
kann von gewiſſen Zuckungen, Kraͤmpſen, Convulſionen
und Erſtarrungen der Muskeln und Glieder in Krankhei-
ten, die ohne Veranlaſſung irgend einer Vorſtellung, oder
aͤußern Empfindung, ja auch ohne irgend einen aͤußern
ſinnlichen Eindruck in die Nerven, die ſie bewegen, geſche-
hen, mithin weder Seelenwirkungen, noch mittelbare Ner-
venwirkungen aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke ſind, keinen an-
dern Grund finden, als daß eine gewiſſe reizende, aͤtzende,
ſcharfe Materie ſich auf ihre Nervenſtaͤmme wenden, und
ihnen urſpruͤngliche innere ſinnliche Eindruͤcke beybringen
muß, die dieſe Nervenwirkungen verurſachen. Bey Leu-
ten, deren ganze Maſſe der Saͤfte ſcharf, oder ſonſt auf
eine ſolche Art verdorben iſt, daß ſie, wenn ſie an die Ner-
ven koͤmmt, ihr Mark unnatuͤrlich ſinnlich reizen muß, be-
merket man dieſe beſondern Bewegungen am meiſten; ſo
auch, wenn ein Geſchwuͤr den Stamm eines Nerven zer-
naget, und die Glieder, denen dieſer Nerve ſich einverlei-
bet, auf mancherley widernatuͤrliche Weiſe thieriſch bewe-
get; oder wenn eine Geſchwulſt, ein fremder Koͤrper, ꝛc.
die Nervenſtaͤmme, und dadurch die Muskeln, zu wider-
natuͤrlichen Bewegungen reizet. Beyſpiele von natuͤrli-
chen urſpruͤnglichen ſinnlichen Eindruͤcken ohne Vorſtel-
lungen,

1 Abſchn. uͤberhaupt.
lungen, werden weiter unten vorkommen. S. §. 515.
525. 532. ꝛc.
§. 492.
Wie die Beruͤhrungen des Marks in den Nervenſtaͤm-
men eigentlich beſchaffen ſeyn muͤſſen, um eine gewiſſe be-
ſtimmte Art innerer ſinnlicher Eindruͤcke ohne Vorſtellun-
gen, und dadurch in den mechaniſchen Maſchinen gewiſſe
beſtimmte Nervenwirkungen hervorzubringen, iſt eben ſo
unbekannt, wie von den aͤußern. §. 413. So viel iſt in-
deſſen gewiß, daß nicht jede Beruͤhrung, nicht jeder Ein-
druck in das Mark der Nervenſtaͤmme ſinnlich ſey, das iſt,
daß nicht von jeder Beruͤhrung, ob ſie gleich vom Gehirne
abwaͤrts gerichtet iſt, im Nerven ſelbſt diejenige geheime
Bewegung verurſachet wird, die ſich in ihm abwaͤrts fort-
pflanzet, und die mechaniſchen Maſchinen, denen er ſich
einverleibet, in thieriſche Bewegung ſetzet. Jede Beruͤh-
rung, die ſinnlich iſt, bringt thieriſche Wirkungen hervor,
§. 121. und alle uͤbrige wirken blos als phyſiſche oder me-
chaniſche Kraͤfte. §. 7. Wir haben am Herzen ein Bey-
ſpiel, wie wenig manche Nerven gewiſſe innere ſinnliche
Eindruͤcke annehmen. §. 488. Außerdem iſt bekannt,
daß Salpetergeiſt, ob er gleich das Nervenmark zernaget,
den Muskel, den der damit beruͤhrte Nervenſtamm regie-
ret, an einem Froſche nicht rege, da ihn doch die Beruͤh-
rung des Nervenſtammes mit einer Nadel in Convulſio-
nen verſetzet. v. Hall. op. min. T. 1. S. 364. Exp. 160.
Man muß aus Beobachtungen und Verſuchen lernen, wel-
che Eindruͤcke von dieſer Richtung, außer denen, die die
Vorſtellungen machen, ſinnlich ſind, oder nicht.
§. 493.
So wie in einem gebundenen oder zerſchnittenen Ner-
ven ein innerer ſinnlicher Eindruck von Vorſtellungen nicht
uͤber die verletzte Stelle fortgeht, §. 128. ſo geht auch
kein andrer innerer ſinnlicher Eindruck, der uͤber der Stelle,
H h 5dem

II Th. Nervenk. 3 Kap. des inn. ſinnl. Eindr.
dem Gehirne naͤher, im Marke erreget wird, weiter ab-
waͤrts, als bis an dieſelbe, und nur durch diejenigen Thei-
le und Zweige des Nerven, die zwiſchen dem Orte der Be-
ruͤhrung und der Verletzung liegen, werden in den mecha-
niſchen Maſchinen, denen ſie ſich einverleiben, Nervenwir-
kungen hervorgebracht. Giebt man aber dem gebundenen
Nerven unter der gebundenen Stelle, entfernter vom Ge-
hirne, einen innern ſinnlichen Eindruck; ſv geht er von da
bis zu den Spitzen des Nerven fort, und ſeine Nervenwir-
kungen erſtrecken ſich, wenn ſonſt keine Hinderniſſe vor-
handen ſind, durch alle diejenigen mechaniſchen Maſchinen,
die derſelbe Nerve von da an durchdringt, oder mit ſeinen
Zweigen verſieht. Dieß ſind Erfahrungsſaͤtze, die aus
den Verſuchen der Phyſiologen bekannt genug ſind. §. 359.
H. P. §. 367. 403.
§. 494.
1. Die Nervenwirkungen von innern ſinnlichen Ein-
druͤcken ohne Vorſtellungen erfolgen alſo in den mechani-
ſchen Maſchinen nur in ſo fern, als ſie ſich vom Punkte
der Beruͤhrung an, bis in die mechaniſchen Maſchinen
fortpflanzen koͤnnen. §. 493. Es kann demnach das Ge-
hirn zerſtoͤret, ja der ganze Kopf vom Thiere getrennet
ſeyn, ſo wird doch ein innerer ſinnlicher Eindruck ohne Vor-
ſtellungen ins Ruͤckenmark, oder in einen Nervenſtamm,
kurz, jeder, der nur nicht beym Urſprunge eines Nerven
im Gehirne angebracht werden ſoll, §. 483. in denjenigen
mechaniſchen Maſchinen Nervenwirkungen hervorbringen,
die ihre Nerven aus dem Theile des Ruͤckenmarks oder ei-
nes Nervenſtammes empfangen, der unter dem beruͤhrten
Punkte weiter abwaͤrts vom Gehirne liegt, wenn nur ſonſt
keine Hinderniſſe ſeines Fortganges im Wege ſind. So
entſpringt ein enthaupteter Froſch dennoch, wenn man ſein
Ruͤckenmark mit einer Nadel reizet, und das Gehirn iſt al-
ſo eben ſo wenig als die Vorſtellungskraft, §. 25. zu den
Nervenwirkungen dieſer innern ſinnlichen Eindruͤcke unent-
behrlich,

1 Abſchn. uͤberhaupt.
behrlich, als zu den Nervenwirkungen der aͤußern: jedoch
auch mit eben der Einſchraͤnkung, ſo lange die Nerven mit
Lebensgeiſtern hinlaͤnglich getraͤnket ſind, die hier aus §.
416. zu wiederholen iſt.
2. Es giebt inzwiſchen Faͤlle, wo zu den Nervenwir-
kungen der innern ſinnlichen Eindruͤcke gleichwohl die Ge-
genwart und freye Gemeinſchaft des Gehirns mit den Glie-
dern, welche die Nervenwirkung verrichten, erfodert wird,
wobey aber dennoch die thieriſchen Seelenkraͤfte und die
Vorſtellungskraft nicht in Betrachtung kommen. Gewiſſe
thieriſche Verrichtungen koͤnnen im Zuſtande der Natur
bey Thieren von beyderley Nervenkraͤften zugleich gewirket
werden, ſo daß ſie gewoͤhnlich zugleich unmittelbare Ner-
venwirkungen aͤußerer und Nervenwirkungen innerer ſinn-
licher Eindruͤcke ohne Vorſtellungen ſind. Wir werden
davon unten am Herzen, §. 515. am Zwerchfelle, §. 524.
und an der Muskelbewegung uͤberhaupt, §. 514. Bey-
ſpiele ſehen. Jn ſolchen Faͤllen, wo die gewoͤhnliche na-
tuͤrliche Verrichtung einer mechaniſchen Maſchine die Ner-
venwirkung beyder ſinnlicher Eindruͤcke zuſammengenom-
men iſt, kann ſie leicht einen Anſtoß leiden, ermatten, oder
unterbrochen werden, wenn die eine von beyden Nerven-
kraͤften in ſie zu wirken aufhoͤret, obgleich die andre allein
vermoͤgend iſt, ſie wieder herzuſtellen, wenn ſie nach dieſer
Unterbrechung, ihren Einfluß in die mechaniſche Maſchine
allein erneuert. Wenn alſo der Nervenſtamm einer me-
chaniſchen Maſchine, deren natuͤrliche Verrichtung zugleich
eine unmittelbare Nervenwirkung aͤußerer ſinnlicher Ein-
druͤcke und eine Nervenwirkung innerer zu ſeyn pfleget, ge-
bunden oder zerſchnitten wird, ſo kann dieß, weil der in-
nere ſinnliche Eindruck dann mitzuwirken aufhoͤret, den na-
tuͤrlich gewoͤhnlichen Fortgang dieſer Verrichtung wohl
aufhalten und unterbrechen, obgleich dieſelbe Verrichtung
gleich wieder hergeſtellet werden kann, wenn man dem Ner-
ven der Maſchine vom neuen aͤußere, oder unter dem Ban-
de einen neuen innern ſinnlichen Eindruck giebt. Koͤmmt
nun

II Th. Nervenk. 3 Kap. des inn. ſinnl. Eindr.
nun der gewoͤhnliche innere ſinnliche Eindruck ohne Vor-
ſtellungen, der zur natuͤrlichen thieriſchen Verrichtung die-
ſer mechaniſchen Maſchine mitzuwirken pfleget, von einem
natuͤrlichen Reize des Nerven nahe bey ſeinem Urſprunge
im Gehirne her, es ſey nun daß er daſelbſt urſpruͤnglich
entſteht, oder als ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck nicht eher
als daſelbſt gewendet und in einen innern ohne Vorſtellun-
gen verwandelt wird; ſo kann in ſo fern auch die Gegen-
wart und der ununterbrochene Zuſammenhang des Nerven
dieſer Maſchine mit dem Gehirne zur Fortſetzung ihrer na-
tuͤrlich gewoͤhnlichen thieriſchen Verrichtung erfodert wer-
den, obgleich dieſelbe von einem erneuerten ſinnlichen Ein-
drucke, oder durch Erneuerung beyder, gleich wieder her-
geſtellet werden kann. So ermattet ein Muskel, und ſo
wird die natuͤrliche thieriſche Bewegung des Herzens, des
Zwerchfelles ꝛc. unterbrochen, ſobald man ihre Nerven-
ſtaͤmme zwiſchen ihnen und dem Gehirne bindet oder zer-
ſchneidet. Gleichwohl kann dieſelbe Verrichtung alsbald
wieder hergeſtellet werden, ſobald man nur einer von bey-
den Nervenkraͤften, die ſie zugleich regieren, einen neuen
Antrieb zur Wirkung giebt, z. E. ſobald man dem Herzen
einen aͤußern, dem Zwerchfelle unter dem Bande einen in-
nern, oder den Muskeln einen von beyden, oder beyde zu-
gleich beybringt.
3. Außerdem kann zu den Nervenwirkungen des innern
ſinnlichen Eindrucks ohne Vorſtellungen auch dann das
Gehirn und die Vorſtellungskraft gewiſſermaßen erfodert
werden, wenn ſie, um in ihrer natuͤrlichen Ordnung fort-
zudauren, im Zuſtande der ungehinderten Natur zugleich
Seelenwirkungen von Vorſtellungen ſeyn muͤſſen; da denn,
wie im vorigen Falle, die Trennung des Gehirns eben
dieſe natuͤrliche Ordnung unterbricht, obgleich nicht uner-
ſetzlich aufhebt.
4. Daß das Gehirn zur langen Fortdauer der Nerven-
wirkungen innerer ſinnlicher Eindruͤcke ohne Vorſtellungen
in ſo fern noͤthig ſey, als die Markrinde deſſelben den Ner-
ven

1 Abſchn. uͤberhaupt.
ven die Lebensgeiſter verſchaffen muß, iſt ſchon bey N. 1.
erwaͤhnet worden; und endlich iſt daſſelbe auch noch in dem
Falle dazu noͤthig, wenn die Nervenwirkung von einem
innern ſinnlichen Eindrucke nahe bey, oder im Urſprunge
des Nerven im Gehirne herruͤhret, der nicht von Vorſtel-
lungen gemachet, und wenn der wegfaͤllt, durch keinen an-
dern erſetzet wird. Es iſt aber offenbar, daß in keinem
dieſer Faͤlle die Wirkung der thieriſchen Seelenkraͤfte des
Gehirns, oder der Vorſtellungskraft, zur Nervenwirkung
erfodert werde, und daß ſelbſt in dem obigen Falle N. 3.
keine von beyden etwas zu ihrer Hervorbringung, als Ner-
venwirkung, beytrage.
§. 495.
Wenn ein innerer ſinnlicher Eindruck ohne Vorſtellun-
gen kein urſpruͤnglicher iſt, §. 490. ſondern als ein auf
ſeinem Wege reflektirter aͤußerer, nur mittelbare Nerven-
wirkungen eines aͤußern verurſachet, ſo iſt ſein Wirkungs-
kreis in einem gebundenen Nerven eben derſelbe, wie der
von urſpruͤnglichen innern, §. 493. 419. 415. N. 2. und
er bedarf zu ſeinen Nervenwirkungen eben ſo wenig des Ge-
hirns und der Vorſtellungskraft, unter gleichen Bedingun-
gen. §. 416. 494. Eine ſolche Nervenwirkung eines in-
nern ſinnlichen Eindrucks ohne Vorſtellungen von einem
reflektirten aͤußern iſt die, wenn ein enthaupteter Froſch ent-
ſpringt, den man in die Zehe kneipt. §. 419. 415. N. 2.
Der aͤußere ſinnliche Eindruck kann hier zwiſchen dem Be-
ruͤhrungspunkte der Zehe bis zum Punkt der Verletzung im
Ruͤckenmarke ungehindert aufſteigen, und auf dieſem ſei-
nem Wege reflektiret werden, und ungehindert zuruͤckge-
hen: und ſo entſteht eben die Nervenwirkung von ihm,
als wenn ein anderer urſpruͤnglich innerer ohne Vorſtellun-
gen ſein Ruͤckenmark gereizet haͤtte. §. 494.
§. 496.
Wenn durch einen urſpruͤnglich innern ſinnlichen Ein-
druck ohne Vorſtellungen eine Nervenwirkung in den me-
chani-

II Th. Nervenk. 3 Kap. des inn. ſinnl. Eindr.
chaniſchen Maſchinen hervorgebracht werden ſoll, ſo kann
ſolches nur unter folgenden Bedingungen geſchehen:
1. Es muß das Mark eines Nervenſtammes in der
Richtung herwaͤrts vom Gehirne einen innern ſinnlichen
Eindruck, der von keiner Vorſtellung herruͤhret, empfan-
gen. §. 121. 483.
2. Dieſer innere ſinnliche Eindruck muß ſich im Ner-
ven und ſeinen Zweigen durch die ableitenden Faden ab-
waͤrts vom Gehirne bis in die mechaniſchen Maſchinen
fortpflanzen, welche die Nervenwirkung verrichten ſollen.
§. 485. 493.
3. Die mechaniſche Maſchine muß zu der Bewegung
faͤhig ſeyn, worinn die Nervenwirkung beſtehen ſoll, oder,
die der empfangene innere ſinnliche Eindruck ſeiner Natur
nach wirken muß; ſo wie ſolches auch bey den Seelenwir-
kungen der innern ſinnlichen Eindruͤcke von Vorſtellungen
noͤthig iſt. §. 130. N. 2. §. 129. N. 4.
Die Bedingungen, unter welchen die Nervenwirkun-
gen ſolcher innerer ſinnlicher Eindruͤcke ohne Vorſtellungen
erfolgen, die von aͤußern gewendeten verurſachet werden,
mithin mittelbare Nervenwirkungen aͤußerer ſind, §. 419.
haben wir ſchon oben angegeben. §. 422.
§. 497.
Obgleich die Nervenwirkungen der innern ſinnlichen
Eindruͤcke ohne Vorſtellungen ganz unabhaͤnglich vom Ge-
hirne und der Vorſtellungskraft erfolgen, §. 494. ſo koͤn-
nen ſie doch zugleich, oder ein andermal, oder in andern
Thieren Seelenwirkungen innerer ſinnlicher Eindruͤcke von
Vorſtellungen ſeyn, §. 364. N. 1. und dieſes gilt auch be-
ſonders von den mittelbaren Nervenwirkungen der aͤußern
ſinnlichen Eindruͤcke. §. 423. So kann ein Glied, das
ſonſt willkuͤhrlich, mithin von innern ſinnlichen Eindruͤcken
von Vorſtellungen, durch eine Seelenwirkung, thieriſch
beweget wird, wenn eine Schaͤrfe ſich in einem Gelenke an
den Nervenſtamm ſetzet, der es regieret, und ihn ſinnlich
reizet,

1 Abſchn. uͤberhaupt.
reizet, dieſelbe thieriſche Bewegung als Nervenwirkung ei-
nes urſpruͤnglichen innern ſinnlichen Eindrucks ohne Vor-
ſtellungen hervorbringen, und obgleich dieſe Schaͤrfe, wie
etwan in Gichtkrankheiten, ſchmerzhaft empfunden wird,
ſo iſt doch dieſe aͤußere Empfindung in dieſem Falle nicht
die bewegende Kraft des Gliedes, ſondern der zugleich ent-
ſtandene urſpruͤngliche innere ſinnliche Eindruck iſt es. §.
484. Beyſpiele von mittelbaren Nervenwirkungen aͤuße-
rer ſinnlicher Eindruͤcke, ſiehe oben §. 423.
§. 498.
Eine Nervenwirkung eines urſpruͤnglichen innern ſinn-
lichen Eindrucks ohne Vorſtellungen kann nicht entſtehen,
oder wird gehindert:
1. Wenn eine Beruͤhrung des Nervenmarks, ob ſie
gleich in der Richtung herwaͤrts vom Gehirne ihn beyge-
bracht wird, doch keinen innern ſinnlichen Eindruck in ihn
machet. §. 406. N. 1. §. 492. So zeigen ſich bey Kran-
ken oft Spuren verdorbener Saͤfte, die ſich auch wirklich
an ſolchen Oertern verſammlen, wo ſie Nervenſtaͤmme tref-
fen und ſinnlich reizen koͤnnten, ohne daß gleichwohl davon
einige thieriſche Bewegungen in den Muskeln, die ſie re-
gieren, erfolgen ſollten, weil etwa die verdorbenen Saͤfte
den Nerven zwar umgeben, aber nicht in ſein Mark drin-
gen und es ſinnlich reizen, oder weil ſie von der Art ſind,
daß das Mark davon keinen innern ſinnlichen Eindruck an-
nimmt. §. 492.
2. Wenn der Nerve den urſpruͤnglichen innern ſinnli-
chen Eindruck ohne Vorſtellungen zwar empfaͤngt, aber ei-
ne Hinderniß vorhanden iſt, daß er ſich in ihm nicht ab-
waͤrts bis zu der mechaniſchen Maſchine, die er regieret,
fortpflanzen kann. §. 496. N. 2. So koͤnnte eine Schaͤrfe
im Gelenke der Schulter die Nerven urſpruͤnglich innerlich
ſinnlich reizen, welche die Muskeln des Unterarms oder der
Hand regieren, und dieſelben convulſiviſch bewegen. Wenn
aber im Gelenke des Ellenbogens eine Geſchwulſt waͤre,
die

II Th. Nervenk. 3 Kap. des inn. ſinnl. Eindr.
die den Nerven zuſammendruͤckte, oder ein aͤußerer Druck,
wie beym Einſchlafen der Glieder, den Fortgang des oben
empfangenen urſpruͤnglichen innern ſinnlichen Eindrucks
bis zu dieſen Muskeln herab, hinderte; ſo wuͤrden dieſe
Nervenwirkungen von ihm nicht erfolgen, ſondern unter-
bleiben.
3. Wenn die mechaniſche Maſchine zu der erforderli-
chen Nervenwirkung unvermoͤgend iſt. §. 496. N. 3. So
bindet man mit Binden die Muskeln der bebenden Glieder
feſt, wenn eine Schaͤrfe die Nerven reizet, wovon ſie be-
ſtaͤndig zucken und beben wuͤrden, um ſie zu dieſer Nerven-
wirkung unvermoͤgend zu machen und dadurch dem Kran-
ken eine Zeitlang Ruhe und Schlaf zu verſchaffen.
Wie die mittelbaren Nervenwirkungen der aͤußern ſinn-
lichen Eindruͤcke gehindert werden, S. §. 425.
§. 499.
Es muß in thieriſchen Koͤrpern natuͤrliche Hinderniſſe
geben, welche die Nervenwirkungen der innern ſinnlichen
Eindruͤcke in den mechaniſchen Maſchinen hindern: denn
es giebt deren fuͤr die Seelenwirkungen. §. 136 — 138.
Es iſt von denen, die ſich den mittelbaren Nervenwirkun-
gen der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke im natuͤrlichen Zuſtan-
de entgegenſetzen koͤnnen, ſchon oben §. 428. N. 6. §. 429.
hinlaͤnglich gehandelt worden, und die daſelbſt angefuͤhrten
Hinderniſſe finden auch bey denen von urſpruͤnglichen in-
nern ſinnlichen Eindruͤcken ohne Vorſtellungen Statt, da
es gleichviel iſt, ob der innere ſinnliche Eindruck einem
Nerven von einem aͤußern, der ihn innerlich ſinnlich ruͤh-
ret, oder von andern Reizen, die keine Vorſtellungen ſind,
beygebracht wird. Es kann alſo hier nur eine kurz wie-
derholte Anzeige jener Hinderniſſe hinlaͤnglich ſeyn.
§. 500.
Ein urſpruͤnglicher innerer ſinnlicher Eindruck ohne
Vorſtellungen kann alſo von Natur gehindert wer-
den,

1 Abſchn. uͤberhaupt.
den, gewiſſe Nervenwirkungen in den mechaniſchen Ma-
ſchinen hervorzubringen.
1. Wenn ein Nerve gegen gewiſſe urſpruͤngliche Reize
von Natur entweder gar nicht, oder doch nicht leicht ſinn-
lich ruͤhrbar iſt, §. 492. 498. N. 1. ſo daß er, im letztern
Falle, den ſinnlichen Eindruck zu ſchwach empfaͤngt, als
daß er ſich bis zur mechaniſchen Maſchine fortpflanzen
koͤnnte. Es iſt ganz unſtreitig, daß nicht alle Reize, die
am Marke der Nervenſtaͤmme im Zuſtande der Natur haͤu-
fig angebracht werden, in den mechaniſchen Maſchinen
Nervenwirkungen hervorbringen. Die Nerven ſind mit
vielerley Theilen, die ſie beruͤhren und begleiten, benach-
bart, und ihr Mark ſelbſt wird von kleinen Saftroͤhren
und Saͤften durchdrungen, die ihnen nothwendig oft und
verſchiedene lebhafte Reize geben muͤſſen: aber ſie ſcheinen
nur von außerordentlichen und unnatuͤrlichen hauptſaͤchlich
innere ſinnliche Eindruͤcke anzunehmen, ſonſt wuͤrden ſie
unſre Glieder unaufhoͤrlich zu thieriſchen Bewegungen rei-
zen, welches doch nicht geſchieht.
2. Wenn ſich von Natur gewiſſe innere ſinnliche Ein-
druͤcke in die Nerven nicht bis zu gewiſſen mechaniſchen
Maſchinen fortpflanzen. §. 498. N. 2. Dieß geſchieht
wohl vornehmlich durch die Nervenknoten und die Schei-
depunkte der Zweige von den Staͤmmen, §. 137. 429.
welche die innern ſinnlichen Eindruͤcke gewiſſer Arten hier,
wo ſie ihre gerade Richtung veraͤndern muͤſſen, bald ſo,
daß dieſelben in ihnen fortgehen, bald aber ſo empfangen,
daß ſie davon nicht innerlich ſinnlich geruͤhret werden, und
im letzten Falle hat der innere ſinnliche Eindruck auf dieje-
nigen mechaniſchen Maſchinen, die dieſer Zweig oder ein
andrer in einen Knoten verwickelter Nerve regieret, keine
thieriſche Nervenkraft, ſondern laͤßt ſie in Ruhe. Waͤre
dem nicht alſo, ſo muͤßte jeder innerer ſinnlicher Eindruck
in einen Nervenſtamm, alle Muskeln, die von ihm Zwei-
ge empfangen, und einer ins Ruͤckenmark, ſtets die meiſten
J iMuskeln

II Th. Nervenk. 3 Kap. des inn. ſinnl. Eindr.
Muskeln des ganzen Koͤrpers thieriſch bewegen, welches
doch der Erfahrung widerſpricht.
3. Wenn die mechaniſche Maſchine von Natur derjeni-
gen thieriſchen Bewegung nicht, oder noch nicht, oder nicht
mehr faͤhig iſt, die ihr ein gewiſſer innerer ſinnlicher Eindruck
geben kann. §. 138. Man bemerket dieſe Hinderniß oft
bey jungen unausgewachſenen, und bey ſehr veralteten Thie-
ren, die ihre blinden Triebe blos durch die Nervenkraͤfte
aͤußerer und innerer ſinnlicher Eindruͤcke §. 439. ſchon,
oder noch zu thieriſchen Bewegungen reizen, wozu ihre
Gliedmaßen noch nicht, oder nicht mehr ausgebildet ſind,
z. E. zu fliegen, ſich zu begatten. ꝛc.
§. 501.
Auch die Gewohnheit kann auf eine von den itzt erklaͤr-
ten Arten §. 500. die Nervenwirkungen der urſpruͤngli-
chen innern ſinnlichen Eindruͤcke ohne Vorſtellungen, eben
ſo wie die mittelbaren Nervenwirkungen der aͤußern, §.
430. 431. hindern. Denn es koͤnnen durch oͤftere Wie-
derholung von einerley innern ſinnlichen Eindruͤcken ohne
Vorſtellungen die Nerven ſo angegriffen werden, daß ſie
dieſelben nicht mehr, oder nicht mehr ſtark genug ſinnlich
ruͤhren, oder daß ſie ſie nicht mehr bis an den Ort ihrer
Beſtimmung fortpflanzen koͤnnen. Es koͤnnen auch die
Scheidepunkte und Knoten der Nerven davon ſolche Ver-
aͤnderungen leiden, daß derſelbe innere ſinnliche Eindruck
in ihnen nicht mehr ſo wie vorhin, fortgepflanzet oder ab-
geleitet wird. Endlich koͤnnen auch ſelbſt die mechaniſchen
Maſchinen dadurch untuͤchtig gemachet werden, die vori-
gen thieriſchen Bewegungen fernerhin zu bewerkſtelligen.
§. 500. So werden durch die oͤftere Wiederholung con-
vulſiviſcher Bewegungen von urſpruͤnglichen innern ſinnli-
chen Eindruͤcken einer auf die Nerven wirkenden Schaͤrfe,
oder gichtiſcher, rheumatiſcher, u. a. Materien, endlich die
Glieder gelaͤhmet und erſchlaffen ſo, daß kein Reiz ſie mehr
in Bewegung bringen kann, obgleich dieſelbe Schaͤrfe noch
immer vorhanden iſt.
§. 502.

2 Abſchn. insbeſondre.
§. 502.
Da die meiſten Nervenwirkungen innerer ſinnlicher
Eindruͤcke ohne Vorſtellungen im natuͤrlichen Zuſtande der
Thiere nichts anders als mittelbare von aͤußern ſind, §.
489. die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke aber die Reizbarkeit
der thieriſchen Koͤrper und ihrer Theile beſtimmen, auch
die Reizbarkeit mit zum Temperamente der Sinnlichkeit
der Thiere gehoͤret; §. 432. ſo hat allerdings auch die Ner-
venkraft des innern ſinnlichen Eindrucks ohne Vorſtellun-
gen ihren Einfluß in die Reizbarkeit und Leibesconſtitution
der thieriſchen Koͤrper.
Zweyter Abſchnitt.
Von der Nervenkraft des innern ſinnlichen Ein-
drucks insbeſondre.
§. 503.
Die Nervenwirkungen der innern ſinnlichen Eindruͤcke,
ſie moͤgen urſpruͤngliche, oder umgewendete aͤußere
ſeyn, koͤnnen ſich auf eben die Theile des thieriſchen Koͤr-
pers erſtrecken, welche der Seelenwirkungen faͤhig ſind:
denn der ganze Unterſchied beyder beſteht blos darinn, daß
die thieriſchen Maſchinen bey den letztern von Vorſtellun-
gen und blos in ihren Urſpruͤngen im Gehirne, von den
erſtern aber durch andre Beruͤhrungen gereizet werden, und
daß dieß uͤberall, nur nicht in den Nervenſpitzen, geſche-
hen kann. §. 121. 483. Beydes giebt in den thierlſchen
Maſchinen ſelbſt einerley Veraͤnderungen, §. 360. beyde
ſinnliche Eindruͤcke pflanzen ſich auf einerley Art durch die
thieriſchen Maſchinen fort, §. 486. und bewegen die me-
chaniſchen Maſchinen thieriſch, welchen ſie ſich einverleiben.
§. 360. Es koͤmmt hier nur darauf an, aus Beobachtun-
gen zu zeigen, in welchen Theilen der thieriſchen Koͤrper
ſich dieſe Art von Nervenwirkungen im natuͤrlichen Zuſtan-
de beſonders ereigne.
J i 2§. 504.

II Th. Nervenk. 3 Kap. des inn. ſinnl. Eindr.
§. 504.
Die Vorſtellungen wirken in die thieriſchen Maſchi-
nen, §. 9. naͤmlich ins Gehirn und die Nerven entweder
ſo, daß ſie dadurch keine mechaniſche Maſchinen in Bewe-
gung ſetzen, oder ſo, daß ſie durch ſie mechaniſche Maſchi-
nen bewegen. §. 117. Das erſte offenbaret ſich haupt-
ſaͤchlich im eigentlichen Gehirne und in den Empfin-
dungsnerven. §. 118. 143. Daß auch andre Reize,
die keine Vorſtellungen ſind, im eigentlichen Gehirne Ner-
venwirkungen von ihren innern ſinnlichen Eindruͤcken er-
zeugen, die ſich auf keine mechaniſche Maſchinen erſtrecken,
iſt ſchon, ſo viel als es die Dunkelheit dieſer verborgenen
Operationen geſtattet, im §. 374. aus der Erfahrung dar-
gethan worden. Eben ſo haben wir auch ſchon §. 377.
378. aus Erfahrungen gezeiget, daß innere ſinnliche Ein-
druͤcke ohne Vorſtellungen auch in ſolchen Nerven, welche
blos empfinden und keine mechaniſche Maſchinen regieren,
eben ſolche thieriſche Wirkungen als Nervenwirkungen ver-
richten, wie die von Vorſtellungen als Seelenwirkungen
hervorbringen, indem beyde unaͤchte aͤußere Empfindungen
veranlaſſen, §. 148. 377. welche im erſten Falle empfun-
dene Nervenwirkungen innerer ſinnlicher Eindruͤcke ohne
Vorſtellungen ſind, ſo wie es deren auch von aͤußern ſinn-
lichen Eindruͤcken giebt. §. 443. Hieraus folget, daß die
innern ſinnlichen Eindruͤcke ohne Vorſtellungen in den Ner-
ven, da wo ſie von ihrer geraden Richtung abweichen, z.
E. in den Knoten und Schlingen und Scheidepunkten ih-
rer Zweige, ſie ſelbſt in einige Bewegung ſetzen und da-
durch benachbarten mechaniſchen Maſchinen ſolche mitthei-
len koͤnnen, wie es die von Vorſtellungen auch thun. §. 151.
Weil aber dieß ſehr verborgene Wirkungen ſind, die ſich
dem Auge des Beobachters zu entziehen pflegen, ſo koͤnnen
davon wohl ſchwerlich augenſcheinliche Erfahrungen auf-
geſtellet werden.
§. 505.

2 Abſchn. insbeſondre.
§. 505.
Die Vorſtellungen wirken in die mechaniſchen Ma-
ſchinen (§. 155.) entweder unmittelbar durchs Ge-
hirn, in ſo fern dieſes mit ſolchen in unmittelbarer Ver-
bindung ſteht, oder durch die Nerven. §. 152. Da nun
die innern ſinnlichen Eindruͤcke ohne Vorſtellungen im Ge-
hirne auch thieriſche Wirkungen aͤußern, §. 504. ſo koͤn-
nen auch dadurch dieſe mechaniſche Maſchinen in thieriſche
Bewegung geſetzet werden. Es ſind aber eigentlich nur
die Canaͤle und hauptſaͤchlich die Blutgefaͤße im Gehirne,
welche dieſe Wirkung erfahren koͤnnen, §. 156 — 159.
wodurch ſie vermoͤgend ſind, den Umlauf des Bluts beſon-
ders im Haupte, und uͤberhaupt die Lebensbewegungen zu
veraͤndern. §. 159. Daß aber die innern ſinnlichen Ein-
druͤcke ohne Vorſtellungen ins Gehirn eben dieſelben Wir-
kungen in den Blutgefaͤßen deſſelben aͤußern, laͤßt ſich aus
Erfahrungen nicht entſcheidend zeigen, zumal da es un-
moͤglich zu beſtimmen iſt, ob ein gewiſſer Reiz des Gehirns
durch die Nervenfaden im Gehirne, nach der Art, wie §.
132. erklaͤret worden, oder unmittelbar in die Haͤute und
Endungen der kleinen Blutgefaͤße des Gehirns, §. 392.
und ob er in jedem von dieſen beyden Faͤllen als ein aͤuße-
rer ſinnlicher Eindruck durch unmittelbare, §. 418. oder
als ſolcher durch mittelbare Nervenwirkungen, §. 419.
oder durch die Seelenwirkung einer aͤußern Empfindung,
§. 132. oder vielmehr als ein urſpruͤnglich innerer ſinnli-
cher Eindruck ohne Vorſtellungen §. 490. wirke. Die
Dunkelheit, womit dieſe Operationen im Gehirne von
Natur umhuͤllet ſind, entſchuldiget den Mangel der Er-
fahrungen. Vergl. §. 159.
§. 506.
Außer der ſchon §. 504. erwaͤhnten ſeltnern Art, wie
innere ſinnliche Eindruͤcke ohne Vorſtellungen durch die
Nerven mechaniſche Maſchinen, die ſie umſchlingen,
beſonders verſchiedene Blutgefaͤße, eben ſo thieriſch bewe-
J i 3gen

II Th. Nervenk. 3 Kap. des inn. ſinnl. Eindr.
gen koͤnnen, wie es die von Vorſtellungen thun, §. 160.
thun ſie es gewoͤhnlicher und natuͤrlicher Weiſe nur in ſo
fern, als ſich die Nerven den mechaniſchen Maſchinen voͤl-
lig einverleiben. §. 160. Auf dieſe Weiſe werden die
meiſten Nervenwirkungen der innern ſinnlichen Eindruͤcke
ohne Vorſtellungen, ſo wie die Seelenwirkungen derer von
Vorſtellungen, in der thieriſchen Natur bewerkſtelliget,
und dieſe ſind es eigentlich, von welchen wir durch Verſu-
che und Erfahrungen vergewiſſert werden.
§. 507.
Die Vorſtellungen wirken durch ihre innern ſinnlichen
Eindruͤcke in die Muskeln, indem ſie dieſelben zu ſolchen
thieriſchen Bewegungen reizen, deren ſie vermoͤge ihrer
Strucktur faͤhig ſind. §. 161. 162. 204. Die innern
ſinnlichen Eindruͤcke ohne Vorſtellungen thun eben daſſelbe,
ſie moͤgen urſpruͤngliche, §. 490. oder umgewendete aͤu-
ßere ſeyn. §. 489. Von den urſpruͤnglichen beweiſen es
die Verſuche, da ein Muskel augenblicklich thieriſch zu
wirken anfaͤngt, wenn man das Mark ſeines Nerven, es
ſey in welchem Theile ſeiner Laͤnge es wolle, ſo reizet, daß
derjenige Zweig oder ableitende Faden, der ſich ihm ein-
verleibet, davon innerlich ſinnlich geruͤhret wird, und den
empfangenen innern ſinnlichen Eindruck bis in den Muskel
ungehindert fortſetzen kann. §. 498. H. P. §. 403. Von
den umgewendeten aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken, die nicht
empfunden werden, kann das bekannte Beyſpiel ein hin-
laͤnglicher Beweis ſeyn, daß ein enthaupteter Froſch ſeine
Schenkelmuskeln reget, wenn man ihn in eine Zehe kneipt,
§. 415. N. 2. welches eine mittelbare Nervenwirkung ei-
nes aͤußern ſinnlichen Eindrucks in dieſen Muskeln iſt;
§. 495. viel hundert andrer Faͤlle zu geſchweigen. §. 415.
N. 3.
§. 508.
Da die innern ſinnlichen Eindruͤcke ohne Vorſtellun-
gen die Muskeln thieriſch bewegen, §. 507. ſo muͤſſen auch
die

2 Abſchn. insbeſondre.
die thieriſchen Bewegungen der Glieder durch ſie bewerk-
ſtelliget werden koͤnnen, und dieß ſieht man außer den eben
angefuͤhrten, noch in viel mehrern Beyſpielen, z. E. wenn
ein enthaupteter Menſch entweder durch den urſpruͤnglichen
innern ſinnlichen Eindruck des Schwerdſchlags in ſein Ruͤ-
ckenmark, oder durch den gewendeten aͤußern vom Falle,
diejenigen Bewegungen der Glieder machet, die eine Vor-
ſtellung der Gefahr, oder eine aͤußere Empfindung des
Falles veranlaſſet haben wuͤrde; wenn ein im Gehen
enthauptetes Thier noch fortgeht, und ſeine vorigen See-
lenwirkungen in die Muskeln zum Gehen als Nerven-
wirkungen fortſetzet, u. ſ. w.
§. 509.
Wenn eine Muskelbewegung, oder eine davon herruͤh-
rende thieriſche Verrichtung, eine Nervenwirkung von ei-
nem urſpruͤnglichen ſinnlichen innern Eindrucke iſt, ſo ſetzet
ſie einen im Marke des Nervenſtammes, der dieſe Bewe-
gung regieret, herwaͤrts vom Gehirne angebrachten ſinnli-
chen Eindruck voraus, der ſich in ihm abwaͤrts bis in den
Muskel fortpflanzet, und ihn zu der thieriſchen Bewegung
reizet, deren er faͤhig iſt. §. 496. Soll eine Muskelbe-
wegung eine mittelbare Nervenwirkung eines aͤußern ſinn-
lichen Eindrucks ſeyn, ſo ſetzet ſie einen aͤußern ſinnlichen
Eindruck voraus, der auf ſeinem Wege zum Gehirn derge-
ſtalt gewendet worden iſt, daß der Nerve oder Nerven-
zweig, welcher dieſen Muskel regieret, davon einen innern
ſinnlichen Eindruck empfaͤngt, der darinn abwaͤrts bis in
den Muskel fortgeht, und ihn zu der Bewegung reizet,
deren er faͤhig iſt. §. 422.
§. 510.
Derſelbe Nerve eines Muskels kann zu gleicher Zeit,
da ein innerer ſinnlicher Eindruck ohne Vorſtellungen in
den erſten, den letzten beweget, aͤußere ſinnliche Eindruͤcke
empfangen, die entweder empfunden werden, und Seelen-
J i 4wirkun-

II Th. Nervenk. 3 Kap. des inn. ſinnl. Eindr.
wirkungen, oder nicht empfunden werden, und nur Ner-
venwirkungen von ihnen hervorbringen, ohne daß beyde
gleichzeitige einander entgegengeſetzte ſinnliche Eindruͤcke
in ihrem Fortgange einander hindern ſollten. §. 487.
§. 511.
Wenn ein Nerve zwiſchen dem Muskel und dem Orte
der Beruͤhrung, die ihm den innern ſinnlichen Eindruck,
es ſey urſpruͤnglich, oder durch einen gewendeten aͤußern
beybringt, gebunden, gedruͤcket, oder zerſchnitten wird,
ſo kann der Muskel, dem er ſich einverleibet, durch keinen
innern ſinnlichen Eindruck uͤber dem Punkte der Hinder-
niß thieriſch beweget werden, und iſt alſo von daher keiner
Nervenwirkungen von einem ſolchen mehr faͤhig, §. 493.
425. N. 3. obgleich die Mitwirkung der thieriſchen See-
lenkraͤfte des Gehirns und der Vorſtellungskraft und in ſo
fern die Gegenwart des Hirns und Kopfs zu allen dieſen
Nervenwirkungen in den Muskeln unnoͤthig iſt, §. 494.
N. 1. ſo lange nur dabey eben die Bedingung, wie bey den
Nervenwirkungen der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke Statt
findet, §. 416. daß der Nerve noch hinlaͤnglich mit Le-
bensgeiſtern verſehen ſey. §. 359. Nur in manchen Faͤl-
len iſt zu den Nervenwirkungen der innern ſinnlichen Ein-
druͤcke in die Muskeln die Gegenwart und Mitwirkung des
Gehirns, obwohl nicht um der thieriſchen Seelenkraͤfte
und um der Vorſtellungskraft willen, ſondern z. E. blos
als des Behaͤltniſſes der Urſpruͤnge der Nerven vonnoͤthen,
wenn der innere ſinnliche Eindruck ohne Vorſtellungen
nahe beym Urſprunge der Nerven im Gehirne angebracht
werden ſoll. §. 483. 494. N. 4. Ja, wenn ein allge-
meiner, oder doch ein ſolcher Reiz des Gehirns von andern
Urſachen als Vorſtellungen, woran die Urſpruͤnge der Be-
wegungsnerven aller oder der meiſten Muskeln Theil neh-
men, erreget wird, ſo muß die Wirkung davon ſich eben
ſo, wie bey den innern ſinnlichen Eindruͤcken von Vorſtel-
lungen ins Gehirn geſchieht, §. 164. N. 5. auf alle oder
die

2 Abſchn. insbeſondre.
die meiſten Muskeln erſtrecken. §. 486. Eben daſſelbe
laͤßt ſich vom Ruͤckenmarke ſagen. Daher lehret die Er-
fahrung, daß von gewiſſen Beruͤhrungen im Gehirne, die
man einem Thiere durch Werkzeuge beybringt, und von
gewiſſen Beruͤhrungen des Ruͤckenmarks bald beſondre,
bald allgemeine Zuſammenziehungen und Convulſionen in
allen Muskeln entſtehen. §. 359.
§. 512.
Die Nervenwirkungen von beyderley innern ſinnlichen
Eindruͤcken ohne Vorſtellungen (§. 489. 490.) werden
in den Muskeln eben ſo, wie in allen andern mechaniſchen
Maſchinen, §. 498. 425. auch von Natur, §. 500. 428.
429. und durch Gewohnheit, §. 501. 430. 431. gehin-
dert, und eben davon ruͤhret es her, daß nicht alle Mus-
keln von jedem innern ſinnlichen Eindrucke ohne Vorſtel-
lungen in die Nerven, die ſie regieren, Nervenwirkungen
leiden. §. 500.
§. 513.
Die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke in die Muskeln, die
nicht empfunden werden, koͤnnen in ihnen ſelbſt ſchon ge-
wendet werden und durch innere ſinnliche Eindruͤcke ohne
Vorſtellungen Nervenwirkungen in ihnen verurſachen, §.
447. und ſo kann manche thieriſche Bewegung der Glieder
und muskuloͤſer Eingeweide, die eine unmittelbare Ner-
venwirkung eines aͤußern ſinnlichen Eindrucks allein zu ſeyn
ſcheint, zugleich die Nervenwirkung eines innern ſeyn, der
durch jenen veranlaſſet worden iſt. §. 448. 423. Man
kann vielleicht die natuͤrlichen Bewegungen der Gedaͤrme
und des Herzens, die von aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken
ſtets unterhalten werden, zu Beyſpielen hiervon nehmen.
§. 446.
§. 514.
Ob alſo gleich die Muskeln ſowohl durch die thieriſchen
Seelenkraͤfte, §. 161. als durch unempfundene aͤußere
J i 5ſinnliche

II Th. Nervenk. 3 Kap. des inn. ſinnl. Eindr.
ſinnliche Eindruͤcke unmittelbar §. 445. thieriſch beweget
werden, mithin ſehr viele ihrer thieriſchen Verrichtungen
und der durch ſie bewerkſtelligten thieriſchen Bewegungen
der Glieder, ſowohl Seelenwirkungen als unmittelbare
Nervenwirkungen aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke ſind; ſo ha-
ben doch auch die innern ſinnlichen Eindruͤcke ohne Vor-
ſtellungen, es moͤgen urſpruͤngliche oder gewendete aͤußere
ſeyn, die Kraft ſie thieriſch zu bewegen, §. 507. ſo daß
ihre Verrichtungen entweder Seelenwirkungen und zugleich
Nervenwirkungen aller, §. 364. oder nur einiger Arten,
oder nur eine von allen ſeyn koͤnnen. Es folget demnach
keinesweges, daß eine gewiſſe thieriſche Bewegung eines
Muskels, oder der Glieder, die ſie bewegen, wenn ſie ein
aͤußerer Reiz als ſeine unmittelbare Nervenwirkung hervor-
bringt, nicht auch zugleich, oder ein andermal, oder in
andern Thieren, eine Nervenwirkung eines urſpruͤnglichen
innern, oder die mittelbare eines aͤußern ſinnlichen Ein-
drucks, oder eine Seelenwirkung von aͤußern Empfin-
dungen oder andern Vorſtellungen, ja ſelbſt willkuͤhrlich
ſeyn koͤnne, und umgekehrt. Daher gehen diejenigen zu
weit, welche behaupten, daß die Reizbarkeit der Muskeln
(§. 432.) ihre einzige oder auch nur ihre vornehmſte thie-
riſche bewegende Kraft waͤre: vielmehr ſcheint es, daß im
natuͤrlichen Zuſtande der Thiere, die Gehirn und Vorſtel-
lungskraft haben, die meiſten Muskelbewegungen, ob ſie
gleich durch aͤußere ſinnliche Eindruͤcke unmittelbar hervor-
gebracht werden koͤnnen, doch zugleich auch von innern, es
moͤgen nun urſpruͤngliche ohne Vorſtellungen, oder gewen-
dete aͤußere ſeyn, mitgewirket werden, weil ihre natuͤrliche
Bewegung doch ermattet und Anſtoß leidet, ſobald man den
Stamm ihres Nerven unterbindet oder abſchneidet; ohn-
erachtet ſie ſich gleich wiederherſtellen laͤßt, wenn man den-
ſelben Nervenſtamm unter der gebundenen oder verletzten
Stelle innerlich, oder in den Muskelfaſern ſelbſt aͤußerlich
reizet. H. P. 403. Dieſe gemeinſchaftliche Wirkung von
beyderley Nervenkraͤften zu den natuͤrlichen Verrichtungen
der

2 Abſchn. insbeſondre.
der Muskeln machet bey Thieren, die Gehirn haben, in
manchen Faͤllen, zu den Nervenwirkungen der Muskeln
die Gegenwart und ungehinderte Gemeinſchaft des Gehirns
mit den Muskeln, obgleich nicht die Mitwirkung ſeiner
thieriſchen Seelenkraͤfte und der Vorſtellungskraft, noͤthig.
§. 494. N. 2. „Man kann glauben, daß in dem Weſen
„des Nervenſafts etwas Reizendes liege, das die Grund-
„theile der Muskelfaſern zwingt, ſich einander zu naͤhern.
„Die bewegende Urſache, die den Nervenſaft zwingt, in
„den Muskel zu fließen, um ihn zu bewegen, ſcheint nicht
„die Seele, ſondern ein von Gott gegebenes Geſetz zu ſeyn.
„Denn neugeborne, oder ganz neulich verwandelte Thiere
„koͤnnen ohne einiges Verſuchen und ohne Uebung zuſam-
„mengeſetzte Bewegungen machen, die zu beſtimmen die
„ſchwerſten Rechnungen erfodert werden. Was aber die
„Seele wirket, lernet ſie langſam, unvollkommen und nur
„durch Verſuche. Derjenige Muskel wird alſo zuſammen-
„gezogen, in den in einer gegebenen Zeit eine groͤßere Men-
„ge des Nervenſafts fließt, er mag nun entweder von dem
„Willen, oder von einer reizenden Urſache im Gehirne,
„oder in dem Nerven bewirket werden.“ H. P. §. 408.
§. 515.
Aeußere Empfindungen und andre Vorſtellungen wir-
ken durch ihre innern ſinnlichen Eindruͤcke ins Herz, in-
dem ſie ſeine natuͤrliche Bewegung, die ſonſt nur haupt-
ſaͤchlich eine mittelbare Nervenwirkung der aͤußern ſinnli-
chen Eindruͤcke in daſſelbe zu ſeyn pflegen, §. 457. 459.
vielfaͤltig veraͤndern. §. 167. 211. Koͤnnen aber auch
innere ſinnliche Eindruͤcke ohne Vorſtellungen an ihm eine
thieriſche bewegende Kraft aͤußern? Es iſt dieß allerdings
daraus ſchon wahrſcheinlich, weil das Herz ein Muskel iſt.
§. 514. Es wird aber aus einer andern Betrachtung noch
viel wahrſcheinlicher, die auf der Beobachtung beruhet,
daß, wenn man bey Thieren, die Gehirn haben, die Ner-
venſtaͤmme des Herzens bindet, die Bewegung deſſelben
aufhoͤret,

II Th. Nervenk. 3 Kap. des inn. ſinnl. Eindr.
aufhoͤret, ohnerachtet nicht einmal alle Nerven deſſelben
gebunden werden koͤnnen. H. P. §. 100. Durch das Un-
terbinden eines Nerven werden nur diejenigen thieriſchen
Bewegungen der mechaniſchen Maſchinen unterbrochen, die
von einem uͤber dem Bande, nach dem Gehirne hin, an-
gebrachten innern ſinnlichen Eindrucke erreget werden. §.
128. Es muß alſo die natuͤrliche Bewegung des Herzens,
ob ſie gleich gewoͤhnlich eine uumittelbare Nervenwirkung
aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke iſt, noch durch einen mitwir-
kenden innern ſinnlichen Eindruck unterhalten werden, und
dieſer kann nur entweder von Vorſtellungen im Gehirne,
oder von andern Reizen herruͤhren. Nun werden aber die
gewoͤhnlichen natuͤrlichen Reize des Herzſchlags nicht em-
pfunden, §. 459. noch weniger ſind ſie Seelenwirkungen
andrer Vorſtellungen. §. 457. Es muͤſſen alſo innere
ſinnliche Eindruͤcke ohne Vorſtellungen ſeyn, die bey der
natuͤrlichen Bewegung des Herzens mitwirken. Von ur-
ſpruͤnglichen ſolchen koͤnnte vielleicht die natuͤrliche mecha-
niſche Bewegung des Gehirns, die mit dem Athemholen
uͤbereinſtimmet, in Betrachtung kommen, ob ſie gleich
ſelbſt wiederum vom Herzſchlage abhaͤngen moͤchte, §. 24.
indem ſie den Urſpruͤngen der Herznerven einen innern
ſinnlichen Eindruck ohne Vorſtellungen mittheilete, der we-
nigſtens zur regelmaͤßigen thieriſchen Bewegung deſſelben
etwas beytruͤge. Allein das Herz beweget ſich auch bey
Thieren, die nie, und bey andern im Mutterleibe und im
Eye, ehe ſie Athem holen. Oder es koͤnnten auch die
Schlagadern des Gehirns durch ihre natuͤrliche Bewegung,
urſpruͤngliche innere ſinnliche Eindruͤcke ohne Vorſtellungen
in den Herznerven erregen, die auf ſeine thieriſche Bewe-
gung einen Einfluß haͤtten. §. 505. Jn ſo fern einer von
dieſen urſpruͤnglichen innern ſinnlichen Eindruͤcken, oder ein
andrer aͤhnlicher im Gehirne, die natuͤrliche Bewegung des
Herzens, einſtimmig mit der ſtets wirkenden allein hinlaͤng-
lichen Hauptnervenkraft der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke,
unterhielte, koͤnnte die ungehinderte Gemeinſchaft des Ge-
hirns

2 Abſchn. insbeſondre.
hirns mit dem Herzen, obwohl ohne alle Mitwirkung ſei-
ner thieriſchen Seelenkraͤfte, dazu erfoderlich ſeyn. §. 494.
N. 2. Es koͤnnen aber auch dieſe zum Herzſchlage mit-
wirkenden thieriſchen Kraͤfte die gewendeten aͤußern ſinnli-
chen Eindruͤcke ins Herz ſeyn, die es eigentlich und haupt-
ſaͤchlich bewegen, und da ſie in ſeinen Nerven gegen das
Gehirn zu aufſteigen, gewoͤhnlicher Weiſe in ihren Kno-
ten, oder im Ruͤckenmarke in innere ohne Vorſtellungen
verwandelt werden, und in das Herz zuruͤckwirken: denn
daß dieſe aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke in den Herznerven
ſogar bis ins Gehirn aufſteigen koͤnnen, iſt unſtreitig, da
ſie zuweilen empfunden werden. §. 35. Die Abſicht der
Natur, warum innere ſinnliche Eindruͤcke die gewoͤhnliche
natuͤrliche Bewegung des Herzens mitwirken, da ſie doch
die aͤußern ganz allein bewerkſtelligen koͤnnten, §. 457.
459. ſcheint nur blos die zu ſeyn, damit dieſe zum Leben
ſo noͤthige thieriſche Bewegung deſto gewiſſer ununterbro-
chen fortdauren moͤge und nicht ſogleich voͤllig aufhoͤre,
wenn etwa die gewoͤhnlichen aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke
im Herzen ſelbſt, naͤmlich der Reiz des einſtroͤmenden Bluts,
einige Augenblicke entweder ganz zu wirken aufhoͤreten, oder
zu ſchwach wirketen, wie etwa in Ohnmachten, ꝛc. und da-
mit eine ſolche Unterbrechung oder Verminderung des
Hauptreizes das Herz nicht ſogleich ohne allen Reiz zur
Fortſetzung ſeiner Bewegung laſſe. Die Erfahrung ſcheint
dieſe Muthmaßung dadurch zu beſtaͤtigen, daß in Ohn-
machten der aͤußerſt geſchwaͤchte und oft unterbrochene Herz-
ſchlag durch die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke ſtark riechen-
der Duͤnſte in die Nerven der Naſe, die im Gehirne auf
die Urſpruͤnge der Herznerven zuruͤckgewendet werden, au-
genblicklich wiederhergeſtellet und geſtaͤrket zu werden pflegt.
Eine andre Unentbehrlichkeit laͤßt ſich von dieſer Mitwir-
kung innerer ſinnlicher Eindruͤcke zur thieriſchen Bewegung
des Herzens kaum vermuthen: theils weil ſie allein den
Herzſchlag zwar ſtaͤrken, und wenn er unterbrochen wor-
den, ein wenig wieder aufreizen koͤnnen, wie man denn in
der

II Th. Nervenk. 3 Kap. des inn. ſinnl. Eindr.
der That beobachtet haben will, daß durch einen Reiz (in-
nern ſinnlichen Eindruck ohne Vorſtellungen) des achten
Nervenpaars, des Gehirns, oder des Ruͤckenmarks, der
Herzſchlag verſtaͤrket worden ſey; H. P. §. 100. keineswe-
ges aber ihn fortwaͤhrend zu unterhalten vermoͤgen; theils,
weil das Unterbinden und Abſchneiden der Herznerven oft
ſeine Bewegung nur vermindert, nicht aber ſogleich voͤllig
aufhebt; H. P. §. 100. theils auch, weil dadurch die im-
merwaͤhrende natuͤrliche Bewegung des Herzens eigentlich
nur aufgehalten, aber nicht unwiederherſtellbar aufgehoben
wird, indem ein geringer aͤußerer ſinnlicher Eindruck ins
Herz ſelbſt ſie augenblicklich wieder herſtellet, ſo daß das
Unterbinden der Herznerven ſeiner immerwaͤhrenden natuͤr-
lichen Bewegung nur einen Anſtoß giebt, weil dadurch das
Entſtehen, oder der Fortgang der innern ſinnlichen Ein-
druͤcke gehindert wird, den aber der geringſte Reiz ſeiner
thieriſchen Hauptkraft gleich wieder erſetzen kann.
§. 516.
Ohne den dunkeln Zweck dieſer gemeinſchaftlich wir-
kenden Nervenkraͤfte beym Herzen ferner zu unterſuchen,
wollen wir nur den Schluß daraus ziehen, daß das Herz
auch der Nervenwirkungen von innerlichen ſinnlichen Ein-
druͤcken ohne Vorſtellungen faͤhig ſey, ſie moͤgen nun von
urſpruͤnglichen herruͤhren, oder mittelbare aͤußere ſeyn, ob-
gleich die Hauptkraͤfte ſeiner natuͤrlichen Bewegung viel-
mehr in unempfundenen aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken beſte-
hen. §. 459. Wahrſcheinliche Beweiſe aus der Erſah-
rung kann man hiervon weiter unten §. 519. finden. Jn-
zwiſchen hat man keine Verſuche bey Thieren, die das Da-
ſeyn ſolcher Nervenwirkungen am Herzen eben ſo deutlich
als an andern Muskeln zeigeten, und vielleicht iſt der
Grund hiervon kein andrer, als weil ſie wirklich gegen die
Seelenwirkungen und die unmittelbaren Nervenwirkungen
der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke nur ſchwach ſind, und weil
man bisher auf die Entſcheidung dieſer Sache noch nicht
eigent-

2 Abſchn. insbeſondre.
eigentlich verſuchet, ſondern nur die augenſcheinlichen un-
mittelbaren Nervenwirkungen der aͤußern ſinnlichen Ein-
druͤcke am Herzen beobachtet hat. Es waͤre der Muͤhe
werth, kuͤnftig lieber vielmehr zu verſuchen. Die Ner-
ven des Herzens haben ganz beſondre Eigenſchaften, die
die Wirkungen der ſinnlichen Eindruͤcke in ſie ganz anders
beſtimmen koͤnnen, als bey andern Muskeln. Jhre große
Menge, ihr Ausgang aus ſo ſehr verſchiedenen Punkten,
(H. gr. P. 4 B. S. 625.) ihre mannichfaltige Vereini-
gung, ihre Knoten, ihr wunderbares Geflecht, verdienen
die groͤßte Aufmerkſamkeit. H. P. §. 99. Vermuthlich
wuͤrden die Erfolge ganz verſchieden ausfallen, wenn man
die Hauptnerven uͤber, als wenn man ſie unter den Kno-
ten oder Vereinigungs- oder Scheidepunkten baͤnde oder
zerſchnitte, und an ganz verſchiedenen Stellen reizete.
Vielleicht beruhet auf ſolchen Unterſchieden die Verſchie-
denheit des Erfolgs, daß zuweilen eine Reizung der Herz-
nerven, (ein urſpruͤnglicher innerer ſinnlicher Eindruck in
ſie,) ſeine Bewegung verſtaͤrket, ein andermal ſie unveraͤn-
dert gelaſſen hat, H P. §. 100. 101. und daß die Zerruͤt-
tung des großen und kleinen Gehirns und des Ruͤcken-
marks dieſelbe gar nicht unterbricht, H. P. §. 101. und
doch, nach Lorrys Beobachtung die Verletzung der einzi-
gen Stelle des verlaͤngerten Marks beym zweyten Halswir-
belbeine ſie augenblicklich toͤdtet, u. ſ. w.
§. 517.
Da das Herz ein aus viel andern zuſammengeſetzter
Muskel iſt, die von gemeinſchaftlichen Nerven regieret
werden, und da jeder dieſer Muskeln ſich allein und ohne
die uͤbrigen thieriſch zuſammenziehen kann und in den ge-
woͤhnlichen Verſuchen mit ausgeſchnittenen Herzen oft wirk-
lich zuſammenzieht; ſo iſt es wahrſcheinlicher, daß die thie-
riſche Bewegung des ganzen Herzen, oder der eigentliche
Herzſchlag, von aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken, eine mit-
telbare Nervenwirkung derſelben, dadurch daß ſie ſchon im
Herzen

II Th. Nervenk. 3 Kap. des inn. ſinnl. Eindr.
Herzen ſelbſt reflektiret werden, §. 513. als daß ſie blos
eine mechaniſche Folge ihrer unmittelbaren Nervenwirkun-
gen ſey: §. 447. weil im letzten Falle ſich, wie es ſcheint,
allezeit von einem aͤußern ſinnlichen Eindrucke, der einige
Faſern des Herzens geſchwind und lebhaft beweget, das
ganze Herz mitbewegen wuͤrde, welches der Erfahrung wi-
derſpricht. H. P. §. 101. Hierdurch wird die Nerven-
kraft der innern ſinnlichen Eindruͤcke ohne Vorſtellungen,
von gewendeten unempfundenen aͤußern in das Herz aber-
mals wahrſcheinlich.
§. 518.
Ob alſo gleich die natuͤrliche Bewegung des Herzens
eine unmittelbare Nervenwirkung ſeiner ihm gewoͤhnlichen
aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke zu ſeyn pflegt, §. 457. und
ob ſie gleich in Thieren, die Kopf, Gehirn und Vorſtel-
lungskraft haben, auch durch die thieriſchen Seelenkraͤfte
veraͤndert werden kann, §. 167. ſo bleibt es doch immer
ſehr wahrſcheinlich, daß auch die innern ſinnlichen Eindruͤ-
cke ohne Vorſtellungen, §. 515. 516. beſonders die von
gewendeten unempfundenen aͤußern, §. 517. ſeine Bewe-
gung thieriſch veraͤndern, und daß manche Veraͤnderung
des Herzſchlags entweder eine Seelenwirkung, oder eine
oder mehrere zugleich von den Nervenwirkungen ſey, und
daher iſt es irrig, zu ſchließen: weil die natuͤrliche Bewe-
gung des Herzens gemeiniglich eine unmittelbare Nerven-
wirkung aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke, d. i. eine Wirkung
der Reizbarkeit iſt, ſo iſt ſie es allezeit, oder allein, oder
in allen Thieren, oder ſo iſt es jede Veraͤnderung des Herz-
ſchlags. Jn ſo fern endlich der Umlauf des Bluts eine
Folge des Herzſchlags iſt, tragen alſo auch alle Arten ſinn-
licher Eindruͤcke etwas dazu bey, ſo daß das ganze Geſchaͤfte
der Lebensbewegungen in allen Arten der thieriſchen bewe-
genden Kraͤfte einigen Reiz zu ſeiner Fortdauer und Unter-
haltung findet, obgleich die unempfundenen aͤußern ſinnli-
chen Eindruͤcke die gewoͤhnliche und Haupttriebfeder davon
ſind.

2 Abſchn. insbeſondre.
ſind. §. 459. Mit dem Umlaufe, in ſo fern ihn die
Schlagadern fortſetzen, hat es, wie wir nun ſogleich ſehen
werden, eben dieſelbe Bewandtniß.
§. 519.
Jn ſo fern der Puls der Schlagadern eine Folge des
Herzſchlags iſt, kann er, und der durch ihn fortgeſetzte
Umlauf eine Nervenwirkung aller Arten ſeyn. §. 518. Un-
ter den Verſuchen mit verungluͤckten Perſonen, die man
durch mancherley aͤußere ſinnliche Reizungen wieder ins
Leben bringt, ſind ſicherlich viele, die durch innere ohne
Vorſtellungen die natuͤrliche Bewegung des Herzens und
der Schlagadern, und den Umlauf und Puls wiederher-
ſtellen, ob man gleich glauben moͤchte, daß es blos unmit-
telbare Nervenwirkungen der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke
ins Herz ſeyn muͤßten, die durch das Aufblaſen und die
verſchiedenen Reize der Lunge, des Schlundes, des Ma-
gens, der Gedaͤrme und des Zwerchfelles mit ſcharfen Din-
gen, die ſtarke ſinnliche Eindruͤcke machen, darinn erreget
wuͤrden. So ſchnell und lebhaft, wie die unmittelbaren
aͤußern Beruͤhrungen des Herzens ſeine Bewegung bey al-
len Thieren herzuſtellen pflegen, muͤßte, wenn das Er-
ſchuͤttern und Aufblaſen der Lunge, oder das Auftreiben des
Magens und die erzwungene Bewegung des Zwerchfelles
durch aͤußere ſinnliche Eindruͤcke, Schuͤttelungen, Veraͤn-
derungen ſeiner Lage und Beruͤhrungen, ſein Schlagen wie-
derherſtellete, die Wirkung, aller Wahrſcheinlichkeit nach,
weit ſchneller, ja gleich auf die erſten Verſuche erfolgen.
Hingegen werden in dieſen Faͤllen alle die heftigen aͤußern
Reize nur in benachbarten Nerven erreget, die eine weit
traͤgere Sinnlichkeit haben, und in einem ſolchen Zuſtande
der Erſtarrung viel laͤnger und heftiger gereizet werden
muͤſſen, ehe ſie die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke in ſich wie-
der aufwaͤrts fortpflanzen und in ihren Reflexionspunkten
wenden koͤnnen; und wenn endlich die Wirkung erfolget,
ſo geſchieht es, ehe noch die Lunge und das Zwerchfell
K kdurchs

II Th. Nervenk. 3 Kap. des inn. ſinnl. Eindr.
durchs Athemholen wieder beweget wird, oft in der groͤßten
Ruhe des ganzen Koͤrpers, und ſo wird ſie ſogleich wieder
unterbrochen; das Herz thut einige Schlaͤge und ruhet wie-
der, und die reizenden Beruͤhrungen der benachbarten
Nerven muͤſſen beſtaͤndig erneuert werden, ehe der Herz-
und Pulsſchlag fortdauret. Alles dieſes geht bey der Wie-
derherſtellung des Herz- und Pulsſchlags durch unmittel-
bare Beruͤhrung des Herzens keinesweges ſo kuͤmmerlich
von Statten, weil dieſe bewegende Kraft des Herzens von
weit groͤßerer Wirkung iſt, als die Nervenkraft der innern
ſinnlichen Eindruͤcke ohne Vorſtellungen, §. 515. welche
es doch in dieſem Falle allein thun muͤſſen, da die von Vor-
ſtellungen und ſelbſt die von aͤußern Empfindungen gar
nicht in Betracht kommen koͤnnen, indem erſt lange nach
der Wiederherſtellung des Herz- und Pulsſchlags und des
Athemholens einiges Bewußtſeyn und einige Empfindung
wiederzukommen pflegt. Jn allen dieſen Verſuchen ſind
alſo unſtreitig Beweiſe genug von der Nervenkraft innerer
ſinnlicher Eindruͤcke ohne Vorſtellungen aufs Herz und die
Adern und auf den ganzen Umlauf des Bluts durch die
Adern, in ſo fern er im letztern vom Herzſchlage abhaͤngt:
ob man gleich nicht im Stande iſt, die Nerven, welche die
aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke empfangen, die Oerter, wo ſie
ſie reflektiren, und die Zweige, wodurch ſie ſie ins Herz
ſenden, in jedem Falle zu beſchreiben.
§. 520.
Jn ſo ſern der meiſt mechaniſche §. 460. Puls der
Schlagadern, an ſich und ohne ſeine Abhaͤnglichkeit vom
Herzſchlage betrachtet, durch die eignen Nerven und Fleiſch-
faͤſerchen, die ſie umgeben, thieriſch veraͤndert wird, §.
168. iſt er und der dadurch in ihnen veraͤnderte Umlauf
gemeiniglich eine unmittelbare Nervenwirkung vom aͤußern
ſinnlichen Eindrucke des Bluts, wie im Herzen. §. 460.
Warum ſollten ſich dergleichen aͤußere ſinnliche Eindruͤcke
in die Fleiſchfaͤſerchen in ihren Nerven nicht weiter ſort-
pflanzen,

2 Abſchn. insbeſondre.
pflanzen, und obgleich nicht empfunden, dennoch wenig-
ſtens in einigen Faͤllen gewendet werden, um auch durch
mittelbare Nervenwirkungen den Umlauf zu aͤndern? So
wenig die Moͤglichkeit hiervon in Zweifel gezogen werden
kann, ſo wenig kann man es doch aus Erfahrungen zeigen,
da ſelbſt von den unmittelbaren Nervenwirkungen der aͤu-
ßern ſinnlichen Eindruͤcke in die Adern die Spuren kaum
ſichtbar ſind. §. 460. Es koͤnnen aber auch die thiert-
ſchen Veraͤnderungen des Pulſes und Umlaufs in den Blut-
gefaͤßen zuweilen die Folge einer ſinnlichen Regung ihrer
eignen Nerven ſelbſt ſeyn, wenn ſie ſich um dieſelben her-
umſchlingen, §. 463. 506. und da eine ſolche ſinnliche Re-
gung durch innere ſinnliche Eindruͤcke von Vorſtellungen
uͤberhaupt, auch beſonders von aͤußern Empfindungen her-
vorgebracht werden kann, §. 147. 151. ſo kann ſolches
auch von urſpruͤnglichen innern ſinnlichen Eindruͤcken ohne
Vorſtellungen und von gewendeten aͤußern, ehe ſie empfun-
den werden, geſchehen. §. 360. 503.
§. 521.
Jn ſo fern endlich die Wirkung der Muskeln den Puls
und Umlauf in ſolchen Blutgefaͤßen thieriſch veraͤndern
kann, auf welche die Verrichtungen der Muskeln einen
Einfluß haben, §. 169. muͤſſen ihn auch alle Arten inne-
rer ſinnlicher Eindruͤcke ohne Vorſtellungen, die die Mus-
keln ſinnlich ruͤhren, §. 507. thieriſch veraͤndern koͤnnen.
So veraͤndert die Leibesbewegung oder jede Anſtrengung
der Muskeln den Puls und Umlauf, ſie mag nun von Vor-
ſtellungen oder von ganz andern ſinnlichen Reizungen der
Muskeln herruͤhren, wie in vielen Arten von Convulſionen,
Kraͤmpfen, Erſtarrungen, u. ſ. w. die oſt von Urſachen
entſtehen, welche weder empfunden noch uͤberhaupt vorge-
ſtellet werden.
§. 522.
Die beſondre thieriſche Bewegung der Endungen der
Schlagadern, da ſie von aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken,
K k 2die

II Th. Nervenk. 3 Kap. des inn. ſinnl. Eindr.
die empfunden werden, §. 207. und von ſolchen, die nicht
empfunden werden, §. 462. thieriſche Schwingungen an-
nehmen, wovon bald Unterlaufungen, Stockungen, Ent-
zuͤndungen, bald Ergießungen erfolgen, kann allerdings,
ob ſie gleich gemeiniglich eine Seelenwirkung aͤußerer Em-
pfindungen und eine unmittelbare Nervenwirkung aͤußerer
ſinnlicher Eindruͤcke iſt, §. 462. auch eine Nervenwirkung
innerer ſinnlicher Eindruͤcke ohne Vorſtellungen ſeyn. §.
423. 364. N. 2. Man hat Erfahrungen von Arzneyen,
welche wohl ſchwerlich in Zweifel gezogen werden koͤnnen,
daß innerliche Blutergießungen, ja auch aͤußere an ſolchen
Theilen, die nicht leiden, daß man an ihnen unmittelbar
die blutſtillenden Arzneyen applicire, durch Anlegung ſol-
cher Arzneyen an die aͤußern, oder an etwas entfernte Thei-
le geſtillet werden, und daß alſo hier eine thieriſche Wir-
kung in die blutenden Endungen der Adern Statt hat, wo-
zu ihnen die Reize nicht unmittelbar, ſondern durch ander-
waͤrts angebrachte aͤußere ſinnliche Eindruͤcke beygebracht
werden, und die alſo, in ſo fern ſie ein Thier nicht empfin-
det, oder zu empfinden brauchet, mittelbare Nervenwir-
kungen aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke, mithin ſolche von in-
nern ohne Vorſtellungen ſind. §. 422. So ſtillet man
die Ergießungen der guͤldnen Ader und viel andre Blut-
ſtuͤrzungen aus dem Unterleibe, auch das Naſenbluten und
den Bluthuſten, durch mancherley aͤußere Applicationen an
andern Theilen, die durch nichts weniger als aͤußere Em-
pfindungen wirken: z. E. wenn man auf einem unter das
Kreuz gelegten Kuͤſſen von Eichſpaͤnen ſchlaͤft, oder ein
Decoct von Gallaͤpfeln auf den Unterleib leget, kaltes Waſ-
ſer an die Stirn oder in den Nacken, oder bey Entzuͤndun-
gen Blaſeupflaſter an die benachbarten Theile leget, u. ſ. w.
Der aͤußere ſinnliche Eindruck, den ſolche Arzneyen in die
Theile machen, die ſie unmittelbar beruͤhren, und der im
Nerven aufſteigt, weil er in manchen Faͤllen empfunden
wird, muß in den Faͤllen, wo er keine aͤußere Empfindung
erreget, doch nothwendig auch auf diejenigen Nerven re-
flektiret

2 Abſchn. insbeſondre.
flektiret werden, welche die Endungen dieſer ſich verbluten-
den Adern zum Zuſammenziehen reizen, und es ſind alſo
die Faͤſerchen, welche die Oeffnungen der Schlagadern
ſchließen und erweitern koͤnnen, ja, da Blutfluͤſſe aus
Blutadern auf gleiche Weiſe curiret werden, auch die Faͤ-
ſerchen der Blutadern in ihren Endungen, außer den See-
lenwirkungen von aͤußern Empfindungen und den unmit-
telbaren Nervenwirkungen von aͤußern ſinnlichen Eindruͤ-
cken, auch mittelbarer von ihnen, das iſt, von innern ſinn-
lichen Eindruͤcken ohne Vorſtellungen faͤhig.
§. 523.
Die breiten Muskeln und Muskelhaͤute werden
durch innere ſinnliche Eindruͤcke von Vorſtellungen thieriſch
beweget, §. 171. 208. mithin koͤnnen es auch andre in-
nere ſinnliche Eindruͤcke thun. §. 503. Man hat die deut-
lichſten Erfahrungen hiervon am Zwerchfelle, deſſen thie-
riſche Bewegung durch urſpruͤngliche innere ſinnliche Ein-
druͤcke ohne Vorſtellungen in den Stamm feines Nerven
vermehret und wiederhergeſtellet werden kann. H. P. §.
263. * Ej. Oper. min. T. 1. pag. 365. u. f. Wiederum
erreget ein Kitzel der Nerven in der Naſe ein Nieſen, eine
convulſiviſche Bewegung des Zwerchfelles, welche die See-
lenwirkung einer aͤußern Empfindung iſt, §. 208. und auf
aͤhnliche Weiſe muͤſſen die ſtarken aͤußern ſinnlichen Ein-
druͤcke, welche man bey erſtickten, oder ſonſt ſchnell leblos
gewordenen Perſonen, durch ſtarkriechende und ſonſt ein
Nieſen erregende Arzneyen in den Nerven der Naſe verur-
ſachet, da ſie zur Wiederherſtellung des Athemholens ſo
viel beytragen, ob ſie gleich von ſolchen Perſonen, deren
Empfindung und Bewußtſeyn erſt lange nach erneuertem
Herzſchlage und Athemholen wiederzukommen pflegt, nicht
empfunden werden koͤnnen, durch ihre Wendung auf den
Stamm des Zwerchfellsnerven, die thieriſche Bewegung
dieſes Muskels als ihre mittelbare Nervenwirkung hervor-
bringen. Dieß beweiſt aus der Erfahrung, daß die thie-
K k 3riſche

II Th. Nervenk. 3 Kap. des inn. ſinnl. Eindr.
riſche Bewegung des Zwerchfelles auch, als eine mittelbare
Nervenwirkung aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke, von innern
ohne Vorſtellungen hervorgebracht und veraͤndert werden
koͤnne.
§. 524.
Die gewoͤhnliche natuͤrliche Bewegung des Zwerchfelles
ſtammet nicht von aͤußern Reizen her, die empfunden wer-
den; §. 465. ob ſie gleich durch ſolche wohl veraͤndert
wird. §. 208. Sie iſt gewoͤhnlich keine Seelenwirkung
von aͤußern Empfindungen, und da ſie auch ohne unſer
Bewußtſeyn, ja ohne daß wir nur ihr Daſeyn wuͤßten,
ſtets von Statten geht, ſo iſt ſie auch keine Seelenwirkung
andrer Vorſtellungen, ob dieſe ſie gleich ſogar willkuͤhrlich
veraͤndern koͤnnen. §. 171. Es muß alſo der gewoͤhnli-
che Reiz zur fortwaͤhrenden natuͤrlichen Bewegung des
Zwerchfelles durch ſinnliche Eindruͤcke ohne Vorſtellungen
wirken, und ſie iſt alſo entweder eine unmittelbare Nerven-
wirkung aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke, oder eine von innern
ohne Vorſtellungen, §. 356. welche letztern wieder entwe-
der mittelbare von aͤußern, §. 419. 483. oder urſpruͤng-
liche innere ſeyn koͤnnen. §. 490. Geſetzt, ſie waͤre die
unmittelbare Nervenwirkung aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke,
welches an ſich wohl moͤglich waͤre, §. 465. ſo iſt ſie dieß
doch eben ſo wenig allein, wie die natuͤrliche Bewegung
des Herzens, §. 515. ſondern es muß nothwendig ein in-
nerer ſinnlicher Eindruck zu ihrer ordentlichen Fortdauer,
eben ſo wie beym Herzen und vielleicht zu eben demſelben
Zwecke, §. 515. mitwirken, weil ſie unterbrochen wird,
ſobald man den Nervenſtamm des Zwerchfelles bindet. §.
171. Mithin wird ſie beſtaͤndig von innern ſinnlichen
Eindruͤcken ohne Vorſtellungen mit unterhalten, wie ſie ſich
denn auch wirklich erneuert, ſobald man dem Nerven un-
ter dem Bande einen ſolchen wiedergiebt. Ob dieſe innern
ſinnlichen Eindruͤcke aber gewoͤhnlich urſpruͤngliche, oder
gewendete aͤußere ſind, iſt nicht wohl auszumachen, da uns
der Ort unbekannt iſt, wo der Reiz zu dieſer Nervenwir-
kung

2 Abſchn. insbeſondre.
kung entweder in den Zwerchfellsnerven, oder in andre wir-
ket, die mit ihm außer dem Gehirne, oder auch im Ge-
hirne ſelbſt, aber in ſolchen Punkten mit ſeinen Urſtaͤm-
men zuſammenſtoßen, daß daſelbſt gleichwohl keine mate-
rielle Jdee daraus entſtehen kann. Ein Hund, dem das
Ruͤckmark voͤllig durchſchnitten worden, hat nach Athem
geſchoͤpfet. v. Hall. op. min. T. 1. S. 355. Exp. 108.
§. 525.
Ob alſo gleich aͤußere Empfindungen und andre, ja ſo-
gar willkuͤhrliche Vorſtellungen die Bewegung des Zwerch-
felles veraͤndern, §. 171. 208. ſo iſt doch die natuͤrliche
ſtets waͤhrende thieriſche Wirkung deſſelben beym Athem-
holen gewoͤhnlichermaßen eine wahre Nervenwirkung, zu
deren ununterbrochener Fortdauer ſicherlich innere ſinnliche
Eindruͤcke ohne Vorſtellungen in den Zwerchfellsnerven,
es ſey durch Veranlaſſung aͤußerer, oder durch urſpruͤngli-
che innere mitwirken, §. 524. und in ſo fern kann bey die-
ſer ſeiner natuͤrlichen Bewegung der Zuſammenhang des
Gehirns mit ſeinen Nerven, obgleich nicht die Mitwirkung
der thieriſchen Seelenkraͤfte deſſelben erfoderlich ſeyn. §.
494. N. 2. Da nun das Athemholen groͤßtentheils auf
dieſer natuͤrlichen thieriſchen Bewegung des Zwerchfelles
beruhet, §. 475. H. P. 263. ſo iſt auch dieſes, ob es gleich
oft ſowohl eine Seelenwirkung, §. 285. als eine unmittel-
bare Nervenwirkung aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke zu ſeyn
pflegt, §. 475. doch immer zugleich mit eine Nervenwir-
kung innerer ſinnlicher Eindruͤcke ohne Vorſtellungen; §.
364. 524. und die, außer der Bewegung des Zwerchfel-
les auch dazu erfoderliche Bewegung vieler Muskeln, §.
475. machet hierwider um ſo weniger eine Schwierigkeit,
da auch die Muskeln durch innere ſinnliche Eindruͤcke ohne
Vorſtellungen die Glieder bewegen. §. 508. Aus ſo vie-
len Fehlern des Athemholens, die von widernatuͤrlichen
Nervenwirkungen in entfernten Theilen, beſonders im Un-
terleibe entſtehen, kann man dieſen Einfluß der Nerven-
K k 4kraft

II Th. Nervenk. 3 Kap. des inn. ſinnl. Eindr.
kraft innerer ſinnlicher Eindruͤcke ohne Vorſtellungen in
die Nerven der Bruſtmuskeln und aller zum Athemholen
erforderlicher Theile deutlich genug ſehen.
§. 526.
Hieraus laſſen ſich die oben §. 285. unentſchieden ge-
bliebenen Fragen uͤber das Athemholen ſo entſcheiden: daß
es bey neugebornen Thieren, die Gehirn und eine Vor-
ſtellungskraft haben, anfaͤnglich blos als eine Nervenwir-
kung aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke, oder hoͤchſtens als eine
Seelenwirkung dunkler aͤußerer Empfindungen hervorge-
bracht, §. 525. daß es nachher zugleich als die Seelenwir-
kung eines von dunkeln aͤußern Empfindungen erregten
Triebes fortgeſetzet, §. 364. 285. durch die Gewohnheit
der Empfindungen ſeiner aͤußern Reize wieder zur unmit-
telbaren oder mittelbaren Nervenwirkung der aͤußern ſinn-
lichen Eindruͤcke werden, §. 51. uͤbrigens mehrentheils
mechaniſch von Statten gehen, §. 475. und doch immer,
durch neuerregte Triebe oder willkuͤhrliche Vorſtellungen
wieder zur Seelenwirkung gemachet, und dadurch zum La-
chen, Weinen, Seufzen, Singen, Sprechen, ꝛc. abge-
aͤndert werden koͤnne. §. 235. Nach aller Wahrſchein-
lichkeit iſt dieß wirklich die wahre Beſchaffenheit des Athem-
holens bey denkenden Thieren. Bey ſolchen, die keine
Vorſtellungskraft beſitzen, iſt das Athemholen eine Ver-
richtung, die nach einem ganz andern Mechanismo und
blos durch Nervenwirkungen bewerkſtelliget wird.
§. 527.
Die nicht fleiſchigten ausgebreiteten empfindli-
chen Haͤute, die Nerven, Druͤſen, Adern, ꝛc. in ſich
enthalten, wie die aͤußere Haut und die Schleimhaut,
werden an ſich ſelbſt durch aͤußere Empfindungen nicht thie-
riſch beweget, da ſie ihr Gewebe hierzu unfaͤhig machet; §.
208. mithin kann man in ſo fern auch in ihnen keine Ner-
venwirkungen von innern ſinnlichen Eindruͤcken ohne Vor-
ſtellun-

2 Abſchn. insbeſondre.
ſtellungen erwarten. Weil aber ihre Adern und andre ih-
nen einverleibte nervigte, druͤſigte oder fleiſchigte Theile der
Seelenwirkungen aͤußerer Empfindungen gleichwohl faͤhig
find, §. 208. und eben dieſe Seelenwirkungen in beſagten
Theilen oft auch Nervenwirkungen von innern ſinnlichen
Eindruͤcken ohne Vorſtellungen ſeyn koͤnnen, §. 520. 522.
ſo kann man in ſo fern auch in dieſen Haͤuten dergleichen
Nervenwirkungen annehmen, wiewohl ſie ihnen nicht ei-
gentlich als Haͤuten, ſondern nur denen in ihnen enthalte-
nen Adern, Druͤſen, ꝛc. zukommen, und in dieſen erfol-
gen wuͤrden, ſie moͤchten nun uͤbrigens dieſen Haͤuten ein-
verleibet ſeyn, oder nicht. Eben dieſes muß auch von den
unempfindlichen nicht fleiſchigten Haͤuten, dem
Darm-Bruſt- und Mittelfelle, u. a. verſtanden wer-
den, und man kann alſo die §. 522. angefuͤhrten Beyſpiele,
die dieſe Nervenwirkungen innerer ſinnlicher Eindruͤcke oh-
ne Vorſtellungen in ihnen wahrſcheinlich machen, hierher
ziehen.
§. 528.
Faſt eben daſſelbe muß man von den eigentlichen thie-
riſchen Verrichtungen der Druͤſen, naͤmlich von den Ab-
ſcheidungen der Saͤfte in ihnen, und von der Ausleerung
oder Ergießung derſelben ſagen, wenn letztere nicht durch
Muskelhaͤute, die die Druͤſen umgeben, oder durch den
Druck benachbarter Muskeln bewerkſtelliget wird. §. 172.
Denn in ſolchen Druͤſen geſchieht ſowohl die Abſcheidung,
in ſo weit ſie nicht blos phyſicaliſch, ſondern thieriſch iſt,
als auch ihre Ergießung auf keine andere Weiſe, als durch
die ſinnlichen Eindruͤcke in die Endungen der kleinen Ge-
faͤße, ſie moͤgen nun aͤußere, §. 471. oder innere von Vor-
ſtellungen ſeyn, §. 209. wodurch nicht nur die Saͤfte zu
ihnen hingelocket, ſondern auch ſo angehaͤufet werden, daß
ſie ſich zuletzt ergießen. §. 172. Jn ſo fern nun dieſe Ner-
ven- und Seelenwirkungen der ſinnlichen Eindruͤcke in die
Endungen der Adern auch durch innere ſinnliche Eindruͤcke
K k 5ohne

II Th. Nervenk. 3 Kap. des inn. ſinnl. Eindr.
ohne Vorſtellungen geſchehen koͤnnen, §. 522. muͤſſen
auch die Druͤſen ſolcher Nervenwirkungen von ihnen faͤhig
ſeyn. Durch dieſe Nervenkraft innerer ſinnlicher Eindruͤ-
cke ohne Vorſtellungen verurſachen gewiſſe aͤußere ſinnliche
Eindruͤcke von Speiſen und Giften in den Magen, die
nicht empfunden werden, einen haͤufigen Speichelfluß und
einen Auswurf durch die Luftroͤhre, als ihre mittelbare Ner-
venwirkung. §. 419. Denn wenn man ein wenig Brech-
weinſtein oder Meerzwiebel auch ſo verſchlucket, daß der
Mund davon nicht unmittelbar beruͤhret wird, z. E. in
Oblate, ſo laͤuft bald darauf der Speichel im Munde haͤufig
zuſammen, und erfolget ein Auswurf auch durch die Luft-
roͤhre, ohne daß man von dem ſinnlichen Eindrucke dieſer
Arzneyen in den Magen etwas empfunden haͤtte: denn die
darauf erſt folgende Uebligkeit iſt nicht eine Empfindung
der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke dieſer Arzney im Magen,
ſondern vielmehr der unmittelbaren Nervenwirkung, die ſie
im Magen aͤußern, naͤmlich der krampfhaften Zuſammen-
ziehungen zum Erbrechen. §. 470.
§. 529.
Die Druͤſen, welche ſich durch muskuloͤſe Haͤute, die
ſie umgeben, oder durch die Wirkung der Muskeln, zwi-
ſchen welchen ſie liegen, ausleeren, §. 172. werden zu die-
ſer Verrichtung, in ſo fern ſie thieriſch iſt, ſowohl durch
die thieriſchen Seelenkraͤfte, §. 172. 209. als durch aͤu-
ßere ſinnliche Eindruͤcke, die in die Muskelfaſern unmittel-
bar wirken, §. 473. gereizet; und da die Muskelfaſern
auch der Nervenwirkungen innerer ſinnlicher Eindruͤcke oh-
ne Vorſtellungen faͤhig ſind, §. 507. ſo koͤnnen ſie ſich auch
durch die Nervenkraft dieſer ergießen. So erfolget die
Ausleerung ſolcher Druͤſen oft von allgemeinen Convulſio-
nen, die ein nicht empfundener aͤußerer ſinnlicher Eindruck
von widernatuͤrlichen Reizen des Magens erreget hat, als
eine mittelbare Nervenwirkung derſelben. §. 419.
§. 530.

2 Abſchn. insbeſondre.
§. 530.
Obgleich die Druͤſen im natuͤrlichen Zuſtande durch
alle ſowohl thieriſche Seelenkraͤfte, §. 172. 209. als Ner-
venkraͤfte, §. 473. 528. 529. zu ihren thieriſchen Ver-
richtungen gereizet werden, ſo ſind doch wohl die Nerven-
kraͤfte ihre allgemeinſte und gewoͤhnlichſte Triebfeder: denn
es gehen viel thieriſche Verrichtungen der Druͤſen bey ent-
haupteten Thieren noch eben ſo lange von Statten, als die
Nervenkraͤfte noch uͤberhaupt in ihnen wirkſam bleiben, und
werden im Zuſtande der Thiere, worinn alle thieriſche See-
lenkraͤfte zu wirken aufhoͤren, im tiefſten Schlafe, in Ohn-
machten, Erſtarrungen, groͤßtentheils ununterbrochen fort-
geſetzet, auch findet man ſie bey Thieren, die von Natur
keiner thieriſchen Seelenkraͤfte faͤhig zu ſeyn ſcheinen, ohne
Abgang an ihrer Vollkommenheit und Zulaͤnglichkeit fuͤr
die natuͤrlichen Beduͤrfniſſe ihres thieriſchen Lebens. Mit-
hin gehoͤret auch das ganze thieriſche Geſchaͤfte der Abſon-
derungen und Ausfuͤhrungen, in ſo fern es durch die Druͤ-
ſen bewerkſtelliget wird, zu den Operationen der thieriſchen
Natur, die durch innere ſinnliche Eindruͤcke ohne Vorſtel-
lungen mit beſtimmet und thieriſch veraͤndert werden.
§. 531.
Der Schlund, Magen und die Gedaͤrme ſind ei-
niger Seelenwirkungen, §. 170. 174. 206. 212. alſo
auch Nervenwirkungen innerer ſinnlicher Eindruͤcke ohne
Vorſtellungen faͤhig. §. 503. Wenn gewiſſe Verwun-
dungen des Gehirns, dder heimliche Fehler darinn, die
nicht empfunden werden, ein Erbrechen des Magens ver-
urſachen, ſo iſt dieß offenbar die Nervenwirkung eines ur-
ſpruͤnglichen innern ſinnlichen Eindrucks ohne Vorſtellun-
gen in ſeine Nerven. §. 490. Wenn Arzneyen auf den
Nabel geleget werden, die darinn keine aͤußere Empfindung,
außer etwa das Gefuͤhl von ihrer Beruͤhrung, erregen,
gleichwohl aber Kraͤmpfe in den Gedaͤrmen, wie Gifte, ver-
urſachen, die ſich durch heftige Colickſchmerzen offenbaren,
ſo

II Th. Nervenk. 3 Kap. des inn. ſinnl. Eindr.
ſo ſind dieß mittelbare Nervenwirkungen aͤußerer ſinnlicher
Eindruͤcke, §. 419. wofern es nicht unmittelbare von den
eingeduͤnſteten Theilen der Arzney ſind. Wenn endlich
die durch die ganze Reihe der Verdauungswege ſich fort-
pflanzende von einem unempfundenen aͤußern ſinnlichen
Eindrucke in einem Punkte derſelben erregte thieriſche Be-
wegung vielmehr fuͤr eine mittelbare als unmittelbare Ner-
venwirkung deſſelben zu halten iſt, §. 513. ſo erhellet auch
daraus die Nervenkraft innerer ſinnlicher Eindruͤcke ohne
Vorſtellungen in dieſe Eingeweide.
§. 532.
Obgleich die thieriſche Bewegung der Verdauungs-
werkzeuge eine unmittelbare Nervenwirkung aͤußerer ſinnli-
cher Eindruͤcke zu ſeyn pflegt, §. 466. mithin des Einfluſ-
ſes der thieriſchen Seelenkraͤfte des Gehirns und der Vor-
ſtellungskraft nicht bedarf, §. 467. ſo wird ſie doch nicht
nur durch innere ſinnliche Eindruͤcke von Vorſtellungen
zum oͤftern veraͤndert, §. 170. 174. 206. 212. ſondern
ſie ſcheint auch zu ihrer gewoͤhnlichen natuͤrlichen Fortdauer
in Thieren, die Gehirn haben, der Mitwirkung innerer
ſinnlicher Eindruͤcke ohne Vorſtellungen, auf eben die Wei-
ſe, wie das Herz, §. 515. das Zwerchfell, §. 524. und
andre Theile zu beduͤrfen, weil die thieriſche bewegende
Kraft des Magens zu Grunde geht, wenn man den Stamm
ſeiner Nerven unterbindet, §. 174. und in ſo fern dieſe
mitwirkenden innern ſinnlichen Eindruͤcke ohne Vorſtellun-
gen den Magennerven etwa bey ihren Urſpruͤngen im Ge-
hirne beygebracht werden moͤchten, koͤnnte zur natuͤrlichen
Fortdauer der periſtaltiſchen Bewegung der ungehinderte
Zuſammenhang des Gehirns mit dem Magen, obwohl oh-
ne Mitwirkung ſeiner thieriſchen Seelenkraͤfte und der Vor-
ſtellungskraft erforderlich ſeyn. §. 494. N. 2. Nichtsde-
ſtoweniger bleiben die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke in den
Magen und die Gedaͤrme die thieriſchen bewegenden Haupt-
kraͤfte, welche die periſtaltiſche Bewegung allein, ja nach
gaͤnzli-

2 Abſchn. insbeſondre.
gaͤnzlicher Trennung dieſer Eingeweide vom Koͤrper, wie-
der herſtellen und unterhalten, §. 466. ohne daß dieſer
mitwirkende innere ſinnliche Eindruck ohne Vorſtellungen
im Geringſten dazu noͤthig ſeyn ſollte. Die Punkte, von
welchen dieſe mitwirkenden innern ſinnlichen Eindruͤcke oh-
ne Vorſtellungen ausgehen, und die natuͤrlichen Reize,
durch welche ſie im Stamme der Nerven hervorgebracht
werden, ſind noch verborgen.
Anmerkung. Da hier abermals dieſer mitwirken-
den innern ſinnlichen Eindruͤcke ohne Vorſtellungen zur
Fortſetzung der natuͤrlichen Verrichtungen gewiſſer Thei-
le gedacht wird, ſo moͤchte es nuͤtzlich ſeyn, eine Frage
zu erlaͤutern, die daruͤber aufgeworfen werden koͤnnte.
Koͤnnte es nicht vielleicht blos der gehemmte Einfluß der
Lebensgeiſter vom Gehirne her in die Nerven ſeyn, wo-
von die natuͤrliche thieriſche Verrichtung der mechani-
ſchen Maſchinen, beſonders ſolcher, die im natuͤrlichen
Zuſtande eine immerwaͤhrende oder immer willkuͤhrliche
Wirkung haben, unterbrochen wird, ohne daß ein be-
ſondrer innerer ſinnlicher Eindruck, der durch das Un-
terbinden aufgehalten wuͤrde, dazu mitwirken ſollte?
Hierauf dienet aber zur Antwort, daß eben dieſer An-
trieb der Lebensgeiſter, der eine wahre thieriſche, obgleich
nicht von Vorſtellungen herruͤhrende bewegende Kraft,
mithin eine Nervenkraft waͤre, und nothwendig von ei-
nem irgendwo im Gehirne, oder vielleicht in den Ner-
venknoten ꝛc. ſtets wirkendem Reize veranlaſſet werden
muͤßte, derjenige innere ſinnliche Eindruck ohne Vor-
ſtellungen ſeyn wuͤrde, welcher zur ununterbrochenen
Fortdauer der natuͤrlichen thieriſchen Verrichtungen ſol-
cher mechaniſchen Maſchinen mitwirket. „Viele Ner-
„ven hat die Natur mit Fleiß ſo angeleget, daß ihnen
„der Puls der Schlagndern und die Muskularkraft An-
„triebe geben muͤſſen,“ wodurch ſie innerer ſinnlicher
Eindruͤcke ohne Vorſtellungen in die mechaniſchen Ma-
ſchinen, die ſie, von dieſen Punkten an, regieren, ſaͤ-
hig

II Th. Nervenk. 3 Kap. des inn. ſinnl. Eindr.
hig werden. S. Monroi Tract. tres de Nervis etc.
S. 10. (vergl. §. 514. am Ende.)
§. 533.
Das ganze Geſchaͤfte der Verdauung kann alſo, in ſo
fern es thieriſch iſt, ob es gleich eigentlich eine unmittelbare
Nervenwirkung aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke zu ſeyn pflegt,
§. 469. dennoch durch innere ohne Vorſtellungen vielfaͤl-
tig veraͤndert werden; §. 531. ja es wirken ſogar im na-
tuͤrlichen Zuſtande dergleichen innere ſinnliche Eindruͤcke
ohne Vorſtellungen zur Fortſetzung der Verdauung gewoͤhn-
lich mit, §. 532. und koͤnnen in ſo fern, wenn ſie ihren ur-
ſpruͤnglichen Reiz innerhalb des Gehirns haben, ſelbſt deſ-
ſen Gegenwart und ungehinderten Zuſammenhang mit den
Verdauungswerkzeugen nuͤtzlich machen, obwohl dennoch
ſogar in Thieren, die von Natur Gehirn haben, nach
Trennung des Kopfs, mithin ohne allen Einfluß und ohne
die Gegenwart deſſelben, das ganze Werk der Verdauung
auf lange Zeit vollkommen bewerkſtelliget werden kann.
Da alſo beyderley Nervenkraͤfte in die Verdauung der
Speiſen ihren Einfluß haben, ſo kann man keinesweges
ſchließen, daß eine gewiſſe thieriſche Veraͤnderung der peri-
ſtaltiſchen Bewegung, weil ſie gewoͤhnlich eine unmittelba-
re Nervenwirkung aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke in den Ma-
gen und die Gedaͤrme iſt, nie, oder nicht zugleich, oder ein
andermal, oder in andern Thieren, eine mittelbare von ih-
nen, oder eine von urſpruͤnglichen innern ſinnlichen Ein-
druͤcken ohne Vorſtellungen, oder eine Seelenwirkung ſeyn
werde, und man irret alſo ſehr, wenn man alle ſolche Ver-
aͤnderungen von der großen Reizbarkeit §. 422. der Ge-
daͤrme allein herleiten will.
§. 534.
Die Bewegung der Lunge beym Athemholen iſt meh-
rentheils mechaniſch, und die ſinnlichen Eindruͤcke in ihre
beſondern Theile, z. E. in die Fleiſchfaͤſerchen, in die em-
pfindli-

2 Abſchn. insbeſondre.
pfindliche Haut und Druͤſen der Luftroͤhre, und in die große
Menge ihrer Blutgefaͤße bringen in ihnen ſolche thieriſche
Bewegungen hervor, welche theils Seelenwirkungen, §.
173. 214. theils unmittelbare Nervenwirkungen der aͤu-
ßern ſind. §. 475. Wie fern eben dieſelben thieriſchen
Bewegungen auch wohl von innern ſinnlichen Eindruͤcken
ohne Vorſtellungen entſtehen koͤnnen, iſt ſchon zur Genuͤge
ſowohl von den Fleiſchfaͤſerchen, §. 507. als den Haͤuten,
§. 527. Druͤſen, §. 528. und Blutgefaͤßen uͤberhaupt,
§. 519. 520. 522. gezeiget worden, und bedarf von de-
nen in der Luftroͤhre und Lunge insbeſondre keiner neuen
Beweiſe aus Erfahrungen. Was das Athemholen ſelbſt
anbelanget, woran die Lunge nur auf eine mechaniſche
Weiſe Theil nimmt, H. P. §. 263. ſo iſt der Einfluß der
innern ſinnlichen Eindruͤcke ohne Vorſtellungen in daſſelbe
ſchon oben hinlaͤnglich gezeiget worden. §. 525.
§. 535.
Auf eben die Weiſe, wie bey der Lunge, §. 534. koͤn-
nen auch die Adern der Leber, die von ihren Nerven haupt-
ſaͤchlich begleitet werden, §. 175. und vielleicht der nervig-
te Lebergallengang, H. P. §. 706. durch innere ſinnliche
Eindruͤcke ohne Vorſtellungen einige Nervenwirkungen lei-
den, §. 520. 522. und hierdurch die ſonſt meiſt phyſicali-
ſche natuͤrliche Verrichtung der Leber, naͤmlich die Abſon-
derung der Galle und ihren Abfluß in das erſte Gedaͤrm
thieriſch veraͤndern. Zur Ausleerung der Gallenblaſe
thut ihre fleiſchigte Haut nur wenig und ſie wird mehren-
theils blos vom Magen und Zwerchfelle verurſachet. H. P.
§. 714. Man kann alſo vom Einfluſſe der innern ſinnli-
chen Eindruͤcke ohne Vorſtellungen auf die natuͤrlichen Ver-
richtungen dieſer Eingeweide wenig Spuren in der Erfah-
rung gewaͤrtigen. Doch, da aͤußere Empfindungen, an-
dre Vorſtellungen, und beſonders Triebe und Leidenſchaf-
ten durch innere ſinnliche Eindruͤcke merklich genug in ſie
wirken, §. 175. 213. ſo muͤſſen es allerdings auch innere
ſinnli-

II Th. Nervenk. 3 Kap. des inn. ſinnl. Eindr.
ſinnliche Eindruͤcke von andern Reizen thun koͤnnen. §. 503.
Sind es vielleicht ſolche von gewendeten aͤußern, wenn
Biſſe oder Stiche zorniger und giftiger Thiere in der Leber
und den Gallengaͤngen Zuſammenziehungen und Gelbſucht
verurſachen, ſo wie ſie blos durch Nervenwirkungen von
gleicher Art den Schlund und die Muskeln zum Schlin-
gen convulſiviſch reizen, indem ſie den Waſſerabſcheu erre-
gen? Oder ſind es vielmehr unmittelbare Nervenwirkun-
gen der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke des mitgetheilten und
bis in dieſe Theile ſelbſt eingedrungenen Gifts? Kann man
vielleicht den Einfluß mancher Arzneyen, die von außen
auf die Leber und Gallenblaſe wirken, vielmehr von jenen
als von dieſen Nervenwirkungen herleiten? Die Sache
liegt im Dunkeln und laͤßt ſich ſchwerlich aus Erfah-
rungen entſcheiden.
§. 536.
Die natuͤrliche Verrichtung der Nieren, naͤmlich die
Abſonderung des Urins, wird zuweilen durch innere ſinnli-
che Eindruͤcke von Vorſtellungen thieriſch veraͤndert, §. 176.
215. und es kann alſo auch von ſolchen ohne Vorſtellun-
gen geſchehen, §. 503. ob ſie gleich uͤbrigens gemeiniglich,
in ſo fern ſie thieriſch iſt, eine unmittelbare Nervenwir-
kung aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke zu ſeyn pflegt. §. 477.
Jſt vielleicht die thieriſche Veraͤnderung in der Abſonde-
rung des Urins, welche davon entſteht, wenn man ſpani-
ſche Fliegen nur in der Hand haͤlt, ohne daß ſie durch eine
merkliche aͤnßere Empfindung wirken ſollten, fuͤr eine ſol-
che Nervenwirkung gewendeter aͤußerer ſinnlicher Eindruͤ-
cke in den Nieren zu halten, oder iſt es vielmehr eine un-
mittelbare derer, welche das zu den Nieren ſelbſt gelangte
Gift in ihnen erreget? Jn der That iſt das Letzte wahr-
ſcheinlicher: dagegen iſt es in denjenigen Faͤllen das Erſte,
wo Kraͤmpfe in den Gedaͤrmen von nicht empfundenen aͤu-
ßern ſinnlichen Eindruͤcken einen Nierenkrampf erregen, der
eine Nervenwirkung iſt, welche ſchmerzhaft genug empfun-
den

2 Abſchn. insbeſondre.
den wird. §. 443. Wenn Blaͤhungen in den Gedaͤrmen
ſich ſo verſetzen, daß dieſe davon Kraͤmpfe leiden, ſo wiſſen
Perſonen, die oͤfters dieſen Zufaͤllen ausgeſetzet ſind, ſchon
aus einer beſondern Empfindung in den Nieren, und ei-
nem fruchtloſen Triebe zum Harnen vorher zu ſagen, daß
ſie in Kurzem die heftigſten Schmerzen in den Gedaͤrmen
erfahren werden, welche eine ſolche Einkerkerung der Blaͤ-
hungen zu begleiten pflegt.
§. 537.
Die Harnblaſe iſt vieler Seelenwirkungen, §. 176.
mithin auch vieler Nervenwirkungen von innern ſinnlichen
Eindruͤcken ohne Vorſtellungen faͤhig, §. 503. ob ſie gleich
am meiſten durch unempfundene aͤußere thieriſch gereizet
wird. §. 478. Es erhellet dieſes offenbar aus den Kraͤm-
pfen der Blaſe, dem Triebe zum Harnen und den ſchmerz-
haften Zuſammenziehungen der Harnroͤhre ſelbſt bey unem-
pfundenen aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken in den Magen
und in die Gedaͤrme, in die Nieren und in andre benach-
barte Theile. Manche Gifte oder Purganzen bringen,
wenn ſie kaum im Magen etwas verweilet haben, dieſe
Nervenwirkung eher hervor, als im Magen ſelbſt einige
Wirkung davon empfunden wird.
§. 538.
Von den uͤbrigen Eingeweiden, als der Milz, dem
Netze, den blos druͤſigten, aderigten, u. ſ. w. ſind die
Nervenwirkungen innerer ſinnlicher Eindruͤcke ohne Vor-
ſtellungen entweder die, wie in den Druͤſen, Adern, u. ſ.
w. wovon ſchon oben gehandelt worden, oder man kann
davon nichts beſtimmen noch durch Erfahrungen zeigen,
weil ihre Nervenkraͤfte entweder uͤberhaupt ungewiß, oder
allzu ſchwach, oder ihre natuͤrlichen Verrichtungen, wenn
ſie auch dadurch gewirket oder veraͤndert wuͤrden, nicht ins
Auge fallend ſind, wie beym Pancreas, in den Bruͤſten, in
der Milz, in den Nebennieren, im Netze, ꝛc.
L l§. 539.

II Th. Nervenk. 3 Kap. des inn. ſinnl. Eindr.
§. 539.
Die thieriſchen Bewegungen der Gliedmaßen der
Sinne, in ſo fern ſie blos als mechaniſche Maſchinen be-
trachtet werden, ſind, weil ſie durch Muskeln geſchehen,
und gemeiniglich Seelenwirkungen, ja oft willkuͤhrlich zu
ſeyn pflegen, §. 177. 216. in Abſicht des Einfluſſes der
Nervenkraͤfte innerer ſinnlicher Eindruͤcke ohne Vorſtellun-
gen eben ſo zu beurtheilen, wie die thieriſchen Bewegun-
gen andrer Glieder durch die Muskeln. §. 508. Ein in-
nerer ſinnlicher Eindruck ohne Vorſtellungen in die Nerven,
welche die Augen bewegen, verdreht ſie eben ſo, wie es
willkuͤhrlich geſchieht, u. ſ. w. Es iſt unnoͤthig hier-
von mehr Beyſpiele zu geben.
§. 540.
Die thieriſchen Verrichtungen der Geſchlechtstheile
ſind bey Thieren, deren Koͤrper nicht zu ſehr von der
Strucktur der vierfuͤßigen abweichen, unſtreitig gemeinig-
lich Seelenwirkungen. §. 178. 179. Wenn man die thie-
riſchen Verrichtungen einiger ihrer Beſtandtheile, z. E.
der Abſcheidungswerkzeuge, der Blutgefaͤße, der Mus-
keln, u. ſ. w. insbeſondre betrachtet, ſo koͤnnen ſie aller-
dings Nervenwirkungen ſowohl aͤußerer, §. 481. als in-
nerer ſinnlicher Eindruͤcke ſeyn, §. 503. wie ſolches von
jeder Art ſolcher thieriſcher Maſchinen insbeſondre erwie-
ſen worden iſt. Allein auch ſelbſt die einſtimmige Hand-
lung der Geſchlechtstheile zur Begattung im Ganzen er-
waͤget, kann bey dergleichen Thieren eine Nervenwir-
kung innerer ſinnlicher Eindruͤcke ſeyn, da man oft Bey-
ſpiele hat, daß in der Epilepſie, wo alle aͤußere Em-
pfindung und das Bewußtſeyn mangelt, und die von un-
empfundenen aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken im Magen zu
entſtehen pflegt, die Geſchlechtstheile nicht nur in den
voͤlligen Zuſtand, wie bey der Begattung gerathen, ſon-
dern auch ſich wirklich eben ſo ausleeren. Die wirkliche
Begattung einiger Thiere von andrer Art, nach geſche-
hener

2 Abſchn. insbeſondre.
hener Enthauptung, §. 481. kann ſchwerlich anders
als durch eine Nervenwirkung innerer ſinnlicher Ein-
druͤcke von Statten gehen, da ſie eine durch nicht em-
pfundene aͤußere ſinnliche Eindruͤcke veranlaßte Nachah-
mung der Seelenwirkungen eines Triebes iſt, §. 481.
die durch innere ohne Vorſtellungen bewerkſtelliget wird.
§. 268.

Viertes Kapitel.
Verhaͤltniſſe der thieriſchen Seelenkraͤfte und
der Nervenkraͤfte untereinander.
Erſter Abſchnitt.
Von der Erſetzung der Seelenwirkungen durch
Nervenwirkungen.
§. 541.
Wenn ein innerer ſinnlicher Eindruck von Vorſtellun-
gen durch die Nerven in den mechaniſchen Maſchi-
nen Seelenwirkungen hervorbringt; ſo muß die materielle
Jdee im Gehirne den Urſprung des Nerven, der die me-
chaniſche Maſchine regieret, ſinnlich ruͤhren; dieſer innere
ſinnliche Eindruck muß in demſelben Nerven bis in die me-
chaniſche Maſchine, ungehindert abwaͤrts fortgehen, und
es muß in ihr ſelbſt keine Hinderniß vorhanden ſeyn, ſich
ihrer Strucktur gemaͤß zu bewegen, wenn ſie ſinnlich ge-
reizet wird. §. 129. 130. Wenn ein innerer ſinnlicher
Eindruck ohne Vorſtellungen durch die Nerven in den me-
chaniſchen Maſchinen Nervenwirkungen hervorbringt, ſo
ſind die Bedingungen eben dieſelben, §. 422. 496. nur
daß der innere ſinnliche Eindruck dem Nerven nicht noth-
wendig bey ſeinem Urſprunge im Gehirne, und nicht durch
L l 2mate-

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
materielle Jdeen daſelbſt, ſondern an jedem Orte des Ner-
ven, der die mechaniſche Maſchine regieret, beygebracht
werden kann, §. 483. wenn nur von dieſem Orte an der
innere ſinnliche Eindruck ungehindert bis in die mechani-
ſche Maſchine abwaͤrts fortgehen kann, die durch ihn thie-
riſch beweget werden ſoll. §. 493. Jn beyden Faͤllen iſt
die thieriſche Bewegung, ſie ſey Seelenwirkung oder Ner-
venwirkung, eben dieſelbe. §. 360.
§. 542.
Wenn ein innerer ſinnlicher Eindruck von aͤußern
Empfindungen durch die Nerven in den mechaniſchen
Maſchinen unmittelbare Seelenwirkungen, und zwar an
eben der Stelle hervorbringt, wo der aͤußere ſinnliche
Eindruck geſchehen iſt, ſo muß er in eben demſelben Ner-
ven, der den aͤußern ſinnlichen Eindruck empfangen hat,
bis an die Stelle, wo es geſchehen iſt, wieder zuruͤckgehen,
§. 188. und dieſelbe, ſo wie es ihre Strucktur geſtattet,
thieriſch bewegen. §. 129. N. 4. Wenn ein innerer ſinn-
licher Eindruck durch eine mittelbare Nervenwirkung eines
aͤußern in den mechaniſchen Maſchinen an eben der Stelle,
wo der letztere geſchehen iſt, thieriſche Bewegungen hervor-
bringt, ſo muß er eben ſo wirken, §. 399. und ſo koͤnnen
durch innere ſinnliche Eindruͤcke ohne Vorſtellungen, naͤm-
lich durch gewendete aͤußere, §. 422. unabhaͤnglich davon,
ob ſie empfunden werden oder nicht, eben dieſelben thieri-
ſchen Bewegungen in den mechaniſchen Maſchinen als Ner-
venwirkungen entſtehen, die als unmittelbare Seelenwir-
kungen der aͤußern Empfindung eben deſſelben aͤußern ſinn-
lichen Eindrucks, an der Stelle ſelbſt, wo dieſer geſchehen
iſt, zu entſtehen pflegen. §. 360. Eben daſſelbe kann
auch durch die Nervenkraft des aͤußern ſinnlichen Eindrucks
zu unmittelbaren Nervenwirkungen geſchehen. §. 435. Die
Erfahrung ſtimmet damit uͤberein. Wenn man einen
Muskel ſo beruͤhret, daß davon eine lebhafte aͤußere Em-
pfindung entſteht, ſo wird er durch eine unmittelbare See-
lenwir-

1 Abſchn. Erſetz. der Seelenw. durch Nervenw.
lenwirkung derſelben an der beruͤhrten Stelle gereizet, ſich
thieriſch zuſammenzuziehen. §. 204. Eben daſſelbe ge-
ſchieht auch bey enthaupteten Thieren, wenn eben derſelbe
aͤußere ſinnliche Eindruck eben derſelben Stelle beygebracht
wird. §. 357. Dieſes thieriſche Zuſammenziehen kann
in ſolchem Falle entweder eine unmittelbare Nervenwirkung
des aͤußern ſinnlichen Eindrucks ſeyn, §. 445. und ſo iſt
ſie mit der unmittelbaren Seelenwirkung ſeiner aͤußern
Empfindung an eben der Stelle einerley: §. 453. oder ei-
ne mittelbare §. 507. an der beruͤhrten Stelle: denn ob
man gleich von ſolchen thieriſchen Bewegungen aͤußerer
ſinnlicher Eindruͤcke, die an der beruͤhrten Stelle entſtehen,
kein unterſcheidendes Zeichen hat, ob ſie unmittelbare oder
mittelbare Nervenwirkungen derſelben an eben der Stelle
ſind, ſo hat man doch Gruͤnde genug, die nicht zweifeln
laſſen, daß ſie oft die letztern ſeyn koͤnnen, weil viele unem-
pfindbare aͤußere ſinnliche Eindruͤcke mittelbare Nervenwir-
kungen in andern als den beruͤhrten Maſchinen erregen, §.
419. und dieſelben Bedingungen, unter welchen dieſe ent-
ſtehen, auch jene hervorbringen, wenn nur die Wendung
auf die ableitenden Faden eben deſſelben Nerven, der den
aͤußern ſinnlichen Eindruck empſangen hat, gelenket wird;
§. 421. 399. weil auch urſpruͤngliche innere ſinnliche Ein-
druͤcke ohne Vorſtellungen in den Nervenzweig, der dieſe
Stelle regieret, ſie eben ſo thieriſch bewegen, wie es die
aͤußern unmittelbar thun, §. 491. und die Wirkung einer-
ley iſt, ob es urſpruͤngliche innere ohne Vorſtellungen, oder
gewendete aͤußere verrichten; §. 490. und weil endlich be-
ſonders in den Muskeln die aͤußern ſchon in ihnen gewen-
det werden und mittelbare Nervenwirkungen an eben der
Stelle thun koͤnnen, die unmittelbare von ihnen zu ſeyn
ſcheinen. §. 447. 513. ꝛc. Wenn alſo in enthaupteten
Thieren die thieriſchen Zuſammenziehungen der Muskeln
von aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken, die an der beruͤhrten
Stelle erfolgen, mittelbare Nervenwirkungen derſelben ſind;
ſo ſind ſie auch in dieſem Falle eben dieſelben, wie die un-
L l 3mittel-

II Th. Rervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
mittelbaren Seelenwirkungen ihrer aͤußern Empfindung an
eben der Stelle, weil ſie mit den unmittelbaren Nerven-
wirkungen eben deſſelben aͤußern ſinnlichen Eindrucks ei-
nerley ſind. §. 453.
§. 543.
Wenn ein innerer ſinnlicher Eindruck von aͤußern
Empfindungen in mechaniſchen Maſchinen, die den aͤu-
ßern nicht ſelbſt empfangen haben, unmittelbare See-
lenwirkungen hervorbringt, ſo geht derſelbe vom Urſprun-
ge des Nerven im Gehirne durch andre ſeiner Zweige, die
nicht beruͤhret worden ſind, zuruͤck, §. 188. und reizet ſie
zu den thieriſchen Bewegungen, deren ſie vermoͤge ihrer
Strucktur faͤhig ſind. §. 129. N. 4. Wenn ein innerer
ſinnlicher Eindruck ohne Vorſtellungen durch eine mittelba-
re Nervenwirkung eines aͤußern in einer andern, als der
beruͤhrten mechaniſchen Maſchine, oder in ihr ſelbſt durch
andre Zweige, thieriſche Bewegungen hervorbringt, ſo muß
er eben ſo wirken, §. 399. und ſo entſtehen eben dieſelben
thieriſchen Bewegungen. §. 360. 436. Eben daſſelbe
muß erfolgen, wenn ein urſpruͤnglicher innerer ſinnlicher
Eindruck ohne Vorſtellungen eben dieſelben Nervenzweige
ſinnlich ruͤhret, die von einer aͤußern Empfindung den in-
nern ſinnlichen Eindruck empfangen, wenn ſie eine unmit-
telbare Seelenwirkung in andern, als in der beruͤhrten me-
chaniſchen Maſchine hervorbringen ſoll. §. 436. 496.
497. Wenn alſo ein Nervenzweig einer mechaniſchen
Maſchine von irgend einem innern ſinnlichen Eindrucke oh-
ne Vorſtellungen auf eben die Weiſe innerlich ſinnlich ge-
ruͤhret wird, wie es von einer gewiſſen aͤußern Empfin-
dung geſchehen wuͤrde, oder zugleich wirklich geſchieht, ſo
erfolget in ihr, auch in dem Falle, wenn es eine andre, als
die vom empfundenen aͤußern ſinnlichen Eindrucke geruͤhrte
mechaniſche Maſchine iſt, eben dieſelbe thieriſche Bewe-
gung als eine bloße Nervenwirkung, die dieſe aͤußere Em-
pfindung darinn als ihre unmittelbare Seelenwirkung her-
vorge-

1 Abſchn. Erſetz. der Seelenw. durch Nervenw.
vorgebracht haben wuͤrde, oder wirklich zugleich hervor-
bringt. So werden an einem enthaupteten Thiere, wenn
man eine Stelle ſeines Leibes nur in einem Punkte ſo be-
ruͤhret, daß es ihm eine ſehr lebhafte aͤußere Empfindung
verurſachen koͤnnte, oft eben die Muskeln an andern Thei-
len des Leibes, durch eine bloße mittelbare Nervenwirkung
dieſes aͤußern ſinnlichen Eindrucks convulſiviſch beweget,
welche von der aͤußern Empfindung deſſelben unmittelbar
eben ſo beweget zu werden pflegen, und ein Gleiches erfol-
get, wenn man das Ruͤckenmark, oder gewiſſe Nerven-
ſtaͤmme urſpruͤnglich innerlich ſinnlich reizet, indem die da-
von entſtehenden Convulſionen gewiſſer Muskeln allerdings
die unmittelbaren Seelenwirkungen gewiſſer aͤußerer Em-
pfindungen ſeyn koͤnnten, welche in eben dieſelben Nerven-
ſtaͤmme eben ſo ſinnlich wirketen, und in eben dieſelben Ner-
venzweige verleitet wuͤrden. Koͤnnte man von einer ge-
wiſſen gegebenen aͤußern Empfindung, die eine mechaniſche
Maſchine unmittelbar reget, wiſſen, auf welche Weiſe ſie ih-
ren Nervenſtamm innerlich ſinnlich ruͤhret, und in welche
Zweige er dadurch abzugehen beſtimmet wird, ſo koͤnnte
man dieſe Seelenwirkung derſelben durch einen aͤhnlichen
innern ſinnlichen Eindruck ohne Vorſtellungen in eben den
Nervenſtamm, oder in den Nervenzweig, den er innerlich
ſinnlich ruͤhren muß, vollkommen nachahmen.
§. 544.
Wenn aͤußere Empfindungen zufaͤllige Seelen-
wirkungen hervorbringen, ſo ruͤhret die materielle aͤußere
Empfindung die Urſpruͤnge andrer Nerven im Gehirne,
die den aͤußern ſinnlichen Eindruck nicht empfangen haben,
§. 124. 131. indem ſie im Gehirne materielle Jdeen zu
andern Vorſtellungen veranlaſſet. §. 97. Alſo ſind die
zufaͤlligen Seelenwirkungen der aͤußern Empfindungen von
denen, andrer, eigenmaͤchtiger Vorſtellungen nur ihrer
Veranlaſſung nach und ſonſt nicht verſchieden. §. 219 ꝛc.
So wie aber ſolchergeſtalt die empfundenen aͤußern ſinnli-
L l 4chen

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
chen Eindruͤcke auf eine entfernte Weiſe Seelenwirkungen
eigenmaͤchtiger Vorſtellungen durch die Nerven in den me-
chaniſchen Maſchinen veranlaſſen, eben ſo koͤnnen auch die
unempfundenen Nervenwirkungen innerer ohne Vorſtellun-
gen veranlaſſen, die eben dieſelben thieriſchen Bewegungen
ſind, welche die eigenmaͤchtigen von ihrer Empfindung ver-
anlaßten ſinnlichen Vorſtellungen als ihre Seelenwirkun-
gen hervorbringen wuͤrden, oder zugleich wirklich hervor-
bringen, wenn ſie nur, ehe ſie zum Urſprunge ihres Ner-
ven gelangen, ſo gewendet werden, daß ſie eben die Ner-
ven auf aͤhnliche Art innerlich ſinnlich ruͤhren, und hernach
als innere ſinnliche Eindruͤcke ohne Vorſtellungen durch
eben die Zweige bis in die mechaniſche Maſchine abgehen,
welche die eigenmaͤchtige Vorſtellung ſinnlich ruͤhren, und
bis zu welcher ihr innerer ſinnlicher Eindruck abgehen wuͤr-
de. §. 436. Es iſt oben ſchon uͤberhaupt gezeiget worden,
daß die Koͤrper der Thiere ſo eingerichtet worden ſeyn koͤn-
nen, daß die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke auf ihrem Wege
zum Gehirn hier und da auf andre Nervenzweige und Ner-
ven reflektiret werden, und dadurch gewiſſe mechaniſche
Maſchinen durch eine mittelbare Nervenwirkung in thieri-
ſche Bewegung ſetzen, daß in der aͤußern Empfindung, die
eben derſelbe aͤußere ſinnliche Eindruck bey ſeiner Umwen-
dung im Gehirne erzeuget, von dieſer unterwegens geſche-
henen Reflexion ein Merkmal mit enthalten ſeyn koͤnne,
welches die Vorſtellungskraft bey dieſer aͤußern Empfin-
dung veranlaſſet, eine gewiſſe eigenmaͤchtige Nebenvorſtel-
lung, Einbildung, Vorherſehung, Leidenſchaft ꝛc. zu for-
miren, von welcher die beſagte mittelbare Nervenwirkung
die gewoͤhnliche Seelenwirkung in derſelben Maſchine iſt,
und daß ſolchergeſtalt dieſe thieriſche Bewegung zugleich
die mittelbare Nervenwirkung des aͤußern ſinnlichen Ein-
drucks und zugleich die Seelenwirkung einer von der Seele
mit ſeiner Empfindung ganz willkuͤhrlich oder zufaͤllig ver-
knuͤpften eigenmaͤchtigen Vorſtellung werde. §. 438. 439.
Es ſind auch Erfahrungen angefuͤhret worden, §. 437.
die

1 Abſchn. Erſetz. der Seelenw. durch Nervenw.
die mit dieſer Einrichtung der thieriſchen Koͤrper wohl uͤber-
einſtimmen und ihre Wirklichkeit wahrſcheinlich machen.
Allein man kann dieſe Wahrſcheinlichkeit noch hoͤher trei-
ben, indem ſich von jeder beſondern Art eigenmaͤchtiger
ſinnlicher Vorſtellungen, die alle durch aͤußere Empfindun-
gen auf naͤhere Weiſe veranlaſſet werden, §. 66. in der
Erfahrung Spuren finden, daß ihre Seelenwirkungen
nicht allein durch urſpruͤnglich innere ſinnliche Eindruͤcke
ohne Vorſtellungen, ſondern auch in ihrer Verbindung
mit den aͤußern, die die Empfindungen, wodurch ſie ver-
anlaſſet werden, hervorbringen, als ihre mittelbaren Ner-
venwirkungen gewirket werden. Dieſes wird ſich zeigen,
wenn wir die Arten der ſinnlichen eigenmaͤchtigen Vorſtel-
lungen itzt nacheinander in dieſer Verhaͤltniß betrachten.
§. 545.
Die materiellen Jdeen der unmittelbar aus den aͤußern
Empfindungen entſtehenden eigenmaͤchtigen ſinnlichen Vor-
ſtellungen, naͤmlich der Einbildungen, §. 67. Vorher-
ſehungen, §. 73. unaͤchten aͤußern Empfindungen,
§. 148. ꝛc. ſind nichts anders als unvollſtaͤndige materielle
aͤußere Empfindungen, welche die thieriſche Seelenkraft
des Gehirns allein und ohne den Beyſtand aͤußerer ſinnli-
cher Eindruͤcke von aͤußern Reizen nachſchaffet. §. 228.
239. Jhre Seelenwirkungen durch die Nerven in die me-
chaniſchen Maſchinen ſind keine andern, als die von den
aͤußern Empfindungen, auf welche ſie ſich beziehen, nur
daß ſie unvollſtaͤndiger ſind. §. 229. 240. N. 2. 3. Da
nun die unempfundenen aͤußern, §. 433. und die innern
ſinnlichen Eindruͤcke ohne Vorſtellungen, §. 452. 453.
die vollſtaͤndigen Seelenwirkungen der aͤußern Empfindun-
gen nachahmen, ſo ſind ihre Nervenwirkungen auch die
Ausdruͤcke der Seelenwirkungen aller uͤbrigen ſinnlichen
Vorſtellungen: und da ſich das Gebiet der Nervenkraͤfte
auf alle die mechaniſchen Maſchinen erſtrecket, die einiger
Seelenwirkungen faͤhig ſind, §. 503. 397. ſo koͤnnen auch
L l 5alle

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
alle Seelenwirkungen der Einbildungen und Vorherſehun-
gen durch die Nervenkraͤfte allein nachgeahmet werden.
Wenn in den Nervenſtamm eines Muskels ein urſpruͤng-
lich innerer ſinnlicher Eindruck an einem enthaupteten Thie-
re gemachet wird, ſo beweget ſich dieſer Muskel davon eben
ſo, als wenn eine aͤußere Empfindung, oder eine Einbil-
dung, oder eine Vorherſehung, die denſelben innern ſinn-
lichen Eindruck verurſachete, in ihn wirkete, und ſo iſt es
mit allen thieriſchen Bewegungen aller uͤbrigen mechani-
ſchen Maſchinen. Daß aber auch eben dieſelben aͤußern
ſinnlichen Eindruͤcke, die eine Einbildung oder Vorherſe-
hung veranlaſſen, blos durch ihre Nervenkraͤfte und ohne
empfunden zu werden, eben dieſelben thieriſchen Bewegun-
gen in den mechaniſchen Maſchinen hervorbringen koͤnnen,
welche die Seelenwirkungen dieſer Einbildungen oder Vor-
herſehungen zu ſeyn pflegen, ſieht man in einigen Erfah-
rungen aufs deutlichſte. Ein Podagricus, der itzt geſund
iſt, traͤumet im Bette, daß er einen Anfall vom Podagra
bekomme, und dieſe Vorherſehung hat die Seelenwirkung,
daß die Muskeln ſeines Beins daſſelbe nach dem Leibe zu-
ruͤckziehen. Die Veranlaſſung zu dieſer Vorherſehung
war eine dunkle aͤußere Empfindung, von dem aͤußern ſinn-
lichen Eindrucke, daß er ſeine Zehe an der Bettſtelle druͤ-
ckete. Nun lehren aber die Verſuche, daß ein enthaupte-
tes Thier, wenn man ſeinem Beine einen aͤußern ſinnlichen
Eindruck giebt, der ihm eben ſo ſchmerzhaft ſeyn koͤnnte,
wenn es empfaͤnde, daſſelbe eben ſo nach ſich zieht, und al-
ſo koͤnnte der Schlafende dieſe thieriſche Bewegung von
eben dem aͤußern ſinnlichen Eindrucke verrichtet haben, ob
er ihn gleich nicht empfunden, und dadurch nicht die Vor-
herſehung des Traums erlanget haͤtte. Was bey ihm See-
lenwirkung einer ſinnlichen Vorherſehung war, konnte ein
andermal bey ihm, oder bey einem andern Thiere, blos
oder zugleich eine Nervenwirkung ſeyn. Jemand traͤumet,
er werde mit einem Steine vor die Bruſt geſchlagen, und
dieſe Einbildung hat die Seelenwirkung, daß dieſelbe Stelle
der

1 Abſchn. Erſetz. der Seelenw. durch Nervenw.
der Bruſt mit Blute unterlaͤuft, und am andern Morgen
braun und blau erſcheint. Die Veranlaſſung zu dieſer
Einbildung war ein heftiger ſchmerzhafter Krampf der
Bruſtmuskeln, von irgend einem aͤußern ſinnlichen Ein-
drucke, den Vollbluͤtigkeit, Blaͤhungen, eine unrechte La-
ge ꝛc. erregeten. Man weiß aber, daß ſelbſt bey einem
enthaupteten Thiere ein heftiger aͤußerer ſinnlicher Ein-
druck, z. E. ein Schlag auf die Bruſtmuskeln, der ſchmerz-
haft ſeyn wuͤrde, nicht nur in ihnen unmittelbar Kraͤmpfe
erreget; ſondern daß auch die Stelle mit Blute unterlaͤuft.
Es koͤnnte alſo der Schlafende dieſe thieriſche Bewegung
von eben den aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken erlitten haben,
ob er ihn gleich nicht empfunden und die Einbildung des
Traums nicht dadurch erlanget haͤtte. Was bey ihm itzt
die Seelenwirkung einer Einbildung war, konnte bey ihm
ein andermal, oder bey einem andern Thiere, allein oder
zugleich eine Nervenwirkung ſeyn, u. ſ. w.
§. 546.
Dadurch, daß eine ſinnliche Vorſtellung angenehm
oder unangenehm iſt, werden ihre Seelenwirkungen noch
beſonders durch die Eindruͤcke der ſinnlichen Luſt oder
Unluſt (§. 80.) ſo beſtimmet, daß ſie zugleich die Lebens-
bewegungen veraͤndern; §. 251. und dieſe Veraͤnderun-
gen ſind von einem maͤßigen ſinnlichen Vergnuͤgen der Na-
tur gemaͤß, von einem uͤbertriebenen hingegen und vom
ſinnlichen Misvergnuͤgen widernatuͤrlich. §. 252. Alle
dieſe beſondern Seelenwirkungen der ſinnlichen Vorſtellun-
gen, in ſo fern ſie von der ſinnlichen Luſt oder Unluſt her-
ruͤhren, koͤnnen die Nervenkraͤfte der ſinnlichen Eindruͤcke
ebenfalls allein hervorbringen. Denn ob wir gleich, was
die Lebensbewegung des Herzens betrifft, aus Verſuchen
nicht ſo deutlich, als bey andern mechaniſchen Maſchinen,
darthun koͤnnen, daß innere ſinnliche Eindruͤcke ohne Vor-
ſtellungen dieſelbe veraͤndern, §. 515. ſo ruͤhret doch dieß
blos daher, daß wir die Art und Weiſe weder kennen, noch
durch

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
durch andre Reize nachzuahmen wiſſen, wie die ſinnliche
Luſt oder Unluſt dieſelbe durch Seelenwirkungen unſtreitig
veraͤndert. Außerdem fehlet es doch auch nicht an Erfah-
rungen, die die Wirkſamkeit der innern ſinnlichen Eindruͤ-
cke ohne Vorſtellungen in die natuͤrliche Bewegung des
Herzens hoͤchſt wahrſcheinlich machen; §. 519. und wenn
endlich auch dieſe nicht ſo deutlich in ſie wirketen, ſo thun
es die unempfundenen aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke deſto
augenſcheinlicher. §. 455. Zudem gehoͤret auch der thie-
riſche Mechanismus des Athemholens und der Umlauf des
Bluts, beſonders durch die Bruſt, ebenfalls zu den Le-
bensbewegungen, und in dieſe haben die Nervenkraͤfte aller
ſinnlichen Eindruͤcke einen unſtreitigen Einfluß. §. 519.
520. 525. Alſo fehlet es keinesweges an Mitteln und
Wegen, wie die Nervenkraͤfte die Lebensbewegungen eben
ſo thieriſch veraͤndern koͤnnen, wie es die innern ſinnlichen
Eindruͤcke der Luſt und Unluſt durch Seelenwirkungen thun.
§. 547.
Durch die Eindruͤcke der Luſt oder Unluſt der Sin-
ne, d. i. der aͤußern Empfindungen, in ſo fern ſie ange-
nehm oder unangenehm, Kitzel oder Schmerz ſind, wird
die thieriſche Veraͤnderung der Lebensbewegungen als eine
Seelenwirkung verurſachet. §. 80. 250. Nun liegt aber
der Grund, warum eine aͤußere Empfindung angenehm
oder unangenehm, Kitzel oder Schmerz iſt, in der Ver-
ſchiedenheit des aͤußern ſinnlichen Eindrucks, und dieſe
Verſchiedenheit bleibt, es mag derſelbe empfunden werden,
oder nicht. §. 189. Mithin muͤſſen die Nervenkraͤfte der
aͤußern finnlichen Eindruͤcke ſchon allein diejenigen unter-
ſcheidenden thieriſchen Veraͤnderungen in den Lebensbewe-
gungen hervorbringen, welche die Luſt oder Unluſt der Sin-
ne in ihnen verurſachen wird, wenn die Empfindung der-
ſelben entweder angenehm oder unangenehm, entweder Ki-
tzel oder Schmerz waͤre. §. 433. Es ſind davon ſchon
oben Erfahrungen angefuͤhret worden. §. 434. Man
kann

1 Abſchn. Erſetz. der Seelenw. durch Nervenw.
kann aber dieſelben noch vermehren, und ſie fallen bey ſtar-
ken aͤußern Empfindungen am beſten in die Augen. Ein
Kitzel oder ein heftiger Schmerz veraͤndert die Lebensbewe-
gungen durch Seelenwirkungen. §. 250. Eben derſelbe
aͤußere ſinnliche Eindruck aber, der, wenn er empfunden
wuͤrde, Kitzel oder Schmerz verurſachen muͤßte, hat ſei-
nen Einfluß in die Lebensbewegungen eben ſo gewiß, wenn
er auch nicht empfunden wird. Wenn man todtgeborne
Kinder, oder erſtickte und auf andre Weiſe leblos gewor-
dene Perſonen, bey welchen die Lebensbewegungen ruhen,
ins Leben rufen will, ſo kitzelt man ihre Naſennerven, und
dieſer aͤußere ſinnliche Eindruck, der, wenn er empfunden
wird, eine convulſiviſche Veraͤnderung der Lebensbewegun-
gen, naͤmlich ein Nieſen verurſachet, traͤgt in ſolchen Faͤl-
len, wo er nicht empfunden wird, nicht wenig bey, daß
die Bewegung des Herzens erneuert und das Athemholen
hergeſtellet wird. Eben daſſelbe gilt, wenn man die Fuß-
ſohlen kitzelt, oder durch Brennen und andre Verletzungen
die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke des Schmerzens hervor-
bringt. Eine ſchmerzhafte Beruͤhrung oder Verwundung
des Herzens oder Zwerchfelles verurſachet convulſiviſche
Bewegungen dieſer Theile, und der aͤußere oder innere ſinn-
liche Eindruck thut eben daſſelbe durch die Nervenkraͤfte al-
lein bey enthaupteten Thieren. ꝛc.
§. 548.
Die eigenmaͤchtigen ſinnlichen Vorſtellungen, Einbil-
dungen, Vorherſehungen, u. ſ. w. ſind nur Theile aͤuße-
rer Empfindungen, §. 228. 239. und das angenehme oder
unangenehme innere Gefuͤhl, was ſie der Seele geben, ruͤh-
ret alſo von der verſchiedenen Beſchaffenheit der aͤußern
Empfindungen her, auf welche ſie ſich beziehen. Da nun
die Luſt oder Unluſt der Sinne von der verſchiedenen Be-
ſchaffenheit der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke, die empfunden
werden, abhaͤngt, §. 80. ſo iſt auch die Luſt oder Un-
luſt aller eigenmaͤchtigen ſinnlichen Vorſtellungen
nach

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
nach der verſchiedenen Beſchaffenheit der aͤußern ſinnlichen
Eindruͤcke zu denjenigen aͤußern Empfindungen verſchieden,
worauf ſie ſich beziehen. §. 88. Die Seelenwirkung der
ſinnlichen Luſt oder Unluſt iſt eine entweder der Natur ge-
maͤße oder widernatuͤrliche Veraͤnderung der Lebensbewe-
gungen, §. 251. 252. und es veraͤndert alſo eine Einbil-
dung, Vorherſehung, ꝛc. in ſo fern ſie angenehm oder un-
angenehm iſt, die Lebensbewegungen durch ihre innern
ſinnlichen Eindruͤcke der Luſt oder Unluſt, eben ſo entweder
der Natur gemaͤß, oder widernatuͤrlich, wie ſie der aͤußere
ſinnliche Eindruck, worauf ſie ſich bezieht, durch ſeine Ner-
venkraft allein thieriſch veraͤndern wuͤrde, §. 547. und ver-
aͤndern kann. §. 546. Die Einbildung oder Vorherſe-
hung eines Kitzels oder Schmerzens veraͤndert die Lebens-
bewegungen eben ſo, wie es der Kitzel oder Schmerz ſelbſt,
nur vollſtaͤndiger thun wuͤrde. §. 245. N. 2. §. 234.
N. 2. Da nun die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke, welche
den Kitzel oder Schmerz veranlaſſen, eben daſſelbe durch
ihre Nervenkraͤfte allein bewerkſtelligen, §. 547. ſo bewei-
ſen jene Erfahrungen auch von den Seelenwirkungen der
ſinnlichen Luſt oder Unluſt der Einbildungen und Vorher-
ſehungen, daß die bloßen Nervenkraͤfte der aͤußern ſinnli-
chen Eindruͤcke, auf deren Empfindung ſie ſich beziehen,
ſie allein ſchon erſetzen koͤnnen. Wenn der traͤumende Po-
dagricus, der §. 545. zum Beyſpiele gegeben worden, von
der Vorherſehung ſeines Schmerzens ſein Bein zuruͤckzieht,
und inzwiſchen von der ſinnlichen Unluſt des vermeynten
heftig anhaltenden podagriſchen Schmerzens ein aͤngſtliches
Herzklopfen hat, und alle ſeine Pulſe ſtaͤrker ſchlagen, ſo
war jenes, (die Zuruͤckziehung des Beins,) die Seelenwir-
kung ſeiner Vorherſehung an ſich ſelbſt, dieſes aber, (die
Veraͤnderung der Lebensbewegungen,) die Seelenwirkung
ihrer heftigen Unluſt. Die Veranlaſſung beyder war ein
Druck der Zehe am Bette, eine aͤußere ſchmerzhafte Em-
pfindung. Der aͤußere ſinnliche Eindruck, der dieſe ſchmerz-
liche Veranlaſſnng gab, koͤnnte nicht allein jene erſte,
§. 545.

1 Abſchn. Erſetz. der Seelenw. durch Nervenw.
§. 545. ſondern auch dieſe letzte Seelenwirkung durch ſeine
Nervenkraͤfte allein als Nervenwirkungen bewerkſtelliget
haben, §. 547. und die Erfahrung beweiſt dieß zum oͤf-
tern bey enthaupteten Thieren, auch bey lebend gebornen
Misgeburten ohne Kopf, welche von den heftigen aͤußern
ſinnlichen Eindruͤcken eben ſo geaͤngſtiget zu werden ſchei-
nen, als ob ihnen ihre Phantaſey dieſe ſchmerzhaften Em-
pfindungen vorſtellete, ſo daß ihr Herz ſtaͤrker davon ſchlaͤgt
und der Puls ihrer Adern ſich ſichtbarlich aͤndert. Aus
unzaͤhligen Erfahrungen von ſinnlicher Luſt oder Unluſt in
den Trieben und einigen Leidenſchaften, deren Seelenwir-
kungen, wie unten erwieſen werden wird, durch die Ner-
venkraͤfte der ſinnlichen Eindruͤcke allein erſetzet werden koͤn-
nen, wird dieſes um deſtomehr erhellen, da eben die ſinnli-
che Luſt oder Unluſt der aͤußern Empfindungen und der
uͤbrigen ſinnlichen Vorſtellungen die einzige Triebſeder der
Triebe und Leidenſchaften, §. 88. und die einzige thieriſche
Seelenkraft iſt, die ihre Seelenwirkungen hervorbringt.
§. 549.
Es ſind alſo die Nervenkraͤfte der ſinnlichen Eindruͤcke
allein vermoͤgend, nicht nur die Seelenwirkungen der aͤu-
ßern Empfindungen an ſich ſelbſt, ſie moͤgen an der em-
pfindenden Stelle, §. 542. oder in entfernten Theilen er-
folgen, §. 543. und nicht nur die Seelenwirkungen aller
uͤbrigen ſinnlichen Vorſtellungen, z. E. der Einbildungen,
Vorherſehungen, ꝛc. an ſich ſelbſt, §. 545. ſondern auch
der Eindruͤcke der ihnen zugehoͤrigen ſinnlichen Luſt oder
Unluſt, §. 80. ſowohl bey den aͤußern Empfindungen, §.
547. als bey den uͤbrigen ſinnlichen Vorſtellungen, §. 548.
zu erſetzen; und es koͤnnen demnach gewiſſe thieriſche Be-
wegungen, die bey einem Thiere Seelenwirkungen ſeiner
aͤußern Empfindungen, oder Einbildungen, oder Vorher-
ſehungen, und der ſinnlichen Luſt oder Unluſt, die ſie ihm
geben, zuweilen ſind oder zu ſeyn pflegen, entweder in ihm
ſelbſt zugleich, oder ein andermal allein, oder zuweilen,
oder

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
oder ſtets in einem andern Thiere, bloße Nervenwirkun-
gen der ſinnlichen Eindruͤcke, und von der Mitwirkung
der thieriſchen Seelenkraͤfte ſo unabhaͤnglich ſeyn, daß we-
der Kopf, noch Gehirn, noch eine Vorſtellungskraft un-
entbehrlich erfodert wuͤrde, um ſie hervorzubringen: ja,
wenn es Thiere ohne alle thieriſche Seelenkraͤfte giebt, de-
ren Koͤrper nur ſo eingerichtet ſind, daß die ſinnlichen Ein-
druͤcke in ihre Nerven ſich den mechaniſchen Maſchinen
eben ſo mittheilen muͤſſen, wie ſie es thaͤten, wenn ſie theils
empfunden, theils von eigenmaͤchtigen ſinnlichen Vorſtel-
lungen hervorgebracht wuͤrden; ſo koͤnnen ſolche Thiere alle
Seelenwirkungen angenehmer und unangenehmer aͤußerer
Empfindungen, Einbildungen, Vorherſehungen, ꝛc. in
eben der Ordnung bewerkſtelligen, §. 437 — 439. und
ſie wuͤrden auch eben die thieriſchen Folgen fuͤr oder wider
die Geſundheit in der thieriſchen Oeconomie haben, als ob
ſie wirklich Seelenwirkungen derſelben waͤren. §. 440.
§. 550.
Aus der Luſt oder Unluſt der ſinnlichen Vorherſehun-
gen entſteht das Beſtreben der Vorſtellungskraft, welches
eine ſinnliche Begierde oder Verabſcheuung heißt, §.
81. 89. und wodurch die thieriſchen Seelenkraͤfte des Ge-
hirns angeſtrenget werden, um die materielle Jdee einer
gewiſſen vorhergeſehenen Vorſtellung vollſtaͤndig hervorzu-
bringen. §. 83. Alle Seelenwirkungen der ſinnlichen Be-
gierden oder Verabſcheuungen durch die Nerven in die me-
chaniſchen Maſchinen ſind blos zuſammengeſetzet aus denen,
einer ſinnlichen Vorherſehung und ihrer Luſt oder Unluſt.
§. 255. Da nun alle dieſe Seelenwirkungen durch die
bloßen Nervenkraͤfte der ſinnlichen Eindruͤcke erſetzet wer-
den koͤnnen, §. 549. ſo koͤnnen ſie auch die Seelenwir-
kungen der ſinnlichen Begierden und Verabſcheuungen
erſetzen.
§. 551.
Die blinden Triebe und Leidenſchaften ſind ſinn-
liche Begierden oder Verabſcheuungen, die ſich blos da-
durch

1 Abſchn. Erſetz. der Seelenw. durch Nervenw.
durch unterſcheiden, daß ſie einen groͤßern Grad der Hef-
tigkeit aͤußern, als andre, daß ſie ganz ſinnlich ſind, und
daß die Seele ihre Gegenſtaͤnde nur dunkel oder verworren
erkennet; §. 90. und ihre Seelenwirkungen durch die Ner-
ven in den mechaniſchen Maſchinen unterſcheiden ſich blos
durch einen hohen und oft ans Widernatuͤrliche grenzenden
Grad der Staͤrke. §. 256. Da nun die Nervenkraͤfte
der ſinnlichen Eindruͤcke allein die Seelenwirkungen der
ſinnlichen Begierden und Verabſcheuungen erſetzen koͤnnen,
§. 550. ſo koͤnnen ſie auch die Seelenwirkungen der ſinnli-
chen Triebe und Leidenſchaften durch die Nerven in den me-
chaniſchen Maſchinen erſetzen. Da wir dieſe Wahrheit
von allen beſondern Arten der Triebe und Leidenſchaften
aus der Erfahrung beweiſen werden, ſo waͤre es unnuͤtz,
von den ſinnlichen Begierden und Verabſcheuungen, die
keine Triebe oder Leidenſchaften ſind, beſondre Beyſpiele
anzufuͤhren.
§. 552.
Die Natur haͤlt durch die ſinnlichen Triebe die Thie-
re zu den Pflichten ihrer Erhaltung, Vertheidigung, Fort-
pflanzung und Pflege der Jungen, durch die Veranlaſſung
aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke an, die ſie ihnen zu rechter
Zeit, wenn es noͤthig iſt, gleichſam in den Weg leget, §.
262 — 265. 292. und die ſelbſt die vernuͤnftigen Thiere
nur durch ſehr dunkle Empfindungen ganz blindlings zu
ihren natuͤrlichen Pflichten zwingen. §. 266. 269. Um
deſto weniger iſt es befremdlich, daß die von der Natur ſo
weislich vorherbeſtimmten und veranlaßten aͤußern ſinnli-
chen Eindruͤcke die Seelenwirkungen der natuͤrlichen Triebe,
als Nervenwirkungen, erregen, ausfuͤhren und zu ihren
Zwecken hinbringen koͤnnen, ohne empfunden zu werden,
und ohne daß die thieriſchen Seelenkraͤfte daran einigen
Antheil nehmen duͤrften. §. 89. Es ſind aber die unmit-
telbaren Seelenwirkungen der Triebe nichts anders, als
Veraͤnderungen der Lebensbewegungen von der ſinnlichen
M mLuſt

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
Luſt oder Unluſt, mit denjenigen thieriſchen Bewegungen
der mechaniſchen Maſchinen verbunden, welche bey der Be-
friedigung derſelben vollſtaͤndiger entſtehen werden, und
die eigentlichen Seelenwirkungen einer Vorherſehung ſind.
§. 271. 272. Allein hierzu kommen noch eine Menge zu-
faͤlliger Seelenwirkungen der Triebe, §. 273. welche die
Nervenkraͤfte der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke ebenfalls oh-
ne alle Beyhuͤlfe und Mitwirkung der thieriſchen Seelen-
kraͤfte in eben der Ordnung und eben ſo zweckmaͤßig als die
Triebe ſelbſt hervorbringen koͤnnen. §. 436 — 439. Die
Seelenwirkungen der Befriedigung der Triebe ſind endlich
nichts anders als die von den vorhergeſehenen und wirklich
entſtandenen aͤußern Empfindungen oder andern ſinnlichen
Vorſtellungen, §. 275. 276. und auch dieſe koͤnnen die
Nervenkraͤfte der ſinnlichen Eindruͤcke allein zur Wirklich-
keit bringen. §. 549. Wie dieſes alles die Erfahrung
beſtaͤtige, wollen wir itzt bey den vornehmſten beſondern
Arten der Triebe zeigen.
§. 553.
Die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke im Magen, welche
den Trieb des Hungers veranlaſſen, erregen in ihm eine
unangenehme aͤußere Empfindung, eine Uebligkeit, welche,
als eine ſinnliche Unluſt, die Lebensbewegungen widerna-
tuͤrlich veraͤndert, und uͤbrigens alle mechaniſche Maſchi-
nen, die zum Empfange und zur Verdauung der Nah-
rungsmittel mitwirken muͤſſen, zu ihren natuͤrlichen Ver-
richtungen reizet. §. 281. Zu dieſen unmittelbaren See-
lenwirkungen des Nahrungstriebes geſellen ſich die zufaͤlli-
gen, z. E. daß die Thiere nach ihrer Nahrung ausgehen,
ſie aufſuchen, ſich ihrer bemaͤchtigen, um ſie zu ſich zu neh-
men, und nach ihrer Art zum Magen hinbringen. Die
durch dieſe aͤußere Empfindung des Magens, naͤmlich die
Saͤttigung, geſchehene Befriedigung des Triebes hat wie-
der ihre unmittelbaren und zufaͤlligen Seelenwirkungen,
und zieht das ganze thieriſche Geſchaͤfte der Verdauung der
Speiſen,

1 Abſchn. Erſetz. der Seelenw. durch Nervenw.
Speiſen, als eine blos natuͤrliche Folge in der thieriſchen
Oeconomie nach ſich. §. 281. Alle dieſe Seelenwirkun-
gen des Nahrungstriebes koͤnnen die Nervenkraͤfte ſogar
bey Thieren erſetzen, welche von Natur beſtimmet ſind,
durch wahre Triebe regieret zu werden, und deſto mehr
wird es bey ſolchen geſchehen koͤnnen, deren Koͤrper von
Natur ſo eingerichtet ſind, daß die Nervenkraͤfte bey ihnen
die Stelle der thieriſchen Seelenkraͤfte vertreten ſollen. §.
439. Eine enthauptete Schildkroͤte lebet einige Monate.
Sie kann die Uebligkeit von der Entledigung ihres Ma-
gens unmoͤglich empfinden: gleichwohl muͤſſen dieſe aͤußern
ſinnlichen Eindruͤcke in demſelben eben ſo, wie die Unluſt
der Uebligkeit, ihre Lebensbewegungen widernatuͤrlich ver-
aͤndern, indem ſie vom Mangel eben ſo matt und ohnmaͤch-
tig werden. Jhre Verdauungsgliedmaßen muͤſſen von
dieſen aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken der Entledigung eben
ſo, wie vom Triebe, zu den thieriſchen Bewegungen, die
die wirkliche Verdauung erfodert, gereizet werden, daß ſie
ſich ſtaͤrker winden, und die Verdauungsſaͤfte ſich ergießen:
da dieſes jeder aͤußerer ſinnlicher Eindruck in den Magen
und die Gedaͤrme thut, ſo lange das thieriſche Leben noch
fortwaͤhret: §. 468. und der uͤberzeugendſte Beweis, daß
dieſes alles in ihm alſo erfolgen muͤſſe, iſt der, daß ſich die
zufaͤlligen Seelenwirkungen des Nahrungstriebes, welche
ſonſt von willkuͤhrlichen Vorſtellungen herruͤhren, ebenfalls
als bloße Nervenwirkungen bey ihnen aͤußern, indem ſie
ſich aufmachen, umher kriechen und ihre Nahrung ſuchen.
Bey Thieren, deren Vorſtellungskraft noch zweifelhafter
iſt, bemerket man eben daſſelbe: denn eine enthauptete
Schnecke ſuchet ihre Nahrung eben ſo, als im natuͤrlichen
Zuſtande, und es ſcheint ſogar aus Herrn Schaͤffers Be-
obachtungen, daß ſie es nach der Enthauptung ſogar noch
zu vermitteln vermoͤgend ſey, ſich ihre Nahrung beyzubrin-
gen, und den ſcheinbaren Trieb zu befriedigen. „Jch ſchnitte
„ſechs nackenden Schnecken die Koͤpfe und ſechs andern den
„Hinterleib mit der Spitze ab. Jch brachte jene ſechs
M m 2„Schne-

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
„Schnecken ohne Koͤpfe, und dieſe ſechſe ohne Hinterleiber,
„in zwey beſondre Glaͤſer, gab ihnen ganze und friſche
„Bohnenblaͤtter zum Fraße und uͤberließ ſie ihrem Schick-
„ſale. Jn dem Glaſe, wo die Schnecken ohne Hinterlei-
„ber waren, fand ich ſchon den zweyten Tag die Blaͤtter
„angefreſſen. Allein in dem Glaſe, in welches ich die
„Schnecken ohne Koͤpfe gethan hatte, fand ich zwar auch
„den andern Tag Spuren, daß ſie ſo, wie gleich nach dem
„Schnitte, hin und her gekrochen waren, allein an den
„Bohnenblaͤttern ſahe ich nichts angefreſſen. Wie groß
„war aber meine Verwunderung, da ich den dritten und
„vierten Tag auch in dieſen Glaͤſern die Bohnenblaͤtter hie
„und da angefreſſen erblickete. Dieſes war freylich uͤber
„alle Erwartung und mir ganz unbegreiflich: und dieſe mei-
„ne Verwunderung erhielt endlich dadurch den hoͤchſten
„Grad, da ich den folgenden Monat darauf die Haͤlfte
„dieſer Schnecken wirklich mit neuen Koͤpfen antraf. So
„hat ſich die Sache bey mir begeben, und es mag andern,
„wie mir ſelbſt, ſo unerwartet, und ſonderlich das Anfreſſen
„der Blaͤtter ohne Kopf, noch ſo außerordentlich und wi-
„derſprechend ſcheinen, ſo bin ich mir doch deſſen gewiß be-
„wußt, daß mich nichts geblendet, oder ſonſt bey mir ein
„Misgriff geſchehen iſt. Als ich die Blaͤtter angefreſſen
„fand, nahm ich ſogleich die Schnecken aus dem Glaſe, und
„weil ich gewiß wußte, daß ich ihnen keine andre, als gan-
„ze Blaͤtter zum Freſſen vorgeleget hatte, ſo ſahe ich foͤr-
„derſamſt wohl und genau nach, ob die Koͤpfe allen ganz
„und vollkommen abgeſchnitten waren. Allein da fand ſich
„keine auch mit dem geringſten Ueberbleibſel eines Kopfs:
„kaum daß man beym ſtaͤrkſten Ausdehnen derſelben noch
„etwas von dem ſtehengebliebenen Halſe ſehen konnte. Jch
„ſuchte die Erde, ſogar mit dem Vergroͤßerungsglaſe durch,
„ohne daß ich ein lebendiges Geſchoͤpf finden konnte, welches
„etwa dieſe Loͤcher in die Blaͤtter gemachet haͤtte.“ —
Schaͤffers erſtere Verſuche mit Schnecken, 3 Verſ. S. 10.
11. Fernere Verſ. S. 20. 21.
§. 554.

1 Abſchn. Erſetz. der Seelenw. durch Nervenw.
§. 554.
Wenn wir aus der Erfahrung Beweiſe geben, daß die
Nervenkraͤfte allein im Stande ſind, die Seelenwirkungen
der Triebe bey Thieren zu erſetzen, ſo muß man billig nicht
verlangen, daß dieſes von jeder einzelnen Seelenwirkung
aus beſondern unmittelbaren Beobachtungen dargethan
werden ſollte. Denn da man ſich zu ſolchen Beweiſen, um
des Augenſcheins willen, gemeiniglich enthaupteter Thiere
bedienen muß, deren Koͤrper von Natur beſtimmet ſind,
durch wahre Triebe regieret zu werden, oder die man ſich
doch ſo vorausſetzen muß, wenn der Beweis guͤltig ſeyn
ſoll, ſo kann es leicht geſchehen, daß durch die Trennung
des Haupts vom Koͤrper gewiſſe thieriſche Verrichtungen
unterbrochen und gehemmet werden, die, ob ſie gleich bloße
Nervenwirkungen ſind, doch vom Haupte und Gehirne
her einigen Einfluß von Nervenkraͤften ſinnlicher Eindruͤ-
cke, die darinn erzeuget werden, zur Mitwirkung erfodern,
wie ſolches von mancherley Nervenwirkungen verſchiedener
Eingeweide bewieſen iſt. §. 515. 524. 532. Eben ſo
koͤnnen durch die Trennung des Haupts manche ſolcher See-
lenwirkungen unmoͤglich mehr Statt finden, wenn ſie am
Haupte ſelbſt, oder durch die mechaniſchen Maſchinen deſ-
ſelben gewirket werden muͤſſen. So kann man von den
Seelenwirkungen des Nahrungstriebes in die Speicheldruͤ-
ſen, (wenn vom Hunger ſich der Speichel in den Mund er-
gießt,) bey einem enthaupteten Thiere unmoͤglich zeigen,
daß er auch eine bloße Nervenwirkung ſeyn koͤnne, weil der
aͤußere ſinnliche Eindruck im Magen in ſolchem Falle un-
moͤglich eine Nervenwirkung in die Speicheldruͤſen mehr
aͤußern kann. Außerdem ſind auch viele von den Verſu-
chen, die zu dieſen einzelnen Beweiſen von jeder beſondern
Seelenwirkung eines Triebes erfodert wurden, noch nicht
gemachet, oder noch nicht beſchrieben, oder koͤnnen ihrer
Natur nach nicht gemachet werden, ohne ein enthauptetes
Thier noch mehr zu verſtuͤmmeln, und den Reſt ſeines thie-
riſchen Lebens vollends zu zerſtoͤren; z. E. wenn man an
M m 3einer

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
einer enthaupteten Schildkroͤte, nachdem ſie lange genug ge-
hungert hat, noch unterſuchen wollte, ob ſich ihr Magen
und ihre Gedaͤrme von aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken in ſie
lebhafter bewegeten. Um deswillen muß jeder, dem es nur
um die Entdeckung der Wahrheit zu thun iſt, und der ſich
in einer ſo ſchweren Unterſuchung nicht blos mit Schwie-
rigkeiten und Einwendungen aufhalten will, zufrieden ſeyn,
wenn man ihm, zum Beweiſe, oft nur unmittelbare Folgen
aus andern Erfahrungen darbietet, oder aus einigen ſicht-
baren Folgen auf das Daſeyn ihrer einzigen Urſachen oder
Triebfedern ſchließt. So kann man im obigen Beyſpiele
von der enthaupteten Schildkroͤte ſicher vorausſetzen, daß
eben die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke im Magen, welche
von ſeiner Entledigung veranlaſſet werden, und beym leben-
den Thiere eine unangenehme aͤußere Empfindung, eine Ue-
bligkeit verurſachen, und eine lebhaftere periſtaltiſche Be-
wegung nach ſich ziehen, im enthaupteten Thiere ebenfalls
vorhanden ſind, und eben ſo wirken, weil ihr Magen eben-
falls ledig wird, mithin eben den aͤußern ſinnlichen Ein-
druck empfaͤngt, der die Uebligkeit ſonſt machete, und weil
jeder aͤußerer ſinnlicher Eindruck im Magen, wie man aus
andern Erfahrungen weiß, die periſtaltiſche Bewegung rei-
zet. Und da es die gewoͤhnliche zufaͤllige Seelenwirkung
des Nahrungstriebes bey denkenden Thieren iſt, daß ſie in
dieſem Zuſtande ſich willkuͤhrlich aufmachen, umhergehen
und ihre Nahrung ſuchen; ſo beſtaͤtiget derſelbe Erfolg bey
den enthaupteten ganz unwiderſprechlich, daß dieſe ihre will-
kuͤhrlich ſcheinende Bewegungen itzt die Folge derjenigen
Nervenwirkungen allein ſeyn muͤſſen, die vorher die zufaͤlli-
gen Seelenwirkungen des Triebes zugleich waren. Es iſt
hinlaͤnglich, dieſe Anmerkung hier ein fuͤr allemal gema-
chet zu haben.
§. 555.
Die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke, welche den Trieb zur
willkuͤhrlichen Bewegung veranlaſſen, erregen im Koͤr-
per

1 Abſchn. Erſetz. der Seelenw. durch Nervenw.
per unangenehme aͤußere Empfindungen von Traͤgheit,
Kraͤnklichkeit, u. ſ. w. welche, als eine ſtarke ſinnliche Un-
luſt, die Lebensbewegungen fieberhaft machet, und uͤbrigens
die Muskeln, welche die willkuͤhrliche Bewegung verrichten
muͤſſen, zu ihrer natuͤrlichen Wirkung reizet, daß ſie zucken,
die Glieder regen, und ſich zu den vollſtaͤndigen Bewegun-
gen derſelben anſchicken. Wenn nun die willkuͤhrliche Be-
wegung wirklich erfolget, mithin die unangenehme Empfin-
dung vertrieben und der Trieb befriediget wird, welches
bey dieſen die Seele eigenmaͤchtig thun kann; §. 283. ſo
hat dieſe angenehme Empfindung wieder ihre Seelenwir-
kungen in der thieriſchen Oeconomie, und zieht die gehoͤri-
ge Miſchung und Abſonderung der Saͤfte, die Staͤrkung
der feſten Theile und aller Kraͤfte des thieriſchen Koͤrpers
als natuͤrliche Folgen nach ſich. §. 283. (vergl. des A. 1
B. 30 St.) Die Triebe zu gewiſſen beſondern Arten der
willkuͤhrlichen Bewegung, z. E. zum Gehen, Seufzen,
Lechzen, Girren, Lachen, Weinen, Singen, Schlagen,
Schwimmen, Fliegen, Spinnen, Putzen, Bauen, ſich zu
verkriechen, zu Reiſen, zu Kunſtarbeiten, u. ſ. w. haben
eben dieſelben Seelenwirkungen in den mechaniſchen Ma-
ſchinen, auf die ſie ſich beziehen. §. 284. Jhre Veran-
laſſungen ſind mancherley aͤußere Empfindungen, Einbil-
dungen, Vorherſehungen und andre Triebe, und es iſt eine
beſtaͤndige Erfahrung im ganzen Thierreiche, daß alle dieſe
Seelenwirkungen der Triebe zu willkuͤhrlichen Bewegun-
gen, durch die Nervenkraͤfte allein bewerkſtelliget werden
koͤnnen. Denn es laſſen ſich nicht allein die Muskeln, wel-
che die willkuͤhrlichen Bewegungen verrichten, ſowohl durch
innere ſinnliche Eindruͤcke ohne Vorſtellungen in ihre Ner-
venſtaͤmme, §. 507. 508. als auch durch unempfundene
aͤußere unmittelbar §. 445. zu ihren thieriſchen Bewegun-
gen reizen; ſondern es werden auch eben dieſelben thieri-
ſchen Bewegungen, welche die Seelenwirkungen eines Trie-
bes zur willkuͤhrlichen Bewegung ſind, in vielen Faͤllen
durch eben die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke, wenn ſie nicht
M m 4empfun-

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
empfunden werden koͤnnen, als Nervenwirkungen hervor-
gebracht, die ſie als Seelenwirkungen der Triebe hervor-
bringen, wenn ſie empfunden werden. Der willkuͤhrliche
Sprung, den ein enthaupteter Froſch thut, wenn man ent-
weder ſein Ruͤckenmark anruͤhret, oder ihn in eine Zehe
kneipt, iſt unumgaͤnglich eine bloße Nervenwirkung, und
niemand wuͤrde zweifeln, daß er die Seelenwirkung des
Triebes zu der willkuͤhrlichen Bewegung zu entrinnen waͤ-
re, wenn man ihn einen unenthaupteten Froſch auf eben
dieſelbe Beruͤhrung thun ſaͤhe. Wenn man glauben kann,
daß eine Fliege, die man anruͤhret, durch eine aͤußere Em-
pfindung zu dem Triebe gereizet werde, ſich willkuͤhrlich
davon zu machen, ſo erſetzet gewiß derſelbe unempfundene
aͤußere ſinnliche Eindruck dieſe Seelenwirkung des Triebes
zu einer willkuͤhrlichen Bewegung, durch eine bloße Ner-
venwirkung bey den enthaupteten Fliegen, welche, wenn
man ſie anruͤhret, ebenfalls davon fliegen. Eine lebendige
Misgeburt ohne Kopf zieht, wenn man ihre Glieder ſticht
oder brennt, eben die Glieder, eben ſo, durch eine bloße
Nervenwirkung zuruͤck, wie ein natuͤrlich gebornes Kind
thun wuͤrde, wenn man ihm eben denſelben aͤußern ſinnli-
chen Eindruck gaͤbe. Man erzaͤhlet, daß ein enthaupteter
Menſch, dem man einen Degen durch die Bruſt geſtoßen,
die Arme zuſammengeſchlagen habe. Dieſe willkuͤhrliche
Bewegung wuͤrde die Seelenwirkung eines Triebes ſich zu
retten oder zu beklagen geweſen ſeyn, wenn der Enthauptete
den Stoß haͤtte empfinden koͤnnen. Jtzt iſt er offenbar ei-
ne Nervenwirkung eben deſſelben aͤußern ſinnlichen Ein-
drucks. Die erſten Bewegungen, die ein enthaupteter
Menſch zu machen pflegt, ſobald er zu Boden geſtuͤrzet iſt,
ſind groͤßtentheils willkuͤhrliche. Er zucket heftig mit ſei-
nen Armen, gleichſam um die Haͤnde von ihren Banden
zu befreyen, damit er ſie gebrauchen koͤnne, ſich zu helfen.
Er greift mit den Haͤnden, er ſuchet ſich zu wenden, auf-
zurichten und auf die Beine zu bringen. An enthaupteten
Thieren kann man daſſelbe taͤglich ſehen. Waͤre ein ſolches
Thier

1 Abſchn. Erſetz. der Seelenw. durch Nervenw.
Thier bey ſeinem Leben durch einen ſolchen Schlag er-
ſchreckt, oder durch einen ſolchen Fall hingeworfen worden,
ſo wuͤrde es ſein Trieb zu eben denſelben willkuͤhrlichen Be-
wegungen gereizet haben, die itzt nichts anders als Nerven-
wirkungen ſeyn koͤnnen: denn beyde Thiere betragen ſich
auf einerley Art. Die Bewegungen einer enthaupteten
Schnecke oder Schildkroͤte, wenn ſie auskriecht, um Nah-
rung zu ſuchen, ſind willkuͤhrliche Seelenwirkungen des
Nahrungstriebes bey unenthaupteten: bey ihnen aber bloße
Nervenwirkungen. Wenn eine enthauptete Fliege eben ſo,
wie eine geſunde, ihre Vorderbeine gebrauchet, in der
ſcheinbaren Abſicht, wie wenn ſie nicht klar ſieht, den Staub
von ihren Augen zu wiſchen, ſo ſind dieß bey der enthaup-
teten nothwendig nur Nervenwirkungen von einem aͤhnli-
chen ſinnlichen Eindrucke in ihr Nervenmark, ſo vorſetzlich
und willkuͤhrlich ſie auch immer zu ſeyn ſcheinen. Eben
dieß iſt unſtreitig, wenn ein zerſchnittener Vielfuß mit der
Haͤlfte ohne Kopf fortkriecht, und uͤberall, wo er an etwas
anſtoͤßt, ſich wendet, ausweicht, es zu befuͤhlen, von einer
Beruͤhrung zu erſchrecken und ſie zu fliehen ſcheint, ruͤck-
waͤrts davon geht, und wenn er ſtark gereizet wird, ſich
windet, zuſammenrollet, und von allen Seiten zu entrin-
nen ſuchet. Es ließen ſich unzaͤhlige ſolcher Beyſpiele bey-
bringen: aber es muß an dieſen genug ſeyn. Viele, z. E.
das Singen, Seufzen, ꝛc. kurz, alle Veraͤnderungen des
Athemholens, das Einſpinnen, das Reiſen, ꝛc. laſſen ſich
an enthaupteten Thieren unmoͤglich verſuchen, weil ſie durch
die Enthauptung dazu unfaͤhig gemachet werden. Auch die
Veraͤnderungen der Lebensbewegungen laſſen ſich theils um
eben derſelben Urſache willen, theils wegen der großen Ver-
aͤnderungen, die ohnedem die Enthauptung auf eine mecha-
niſche Weiſe darinn verurſachet, nicht beobachten.
§. 556.
Wie die unempfundenen aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke
vermoͤgend ſind, ſolche ſonſt wirklich willkuͤhrliche Seelen-
M m 5wirkun-

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
wirkungen, wenn ſie nur von ihrer aͤußern Empfindung
weſentlich und auf naͤhere Weiſe verurſachet werden, in
eben der Ordnung und als ob ſie den willkuͤhrlichen Vor-
ſtellungen der Seele von ihrer aͤußern Empfindung folgeten,
als Nervenwirkungen hervorzubringen, davon iſt die Moͤg-
lichkeit uͤberhaupt ſchon oben §. 435 — 439. gezeiget wor-
den, und damit muß man ſich in dieſer dunkeln, gleich-
wohl aber aus viel tauſend Erfahrungen unſtreitigen Sa-
che begnuͤgen. Es iſt hoͤchſt wahrſcheinlich, daß derglei-
chen Seelenwirkungen der Triebe zu willkuͤhrlichen Bewe-
gungen, ſelbſt bey allen Thieren, die wahre Triebe empfin-
den, oft als bloße Nervenwirkungen erfolgen, §. 269. daß
jene ſich bey ihnen bald in dieſe, bald dieſe ſich in jene ver-
wandeln, §. 286. und daß alſo auch Thiere, die nie em-
pfaͤnden und nie wahre Triebe haͤtten, blos durch unem-
pfundene aͤußere ſinnliche Eindruͤcke gereizet, eben ſo ſchein-
bar willkuͤhrlich handeln koͤnnten, wie der Trieb ſie leiten
wuͤrde, wenn ſie dieſelben empfaͤnden und ihn durch ihre
Veranlaſſung formirten. Vom Athemholen iſt dieſes ſchon
insbeſondre erwaͤhnet worden. §. 285. 526. Wenn der
Trieb ein Thier reizet, willkuͤhrlich nach einer gewiſſen Ge-
gend zu gehen oder zu laufen, und die Muskeln ſeiner Bei-
ne ſind nur durch ſeine Seelenwirkung erſt in die dazu ge-
hoͤrige Wirkung geſetzet worden, ſo ſcheint der bloße aͤußere
ſinnliche Eindruck, den ihre eigne Bewegung in ihre Ner-
ven machet, allein hinlaͤnglich zu ſeyn, dieſe zweck- und
regelmaͤßig abwechſelnde Wirkung als ſeine Nervenwirkung
zu unterhalten: denn man hat Beyſpiele von Boten, die
ſtets einerley Straße reiſen, unterwegens feſt einſchlafen,
ſich ihrer nicht bewußt ſind, nichts was ihnen vorkoͤmmt,
bemerken, und doch ihren Weg richtig fortſetzen. Will
man ſich hier auf dunkle Empfindungen berufen, welche
wohl freylich ſolchen Schlafwandlern nicht abgeſprochen
werden koͤnnen, (vergl. des A. 2 B. 74. und 78 St.)
ſo ſind die unzaͤhligen Beyſpiele von Thieren doch deſto un-
widerſprechlicher, die, wenn man ihnen im Laufe den Kopf
abſchlaͤgt,

1 Abſchn. Erſetz. der Seelenw. durch Nervenw.
abſchlaͤgt, ihren Weg noch eine lange Zeit fortſetzen, die
ohne Kopf gleichſam willkuͤhrlich umher ſpazieren, fliegen,
u. ſ. w. Ein Froſch brauchet ſeine Beine ganz anders,
wenn er huͤpfet, als wenn er ſchwimmt. Hat man ihn
enthauptet, und kneipt ihn, ſo enthuͤpfet er, nicht weil die
aͤußere Empfindung ſeinen Trieb zu entwiſchen rege ma-
chet, ſondern durch eine bloße Nervenwirkung des aͤußern
ſinnlichen Eindrucks. Faͤllt er nach dieſem Sprunge aufs
Waſſer, ſo brauchet er ſeine Beine zum Schwimmen:
nicht, weil nun der Trieb zum Schwimmen in ſeiner Seele
durch die Empfindung des Waſſers mit dem Triebe zum
Springen abwechſelt; ſondern weil ihn der aͤußere ſinnliche
Eindruck von der Beruͤhrung des Waſſers zum Schwim-
men reizet. Da dieß ſo unſtreitig iſt; warum ſoll man
vorausſetzen, daß ein lebendiger Froſch nicht anders, als
durch einen von aͤußern Empfindungen veranlaßten Trieb
gereizet, huͤpfe oder ſchwimme? Er kann es ja, ohne die
aͤußere Empfindung und ohne die Entwickelung eines Trie-
bes aus ihr zu erwarten, durch die bloße Abwechſelung der
aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke hinlaͤnglich bewerkſtelligen.
Alſo ſind dieſe Bewegungen vielleicht oft in ſeinem natuͤrli-
chen Zuſtande nur bloße Nervenwirkungen, die wir ſtets
fuͤr Seelenwirkungen eines ſeiner Triebe halten, weil ſie es
bey uns und andern Thieren ſind.
§. 557.
Hieraus erhellet nun offenbar die Nichtigkeit des Schluſ-
ſes von den willkuͤhrlichen Bewegungen der Thiere, beſon-
ders von denen, die Seelenwirkungen von Trieben ſeyn
koͤnnten, auf das Daſeyn einer Vorſtellungskraft, auf aͤu-
ßere Empfindungen und auf willkuͤhrliche Vorſtellungen.
Koͤnnen die willkuͤhrlichſten Seelenwirkungen der Triebe
wirklich denkender und mit wahren Trieben begabter Thie-
re, bey ihnen im natuͤrlichen Zuſtande ſchon eben ſo durch
bloße aͤußere ſinnliche Eindruͤcke, als Nervenwirkungen,
bewerkſtelliget werden, und gehen ſie ſogar bey ihnen noch
von

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
von Statten, wenn ihrer Natur durch die Enthauptung
ſo große Gewalt geſchehen; ja koͤnnen noch dann verſchie-
dene auf einander folgende aͤußere ſinnliche Eindruͤcke ihre
willkuͤhrlichen Bewegungen eben ſo veraͤndern und beſtim-
men, als ob ſie empfunden wuͤrden und neue Triebe in Wir-
kung ſetzeten: §. 555. 556. ſo waͤre es ja ein ganz grund-
loſer Gedanke, aus willkuͤhrlich ſcheinenden Bewegungen
mancher Thiere, deren ganze Vorſtellungskraft noch zwei-
felhaft iſt, zu ſchließen, daß ſie bey ihnen Seelenwirkun-
gen wahrer Triebe, und Folgen aͤußerer Empfindungen ſeyn
muͤßten, oder gar dieß fuͤr den einzigen entſcheidenden Be-
weis anzunehmen, daß ſie Vorſtellungen beſaͤßen. So
ſorgfaͤltig, wie die Natur bey den anſcheinenden Trieben
der Thiere dafuͤr geſorget hat, daß ihnen die aͤußern ſinn-
lichen Eindruͤcke in der gehoͤrigen Ordnung und Staͤrke
beygebracht wuͤrden, um ſie in gleicher Ordnung und
Maaße zu den willkuͤhrlichen Bewegungen zu reizen, die
wir fuͤr Seelenwirkungen ihrer Triebe halten, §. 265. und
ſo nahe wie ſich dieſelben auf die gewoͤhnlichen Nervenwir-
kungen dieſer aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke beziehen; §. 272.
542. 543. kann man es kaum mehr fuͤr etwas Wunder-
bares halten, daß ſie eben ſo zweckmaͤßig, §. 266. und or-
dentlich erfolgen, als wenn ſie es wirklich waͤren. Wir ha-
ben, wie ſchon oben erwaͤhnet worden, den Grund des
Wunderbaren hierbey groͤßtentheils in einem irrigen Schluſſe
zu ſuchen, den wir von uns auf andre Thiere machen. §.
438. Jſt das, was ein Wurm ohne Kopf und Gehirn,
ein Jnſekt, oder ein andres Thier, deſſen Strucktur von
der bey denkenden Thieren weſentlich abweicht, das, woraus
man bey einigen kaum ein Pflanzenleben ſchließen moͤchte,
und was andre willkuͤhrlich, zweckmaͤßig und in gewiſſer
Ordnung zu verrichten ſcheinen, iſt das ganze thieriſche Le-
ben einer Auſter, eines Seewurms, eines Polypen, einer
Schnecke, einer Spinne, einer Laus, eines Flohes, einer
Ameiſe, einer Biene; ꝛc. iſt dieſer ganze Jnbegriff ihrer
Handlungen, oder jede einzelne derſelben, nicht oft, ſelbſt
bey

1 Abſchn. Erſetz. der Seelenw. durch Nervenw.
bey denkenden Thieren, nur blos eine Wirkung der Ner-
venkraͤfte? §. 555. 556. und warum ſollte man zweifeln,
daß ſie es bey ſolchen Thieren allezeit waͤren, da ihre Koͤr-
per zur Bewohnung einer Seele nicht wie die Koͤrper den-
kender Thiere eingerichtet, und offenbar auf eine ſolche Art
gebauet ſind, die zu vermuthen Anlaß giebt, daß die Kno-
ten ihrer Nerven, die bey manchen ſo haͤufig ſind, bey ih-
nen die Stelle eines Gehirns vertreten, und die aͤußern ſinn-
lichen Eindruͤcke, die ihnen die Natur ſendet, ſo auf ihre
Glieder reflektiren muͤſſen, daß dieſe diejenigen thieriſchen
Bewegungen ordentlich und nach den vorherbeſtimmten
weiſen Zwecken der Natur bewerkſtelligen, die bey denken-
den Thieren die materiellen Jdeen der Triebe zu dieſen Be-
wegungen durch die thieriſche Seelenkraft ihres Gehirns in
gleicher Ordnung hervorbringen?
§. 558.
Die aͤußern ſtnnlichen Eindruͤcke, welche die Empfin-
dung der Traͤgheit, Ermuͤdung oder Mattigkeit, aus wel-
cher der Trieb zur Ruhe und zum Schlafe entſpringt,
verurſachen, bringen die Seelenwirkungen dieſes Triebes,
naͤmlich die Entſpannung der thieriſchen Seelenkraͤfte des
Gehirns, und die Schwaͤchung ihrer Wirkungen durch die
Nerven in die mechaniſchen Maſchinen, §. 287. N. 1.
ebenfalls als bloße Nervenwirkungen hervor, ohne den Trieb
ſelbſt zu erregen und ohne empfunden zu werden. Ein ſchnel-
ler Druck auf das Gehirn, er geſchehe von außen oder von
innen, hemmet augenblicklich, und ohne erſt einen Trieb
zum Schlafe zu erregen, die Wirkung der thieriſchen See-
lenkraͤfte im Gehirne; er vertilget auf einmal alle Vorſtel-
lungen in der Seele; und alle thieriſche Bewegungen in
den mechaniſchen Maſchinen, die, und in ſo fern ſie See-
lenwirkungen ſind, hoͤren urploͤtzlich auf. Das Opium,
welches, wenn man es einnimmt, den Trieb zum Schlafe
erzeuget, und dadurch nicht nur die Lebensbewegungen ver-
aͤndert, ſondern auch die Seelenwirkungen in den mecha-
niſchen

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
niſchen Maſchinen nach und nach aufhebt, indem es die
thieriſchen Seelenkraͤfte des Gehirns zu ihren natuͤrlichen
Verrichtungen ungeſchickt machet, §. 287. N. 1. ſo daß
ſich, wie im Zuſtande jeder Schlaͤfrigkeit, auch nicht ein-
mal von den aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken in die Nerven
materielle Empfindungen im Gehirne erzeugen; thut dieſe
ſeine thieriſche Wirkung nicht blos im Gehirne, ſondern in
jedem Theile eines Nerven mit gleichen Erfolgen, indem
es eben ſowohl die Nervenkraͤfte der Nerven als die thieri-
ſchen Seelenkraͤfte des Gehirns unwirkſam machet. Wenn
man es an die Nerven eines enthaupteten Thieres appliciret;
ſo veraͤndert und zerſtoͤret es die Bewegung des Herzens
nur etwas langſamer, und ſo vernichtet es nicht nur die
Nervenkraft der Nerven zu unmittelbaren Nervenwirkun-
gen: denn ein Muskel verliert, nach Whytts Bemerkun-
gen, ſeine Reizbarkeit ſelbſt ploͤtzlich, wenn Opium an ſei-
nen Nerven gebracht wird; ſondern auch die, zu den mit-
talbaren Nervenwirkungen: denn es machet nicht nur die
Nerven, die es beruͤhret, ſondern alle im ganzen Koͤrper zu-
gleich mit unempfindlich, mithin der aͤußern ſinnlichen Ein-
druͤcke ſelbſt und der Fortpflanzung und Reflexion derſelben
in ihnen unfaͤhig, welches, da es auch bey enthaupteten
Thieren erfolget, unmoͤglich auf dem Wege uͤber das Ge-
hirn, ſondern in den Nerven ſelbſt geſchehen muß. Es
hebt alſo die Seelenwirkungen in den mechaniſchen Ma-
ſchinen nicht blos dadurch auf, daß es durch ſeine Wirkung
ins Gehirn den Trieb zur Ruhe erreget, ſondern auch in-
dem es blos den Nerven theils die Kraft nimmt, aͤußere
Eindruͤcke ſinnlich anzunehmen, in ſich fortzupflanzen, ſie
auf ihrem Wege zum Gehirn zu reflektiren und ſie ins Ge-
hirn zu ſenden, daß ſie empfunden werden koͤnnten, theils
indem es ſie unvermoͤgend machet, innere Eindruͤcke, ſie
moͤgen von Vorſtellungen oder andern Reizen herruͤhren,
ſinnlich zu empfangen, ſie abwaͤrts bis in die mechaniſchen
Maſchinen fortzupflanzen und dieſelben dadurch zu den ih-
nen natuͤrlichen thieriſchen Bewegungen zu reizen. Es iſt
dieß

1 Abſchn. Erſetz. der Seelenw. durch Nervenw.
dieß ſogar bey geſunden Thieren die gewoͤhnliche Wirkungs-
art des Opium, wenn es zugleich ins Gehirn ſelbſt wirket
und darinn die thieriſchen Seelenkraͤfte unmittelbar hin-
dert. Denn ſehr oft kann kein Theilchen des Opium, oder
eines andern ſchlafmachenden Gifts, wenn es den Trieb
zum Schlafen erreget, ins Gehirn gekommen ſeyn, weil es
ſchon wirket, wenn es kaum den Magen beruͤhret hat, und
oft nach der Wirkung noch voͤllig unverſehret wieder weg-
gebrochen wird, weil es auch eben die Wirkung thut, wenn
man es nur aͤußerlich an die Nerven bringt, und ſogar
wenn man den Thieren das Herz ausgeſchnitten, mithin
allen Umlauf unterbrochen hat. (Whytt.) Oft koͤnnen
auch die narcotiſchen Gifte unmoͤglich durch aͤußere Em-
pfindungen den Trieb zum Schlafe erreget haben, da ihre
ſinnlichen Eindruͤcke in den Magen und die Gedaͤrme ohne-
dem ſelten empfunden werden, §. 470. da ſie den aͤußer-
ſten Spitzen der Nerven, die ſie beruͤhren, ſogleich ihre
Empfindlichkeit mit den Nervenkraͤften benehmen, und ſo-
gar die heftigſte aͤußere Empfindung eines Nerven, den
Schmerz, vernichten, ſobald ſie ihn beruͤhret haben. Es
ſcheint alſo Whytt, bey dem man alle die hier angefuͤhr-
ten Erfahrungsſaͤtze findet, (fortgeſetzte Edimb. Samm-
lungen, 2ter Theil,) mit voͤlligem Rechte zu behaupten,
daß der Schlaf, welchen das Opium verurſachet, vielmehr
nur eine Folge der von ihm durchaus geſchwaͤchten geſamm-
ten Sinnlichkeit der Nerven, naͤmlich aller ihrer thieriſchen
Seelenkraͤfte und Nervenkraͤfte, als des dadurch erregten
Triebes zum Schlafe ſey, obgleich nicht gelaͤugnet werden
kann, daß es zugleich dieſen Trieb in den gewoͤhnlichen
Faͤllen wirklich errege, wo es ſeine Wirkung ins Gehirn
ſelbſt mit aͤußern kann. Die Seelenwirkungen des Trie-
bes zum Schlafe koͤnnen alſo, wie alle uͤbrige, die wir bis-
her betrachtet haben, durch bloße Nervenwirkungen eben-
falls erſetzet werden, §. 551. 552. und erfolgen ſelbſt bey
empfindenden Thieren wahrſcheinlicher Weiſe oft blos oder
zugleich als ſolche. Vergl. des A. 1 B. 41 St.
§. 559.

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
§. 559.
Der Wehrtrieb der Thiere, wodurch ſie bewogen
werden, ſich ihrer natuͤrlichen Waffen in den Gefahren zu
bedienen, welchen ſie am meiſten ausgeſetzet ſind, iſt nichts
anders als eine beſondre Art des Triebes zu willkuͤhrlichen
Bewegungen. §. 288. Da nun die Seelenwirkungen des
letztern durch bloße Nervenwirkungen vollkommen erſetzet
werden koͤnnen, §. 555 — 557. ſo ſind auch die Seelen-
wirkungen des Wehrtriebes davon nicht ausgenommen.
Eben dieſelben aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke, welche, wenn
ſie ein Thier empfindet, durch die Erregung ſeines Wehr-
triebes gewiſſe thieriſche Bewegungen als ſeine Seelenwir-
kungen veranlaſſen, bringen auch wenn ſie nicht empfun-
den werden, und den Trieb unmoͤglich erregen koͤnnen, eben
dieſelben thieriſchen Bewegungen hervor. Wenn man
den Bauch eines Ohrwurms ſchmerzlich beruͤhret, ſo erhebt
er die aͤußerſte Spitze deſſelben, thut ſeine Zangen auf und
kneipt ſie feſt wieder zuſammen, um, wie es ſcheint, ſich
zu wehren. Jſt dieß in dieſem Falle wirklich die Seelen-
wirkung ſeines Wehrtriebes, ſo kann ſie es unmoͤglich ſeyn,
wenn der Bauch vom uͤbrigen Koͤrper voͤllig abgeſchnitten
iſt, und dennoch machen die Zangen von eben denſelben
Beruͤhrungen deſſelben eben dieſelben thieriſchen Bewegun-
gen. Man glaubt, daß es eine Seelenwirkung des Wehr-
triebes ſey, wenn die Bienen, die man ergreift, ihren
Stachel ausſtecken, um zn ſtechen. Unſtreitig iſt es eine
bloße Nervenwirkung, wenn es ein ergriffener Bienenbauch
ebenfalls thut, den man vom uͤbrigen Koͤrper abgeſchnit-
ten hat. Ein Pferd, dem eine Canonenkugel den Kopf
genommen, ſchlaͤgt, wenn es hingeſtuͤrzet iſt, eben ſo hin-
ter ſich aus, wie es durch ſeinen Wehrtrieb zu thun pflegt,
wenn es ein andrer Zufall niederſtuͤrzet. Eine abgebro-
chene Hummerſcheere kneipt, wenn ihr Fleiſch gereizet wird,
eben ſo, als ob der Wehrtrieb in ſie wirkete; und ſo beſtaͤ-
tigen es noch viel hundert andre Erfahrungen unwider-
ſprechlich, daß auch die Seelenwirkungen des Wehrtriebes
von

1 Abſchn. Erſetz. der Seelenw. durch Nervenw.
von einerley aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken durch bloße Ner-
venwirkungen erſetzet werden koͤnnen.
§. 560.
Daß die Seelenwirkungen des Triebes zur Fort-
pflanzung des Geſchlechts §. 289. von einerley aͤußern
ſinnlichen Eindruͤcken durch bloße Nervenwirkungen erſetzet
werden koͤnnen, brauchet keines weitern Beweiſes, nach-
dem man beobachtet, daß enthauptete Grillen durch das
Schwirren ihrer Fluͤgel zur Begattung locken, und Redi,
Bibiena, u. a. geſehen haben, daß enthauptete Schmet-
terlinge, wenn ſie ſich nur ſchon in ihrem Leben einmal be-
gattet haben, daſſelbe aufs vollſtaͤndigſte wiederholen; und
daß es mit den Seelenwirkungen der Triebe fuͤr die Nach-
kommenſchaft nicht anders ſey, erhellet daraus ſchon hin-
laͤnglich, daß die enthaupteten Weibchen dieſer Thiere nach
der Begattung eben ſo ſorgfaͤltig ihre Eyer legen, als ob ſie
ihr Trieb dazu reizete.
§. 561.
Alle die bisher gefuͤhrten Beweiſe aus der Erfahrung,
daß die Seelenwirkungen der blinden Triebe bey Thieren
ſowohl uͤberhaupt, als insbeſondre durch einerley und eben
dieſelben aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke, als Nervenwirkun-
gen, erſetzet werden koͤnnen, §. 553 — 560. entſcheiden
unwiderſprechlich die Wahrheit deſſen, was ſchon §. 293.
und §. 552. erinnert worden, daß alle dieſe Seelenwirkun-
gen uͤberhaupt nur thieriſche Bewegungen ſind, die eben ſo-
wohl von den bloßen Nervenkraͤften allein, als von den
thieriſchen Seelenkraͤften gewirket werden koͤnnen; daß ſie
bey manchen Thieren blos durch die von der Natur vorbe-
ſtimmte zweckmaͤßige Folge der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke
in ihre Nerven gehoͤrig hervorgebracht; bey manchen zu-
gleich durch die thieriſchen Seelenkraͤfte als Seelenwirkun-
gen mitgewirket; bey eben den letztern zuweilen nur als Ner-
venwirkungen allein, und ein andermal zugleich als See-
N nlenwir-

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
lenwirkungen erreget; und von neugebornen Thieren, die
noch nicht die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke, die ſie durch
Erregung des Triebes veranlaſſen, empfinden koͤnnen, als
bloße Nervenwirkungen derſelben bewerkſtelliget werden koͤn-
nen. Alle die Handlungen alſo, die ein Thier durch ſei-
ne Haupt- und Nebentriebe characteriſiren, und ſeine Haupt-
neigungen und den ſinnlichen Character beſtimmen, §. 295.
koͤnnen demnach nicht zum Beweiſe hinlaͤnglich ſeyn, daß
ſolche Thiere durch wahre Triebe regieret werden, ja nicht
einmal, daß ſie eine Vorſtellungskraft beſitzen, oder em-
pfinden. (S. §. 437 — 440.
§. 562.
Die Affektentriebe ſind nichts anders, als Triebe aus
dunkeln ſinnlichen Reizungen, die aber im Fortgange des
Triebes klar erkannt werden. §. 298. Jhre Seelenwir-
kungen ſind eben dieſelben, wie bey den Trieben, nur wer-
den die zufaͤlligen Seelenwirkungen der Affektentriebe mehr
nach pſychologiſchen Geſetzen, als natuͤrlich gezwungen her-
vorgebracht. §. 297. Da ſie aber gleichwohl im Triebe
ſelbſt und ſo nahe aus den aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken,
die ihn formiren, entſtehen; die Seelenwirkungen der Trie-
be aber durch Nervenwirkungen derſelben erſetzet werden,
und in eben der Ordnung, als ob ſie vom Willkuͤhr her-
ruͤhreten, aufeinander folgen koͤnnen; §. 552. ſo ſcheinen
dieſe zufaͤlligen Seelenwirkungen die Affektentriebe in die-
ſer Verhaͤltniß von den Trieben ſelbſt nicht ſehr zu unter-
ſcheiden, und ſie werden durch die Nervenkraͤfte eben ſo er-
ſetzet, wie die Triebe. §. 561. Das, was ein denkendes
Thier, aus Todesangſt, zu ſeiner Rettung, §. 299. aus
Hunger, mit Raubgier, §. 300. zur Nothwehr, mit Rach-
gier, §. 301. aus Wolluſt, mit Geilheit, §. 302. aus
Aelternliebe, mit Fuͤrſorge und Wachſamkeit, §. 303. ꝛc.
unternimmt, dazu kann ein andres durch die bloßen Ner-
venkraͤfte der von der Natur in vorherbeſtimmter Ordnung
aufeinander folgenden aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke gereizet
werden.

1 Abſchn. Erſetz. der Seelenw. durch Nervenw.
werden. §. 552. Wofern je die Angſt eine Fliege bewe-
get, um ſich zu retten, davon zu fliegen, wenn ſie angeruͤh-
ret wird; ſo thut bey den Enthaupteten der bloße aͤußere
ſinnliche Eindruck eben die Wirkung. Wenn ein Wolf
durch Hunger raubgierig wird, und um ſich zu ſaͤttigen,
andre Thiere belauſcht, angreift, erwuͤrget und frißt, ſo
thut es ein abgeſchnittenes Stuͤck von einem Polypen ge-
wiß nicht aus Luſt zu rauben, noch weil es Hunger empfin-
det. Wenn je eine Biene, aus Nothwehr, mit Rachgier
ſticht, ſo thut es doch ihr abgeſchnittener Bauch gewiß nicht
aus Rache. Wenn wolluͤſtige Thiere ſich aus Geilheit lo-
cken und begatten, ſo werden die enthaupteten Grillen und
Schmetterlinge doch wohl nicht aus Geilheit handeln: und
wenn endlich manche Thiere aus Liebe fuͤr ihre Nachkom-
menſchaft etwas thun, ſo geſchieht es doch gewiß nicht aus
Fuͤrſorge fuͤr ſie, daß ein enthauptetes Weibchen der
Schmetterlinge ſeine Eyer eben ſo behutſam hinleget, als
ein andres. Man ſieht alſo die thieriſchen Bewegungen,
welche bey manchen Thieren offenbar Seelenwirkungen von
Affektentrieben ſind, im Thierreiche auch als bloße Nerven-
wirkungen von einerley aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken erfol-
gen, und da dieß oft bey Thieren wahrgenommen wird,
die doch von Natur beſtimmet ſind, durch thieriſche See-
lenkraͤfte regieret zu werden; ſo laͤßt ſich leicht erachten, daß
es deſto gewiſſer bey ſolchen nothduͤrftighinlaͤnglich geſche-
hen koͤnne, deren Koͤrper von Natur blos mit Nerven-
kraͤften verſehen waͤren.
§. 563.
Daß die Seelenwirkungen der Leidenſchaften durch
innere ſinnliche Eindruͤcke ohne Vorſtellungen uͤberhaupt
als Nervenwirkungen erſetzet werden koͤnnen, daran iſt kein
Zweifel, §. 503. Alle Leidenſchaften veraͤndern den Um-
lauf, die Bewegung des Herzens, das Athemholen, und
die Lebensbewegungen uͤberhaupt. §. 307. 310. Die in-
nern ſinnlichen Eindruͤcke ohne Vorſtellungen thun durch
N n 2ihre

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
ihre bloße Nervenkraft in tauſend Faͤllen eben daſſelbe. §.
515 — 521. 525. Die uͤbrigen Seelenwirkungen der
Leidenſchaften ſind oft willkuͤhrliche Bewegungen, §. 307.
315. 324. u. a. oft Veraͤnderungen in den natuͤrlichen
Verrichtungen der Eingeweide. §. 316. 320. 325. u. a.
Auch dieſe kann die bloße Nervenkraft innerer ſinnlicher
Eindruͤcke erſetzen. §. 508. 523. 528. 532 — 540.
Wenn man aber die Seelenwirkungen einer Leidenſchaft
als zufaͤllige Seelenwirkungen der erſten aͤußern Empfin-
dung betrachtet, durch die ſie veranlaſſet worden iſt, und
man ſoll alsdann, nach §. 544. ſagen, ob der zu dieſer
aͤußern Empfindung gehoͤrige aͤußere ſinnliche Eindruck
durch ſeine Nervenkraft eben dieſe Seelenwirkungen der
Leidenſchaft hervorbringen koͤnne; ſo iſt dabey ein wichtiger
Unterſchied zu bemerken, der in der Natur der Sache liegt,
und einer ausfuͤhrlichen Erklaͤrung bedarf.
§. 564.
Die unvernuͤnftigen Thiere werden von der Natur zu
ihren natuͤrlichen Pflichten eigentlich durch die blinden
Triebe angehalten, und nur bey den kluͤgſten bemerket man
zuweilen, daß ſich dieſelben zu Affektentrieben erhoͤhen, und
daß ſie auch wahre Leidenſchaften beſitzen, nachdem vielleicht
ihr Gehirn mehrerer materieller Jdeen, oder einer groͤßern
Ausbildung derſelben faͤhig iſt: §. 26. denn unſtreitig liegt
der Grund hiervon darinn, weil zur Entwickelung der Lei-
denſchaften uͤberhaupt eine vollkommnere Vorſtellungskraft,
die ganz klare Begriffe formiren kann, und ein hoͤherer
Grad der ſinnlichen Erkenntniſſe erfodert wird, §. 305.
welchen nur die vollkommnern Thiere haben. Eine wahre
Leidenſchaft iſt nie eine ſo nahe und unmittelbare Folge aus
aͤußern Empfindungen, ſo klar ſie auch immer ſeyn moͤgen,
wie es die natuͤrlichen Triebe und die Affektentriebe allezeit
ſind. §. 276. N. 1. §. 298. Jene erfodert gemeiniglich
ganze Reihen andrer klarer ſinnlicher Vorſtellungen, die
ſich oft nur weither auf aͤußere Empfindungen beziehen, die
die

1 Abſchn. Erſetz. der Seelenw. durch Nervenw.
die Seele nach pſychologiſchen Geſetzen und meiſt willkuͤhr-
lich miteinander verknuͤpfet, und deren alſo eine ſehr un-
vollkommene und dunkle Vorſtellungskraft nicht faͤhig iſt.
§. 89. 108. Man hat nur noͤthig die Triebe und Leiden-
ſchaften uͤber einerley Gegenſtand miteinander zu verglei-
chen, um dieſes aufs deutlichſte zu ſehen. Eine jede ſchmerz-
hafte aͤußere Empfindung verſetzet jedes Thier, und den
Menſchen ſelbſt, faſt unmittelbar in den Wehrtrieb, auch
ehe noch die Urſache der Empfindung erkannt wird. Schon
im Augenblicke des Schmerzens machet jedes Thier die ihm
eignen Bewegungen des Wehrtriebes, und ſelbſt der Menſch
greift, oder ſchlaͤgt nach der Stelle, zucket und weicht aus,
ehe er ſich, wie man ſaget, nur einmal beſinnen koͤnnte.
Der ganze Wehrtrieb entwickelt ſich im tiefſten Grunde der
Seele ſo wenig, daß zwiſchen der ihn veranlaſſenden aͤu-
ßern Empfindung und den Seelenwirkungen des Triebes
auch keine Spur von Vorſtellungen bemerket werden kann.
So wenig nun wie ſich in der Seele alle die ſinnlichen Vor-
ſtellungen, z. E. Einbildungen, Vorherſehungen ꝛc. ent-
wickeln oder klar werden, welche die aͤußere den Trieb er-
regende Empfindung veranlaſſen muß; §. 268. eben ſo we-
nig koͤnnen im Triebe die materiellen Jdeen derſelben, wel-
che die materielle aͤußere Empfindung im Gehirne veran-
laſſet, recht ausgebildet werden, §. 26. 90. und es ſcheint
alſo ein unmittelbarer Uebergang der veranlaſſenden aͤußern
Empfindung in den Trieb ſelbſt, und der materiellen Jdee
der erſten in die Seelenwirkungen des letztern Statt zu fin-
den, ſo daß man einigermaßen ſagen koͤnnte, daß in den
Trieben das Gehirn den empfundenen aͤußern ſinnlichen
Eindruck nur eben ſo umwendete, und ihn auf die Nerven,
welche die Seelenwirkung des durch ihn erregten Triebes
zu verrichten haben, eben ſo reflektirte, wie es mit einem
unempfundenen in den Nervenknoten geſchieht, ohne daß
dabey die materiellen Jdeen der zum Triebe erfoderlichen
Vorſtellungen, weil ſie ſich zu wenig entwickeln, in ſonder-
liche Betrachtung kaͤmen, und ohne daß ſeine Seelenwir-
N n 3kungen

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
kungen merklich nach pſychologiſchen Geſetzen entwickelt und
miteinander verknuͤpfet wuͤrden. Wenn hingegen ein
Menſch von einem Schmerze in Zorn geraͤth, den ihm ein
andrer verurſachet, ſo ſind zwiſchen der dieſe Leidenſchaft
veranlaſſenden aͤußern Empfindung, z. E. zwiſchen dem
von einem Gegner ihm beygebrachten Schlage und der Lei-
denſchaft ſelbſt, die ihn zur Wehr reizet, eine Menge pſy-
chologiſch und willkuͤhrlich verknuͤpfte ſinnliche Vorſtellun-
gen: er erkennet klar, daß ihm durch dieſen Schmerz ein
Unrecht geſchehe, er beſchließt, es dem Beleidiger zu er-
wiedern, iſt unſchluͤſſig, durch welche Handlung er es thun
ſoll, waͤhlet ſchnell die, die ſich am erſten darbeut, und er-
hitzet ſich durch ſtets wiederholte und vergroͤßerte Vorſtel-
lung der Beleidigung immer mehr und mehr wider ſeinen
Gegner. So wie ſich nun in der Seele alle dieſe die Lei-
denſchaft erregende ſinnliche Vorſtellungen entwickeln, wel-
che die aͤußere Empfindung in ihr veranlaſſet, §. 94. ſo
entwickeln ſich auch die materiellen Jdeen derſelben, welche
die materielle aͤußere Empfindung im Gehirne veranlaſſet,
§. 25. und es faͤllt alſo hier der ſcheinbare unmittelbare
Uebergang der aͤußern Empfindung in die Leidenſchaft ſelbſt,
und der materiellen Jdeen der erſtern in die Seelenwirkun-
gen der letztern hinweg. Vielmehr muß man, um die
Seelenwirkungen der Leidenſchaft in ihrer Verknuͤpfung mit
dem aͤußern ſinnlichen Eindrucke der Empfindung zu ſehen,
die ſie zuerſt veranlaſſet hat, der Spur aller der ſinnlichen
Vorſtellungen und ihrer Seelenwirkungen bis zum Aus-
bruche der Leidenſchaft ſelbſt und ihrer Seelenwirkungen
folgen, wie ſie ſich nach den pſychologiſchen Geſetzen der
Vorſtellungskraft aus einander entwickeln. §. 108.
§. 565.
Unter dieſen ſinnlichen Vorſtellungen, die eine aͤußere
Empfindung veranlaſſet, und die ſich, ehe ſie die Leiden-
ſchaft formiren, insgeſammt entwickeln muͤſſen, §. 94.
ſind nun in manchen Leidenſchaften einige, die ſich eben ſo
zufaͤllig,

1 Abſchn. Erſetz. der Seelenw. durch Nervenw.
zufaͤllig, und ſo ſehr vom weiten her auf dieſe Empfindung
beziehen, oder von ihr herruͤhren, als irgend eine Vorſtel-
lung des Verſtandes, und die folglich von dem aͤußern
ſinnlichen Eindrucke, der dieſe aͤußere Empfindung giebt,
gar nicht weſentlich gewirket, ſondern gaͤnzlich nach den
pſychologiſchen Geſetzen der Vorſtellungskraft in die Reihe
gebracht werden. §. 108. Da aber eben dieſe Vorſtel-
lungen gleichwohl die Triebfedern der Leidenſchaft ſind, die
ſie zur Wirklichkeit bringen, §. 88. ſo werden auch die
Seelenwirkungen einer ſolchen Leidenſchaft im Koͤrper nicht
weſentlich von der ſie urſpruͤnglich veranlaſſenden materiel-
len aͤußern Empfindung verurſachet, mithin kann ſie auch
der aͤußere ſinnliche Eindruck dieſer Empfindung unmoͤg-
lich, weder als Seelenwirkung noch als Nervenwirkung,
weſentlich, und nach den bloßen Geſetzen der Nervenkraͤfte
hervorbringen. §. 98. N. 3. Ein Beyſpiel wird dieſes
erklaͤren. Jemand ſieht einen Menſchen, der ſeinem ver-
ſtorbenen Freunde aͤhnlich iſt. Dieß iſt die erſte aͤußere
Empfindung, wovon alles Folgende bis zur Leidenſchaft
abhaͤngt. Nach den pſychologiſchen Geſetzen der Vorſtel-
lungskraft erkennt die Seele dieſe Aehnlichkeit, und dieß
iſt die erſte Zwiſchenvorſtellung, die ſich mit dieſer Em-
pfindung nicht nach den Geſetzen der Nervenkraͤfte verknuͤ-
pfet. Daraus entſteht die Einbildung des verſtorbenen
Freundes, welche mit der Empfindung nur die aͤhnlichen
Merkmale beyder Perſonen gemein hat. Nun erinnert
das Gedaͤchtniß ſich des Todes dieſes Freundes und aller
Umſtaͤnde deſſelben, womit die gegenwaͤrtige Empfindung
nichts mehr gemein hat. Endlich koͤmmt die Vorherſe-
hung dazu, daß der Tod allen kuͤnftigen Umgang mit ihm
aufgehoben habe. Dieſe Vorherſehung iſt unangenehm,
und die Seele bemuͤhet ſich nach pſychologiſchen Geſetzen,
das Gegentheil dieſer unangenehmen Vorſtellung hervor-
zubringen. Jn der Anſtrengung der Vorſtellungskraft,
um dieß zu bewerkſtelligen, beſteht die Leidenſchaft der Trau-
rigkeit, die dieſer Anblick erreget. Was iſt nun wohl aus
N n 4der

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
der erſten Empfindung uͤbrig, das zu dieſer Leidenſchaft we-
ſentlich mitwirket? Man kann ſie gewiß fuͤr eben ſo weit
von ihr entfernet halten, als manche durch Empfindungen
veranlaßte abſtrakte Vorſtellung, ob ſie gleich durch und
durch ganz ſinnlich iſt. Von allen dieſen Vorſtellungen
nun ſind die materiellen Jdeen im Gehirne von der erſten
Empfindung an, die nach den Geſetzen der Nervenkraͤfte
in die Seele gebracht worden, insgeſammt nach den pſy-
chologiſchen Geſetzen der Vorſtellungskraft auf einander ge-
folget, §. 108. und blos zufaͤlliger Weiſe durch die erſte
materielle Empfindung veranlaſſet. §. 98. N. 3. Mithin
kann auch die erſte materielle Empfindung zu den Seelen-
wirkungen der Traurigkeit nichts weſentlich beygetragen
haben. Die Nervenkraft des aͤußern ſinnlichen Eindrucks
dieſer Empfindung kann aber nur diejenigen thieriſchen Be-
wegungen als Nervenwirkungen hervorbringen, welche die
aͤußere Empfindung deſſelben als ihre Seelenwirkungen her-
vorgebracht haben wuͤrde, oder hervorgebracht hat. §. 542.
543. Folglich kann auch die Nervenkraft des aͤußern
ſinnlichen Eindrucks, der dieſe Traurigkeit veranlaſſet hat,
die Seelenwirkungen derſelben im Koͤrper nicht durch Ner-
venwirkungen erſetzen. So iſt es nun auch bey vielen an-
dern Leidenſchaften, die durch zu viel fremde, zufaͤllig und
nach pſychologiſchen Geſetzen mit der ſie veranlaſſenden aͤu-
ßern Empfindung verknuͤpfte ſinnliche Zwiſchenvorſtellun-
gen, zu weit von dieſer letztern entfernet werden.
§. 566.
Jnzwiſchen werden nicht alle Leidenſchaften auf eine ſo
entfernte Weiſe und durch die Zwiſchenkunft ſo vieler blos
pſychologiſch verknuͤpfter ſinnlicher Vorſtellungen gewirket,
ſondern es giebt deren auch, die auf eine viel naͤhere Weiſe
von aͤußern Empfindungen abhaͤngen und in der Art ihrer
Entſtehung und Entwickelung den Trieben aͤhnlicher ſind.
Von einigen ſolchen muß man ſogar oft zweifelhaft bleiben,
ob ſie nicht vielmehr zu wahren Trieben und Affektentrie-
ben,

1 Abſchn. Erſetz. der Seelenw. durch Nervenw.
ben, als zu den Leidenſchaften gehoͤren. So ſind die Furcht,
Angſt und der Schreck, §. 313. 318. die eine aͤußere
Empfindung auf eine eben ſo natuͤrlich nothwendige Art
und ohne eine Zwiſchenreihe fremder blos pſychologiſch da-
mit verbundener Vorſtellungen in uns erreget, gemeinig-
lich mehr eine Art von Rettungstriebe, §. 299. der Zorn
und die Rachgier der Hunde, mehr ein Affektentrieb zur
Gegenwehr, §. 326. die Liebe vieler Thiere zu ihren Jun-
gen, die, wie bey den Affen, Leidenſchaft zu ſeyn ſcheint,
mehr ein Pflegetrieb fuͤr die Jungen, §. 303. die Froͤhlich-
keit oder Luftigkeit vieler Thiere, mehr ein Affektentrieb
zum Vergnuͤgen, §. 299. u. ſ. w. als wahre Leidenſchaf-
ten. Von dergleichen Leidenſchaften ſind die Seelenwir-
kungen im Koͤrper keine andern, als von den Trieben ſelbſt,
nur daß ſie mit den Seelenwirkungen einiger andrer ſinn-
licher Vorſtellungen, die die Vorſtellungskraft nach ihren
eignen Geſetzen dazwiſchen miſchet, vergeſellſchaftet ſind,
doch aber noch nahe genug von der ſie veranlaſſenden aͤu-
ßern Empfindung abhaͤngen. §. 297 — 304. Da nun
dieſe alle durch die Nervenkraͤfte allein erſetzet werden koͤn-
nen; §. 549. 552. ſo brauchet es keiner wiederholten Be-
weiſe aus der Erfahrung, daß eben dieſelben aͤußern ſinn-
lichen Eindruͤcke, welche, wenn ſie empfunden werden, der-
gleichen Leidenſchaften ohne die Zwiſchenkunft vieler frem-
der, blos nach pſychologiſchen Geſetzen eingemiſchter ſinnli-
cher Vorſtellungen erregen, auch die Seelenwirkungen der-
ſelben durch ihre Nervenkraft allein hervorbringen koͤnnen.
Man findet dieſe Beweiſe von §. 553. bis 562. und wir
wollen alſo hier nur die von der Furcht und dem Schrecke
zur Erlaͤuterung beyfuͤgen, deren oben, unter den Trieben,
nicht ausfuͤhrlich gedacht worden iſt. Die aͤußern ſinnli-
chen Eindruͤcke, welche dieſe Leidenſchaften veranlaſſen, er-
regen eine unangenehme aͤußere Empfindung, oder eine ſol-
che, die, indem ſie eine ſinnliche Nebenvorſtellung ploͤtzlich
erreget, unmittelbar eine heftige ſinnliche Unluſt veran-
laſſet; z. E. wenn man einen Schall hoͤret und ſich unmit-
N n 5telbar

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
telbar einbildet, daß es ein Donner ſey, oder wenn man
einen Schlag empfaͤngt, und ſich einbildet, er ſey von einem
Raͤuber. Dieſe heftige ſinnliche Unluſt veraͤndert die Le-
bensbewegungen widernatuͤrlich und heftig, §. 314. 318.
und ſetzet diejenigen mechaniſchen Maſchinen in Bewe-
gung, welche zur Flucht, Rettung oder Vertheidigung bey
der vorhergeſehenen Gefahr wirken muͤſſen, §. 319. 315.
woraus denn die uͤbrigen Wirkungen der Furcht und des
Schreckens in der thieriſchen Oeconomie durch den Zuſam-
menhang aller Kraͤfte folgen. §. 316. 320. Alle dieſe
Seelenwirkungen beſagter Leidenſchaften koͤnnen die Ner-
venkraͤfte eben derſelben aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke, wel-
che ſie erregen, auch allein erſetzen: denn wenn man den
Hintertheil eines voneinander geſchnittenen Vielfußes, der
viele Tage noch herum kriecht und ſich von jeder Beruͤh-
rung thieriſch reget, zur Zeit wenn er ruhet, auf eine ſol-
che Art beruͤhret, oder nur durch einen Schlag auf den Tiſch,
worauf er liegt, ſo erſchuͤttert, daß es ihm, wenn er ehe-
mals wirklich Vorſtellungen gehabt hat, Furcht oder Schreck
erregen wuͤrde; ſo wird er davon augenblicklich aus ſeiner
Ruhe erwecket, und entſlieht mit aller Eil und Unordnung
eines furchtſamen und erſchrocknen Thieres. Eine lebende
Misgeburt ohne Kopf wird unfehlbar erſchrecken, zuſam-
menfahren und ſich eben ſo wie ein Erſchrockener oder
Furchtſamer geberden, wenn man ſie zur Zeit, da ſie ruhig
liegt, auf einmal peitſcht oder brennt. Wenn ein Ent-
haupteter, dem ein Degen in die Bruſt geſtoßen wird, die
Haͤnde zuſammenſchlaͤgt, ſo iſt dieß ohne Zweifel eine Ner-
venwirkung, welche die Seelenwirkung des Schrecks aus-
druͤcket, und eben ſo iſt es, wenn ein enthaupteter Froſch,
den man hart anruͤhret, davon huͤpfet, als wollte er ent-
fliehen, u. ſ. w.
§. 567.
Nicht einmal eine und eben dieſelbe Art von Leiden-
ſchaften entſpringt immer auf einerley Art aus den veran-
laſſen-

1 Abſchn. Erſetz. der Seelenw. durch Nervenw.
laſſenden aͤußern Empfindungen; ſondern ſie entſteht zuwei-
len, nach Art der Triebe, zunaͤchſt aus ihnen, zuweilen
aber erſt durch die Zwiſchenkunft vieler pſychologiſch ver-
knuͤpfter ſinnlicher Vorſtellungen. Wenn ein Hund durch
einen ohngefaͤhren Schlag in Furcht geſetzet wird, daß er
ſeine Muskeln anſtrenget, um davon zu laufen; ſo verbin-
det er mit ſeiner aͤußern Empfindung die Vorherſehung
aus oͤfterer Erfahrung, daß mehr Schlaͤge folgen werden,
und ſo iſt ſeine Leidenſchaft der Furcht, ohne die Zwiſchen-
kunft andrer Vorſtellungen, als die ſich zunaͤchſt auf die
veranlaſſende aͤußere Empfindung beziehen, entſtanden.
Dieſe Seelenwirkung der Furcht kann durch die bloße Ner-
venkraft eben deſſelben aͤußern ſinnlichen Eindrucks erſetzet
werden: denn wenn der Schlag zugleich ſeinen Kopf vom
Koͤrper trennete, ſo wuͤrde er ſeine Muskeln eben ſo an-
ſtrengen, um ſich aufzumachen und davon zu kommen, wo-
von ohnedem viel enthauptete Thiere Beyſpiele geben. §.
555. Wenn hingegen ein Menſch durch einen ohngefaͤh-
ren Schlag in Furcht geſetzet wird, ſo kann es zuweilen
durch ſo viel Umſchweife geſchehen, daß die Furcht von ei-
ner ſinnlichen Vorſtellung verurſachet wird, die kaum ein
leichtes Merkmal von der Empfindung noch in ſich haͤlt.
Er urtheilet z. E. ſogleich, daß dieſer Schlag von einem
Menſchen herruͤhren muͤſſe: er ſieht ſich um, und erblicket
keinen. Dieß erreget ihm Bewunderung und Nachdenken.
Er ſchließt nun auf Wahrſcheinlichkeiten. Zuerſt meynet
er, es koͤnne ein entſprungener Dieb geweſen ſeyn, und ſo
beweget ihn die Furcht zu ſolchen Seelenwirkungen, die ihn
vertheidigen koͤnnen: hiernaͤchſt denkt er an Geſpenſter,
und ſo beweget ſie ihn zu ſolchen, wodurch er entrinnen
kann. Zuletzt haͤlt er den Schlag fuͤr die Wirkung eines
Wurfs aus der Ferne, und ſo beweget ihn die Furcht zu
ſolchen Seelenwirkungen, wodurch er ſich verbergen kann,
u. ſ. w. Unmoͤglich koͤnnte der aͤußere ſinnliche Eindruck
des empfundenen Schlages alle dieſe verſchiedenen Arten
der Seelenwirkungen der durch ſeine Empfindung veran-
laßten

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
laßten Furcht durch ſeine bloße Nervenkraft erſetzen, da ſo
viel willkuͤhrliche Vorſtellungen die Seelenwirkungen ſeiner
Leidenſchaft durch ſtets verwechſelte Vorherſehungen aͤndern,
und die aͤußere Empfindung nichts dazu beytraͤgt, als daß
ſie den Willkuͤhr der Vorſtellungskraft in Wirkung geſetzet
hat. Hierdurch iſt dieſe letzte Leidenſchaft unſtreitig ſo weit
von der erſten Empfindung des Schlages geſchieden, daß
man die Furcht beym Hunde offenbar der aͤußern Empfin-
dung viel naͤher verwandt finden muß, ob ſie gleich in bey-
den Faͤllen eine wahre Leidenſchaft iſt. Der Unterſchied
der Entſtehungsart beyder Leidenſchaften beſtimmet zugleich
die ganz verſchiedenen Seelenwirkungen derſelben, wovon
die beym Menſchen nicht, wie die beym Hunde, zunaͤchſt
von der aͤußern Empfindung, ſondern von andern ſinnli-
chen Vorſtellungen, die die Seele der Empfindung blos
nach pſychologiſchen Geſetzen willkuͤhrlich beygeſellet hat,
abhaͤngen, §. 315. und ſo koͤnnen die Seelenwirkungen
der beym Hunde allerdings durch die bloße Nervenkraft
des aͤußern ſinnlichen Eindrucks dieſer Empfindung als
Nervenwirkungen erreget werden, die des Menſchen
aber nicht.
§. 568.
Aus Allem, was bisher erklaͤret worden, §. 563 —
567. erhellet alſo:
1. daß die Seelenwirkungen der Leidenſchaften durch
die Nervenkraͤfte allein uͤberhaupt erſetzet werden koͤnnen.
§. 563.
2. daß aber eben dieſelben aͤußern ſinnlichen Eindruͤ-
cke, welche durch ihre aͤußere Empfindung jede Leidenſchaft,
es ſey ſo weither als es wolle, veranlaſſen, §. 66. 90. nur
in ſo fern die Seelenwirkungen der letztern durch ihre Ner-
venkraft allein erſetzen koͤnnen, als dieſe Seelenwirkungen,
ob ſie gleich immer nur zufaͤllige der aͤußern Empfindung
ſind, §. 98. N. 3. nicht von ſolchen ſinnlichen Zwiſchen-
vorſtellungen hervorgebracht werden, die ſich auf ganz
andre

1 Abſchn. Erſetz. der Seelenw. durch Nervenw.
andre Empfindungen als die gegenwaͤrtige veranlaſſende
beziehen, ſondern in ſo fern ſie wenigſtens zum Theil von
ihr weſentlich herruͤhren.
3. daß der Grund, warum dieſer Unterſchied bey den
Trieben weniger Statt findet, und warum die Seelenwir-
kungen dieſer, ob ſie gleich auch nur zufaͤllige der ſie veran-
laſſenden aͤußern Empfindung ſind, §. 98. N. 3. doch viel
unfehlbarer durch die bloße Nervenkraft des aͤußern ſinnli-
chen Eindrucks eben dieſer aͤußern Empfindung erſetzet wer-
den, als der Leidenſchaften, eigentlich darinn liege, weil
die aͤußere Empfindung, welche einen Trieb erreget, da ſich
das Thier derſelben ſelten oder doch kaum bewußt wird, den
ſinnlichen Willkuͤhr der Vorſtellungskraft nicht ſo weit von
ſich wegſchweifen laͤßt, daß nicht die ſinnlichen Zwiſchen-
vorſtellungen, welche der Trieb erfodert, §. 94. ſich im-
mer nur zunaͤchſt auf ſie beziehen, und aus ihr groͤßten-
theils beſtehen ſollten, um durch dieſen Zwang der Natur
ihre Zwecke deſto gewiſſer zu erreichen: §. 552. dahinge-
gen die Leidenſchaften, durch die Zwiſchenkunft andrer weit-
her geholter und fremder ſinnlicher Vorſtellungen von der
ſie veranlaſſenden aͤußern Empfindung, oft ſo weit abwei-
chen, daß ihre Seelenwirkungen zum wenigſten Theile, und
ganz zufaͤllig, nach pſychologiſchen Geſetzen von ihr mitge-
wirket werden. §. 565 — 567.
§. 569.
Ob alſo gleich die Nervenkraͤfte uͤberhaupt die Seelen-
wirkungen der Leidenſchaften einzeln erſetzen koͤnnen, §. 563.
ſo koͤnnen ſie doch die Operationen der thieriſchen Seelen-
kraͤfte in der Ordnung, wie ſie ſich von der veranlaſſenden
aͤußern Empfindung an, bis zum Ausbruche der Leiden-
ſchaft pſychologiſch entwickeln, nicht nachahmen, wofern
nicht die Leidenſchaft, auf aͤhnliche Weiſe wie ein Trieb,
zunaͤchſt und groͤßtentheils von der veranlaſſenden aͤußern
Empfindung abhaͤngt. §. 568. N. 2. 3. Da nun von den
Seelenwirkungen der Leidenſchaften die uͤbrigen Folgen in
der

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
der thieriſchen Oeconomie, wodurch ſich jede Leidenſchaft
von der andern unterſcheidet, vermoͤge des natuͤrlichen Zu-
ſammenhangs aller Kraͤfte des thieriſchen Koͤrpers, verur-
ſachet werden; ſo koͤnnen auch dieſe durch die bloße Nerven-
kraft der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke, die die Leidenſchaft
veranlaſſen, nicht anders als unter eben der Bedingung er-
ſetzet werden. So koͤnnen z. E. die Seelenwirkungen der
Freude, der ſchnellere, freye Herzſchlag, die halb convul-
ſiviſche Bewegung des Zwerchfelles beym Lachen, §. 524.
und jede willkuͤhrliche Bewegung der Muskeln beym Tan-
zen, Springen, ꝛc. §. 307. einzeln vollkommen durch die
Nervenkraͤfte erſetzet werden, wie aus dem, was in den
vorigen Kapiteln erwieſen worden, ſattſam erhellet. Sollte
man aber bey den meiſten Arten der Freude bis auf ihre
erſte veranlaſſende Empfindung zuruͤckgehen, und aus ihren
aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken allein. z. E. aus den Ner-
venwirkungen des Weins, einer Muſik, eines Anblicks,
eines Vortrags, alle dieſe thieriſche Bewegungen in der
Ordnung, wie ſie daraus Seelenwirkungen der Freude,
Froͤhlichkeit ꝛc. werden, und die uͤbrigen Wirkungen dieſer
Leidenſchaften in der thieriſchen Oeconomie, z. E. den frey-
ern Umlauf, die vermehrte Ausduͤnſtung der Haut, u. ſ. w.
auf eben die Weiſe, wie bey den Trieben geſchehen iſt, §.
553 — 561. herleiten; ſo wuͤrde man die Beyſpiele da-
von in der Erfahrung gewiß vergeblich ſuchen, außer in
den Faͤllen, wo dieſe Leidenſchaften ſich, nach der Art wie
der Trieb zum Vergnuͤgen, aufs naͤchſte aus den aͤußern
Empfindungen dieſer aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke entwi-
ckeln: z. E. wenn eine Raupenpuppe, die man in die Son-
ne leget, ſolche Wendungen und Kruͤmmungen machet, die
ſie aus Wolluſt vom Gefuͤhle der Waͤrme machen moͤchte,
oder wenn man ein erſtarrt gebornes Kind durch Waſchen
mit Weine dahin bringt, daß ſich ſein Herz reget, das
Zwerchfell auf und nieder beweget, und die Glieder ruͤhren,
gleich als wuͤrde es von den erfreuenden Einfluͤſſen des
Weins belebet, oder, wenn ein enthaupteter Schmetterling
durch

1 Abſchn. Erſetz. der Seelenw. durch Nervenw.
durch das Flattern eines Weibchen zu der Begattung ge-
reizet wird, als ob es in ihm die Wolluſt der Liebe ange-
facht haͤtte. Eben ſo iſt es mit den uͤbrigen Arten der Lei-
denſchaften, die wir auf gleiche Weiſe betrachten wollen.
§. 570.
Wer kann zweifeln, daß nicht alle Seelenwirkungen
der Traurigkeit, der gehinderte Herzſchlag, §. 310. 311.
und die dazu kommenden willkuͤhrlichen Bewegungen von
der Vorherſehung der betruͤbten Leidenſchaft, §. 312. nebſt
den daraus fließenden Folgen einzeln durch bloße Nerven-
kraͤfte vollkommen erſetzet werden koͤnnen? Sollte man
aber bey den meiſten Arten der Traurigkeit bis auf ihre er-
ſte veranlaſſende Empfindung zuruͤckgehen, und aus ihren
aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken allein, z. E. aus den Ner-
venwirkungen des Schmerzens, der ſchwarzen Galle im
Magen und in den Gedaͤrmen, der Fehler der Verdauung,
u. ſ. w. alle dieſe thieriſche Bewegungen in der Ordnung,
wie ſie daraus Seelenwirkungen der Traurigkeit werden,
nebſt allen ihren natuͤrlichen Folgen in der thieriſchen Oe-
conomie, z. E. die verminderte Ausduͤnſtung, das Aech-
zen, Weinen, Wehklagen, u. ſ. w. auf eben die Weiſe, wie
oben bey den Trieben geſchehen iſt, herleiten, ſo wuͤrde
man in der Natur keine Beyſpiele davon finden, außer in
den Faͤllen, wo dieſe betruͤbte Leidenſchaft ſich nach der Art,
wie ein Trieb, aufs naͤchſte aus den aͤußern Empfindungen
dieſer aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke entwickelt; z. E. wenn
die erſten aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke der Luft ein neuge-
bornes Kind zu Weinen und Wehklagen vermoͤgen, als ob
es aus Traurigkeit von erlittenen Schmerzen geſchaͤhe, wo-
von es doch allem Anſehen nach keine auch nur im gering-
ſten Grade entwickelte aͤußere Empfindung haben kann,
oder wenn ein enthaupteter Menſch, den man verwun-
det, die Haͤnde zuſammenſchlaͤgt, als ob er ſich bekla-
gen wollte, u. ſ. w.
§. 571.

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
§. 571.
Auch die Seelenwirkungen aller Arten der Furcht,
Angſt, Verzweifelung und des Schreckens, das Herz-
klopfen, die Unordnung des Pulſes, das Erblaſſen und die
willkuͤhrlichen Bewegungen, nebſt ihren Folgen, §. 314 —
316. 318 — 320. koͤnnen einzeln durch bloße Nerven-
kraͤfte erſetzet werden. Geht man aber bey den meiſten Ar-
ten der Furcht und des Schreckens bis auf ihre erſte veran-
laſſende Empfindung zuruͤck, um aus ihren aͤußern ſinnli-
chen Eindruͤcken allein, z. E. aus den Nervenwirkungen
eines unvermutheten oder ſchrecklichen Anblicks, Schalles
oder Gefuͤhls, alle dieſe thieriſche Bewegungen in der Ord-
nung, wie ſie daraus Seelenwirkungen der Furcht oder
des Schreckens werden, nebſt allen ihren natuͤrlichen Fol-
gen in der thieriſchen Oeconomie, z. E. die gehinderte Aus-
duͤnſtung, das Beben der Glieder, die Flucht, und andre
willkuͤhrliche Bewegungen zur Rettung, auf eben die Wei-
ſe wie bey den Trieben, herzuleiten, ſo findet man in der
Natur davon keine Beyſpiele, außer in den Faͤllen, wo
dieſe Leidenſchaft ſich nach Art eines Triebes, zunaͤchſt aus
den aͤußern Empfindungen dieſer aͤußern ſinnlichen Ein-
druͤcke entwickelt, wovon ſchon §. 566. Beyſpiele gege-
ben worden ſind.
§. 572.
Endlich koͤnnen auch die Seelenwirkungen aller Arten
des Zorns und der Rachgier, die aͤußerſte Heftigkeit des
Herzſchlages und Pulſes, die Erroͤthung, die convulſivi-
ſche Bewegung der Muskeln, die Wuth der willkuͤhrlichen
Bewegungen zur Selbſtvertheidigung und Verletzung an-
derer, nebſt ihren Folgen, §. 323 — 325. durch bloße
Nervenkraͤfte einzeln erſetzet werden. Geht man aber bey
vielen dieſer Leidenſchaften auf ihre erſte veranlaſſende Em-
pfindung zuruͤck, um aus ihren aͤußern ſinnlichen Eindruͤ-
cken allein, z. E. aus dem Anblicke, den Worten, den
Handlungen eines Beleidigers, alle dieſe thieriſche Bewe-
gungen

1 Abſchn. Erſetz. der Seelenw. durch Nervenw.
gungen in der Ordnung, wie ſie daraus Seelenwirkungen
des Zorns oder der Rachgier werden, nebſt allen ihren na-
tuͤrlichen Folgen in der thieriſchen Oeconomie, z. E. den
heftigen Bluttrieb, die haͤufigere Abſonderung und Ergie-
ßung der Galle, Erhitzung der Leber und Galle, Vergif-
tung des Speichels, u. ſ. w. auf eben die Weiſe wie bey
den Trieben, herzuleiten, ſo findet man in der Natur da-
von keine Beyſpiele, außer in den Faͤllen, wo dieſe Leiden-
ſchaften ſich nach Art eines Triebes zur Nothwehr, aufs
naͤchſte aus den aͤußern Empfindungen dieſer aͤußern ſinnli-
chen Eindruͤcke entwickeln; z. E. wenn ein enthauptetes
Thier von einem heftigen aͤußern ſinnlichen Eindrucke, der
ihm etwa ſchmerzhaft ſeyn koͤnnte, um ſich ſchlaͤgt, ſticht,
kneipt, oder ſich ſeiner natuͤrlichen Waffen ſo bedienet, als
es von der aͤußern Empfindung deſſelben durch den Wehr-
trieb etwa thun moͤchte. §. 326.
§. 573.
Die Seelenwirkungen aller uͤbrigen Leidenſchaften, und
andrer Begierden oder Verabſcheuungen, die ſich entweder
allezeit, oder in ſo fern ſie ſich in manchen Faͤllen durch die
Zwiſchenwirkungen zu vieler oder fremder, blos nach pſy-
chologiſchen Geſetzen verknuͤpfter ſinnlicher Vorſtellungen
zu weit von der ſie veranlaſſenden aͤußern Empfindung ent-
fernen, folgen nicht in der Ordnung, wie ſie die Leiden-
ſchaft wirket, aus den bloßen Nervenkraͤften dieſer aͤußern
Empfindung; ſondern man muß, um ihre Folge zu erklaͤ-
ren, die zwiſchenwirkenden materiellen Jdeen aller dieſer
willkuͤhrlichen ſinnlichen Vorſtellungen mit betrachten; §.
108. das iſt, ſie ſind nur als Seelenwirkungen in dieſer
Folge moͤglich und leiden nur eine pſychologiſche Erklaͤ-
rungsart. §. 111. 563. N. 2. 3. So wird man nie in
einem enthaupteten, oder durch einen Zufall ploͤtzlich des
Lebens beraubten Thiere oder Menſchen, nie in einem noch
nicht recht aufgelebten neugebornen Kinde, nie in einer le-
benden Misgeburt ohne Kopf, auch nie in irgend einem
O oThiere,

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
Thiere, das nicht ſeine ſinnlichen Vorſtellungen, Urtheile
und Schluͤſſe, nach den pſychologiſchen Geſetzen der Vor-
ſtellungskraft willkuͤhrlich verknuͤpfet, am wenigſten in ſol-
chen, die entweder nur durch Nervenkraͤfte ſchlechterdings
thieriſch regieret werden, oder doch hoͤchſtens nur ſchwacher
und dunkler aͤußerer Empfindungen faͤhig ſeyn moͤgen, von
irgend einem aͤußern ſinnlichen Eindrucke in ſeine Nerven
eine ſolche Folge thieriſcher Bewegungen wahrnehmen, die
man nur mit dem geringſten Grunde der Wahrſcheinlich-
keit fuͤr die Seelenwirkungen einer wahren Leidenſchaft der
Froͤhlichkeit, uͤber etwas zukuͤnftiges Angenehmes, einer
Zufriedenheit uͤber etwas Geſchehenes, einer Hoffnung, ei-
ner Ehrbegierde, einer Freude uͤber Vollkommenheiten ei-
nes Andern, (Liebe,) einer Dankbarkeit, Gunſt, Barm-
herzigkeit, einer Traurigkeit uͤber das Vergangene um zu-
kuͤnftiger Folgen willen, einer Reue, eines Grams uͤber
das Kuͤnftige, einer Beſorgniß uͤber bevorſtehende Uebel,
einer Sehnſucht uͤber den Verzug eines erkannten Guts,
eines Mitleids uͤber eines andern Unvollkommenheiten, ei-
ner Scham gegen Verachtung, eines Haſſes aus erkann-
ten Vollkommenheiten eines nicht Geliebten, eines Zorns
uͤber eine durch Ueberlegung erkannte Beleidigung und ei-
ner uͤberlegten Rachgier ꝛc. halten koͤnnte. Die ſcheinbar-
ſten Einwuͤrfe, die man hiergegen aus uͤbel beurtheilten Er-
fahrungen machen moͤchte, laſſen ſich leicht beantworten,
wenn man nur die Seelenwirkungen dieſer wahren und hoͤ-
hern Leidenſchaften von den Seelenwirkungen bloßer Trie-
be und ſolcher niederer Leidenſchaften zu unterſcheiden weiß,
die ſich zunaͤchſt aus den ſie veranlaſſenden aͤußern Empfin-
dungen nach Art der Triebe entwickeln. §. 565.
§. 574.
Der Verſtand iſt das Vermoͤgen der Seele zu nicht
ſinnlichen Vorſtellungen, das iſt, zu ſolchen, die ſich bey
ihrer Entſtehung nur ſo ſehr vom weiten her auf aͤußere Em-
pfindungen beziehen, §. 65. daß ſie nicht, wie die ſinnli-
chen

1 Abſchn. Erſetz. der Seelenw. durch Nervenw.
chen Vorſtellungen, §. 66. nur ein Ganzes, oder ein Jn-
begriff einzelner Merkmale von aͤußern Empfindungen,
die ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck der Vorſtellungskraft,
nach den Geſetzen der Nervenkraͤfte, auf eine natuͤrlich
nothwendige Weiſe beygebracht hat, §. 27. ſondern ſol-
che Vorſtellungen ſind, die ſich die Vorſtellungskraft nach
ihren pſychologiſchen Geſetzen, §. 108. ſelbſt ſchaffet. §.
76. 77. Die materiellen Jdeen der verſtaͤndigen Vor-
ſtellungen werden alſo nicht durch aͤußere ſinnliche Eindruͤ-
cke in die Nerven, die bis zu ihrem Urſprunge im Gehirne
fortgehen, wie die von ſinnlichen Vorſtellungen, erzeuget.
§. 66. Mithin koͤnnen auch die Seelenwirkungen derſel-
ben in den mechaniſchen Maſchinen durch die Nervenkraft
der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke unmoͤglich in der Ordnung,
wie ſie die Vorſtellungskraft pſychologiſch entwickelt, erſe-
tzet werden. Allein alle materielle Jdeen, folglich auch
die von verſtaͤndigen Vorſtellungen, ſind innere ſinnliche
Eindruͤcke in die Urſpruͤnge der Nerven im Gehirne, §. 121.
und ihre Seelenwirkungen durch die Nerven in die mecha-
niſchen Maſchinen koͤnnten alſo doch durch die Nerven-
kraft innerer ſinnlicher Eindruͤcke ohne Vorſtellungen erſe-
tzet werden. §. 360. Da ſie aber keine ſichtbaren unmit-
telbaren Seelenwirkungen durch die Nerven in den mecha-
niſchen Maſchinen aͤußern, §. 330. außer in ſo fern ſie
entweder zugleich ſinnliche Vorſtellungen ſind, und dann
koͤnnen die Nervenkraͤfte ſie eben ſo erſetzen, wie die See-
lenwirkungen der ſinnlichen, oder in ſo fern ſie Triebfedern
des Gemuͤths ſind, und den Willen bewegen, wovon un-
ten, §. 576. ſo findet von unmittelbaren Seelenwirkun-
gen der verſtaͤndigen Vorſtellungen gar keine Erſetzung
durch Nervenwirkungen vermittelſt der Nerven in mecha-
niſchen Maſchinen Statt.
§. 575.
Der zufaͤllige Einfluß, welchen die Kraͤfte des Ver-
ſtandes durch den Zuſammenhang aller Kraͤfte in der thie-
O o 2riſchen

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
riſchen Oeconomie haben, beruhet auf ſehr verſchiedenen
Gruͤnden, §. 331. und kann ebenfalls nur in ſo fern durch
die Nervenkraͤfte erſetzet werden, als er entweder in See-
lenwirkungen von ſinnlichen Vorſtellungen durch die Ner-
ven in die mechaniſchen Maſchinen, oder in ſolchen von
Luſt oder Unluſt und Begierden oder Verabſcheuungen be-
ſteht, ſie moͤgen ſinnlich oder verſtaͤndig ſeyn. §. 574.
Jn ſo fern aber die Anſtrengung der Verſtandeskraͤfte die
ganze thieriſche Natur in ihrem erſten Grunde angreift und
zerruͤttet, § 331. 332. und ein Misbrauch der ſinnli-
chen Seelenkraͤfte nothwendig eben daſſelbe thun muß;
dieſer aber durch den Misbrauch der Nervenkraͤfte vermit-
telt wird, oder werden kann, §. 356. und dann die Er-
folge einerley ſind, es moͤgen die Nervenkraͤfte mit den
thieriſchen Seelenkraͤften gemeinſchaftlich wirken, oder
nicht; §. 358. 360. ſo kann auch hier eine Erſetzung der
zufaͤlligen Folgen der Anſtrengung der Verſtandeskraͤfte
in der thieriſchen Oeconomie durch die Nervenkraͤfte allein
wohl Statt finden. So wie z. E. das Studieren den Koͤr-
per ſchwaͤchet, abzehret und ſeine natuͤrliche thieriſche Ver-
richtung ſtoͤret, §. 332. und ſo wie eben daſſelbe ein gro-
ßer Misbrauch der ſinnlichen Triebe thut, §. 261. N. 4.
die Erfolge der Triebe aber in der ganzen thieriſchen Oe-
conomie blos durch Nervenwirkungen erſetzet werden koͤn-
nen; §. 551. ſo kann auch ein großer Misbrauch der
Nervenkraͤfte allein die thieriſche Natur eben ſo verderben,
als der Verſtandeskraͤfte. Eine unmaͤßige Wolluſt hat
alle die verderblichen Folgen eines unmaͤßigen Studierens
im Koͤrper, und da die ganze Ausuͤbung der Wolluſt nur
eine bloße Nervenwirkung ſeyn kann, §. 560. ſo kann
auch durch den Misbrauch der Nervenkraͤfte ein gleicher
Zuſtand verurſachet werden, u. ſ. w.
§. 576.
Der ſanfte Einfluß, welchen die verſtaͤndigen Vorſtel-
lungen, in ſo fern ſie angenehm oder unangenehm ſind,
unmit-

1 Abſchn. Erſetz. der Seelenw. durch Nervenw.
unmittelbar in die Lebensbewegungen haben, §. 333. kann
zwar durch innere ſinnliche Eindruͤcke ohne Vorſtellungen
allerdings erſetzet werden, §. 503. und eben ſo ſind zufaͤl-
liger Weiſe ſehr oft die thieriſchen Bewegungen der Mus-
keln, welche die verſtaͤndigen Begierden oder Verabſcheu-
ungen und die Befriedigung derſelben, als Seelenwirkun-
gen unmittelbar hervorbringen, §. 340. bloße Nervenwir-
kungen der ſinnlichen Eindruͤcke. §. 342. 445. 507. Da
aber die Vorſtellungskraft alle dieſe Arten von Bewe-
gungsgruͤnden und Begierden des Willens blos nach
pſychologiſchen Geſetzen, und ohne daß ſie durch aͤußere
ſinnliche Eindruͤcke dazu veranlaſſet wuͤrde, hervorbringt,
§. 333. 341. ſo kann man von allen dieſen thieriſchen Be-
wegungen nicht behaupten, daß ſie, wie die Seelenwirkun-
gen aller ſinnlichen Vorſtellungen, Reizungen und Begier-
den, von Natur dazu beſtimmet waͤren, durch die Nerven-
kraͤfte in dem Zuſammenhange erſetzet zu werden, wie ſie
als Seelenwirkungen aus einander folgen. Ob man alſo
gleich bey enthaupteten Thieren und andern, die entweder
gar nicht, oder doch nur blos ſinnlich denken und begeh-
ren, eben diejenigen thieriſchen Veraͤnderungen der Lebens-
bewegungen, die eine verſtaͤndige Luſt oder Unluſt, und
eben die thieriſchen Bewegungen der Muskeln wahrnimmt,
die der Wille bey vernuͤnftigen Thieren als Seelenwirkun-
gen verurſachet; ſo ruͤhren doch dieſe Nervenwirkungen
nicht von einer mit dieſen thieriſchen Seelenkraͤften gemein-
ſchaftlich wirkenden, oder ſie zu wirken veranlaſſenden Ner-
venkraft her, wie die, welche die Seelenwirkungen der ſinn-
lichen Vorſtellungen, Reizungen und Begierden erſetzen,
ſondern erfolgen von ſinnlichen Eindruͤcken, die zu den ver-
ſtaͤndigen gar nichts auf naͤhere Art beytragen, nur zufaͤl-
liger Weiſe, einzeln, und gar nicht auf die Art zuſammen-
haͤngend, wie die Vorſtellungskraft dieſe Seelenwirkungen
pſychologiſch und nach freyem Willen verknuͤpfet und auf
einander folgen laͤßt.
O o 3§. 577.

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
§. 577.
Der zufaͤllige Einfluß, welchen der Wille durch ſeine
Handlungen in die thieriſche Oeconomie hat, wenn naͤm-
lich die freywilligen Handlungen, wodurch er ſeine Begier-
den aͤußert, und auch oft unmittelbar zu befriedigen pflegt,
§. 336. verſchiedentlich, es ſey angenehm oder unange-
nehm, empfunden werden, und als aͤußere Empfindungen
ihre Seelenwirkungen haben, oder wenn durch ſeinen oͤf-
tern Streit mit der Sinnlichkeit §. 336. die ſinnlichen
Vorſtellungen, Reizungen und Begierden veraͤndert, an-
dre veranlaſſet, andre bezwungen und unterdruͤcket werden
und andre Seelenwirkungen verurſachen, und endlich wenn
durch den natuͤrlichen Zuſammenhang aller Kraͤfte in der
thieriſchen Oeconomie der Gebrauch der Willenskraͤfte die
thieriſche Natur ſelbſt veraͤndert; §. 343. kann allerdings
in ſo fern durch die Nervenkraͤfte erſetzet werden, als er in
ſolchen Seelenwirkungen beſteht, die auf naͤhere Weiſe von
den aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken ſinnlicher Vorſtellungen,
Reizungen oder Begierden abhaͤngen. Die Seelenwir-
kungen eines Schmerzes, der von einer freywilligen Hand-
lung entſteht, die, von den empfindlichen Folgen, welche
ein bezwungener und durch freywillige Wahl erſtickter Trieb
nach ſich zieht, oder die, von freywilliger Erſchoͤpfung der
Leibeskraͤfte, ꝛc. koͤnnen freylich durch eben die aͤußern
ſinnlichen Eindruͤcke, welche gleiche aͤußere Empfindungen,
oder andre ſinnliche Vorſtellungen, Reizungen und Be-
gierden, oder gleichen Verluſt der Kraͤfte verurſachen wuͤr-
den, als Nervenwirkungen erſetzet werden.
§. 578.
Die verſtaͤndigen Vorſtellungen, §. 330. die Bewe-
gungsgruͤnde in ihnen, §. 333. und alle Begierden und
Verabſcheuungen des Willens, §. 339. haben außer ih-
rem ſehr entfernten Zuſammenhange mit der Sinnlichkeit,
§. 65. noch den beſondern, daß ſich ſtets ſinnliche Vorſtel-
lungen, Reizungen und Begierden mit ihnen vermiſchen.
Hierdurch

1 Abſchn. Erſetz. der Seelenw. durch Nervenw.
Hierdurch werden alle ihre Seelenwirkungen zugleich auf
ſinnliche Weiſe beſtimmet, und in ſo fern koͤnnen auch zu-
weilen die Nervenkraͤfte der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke
dieſelben einigermaßen, doch immer ſehr unvollſtaͤndig er-
ſetzen. Wenn die aͤußere Empfindung einer Muſik unſern
Trieb zum Tanzen rege machet, ſo vereiniget ſich mit die-
ſem Triebe die Begierde des Willens, einen regelmaͤßigen
Tanz zu machen, und wir befriedigen dieſelbe, indem wir
ihn tanzen. So weit als dieſe freywillige Handlung eine
Seelenwirkung des Triebes iſt, kann ſie auch eine bloße
Nervenwirkung andrer ſinnlicher Eindruͤcke ſeyn: denn die
St. Veitstaͤnzer tanzen wider ihren Willen, auch ohne
Trieb, ſogar ſchlafend, blos convulſiviſch: aber freylich
nicht regelmaͤßig: denn dieß letzte iſt die Seelenwirkung
der Befriedigung des Willens.
§. 579.
Aus Allem, was bisher dargethan worden, erhellet
demnach, daß es mit der Erſetzung der Seelenwirkungen
durch Nervenwirkungen in den thieriſchen Koͤrpern folgen-
de Bewandtniß habe. Alle thieriſche Bewegungen, die
Seelenwirkungen ſeyn koͤnnen, koͤnnen einzeln und an ſich
auch durch die Nervenkraͤfte ſinnlicher Eindruͤcke allein oder
zugleich als Nervenwirkungen hervorgebracht werden, §.
503. und ſo weit Beobachtungen und Verſuche die Unter-
ſuchung erlauben, beſtaͤtiget dieß auch die Erfahrung ohne
Ausnahme. Betrachtet man aber die Seelenwirkungen
in Abſicht auf ihre wirkende Urſache, naͤmlich die Vorſtel-
lungen der Seele und auf den Zuſammenhang der Ord-
nung, in welcher ſie ſich entwickeln und aufeinander folgen,
ſo hat man zweyerley Arten derſelben zu unterſcheiden.
1. Einige Vorſtellungen, naͤmlich die ſinnlichen, wer-
den der Seele durch aͤußere ſinnliche Eindruͤcke in die Ner-
ven auf eine natuͤrlich nothwendige Weiſe beygebracht, §.
65. 66. und folgen und entwickeln ſich in ihr durch ihre
Vorſtellungskraft nur ſo, wie dieſe aͤußern ſinnlichen Ein-
O o 4druͤcke

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
druͤcke nach den Geſetzen der Nervenkraͤfte aufeinander fol-
gen und ſie zu wirken beſtimmen. §. 105 — 108. Dieſe
ſinnlichen Vorſtellungen ſind die aͤußern Empfindungen,
Einbildungen, Vorherſehungen, ꝛc. die ſinnlichen Reizun-
gen in ihnen, und die ſinnlichen Begierden und Verab-
ſcheuungen, insbeſondre die Triebe und Leidenſchaften. Un-
ter dieſen werden die aͤußern Empfindungen, §. 105. nebſt
der Luſt und Unluſt der Sinnen, §. 80. und die blinden
Triebe §. 263. zu allernaͤchſt und gaͤnzlich durch die aͤu-
ßern ſinnlichen Eindruͤcke in die Seele gebracht, und fol-
gen und entwickeln ſich in ihr, ſo wie dieſe in den Nerven
nach den Geſetzen der Nervenkraͤfte einander folgen und im
Gehirne ihre materiellen Jdeen entwickeln. Die Seelen-
wirkungen von dieſen ſinnlichen Vorſtellungen folgen und
entwickeln ſich auch in den mechaniſchen Maſchinen aus ih-
ren materiellen Jdeen im Gehirne eben ſo, wie die aͤußern
ſinnlichen Eindruͤcke, und eben die ſind es, welche, wie
auch die Erfahrung lehret, die Nervenkraͤfte der aͤußern
ſinnlichen Eindruͤcke allein und in eben der Ordnung, wie
ſie als Seelenwirkungen erfolgen, hervorbringen und durch
Nervenwirkungen erſetzen koͤnnen. §. 542. 543. 547. 552.
u. f. Die uͤbrigen ſinnlichen Vorſtellungen, Reizungen
und Begierden, naͤmlich die Einbildungen, Vorherſehun-
gen, ꝛc. §. 66. nebſt ihrer ſinnlichen Luſt oder Unluſt,
§. 80. und die Leidenſchaften §. 305. ſind etwas freyer
vom natuͤrlichen Zwange der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke
und erfolgen und entwickeln ſich etwas mehr nach den pſy-
chologiſchen Geſetzen der Vorſtellungskraft, §. 105 — 108.
doch ſo, daß die Einbildungen und Vorherſehungen mit
ihren ſinnlichen Reizungen, an ſich, wenn man nicht die
Erinnerungen, Erdichtungen, Vermuthungen, Weißa-
gungen, ꝛc. die als ſolche durch die Nerven keine beſondern
Seelenwirkungen in den mechaniſchen Maſchinen aͤußern,
§. 238. 249. damit verwechſelt, als blos unvollſtaͤndige
aͤußere Empfindungen betrachtet werden koͤnnen, die ſich
faſt gaͤnzlich auf die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke derſelben
beziehen.

1 Abſchn. Erſetz. der Seelenw. durch Nervenw.
beziehen. §. 66. Daher ſind auch die Seelenwirkungen
der Einbildungen, Vorherſehungen, und ihrer ſinnlichen
Reizungen, als ſolcher, keine andern, als die von den aͤu-
ßern Empfindungen, worauf ſie ſich beziehen, §. 237.
247. und koͤnnen als ſolche ebenfalls, wie die Erfahrung
lehret, durch die Nervenkraft der aͤußern ſinnlichen Eindruͤ-
cke, als Nervenwirkungen erſetzet werden. §. 545. 547.
Unter allen ſinnlichen Vorſtellungen, Reizungen und Be-
gierden, die durch die Nerven in den mechaniſchen Ma-
ſchinen Seelenwirkungen aͤußern, ſind alſo nur die hoͤhern
Leidenſchaften und die ihnen aͤhnlichen ſinnlichen Begierden
und Verabſcheuungen, die ſich nicht nach Art der Triebe
formiren und entwickeln, von dem Zwange der aͤußern
ſinnlichen Eindruͤcke, die ſie in der Seele veranlaſſen, ſo
weit entfernet, daß ihre Seelenwirkungen ſich merklich
mehr nach den pſychologiſchen Geſetzen der Vorſtellungs-
kraft formiren und einander folgen, §. 108. als nach den
Geſetzen der Nervenkraft der ſie veranlaſſenden aͤußern ſinn-
lichen Eindruͤcke, §. 568. und daß daher auch, wie die
Erfahrung lehret, ihre Seelenwirkungen in den mechani-
ſchen Maſchinen durch die Nervenkraͤfte der ſie veranlaſ-
ſenden aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke, nicht als Nervenwir-
kungen erſetzet werden koͤnnen. §. 573.
2. Andre, naͤmlich die verſtaͤndigen Vorſtellungen,
ſchaffet ſich die Seele nach den pſychologiſchen Geſetzen der
Vorſtellungskraft, ohne auf naͤhere Weiſe §. 65. durch
aͤußere ſinnliche Eindruͤcke und Empfindungen dazu veran-
laſſet zu werden, und verknuͤpfet dieſelben auch ohne dieſen
Zwang voͤllig auf ihre Manier. §. 109. 110. Dieſe ver-
ſtaͤndigen Vorſtellungen ſind die nicht ſinnlichen Erkennt-
niſſe, die Bewegungsgruͤnde in ihnen und die Begierden,
Verabſcheuungen und Befriedigungen des Willens. Die
materiellen Jdeen derſelben werden blos nach den Geſetzen
der Vorſtellungskraft im Gehirne formiret und unterein-
ander verbunden, und eben ſo folgen und entwickeln ſich
auch ihre Seelenwirkungen durch die Nerven in den mecha-
O o 5niſchen

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
niſchen Maſchinen, unabhaͤnglich von aͤußern ſinnlichen
Eindruͤcken; daher ſie auch keinesweges durch die Nerven-
kraͤfte derſelben anders als zufaͤlliger Weiſe, vielleicht zwar
einzeln, aber nicht in der Ordnung, wie ſie die Seele in
den mechaniſchen Maſchinen hervorbringt, als Nerven-
wirkungen erſetzet werden koͤnnen, noch der Erfahrung zu
Folge erſetzet werden. §. 574 — 576.
3. Dieſe Abhaͤnglichkeit und Unabhaͤnglichkeit der ver-
ſchiedenen Arten von Vorſtellungen, Luſt, Unluſt, Be-
gierden und Verabſcheuungen von den ſie veranlaſſenden
aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken, hat zu dem ſeltſamen Jrr-
thume ſelbſt ſonſt großer Leute die Veranlaſſung gegeben,
daß ſie den Sitz der aͤußern Empfindungen, der ſinnlichen
Luſt und Unluſt, der ſinnlichen Triebe und der niedern Lei-
denſchaften, die ſich nach Art der Triebe zunaͤchſt aus den
aͤußern Empfindungen oder deren ſinnlichen Eindruͤcken ent-
wickeln, in den Koͤrper, hingegen den von ſinnlich will-
kuͤhrlichen, von den Vorſtellungen des Verſtandes, von
den Bewegungsgruͤnden, von den hoͤhern Leidenſchaften
und von den Begierden und Verabſcheuungen des Willens,
in die Seele verleget haben. Man ſieht die Veranlaſſung
des Jrrthums ſo deutlich, daß ſie keiner weitern Erklaͤ-
rung bedarf. Noch weniger verdienet er ſelbſt eine Wider-
legung. Alles, was Vorſtellung, Bewußtſeyn, Gedanke
iſt, iſt in der Seele. Die aͤußern Empfindungen ſind
Vorſtellungen der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke in die Ner-
ven; alle ſinnliche Vorſtellungen ſind nur Wiederholungen
oder Vorempfindungen derſelben; das Gefuͤhl der Seele
von dem, was in einer ſinnlichen Vorſtellung angenehm
oder unangenehm iſt, iſt ihre ſinnliche Luſt oder Unluſt;
hieraus entwickeln ſich ihre ſinnlichen Begierden, Triebe
und Leidenſchaften, und wenn gleich dieß alles unter dem
Zwange der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke geſchieht; ſo iſt es
doch immer die Seele, in der dieſe Vorſtellungen, Luͤſte
und Begierden erzwungen werden. Alſo ſind dieſe eben ſo
gewiß in ihr, als die willkuͤhrlichſten ſinnlichen Vorſtellun-
gen

2 Abſchn. Erſetz. der Nervenw. durch Seelenw.
gen und Begierden, die abſtrakteſten Begriffe des Ver-
ſtandes und die edelſten Bewegungsgruͤnde, Leidenſchaften
und Entſchluͤſſe des Willens. Es koͤnnen aber die aͤußern
ſinnlichen Eindruͤcke, welche die ſinnlichen Vorſtellungen,
Luͤſte, Triebe und Leidenſchaften in die Seele bringen, wenn
ſie dieß Letzte auch nicht thun, dennoch diejenigen thieri-
ſchen Bewegungen im Koͤrper, durch ihre bloße Nerven-
kraft, auch ſogar in eben der Ordnung und Folge hervor-
bringen, die ſie als Seelenwirkungen im Koͤrper veran-
laſſen, wenn ſie es thun. Jn ſolchem Falle ſpielet der
Koͤrper die Rolle der ſinnlichen Handlungen der Luͤſte, der
Triebe, der Leidenſchaften, ohne daß dieſe doch wirklich in
der Seele ſind. Wie kann man aber wohl hieraus den
Schluß machen, daß ſie im Koͤrper vorhanden waͤren? Es
iſt eine Kraft da, die ihre Wirkungen nachſchaffet, ſie moͤ-
gen nun mitwirken, oder nicht: aber die rohe Materie
kann nicht geluͤſten, nicht Eckel haben, nicht begehren, nicht
verabſcheuen.
Zweyter Abſchnitt.
Von der Erſetzung der Nervenwirkungen durch
Seelenwirkungen.
§. 580.
Wir haben im vorigen Abſchnitte unterſuchet, welche
Seelenwirkungen in den mechaniſchen Maſchinen
des thieriſchen Koͤrpers durch Nervenwirkungen erſetzet wer-
den koͤnnen, und der Erfahrung zu Folge wirklich erſetzet
werden. Nunmehr muͤſſen wir auch ſehen, welche Ner-
venwirkungen vermoͤge der Erfahrung durch Seelenwir-
kungen erſetzet werden koͤnnen.
Es giebt drey Hauptarten von Nervenwirkungen in den
mechaniſchen Maſchinen: erſtlich die, von urſpruͤnglichen
innern ſinnlichen Eindruͤcken ohne Vorſtellungen, §. 490.
zum

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
zum andern die, von unempfundenen gewendeten aͤußern,
§. 419. und drittens die unmittelbaren von aͤußern.
§. 418.
§. 581.
Die Nervenwirkungen von urſpruͤnglichen innern
ſinnlichen Eindruͤcken ohne Vorſtellungen koͤnnen
durch ſolche von Vorſtellungen erſetzet werden: denn ſie
bringen beyde einerley thieriſche Bewegungen in den me-
chaniſchen Maſchinen hervor. §. 541. Man kann die ur-
ſpruͤnglichen innern ſinnlichen Eindruͤcke ohne Vorſtellun-
gen in widernatuͤrliche, wohin auch die kuͤnſtlichen gehoͤren,
und in natuͤrliche eintheilen. Die kuͤnſtlichen ſind die,
welche man in Verſuchen durch mancherley Reize den Ner-
venſtaͤmmen giebt; z. E. wenn man das Gehirn, das
Ruͤckmark, oder den Stamm eines Nerven durch aͤußere
Beruͤhrungen mit Nadeln oder aͤtzenden Dingen reizet.
Von allen dieſen iſt uns keine Nervenwirkung bekannt,
welche nicht auch durch Vorſtellungen ſollte hervorgebracht
werden koͤnnen: ja eben dieß iſt es, warum wir ſie als
Nervenwirkungen ſo oft bewundern, weil wir ſie als See-
lenwirkungen kennen, und in den Verſuchen, wo ſie es un-
moͤglich ſeyn koͤnnen, doch wieder finden. Wenn durch
den kuͤnſtlichen Reiz des Ruͤckenmarks ein Froſch ſeine
Glieder reget, und durch ſonſt willkuͤhrliche Bewegungen
davon geht, ſo ſind dieſes Handlungen, die er im Leben
tauſendmal, durch aͤußere Empfindungen gereizet, ſinnlich
willkuͤhrlich vollbringt; und wenn wirs verſtuͤnden, wie
die Vorſtellungen die Nerven eigentlich innerlich ſinnlich
ruͤhren, ſo koͤnnte man, wie ſchon oben §. 486. erinnert
worden, ganze aneinander haͤngende Reihen von Seelen-
wirkungen der Vorſtellungen durch kuͤnſtliche innere ſinnli-
che Eindruͤcke als Nervenwirkungen nachahmen. Jn dem
ſich ſelbſt gelaſſenen Zuſtande der Thiere bemerket man oft
Nervenwirkungen von widernatuͤrlichen innern ſinnlichen
Eindrucken ohne Vorſtellungen, wenn entweder die Ur-
ſpruͤnge

2 Abſchn. Erſetz. der Nervenw. durch Seelenw.
ſpruͤnge der Nerven im Gehirne, oder das Ruͤckmark, oder
ein Nervenſtamm von Reizungen, die keine Vorſtellungen
ſind, ſinnlich geruͤhret werden, und dadurch Nervenwir-
kungen in den mechaniſchen Maſchinen verurſachen, z. E.
wenn ausgetretene Saͤfte im Gehirne die Glieder theils laͤh-
men, theils convulſiviſch bewegen, wenn eine Schaͤrfe, die
ſich aufs Ruͤckmark oder die Nervenſtaͤmme wendet, oder
eine aͤußere Gewalt an denſelben, oder ein Geſchwuͤr, Ge-
waͤchs ꝛc. in den Theilen, die der angegriffene Nerve re-
gieret, widernatuͤrliche thieriſche Bewegungen verurſachen.
Auch dieſes ſind ſolche, die im natuͤrlichen Zuſtande oft
Seelenwirkungen ſind, oder die doch wenigſtens auch als
widernatuͤrliche Seelenwirkungen zuweilen wahrgenommen
werden. Ein Schreck kann die Glieder eben ſo laͤhmen,
und eben ſo convulſiviſch bewegen, als ein Schlagfluß von
ausgetretenen Saͤften im Gehirne. Die Zuckungen, wel-
che eine auf die Nerven geſchlagene Schaͤrfe, oder ein an-
drer widernatuͤrlicher Reiz der Nervenſtaͤmme als Nerven-
wirkungen in den Muskeln erreget, kann ein Zorn, eine
große Angſt, eine Einbildung oft als Seelenwirkungen
hervorbringen, wenn uns davon die Glieder beben; und
die heftigſten Convulſionen, die ein widernatuͤrlicher Reiz
der Nervenſtaͤmme als Nervenwirkungen verurſachet, kann
jede ſehr ſtarke Leidenſchaft bey empfindlichen Perſonen als
Seelenwirkungen nachahmen. Die wenigen natuͤrlichen
urſpruͤnglichen innern ſinnlichen Eindruͤcke ohne Vorſtel-
lungen, die wir aus ihren Nervenwirkungen im thieriſchen
Koͤrper kennen, §. 491. z. E. bey der Muskelbewegung,
§. 514. beym Herzſchlage, §. 515. bey der Bewegung
des Zwerchfelles, §. 525. machen ebenfalls keine Aus-
nahme: ſondern werden alle zum oͤftern durch Seelenwir-
kungen erſetzet, indem auch der Wille die Muskeln eben ſo
regieret, die Leidenſchaften und jede ſinnliche Luſt oder Un-
luſt den Herzſchlag veraͤndern und die Bewegung des Zwerch-
felles beym Athemholen eine willkuͤhrliche Bewegung iſt.
§. 582.

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
§. 582.
Wenn die gewendeten unempfundenen aͤußern
ſinnlichen Eindruͤcke Nervenwirkungen in den mechani-
ſchen Maſchinen hervorbringen, ſo wirken ſie dieſelben als
innere, §. 419. 422. und es wuͤrden eben dieſelben thieri-
ſchen Bewegungen davon entſtehen, es moͤchte nun dieſer
innere ſinnliche Eindruck dem Nerven im Reflexionspunkte
urſpruͤnglich, oder durch die Wendung des ihn veranlaſ-
ſenden aͤußern beygebracht worden ſeyn. § 490. Da nun
die Nervenwirkungen von den urſpruͤnglichen durch See-
lenwirkungen erſetzet werden koͤnnen; §. 581. ſo koͤnnen
es auch die mittelbaren Nervenwirkungen der aͤußern uͤber-
haupt. §. 497. Allein es koͤmmt bey dieſen letztern eine
andre Frage in Betrachtung, die bey den Nervenwirkun-
gen der urſpruͤnglichen innern ohne Vorſtellungen nicht
Statt findet. Jene werden naͤmlich durch aͤußere ſinnliche
Eindruͤcke veranlaſſet, die ſich im Nerven aufwaͤrts nach
dem Gehirne bewegen, und durch eine Reflexion in innere
verwandelt werden; und es iſt alſo bey ihnen die Frage:
ob eben derſelbe unempfundene aͤußere ſinnliche Eindruck,
der durch ſeine Wendung eine mittelbare Nervenwirkung
verurſachet, wenn er empfunden wuͤrde, eben dieſelbe thie-
riſche Bewegung als eine unmittelbare oder mittelbare Sec-
lenwirkung dieſer ſeiner Empfindung erſetzen koͤnne? Es
iſt nicht ſo ganz leicht, dieſe Frage zu entſcheiden: um aber
die Schwierigkeit erſt recht einzuſehen, muß man ſich in
eine genauere Betrachtung der Sache einlaſſen.
§. 583.
Wenn man die Zehe eines enthaupteten Froſches quet-
ſchet, ſo ſetzet er alle ſeine Glieder zu einem Sprunge in
Bewegung und entſpringt wirklich durch eine mittelbare
Nervenwirkung des aͤußern ſinnlichen Eindrucks in die Zehe.
§. 415. N. 2. Es wird gefragt, ob eben dieſer aͤußere
ſinnliche Eindruck, wenn er empfunden wuͤrde, eben die-
ſen Sprung als eine Seelenwirkung von dem Schmerze,
den

2 Abſchn. Erſetz. der Nervenw. durch Seelenw.
den er verurſachet, es ſey nun mittelbar, oder zufaͤllig
durch Erregung eines Triebes, verurſachen wuͤrde? Wahr-
ſcheinlich iſt es allerdings, da ein geſunder Froſch auch ent-
ſpringt, wenn er den Schmerz von der gequetſchten Zehe
empfindet. Allein iſt darum in dieſem letzten Falle der
Sprung nothwendig eine Seelenwirkung vom Schmerze?
Er wird ja als eine mittelbare Nervenwirkung von dem
aͤußern ſinnlichen Eindrucke, der dieſen Schmerz machet,
ſchon allein hervorgebracht: und ob er gleich zugleich als
eine Seelenwirkung ſeiner Empfindung entſtehen kann, §.
364. ſo iſt doch damit noch nicht erwieſen, daß er im letz-
ten Falle von beyden thieriſchen Kraͤften zugleich gewirket
werde. Man muͤßte alſo darthun, daß eben derſelbe aͤu-
ßere ſinnliche Eindruck, (die Quetſchung der Zehe,) durch
ſeine Empfindung dieſelbe thieriſche Bewegung, (den
Sprung) verurſachen koͤnne, obgleich der erſte den letzten
nicht zugleich als ſeine mittelbare Nervenwirkung erregete.
Wie ſoll man aber nun einen ſolchen Fall veranſtalten?
Alles, was den aͤußern ſinnlichen Eindruck hindert, ſeine
mittelbare Nervenwirkung zu thun, hindert ihn auch, theils
empfunden zu werden, theils wenn er auch empfunden wuͤr-
de, dieſelbe thieriſche Bewegung als Seelenwirkung ſeiner
Empfindung hervorzubringen. §. 422. 134. Auch iſt es
unmoͤglich die aͤußere Empfindung ohne den aͤußern ſinnli-
chen Eindruck in die Seele zu bringen, §. 35. und alſo
ſcheint es eine unerweisliche Sache zu ſeyn, daß eine mit-
telbare Nervenwirkung eines aͤußern ſinnlichen Eindrucks
durch die aͤußere Empfindung deſſelben zugleich als Seelen-
wirkung verurſachet, oder erſetzet werden koͤnne, und daß
alſo der Schmerz von der Quetſchung der Zehe den Froſch
allein zu dem Sprunge noͤthigen wuͤrde, den er durch die
mittelbare Nervenwirkung des aͤußern ſinnlichen Eindrucks,
welcher den Schmerz erreget, thun muß. Sind alſo wohl
dieſe dafuͤr gehaltenen unmittelbaren oder zufaͤlligen See-
lenwirkungen der aͤußern Empfindungen vielleicht keine
wahren Seelenwirkungen, ſondern nur blos mittelbare
Nerven-

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
Nervenwirkungen vom aͤußern ſinnlichen Eindrucke, der zur
Empfindung gehoͤret, und thut das Empfinden deſſelben
nichts zu der thieriſchen Bewegung, die er wirket? Es iſt
nur ein einziges Mittel moͤglich, um dieſe Meynung zu wi-
derlegen, und der obigen Frage ein Genuͤge zu thun.
§. 584.
Die ſinnlichen Vorſtellungen, z. E. Einbildungen,
Vorherſehungen ꝛc. ſind nichts anders als unvollſtaͤndige
aͤußere Empfindungen, die ſich auf einen aͤußern ſinnlichen
Eindruck beziehen, der itzt dem Nerven nicht wirklich ge-
geben wird. §. 66. Jhre Seelenwirkungen in den me-
chaniſchen Maſchinen ſind keine andern, als die von den
aͤußern Empfindungen ſelbſt, denen nur der aͤußere ſinnli-
che Eindruck mit allen ſeinen Nervenwirkungen abgeht,
§. 68. 69. 73. 74. und eben darum ſind ſie nur unvoll-
ſtaͤndige Seelenwirkungen der aͤußern Empfindungen.
Wenn nun eine Einbildung von einer ehemaligen, oder ei-
ne Vorherſehung einer kuͤnftigen aͤußern Empfindung, ſo-
gar, ob ſie gleich die Empfindung nur unvollſtaͤndig vor-
ſtellet, dennoch diejenigen thieriſchen Bewegungen als ihre
Seelenwirkungen, wiewohl etwas unvollſtaͤndiger hervor-
bringt, welche der zu dieſer Empfindung erfoderliche aͤußere
ſinnliche Eindruck als ſeine mittelbare Nervenwirkung zu
erregen pflegt, ſo ſchließt man billig, daß bey der Empfin-
dung dieſes aͤußern ſinnlichen Eindrucks ſelbſt, die thieri-
ſche Bewegung, die er zur mittelbaren Nervenwirkung
hat, ebenfalls zugleich die Seelenwirkung der Empfindung
ſeyn muͤſſe, zumal da ſie im natuͤrlichen Zuſtande bey der
Empfindung nie außen bleibt, welches doch moͤglich ſeyn
wuͤrde, wenn ſie ſtets nur allein eine Nervenwirkung des
aͤußern ſinnlichen Eindrucks waͤre. Nun beſtaͤtiget aber
die Erfahrung das Erſte: alſo muß auch das Letzte ſeine
Richtigkeit haben; zumal da kein Grund fuͤr das Gegen-
theil angefuͤhret werden zu koͤnnen ſcheint. Haͤtte ein Froſch
Traͤume, worinn er ſich die Quetſchung ſeiner Zehe ſehr
lebhaft

2 Abſchn. Erſetz. der Nervenw. durch Seelenw.
lebhaft einbildete, ſo wuͤrde ihn dieſe Einbildung gewiß
verleiten, wo nicht den Sprung ſelbſt zu thun, doch wenig-
ſtens ſeine Glieder in die dazu noͤthige Verfaſſung zu ſetzen.
Bey Thieren, die gewiß ſinnliche Vorſtellungen und Trie-
be haben, beſtaͤtigen tauſend Erfahrungen die Sache:
denn alle ihre Einbildungen und Vorherſehungen druͤcken
die Seelenwirkungen der aͤußern Empfindung, obwohl un-
vollſtaͤndig aus, auf die ſie ſich beziehen, §. 69. 74. und
ſehr viele dieſer Seelenwirkungen der aͤußern Empfindun-
gen ſind zugleich mittelbare Nervenwirkungen ihres aͤußern
ſinnlichen Eindrucks. §. 543. 545. Ein Menſch traͤu-
met, daß er ſchwimme, und ſtrenget ſeine Muskeln eben
ſo an, als ob er wirklich empfaͤnde, daß er im Waſſer
ſchwebete. Dieſe Anſtrengung iſt die unvollſtaͤndige See-
lenwirkung der eingebildeten Empfindung, und kann eine
bloße mittelbare Nervenwirkung ihres aͤußern ſinnlichen
Eindrucks ſeyn: denn ein enthaupteter Froſch ſchwimme
auch, wenn er ins Waſſer geworfen wird. Einer traͤu-
met, daß ſein Finger ein gluͤhendes Eiſen beruͤhre, und
ſein ganzer Arm zucket zuruͤck, als ob er den Brand im
Finger wirklich empfaͤnde. Dieſes Zucken iſt die unvoll-
ſtaͤndige Seelenwirkung der eingebildeten Empfindung und
kann eine bloße mittelbare Nervenwirkung ihres aͤußern
ſinnlichen Eindrucks ſeyn, ſo wie es das Zucken des ent-
haupteten Froſches iſt, deſſen Zehe gequetſchet wird. Ein
Hund traͤumet, daß er ſich mit einem andern beiße und
billt leiſe im Schlafe, als ob er ſich wirklich biſſe. Dieß
Bellen iſt die unvollſtaͤndige Seelenwirkung der einge-
bildeten Empfindung und kann eine bloße mittelbare
Nervenwirkung ihres aͤußern ſinnlichen Eindrucks ſeyn,
wie die Abaͤnderungen des Athemholens uͤberhaupt. §. 475.
525. Ein wolluͤſtiger Traum hat bey einem Juͤnglinge
diejenigen Wirkungen, welche die unvollſtaͤndige, ja oft
faſt vollſtaͤndige Seelenwirkung der eingebildeten Empfin-
dung des Kitzels bey der Begattung ſind, und ſie koͤnnen
P pbloße

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
bloße mittelbare Nervenwirkungen ihres aͤußern ſinnlichen
Eindrucks ſeyn, da ſich enthauptete Thiere von derglei-
chen aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken begatten. Ein Menſch,
dem ein Bein abgenommen worden, bildet ſich ein, daß
er in dieſem Beine Schmerz empfinde, und zucket mit
dem Schenkel und greift nach dem Beine. Dieſe will-
kuͤhrliche Bewegung iſt die Seelenwirkung der eingebil-
deten Empfindung und kann eine bloße mittelbare Ner-
venwirkung ihres aͤußern ſinnlichen Eindrucks ſeyn, weil
ein enthauptetes Thier von einem ſolchen aͤußern ſinnli-
chen Eindrucke auch willkuͤhrlich ſcheinende Bewegungen
unternimmt. §. 555. Aus allen dieſen und ſo viel
andern Erfahrungen erhellet genugſam, daß die mittel-
baren Nervenwirkungen der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke,
wenn die letztern zugleich empfunden werden, im natuͤr-
lichen Zuſtande allerdings zugleich wahre unmittelbare
oder zufaͤllige Seelenwirkungen der Empfindung eben
derſelben aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke ſind, und daß alſo
das Empfinden derſelben zur Erzeugung derjenigen thie-
riſchen Bewegungen nichts Ueberfluͤſſiges ſey, die ſie als
mittelbare Nervenwirkungen ohnehin hervorbringen
wuͤrden.
§. 585.
Die unmittelbaren Nervenwirkungen eines aͤu-
ßern ſinnlichen Eindrucks, das iſt, die Wirkungen
der Reizbarkeit, §. 432. koͤnnen uͤberhaupt durch See-
lenwirkungen erſetzet werden. Denn da ſie hauptſaͤch-
lich nur durch die Muskelfaſer geſchehen, §. 445.
welche alle thieriſche Seelenkraͤfte, von den aͤußern Em-
pfindungen an bis auf die freywilligen Handlungen,
thieriſch bewegen koͤnnen, die thieriſchen Bewegungen
der Muskeln aber eben dieſelben ſind, ſie moͤgen See-
lenwirkungen oder Nervenwirkungen ſeyn; §. 161. 162.
ſo laͤßt ſich keine Wirkung der Reizbarkeit gedenken, die
nicht

2 Abſchn. Erſetz. der Nervenw. durch Seelenw.
nicht uͤberhaupt eine Seelenwirkung ſeyn koͤnnte. Die
Zuſammenziehungen einzelner Muskelfaſern, der Mus-
kelbuͤndel, ganzer Muskeln, muskuloͤſer Eingeweide, und
die davon abhangenden thieriſchen Bewegungen der Glie-
der, die Wirkungen ihrer Reizbarkeit zu ſeyn pflegen,
§. 445 — 448. ſind der taͤglichen Erfahrung zu Folge
zum oͤftern Seelenwirkungen von aͤußern Empfindungen,
§. 204. Einbildungen, §. 229. Vorherſehungen, §. 240.
ſinnlichen Reizungen, §. 251. Trieben und Leidenſchaften,
§. 255. 256. und des Willens. §. 335.
§. 586.
Da aber die unmittelbaren Nervenwirkungen der aͤu-
ßern ſinnlichen Eindruͤcke an eben der Stelle, wo die
letztern geſchehen, hervorgebracht werden, auch wenn
ſie nicht, oder doch ſchon ehe ſie durch den Nerven zum
Gehirn aufſteigen; §. 418. ſo iſt das noch eine an-
dre der Eroͤrterung wuͤrdige Frage, ob eben derſelbe un-
empfundene aͤußere ſinnliche Eindruck, der an ſeiner
Stelle eine unmittelbare Nervenwirkung verurſachet, wenn
er im Nerven aufſteigt und empfunden wird, eben die-
ſelbe thieriſche Bewegung als eine Seelenwirkung dieſer
ſeiner aͤußern Empfindung erſetzen koͤnne? Bey der Be-
antwortung dieſer Frage giebt es eben die Schwierig-
keit, wie bey der obigen uͤber die mittelbaren Nerven-
wirkungen. §. 582. Wenn ein Muskel beruͤhret wird,
ſo zieht er ſich durch die Nervenkraft dieſes aͤußern ſinn-
lichen Eindrucks unmittelbar an der Stelle thieriſch zu-
ſammen, wenn auch gleich derſelbe nicht empfunden wer-
den kann. Wuͤrde nun wohl eben der aͤußere ſinnliche
Eindruck, wenn er zum Gehirn gelanget und empfunden
wird, eben dieſes Zuſammenziehen des Muskels an eben
der Stelle als eine Seelenwirkung ſeiner aͤußern Em-
pfindung hervorbringen? Es ſcheint allerdings ſo, denn
es erfolget auch in den Faͤllen, wenn er empfunden wird.
P p 2Allein

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
Allein iſt in dieſem Falle die thieriſche Bewegung an
dieſer Stelle darum auch wirklich eine Seelenwirkung
von der Empfindung, da ſie doch ohnedem die unmittel-
bare Nervenwirkung ihres aͤußern ſinnlichen Eindrucks
iſt, er mag zugleich empfunden werden, oder nicht. §.
364. Woraus iſts erweislich, daß das Zuſammenzie-
hen des Muskels, wenn die Beruͤhrung empfunden wird,
wenigſtens zugleich eine Seelenwirkung dieſer Empfin-
dung ſey und nicht ſtets nur eine unmittelbare Nerven-
wirkung von der Beruͤhrung bleibe? Man muͤßte zei-
gen, daß die Empfindung eben deſſelben aͤußern ſinnli-
chen Eindrucks allein, und ohne ihn, die thieriſche Be-
wegung an dieſer Stelle ebenfalls hervorbringen koͤnne:
allein beyde laſſen ſich nicht trennen, §. 35. und man muß
alſo, wie oben, §. 584. den Beweis aus den ſinnlichen
Vorſtellungen herleiten, die ſich auf die Empfindungen
ſolcher aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke beziehen.
§. 587.
Die Seelenwirkungen der Einbildungen und Vor-
herſehungen ſind keine andre, als die von den aͤußern
Empfindungen, auf welche ſie ſich beziehen, und da hier
der zur Empfindung noͤthige aͤußere ſinnliche Eindruck
nicht dabey iſt, ſo kann er auch die Seelenwirkungen
der Empfindung nicht als Nervenwirkungen mitwirken.
Wenn ſich nun Einbildungen oder Vorherſehungen auf
ſolche Empfindungen beziehen, deren aͤußere ſinnliche
Eindruͤcke mit lebhaften unmittelbaren Nervenwirkungen
verbunden zu ſeyn pflegen, und ſie wirken, obwohl nur
mangelhaft, thieriſche Bewegungen an den Stellen, wo
die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke zu den wahren Empfin-
dungen dieſelben vollſtaͤndiger als unmittelbare Nerven-
wirkungen erregen, ſo erkennt man daraus die Mitwir-
kung der innern ſinnlichen Eindruͤcke von dieſen ſinnlichen
Vorſtellungen, und muß ſchließen, daß bey den wahren
Empfin-

2 Abſchn. Erſetz. der Nervenw. durch Seelenw.
Empfindungen dieſer aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke dieſelben
Bewegungen vollſtaͤndig als Seelenwirkungen ihrer aͤu-
ßern Empfindung an der beruͤhrten Stelle mitgewirket wer-
den muͤſſen, zumal da ſie im natuͤrlichen Zuſtande bey der
Empfindung nie außen bleiben, welches doch moͤglich ſeyn
wuͤrde, wenn ſie ſtets nur allein Nervenwirkungen der aͤu-
ßern ſinnlichen Eindruͤcke waͤren. Nun lehret aber die
taͤgliche Erfahrung, daß jenes geſchehe: alſo kann man
auch die Folge nicht miskennen. Wenn uns ein Brech-
mittel durch eine unmittelbare Nervenwirkung in den Ma-
gen ein Erbrechen verurſachet, und die Einbildung, daß
wir ein ſolches Mittel verſchlungen haͤtten, oder die Vor-
herſehung, daß wirs wieder verſchlaͤngen, erreget uns ein
Wuͤrgen und Erbrechen, ſo iſts natuͤrlich zu ſchließen, daß
ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck von einem ſolchen Brech-
mittel im Magen, den, oder deſſen Nervenwirkungen wir
empfinden, §. 443. eben dieſelbe thieriſche Bewegung,
das Erbrechen, als eine Seelenwirkung der aͤußern Em-
pfindung davon an der beruͤhrten Stelle mitwirken muͤſſe,
die derſelbe aͤußere ſinnliche Eindruck zugleich als unmittel-
bare Nervenwirkung daſelbſt erreget hat. Eben ſo ſind
die Faͤlle, wenn eine nur im Traume genommene Purganz
dennoch ihre Wirkung thut, wenn uns von der Einbil-
dung eines großen Froſtes die Haut ſchaudert, wenn ein
eingebildeter heftiger Schmerz in einem Muskel Zuckungen
an derſelben Stelle verurſachet, wo man ſich ihn einbil-
det; wenn von einer im Traume eingebildeten Quetſchung,
von einem Schlage oder Stoße, von einem Drucke oder
Kneipen, ꝛc. Unterlaufungen und blaue Flecken an der
Stelle erſcheinen, wenn ein Hund, der vor Kaͤlte zittert,
ſich Abends in den Schein eines Lichts leget, und nun ſei-
ne Haut und Glieder ſtill haͤlt, als ob er die Empfindung
der Waͤrme fuͤhlete, weil er ſich einbildet, im Sonnen-
ſcheine zu liegen ꝛc.
P p 3§. 588.

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
§. 588.
Ob alſo gleich die unmittelbaren Nervenwirkungen der
aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke, oder die Wirkungen der
Reizbarkeit, §. 432. zu ihrer Hervorbringung der Mit-
wirkung der thieriſchen Seelenkraͤfte nicht beduͤrfen; ſo wer-
den ſie doch in den Faͤllen, wenn eben dieſelben aͤußern ſinn-
lichen Eindruͤcke zum Gehirn gehen und empfunden wer-
den, zugleich als Seelenwirkungen ihrer aͤußern Empfin-
dung im natuͤrlichen Zuſtande mitgewirket, und koͤnnen
alſo als Seelenwirkungen dieſer ihrer aͤußern Empfindung
erſetzet werden. §. 587. Man kann demnach nicht ſchlie-
ßen: weil eine gewiſſe thieriſche Bewegung eine Wirkung
der Reizbarkeit iſt, ſo kann ſie nicht zugleich, oder ein an-
dermal, eine Seelenwirkung der aͤußern Empfindung die-
ſes Reizes, oder ſo kann ſie keine Wirkung der Empfind-
lichkeit ſeyn. Nur in dem Falle kann man dieſes im na-
tuͤrlichen Zuſtande behaupten, wenn der aͤußere ſinnliche
Eindruck, der die unmittelbare Nervenwirkung verurſachet,
nicht zugleich empfunden werden kann, oder empfunden
wird.
§. 589.
Es hat demnach mit der Erſetzung der Nervenwirkun-
gen durch Seelenwirkungen folgende Bewandtniß. Alle
Nervenwirkungen innerer ſinnlicher Eindruͤcke ohne Vor-
ſtellungen koͤnnen an ſich und uͤberhaupt durch Seelenwir-
kungen, d. i. durch innere ſinnliche Eindruͤcke von Vor-
ſtellungen erſetzet werden. §. 581. Was aber insbeſondre
diejenigen betrifft, welche von aͤußern ſinnlichen Eindruͤ-
cken entweder veranlaſſet, oder unmittelbar gewirket wer-
den, ſo koͤnnen dieſelben auch noch insbeſondre durch die
aͤußere Empfindung der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke, die
ſie veranlaſſen, oder unmittelbar wirken, als Seelenwirkun-
gen erſetzet werden. §. 584. 588.
Dritter

3 Abſchn. Nat. Gem. der th. Seelenk. u. Nervenk.
Dritter Abſchnitt.
Die Gemeinſchaft der thieriſchen Seelenkraͤfte mit
den Nervenkraͤften im natuͤrlichen Zuſtande.
§. 590.
Wenn ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck nicht em-
pfunden, und ein urſpruͤnglich innerer nicht
von Vorſtellungen gewirket wird, ſo ſind die von ih-
nen herruͤhrenden thieriſchen Bewegungen natuͤrlicher Wei-
ſe nur Nervenwirkungen von ihnen: denn Seelenwirkun-
gen koͤnnen ſie nicht zugleich ſeyn, §. 97. und andre thieri-
ſche Kraͤfte giebt es nicht außer den Nervenkraͤften. §. 356.
Da es hierbey nicht drauf ankoͤmmt, ob der unempfundene
aͤußere ſinnliche Eindruck von einem Thiere doch wenig-
ſtens empfunden werden koͤnne, oder nicht, und ob der
urſpruͤngliche innere ohne Vorſtellungen doch wenigſtens
von Vorſtellungen gewirket werden koͤnne, oder nicht; ſo
findet bey dieſen thieriſchen Bewegungen keine gemeinſchaft-
liche Wirkung der thieriſchen Seelenkraͤfte und Nerven-
kraͤfte ſelbſt bey empfindenden und denkenden Thieren Statt,
und dieß verſteht ſich von ſelbſt bey ſolchen, die gar keine
Empfindungskraft, mithin auch gar keine Vorſtellungs-
kraft, §. 65. haben, wenn es deren giebt. Da dieſen,
ſo wie allen Thieren ohne Unterſchied, wenigſtens die Ner-
venkraͤfte doch eigen ſind, ſo muͤſſen ihnen dieſelben zu den
Zwecken ihres thieriſchen Lebens allein voͤllig genuͤgen. Die-
ſem gemaͤß ſcheinen die thieriſchen Handlungen aller hirn-
loſer Thiere, zu deren jeder ſie, ſo viel man bemerken kann,
durch aͤußere ſinnliche Eindruͤcke gereizet werden, theils
nur unmittelbare Nervenwirkungen derſelben zu ſeyn, theils
blos durch die Wendung derſelben in ihren Nervenknoten
und Nervenzweigen gewirket zu werden, und dadurch das
Anſehen von Seelenwirkungen und willkuͤhrlichen Hand-
lungen zu erlangen, §. 438. 439. wogegen vielleicht ihre
P p 4Lebens-

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
Lebensbewegungen und die zu ihrer Erhaltung unentbehr-
lichſten blos natuͤrlichen Verrichtungen ihrer mechaniſchen
Maſchinen bey ihnen durch urſpruͤngliche innere ſinnliche
Eindruͤcke ohne Vorſtellungen unterhalten werden, ſo wie
es auch bey den empfindenden Thieren geſchieht. §. 515.
519. 525. 532. Eben daſſelbe gilt von den thieriſchen
Handlungen der empfindenden Thiere, in ſo fern die ſinn-
lichen Eindruͤcke, die ſie hervorbringen, entweder von ih-
nen nicht empfunden, oder nicht durch Vorſtellungen ge-
wirket werden: denn da ſie insgeſammt die Nervenkraͤfte
ſowohl von aͤußern als innern ſinnlichen Eindruͤcken beſitzen,
viele der erſten aber wegen natuͤrlicher oder widernatuͤrli-
cher Hinderniſſe, §. 46 — 51. nicht empfunden werden,
und gleichwohl ihre thieriſchen Bewegungen ſo wirken, als
ob ſie empfunden wuͤrden, §. 415. N. 1. 2. und viele der
letztern nicht von Vorſtellungen herruͤhren, und gleichwohl
eben die thieriſchen Bewegungen verurſachen, als ob ſie
von Vorſtellungen gewirket wuͤrden, §. 360. ſo muͤſſen
auch die thieriſchen Handlungen derſelben, welche durch
unempfundene aͤußere ſinnliche Eindruͤcke unmittelbar oder
mittelbar, und die, ſo durch urſpruͤngliche innere ſinnliche
Eindruͤcke ohne Vorſtellungen verurſachet werden, nur
bloße Nervenwirkungen dieſer ſinnlichen Eindruͤcke ſeyn.
§. 353. 356.
§. 591.
Wenn ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck empfun-
den wird, ſo ſind die von ihm herruͤhrenden thieriſchen
Bewegungen im natuͤrlichen Zuſtande der Thiere gewoͤhn-
lich zugleich entweder unmittelbare (§. 588.) oder mittel-
bare (§. 584.) Nervenwirkungen von ihnen, und Seelen-
wirkungen ſeiner aͤußern Empfindung. Das erſte darum,
weil ſie dennoch erfolgen, wenn auch zuweilen die Empfin-
dung mangelt, §. 415. N. 1. 2. §. 542. 543. 547. das
letzte aber um deswillen, weil die Empfindung eines aͤußern
ſinnlichen

3 Abſchn. Nat. Gem. der th. Seelenk. u. Nervenk.
ſinnlichen Eindrucks von Natur im Urſprunge des empfin-
denden Nerven im Gehirne eine materielle Jdee erreget,
§. 35. 45. N. 2. 3. deren innerer ſinnlicher Eindruck ſich
in ihm, wenn keine Hinderniſſe vorhanden ſind, bis in die
mechaniſchen Maſchinen, welche dieſer Nerve thieriſch be-
weget, abwaͤrts vom Gehirne fortpflanzet, §. 143. und ſie
in diejenige thieriſche Bewegung verſetzet, deren ſie vermoͤ-
ge ihrer Strucktur und durch die Art, wie der aͤußere ſinn-
liche Eindruck ſie thieriſch bewegen kann, faͤhig ſind, §. 193.
und dieſe thieriſche Bewegung eben die unmittelbare See-
lenwirkung ſeiner aͤußern Empfindung, §. 129. 188. und
mit der unmittelbaren oder mittelbaren Nervenwirkung
eben deſſelben aͤußern ſinnlichen Eindrucks einerley iſt. §.
418. 419. 358. Da es aber Hinderniſſe geben kann, die
den Fortgang des innern ſinnlichen Eindrucks von einer
materiellen aͤußern Empfindung im Nerven bis in die me-
chaniſche Maſchine, die er regieret, unmoͤglich machen,
§. 134. und ſolche auch ſelbſt im natuͤrlichen Zuſtande der
Thiere Statt finden; §. 136 — 139. ſo kann es aller-
dings bey Thieren im natuͤrlichen Zuſtande unmittelbare
und mittelbare Nervenwirkungen aͤußerer ſinnlicher Ein-
druͤcke geben, welche, ob dieſe gleich wirklich empfunden
werden, dennoch nicht Seelenwirkungen ihrer aͤußern Em-
pfindung ſind, noch ſeyn koͤnnen. Hieraus muß man die
Faͤlle auf die ſchon oben §. 127. angegebene Weiſe erklaͤ-
ren, da ein Glied die Empfindlichkeit ſeines Nerven beſi-
tzen, und doch entweder an der beruͤhrten Stelle, oder in
andern Theilen, die dieſer Nerve regieret, diejenigen thie-
riſchen Bewegungen durch ſeine Empfindlichkeit nicht her-
vorbringen kann, die gleichwohl der aͤußere ſinnliche Ein-
druck dieſer aͤußern Empfindung, als eine unmittelbare oder
mittelbare Nervenwirkung, darſtellen kann. Dieß ſind
aber widernatuͤrliche Faͤlle. Jm natuͤrlichen Zuſtande
wuͤrde es ſchwer ſeyn, Beyſpiele zu zeigen, wo die thieriſche
Bewegung, die ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck durch eine
P p 5unmit-

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
unmittelbare oder mittelbare Nervenwirkung in einer me-
chaniſchen Maſchine verurſachet, wenn er wirklich empfun-
den wird, nicht zugleich die Seelenwirkung ſeiner aͤußern
Empfindung ſeyn ſollte, weil hier eben die Schwierigkei-
ten, die §. 586. und §. 583. erklaͤret worden, keinen an-
dern Beweis geſtatten, als den man aus den Seelenwir-
kungen der Einbildungen und Vorherſehungen, die ſich
auf eben dieſelbe Empſindung beziehen, herleiten kann. §.
587. 584. Man muͤßte naͤmlich darthun, daß die un-
mittelbare oder mittelbare thieriſche Bewegung, (Nerven-
wirkung) eines gewiſſen aͤußern ſinnlichen Eindrucks, der
wirklich empfunden wird, nie im natuͤrlichen Zuſtande ei-
nes Thieres als eine Seelenwirkung einer Einbildung oder
Vorherſehung, die aus Merkmalen derſelbigen aͤußern
Empfindung beſtuͤnde, hervorgebracht werde. Jn jedem
Falle, wo dieß unerweislich iſt, muß man dem beſtaͤndigen
Geſetze der thieriſchen Natur, das ſich durch ſo viele Bey-
ſpiele beſtaͤtiget, §. 587. 584. folgen und annehmen, daß
die unmittelbaren und mittelbaren Nervenwirkungen der
aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke, wenn dieſe zugleich empfunden
werden, bey denkenden Thieren im Zuſtande der Natur,
immer zugleich die Seelenwirkungen ihrer aͤußern Empfin-
dung ſind. §. 588. Jn einem Falle des Gegentheils aber
wuͤrde doch immer die unmittelbare oder mittelbare Ner-
venwirkung des aͤußern ſinnlichen Eindrucks keine andre,
ſondern eben dieſelbe thieriſche Bewegung ſeyn, die eben der
aͤußere ſinnliche Eindruck als eine Seelenwirkung ſeiner aͤu-
ßern angenehmen oder unangenehmen Empfindung §. 433.
434. an der beruͤhrten, oder einer andern Stelle, entweder
der Natur gemaͤß oder widernatuͤrlich §. 440. hervorbrin-
gen koͤnnte und wuͤrde, wenn dem Fortgange des innern
ſinnlichen Eindrucks, den die materielle aͤußere Empfindung
im Urſprunge deſſelben Nerven im Gehirne machet, keine
Hinderniß im Wege ſtuͤnde. §. 358.
§. 592.

3 Abſchn. Nat. Gem. der th. Seelenk. u. Nervenk.
§. 592.
Wenn ein innerer ſinnlicher Eindruck von ſinnli-
chen Vorſtellungen, als Einbildungen, Vorherſehun-
gen, Reizungen, Begierden, Verabſcheuungen, Trie-
ben, Affektentrieben und manchen Leidenſchaften her-
ruͤhret; ſo ſind die thieriſchen Bewegungen, die er wirket,
im natuͤrlichen Zuſtande der Thiere gewoͤhnlich Nervenwir-
kungen von dem aͤußern ſinnlichen Eindrucke, auf deſſen
Empfindung ſie ſich beziehen und zugleich Seelenwirkungen
ſolcher ſinnlichen Vorſtellungen. Das Erſte darum, weil
dieſe thieriſchen Bewegungen von den aͤußern ſinnlichen
Eindruͤcken, die alle dieſe ſinnlichen Vorſtellungen durch
ihre Empfindung veranlaſſen, auch hervorgebracht werden,
wenn gleich die Seele ſie nicht empfindet und wenn ſie gleich
dieſelben nicht wirklich veranlaſſen; §. 579. N. 1. und das
Letzte darum, weil alle dieſe ſinnlichen Vorſtellungen keine
andern Seelenwirkungen in den mechaniſchen Maſchinen
hervorbringen, als eben diejenigen thieriſchen Bewegun-
gen, die die Seelenwirkungen der ſie veranlaſſenden aͤußern
Empfindungen, §. 228 — 329. mithin auch zugleich die
Nervenwirkungen der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke ſind, die
dieſe aͤußere Empfindung verurſachen. §. 591. Die muth-
maßliche Abſicht der Natur bey dieſer gemeinſchaftlichen
Wirkung der thieriſchen Seelenkraͤfte und der Nervenkraͤfte
bey den thieriſchen Bewegungen der aͤußern Empfindungen
und ſinnlichen Vorſtellungen und Begierden und Verab-
ſcheuungen iſt ſchon oben beruͤhret worden. §. 184. N. 2.
§. 370. 371.
§. 593.
Wenn ein innerer ſinnlicher Eindruck von hoͤ-
hern Leidenſchaften, verſtaͤndigen Vorſtellungen,
Bewegungsgruͤnden, Begierden und Verabſcheu-
ungen des Willens und deren Befriedigung herruͤh-
ret, ſo ſind die thieriſchen Bewegungen, die er wirket, in
ſo

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
ſo fern dieſe verſtaͤndigen Vorſtellungen und Beſtrebungen
des Willens nicht mit ſinnlichen Vorſtellungen vermiſchet
ſind, nur allein Seelenwirkungen derſelben, und ſo findet
bey dieſen thieriſchen Bewegungen keine gemeinſchaftliche
Wirkung der thieriſchen Seelenkraͤfte und der Nervenkraͤf-
te Statt. Denn Nervenwirkungen koͤnnen es nicht ſeyn,
weil ſie ſich auf keinen aͤußern ſinnlichen Eindruck, der ſie
veranlaßte, beziehen, §. 353. 579. N. 2. und andre thie-
riſche Kraͤfte giebt es nicht mehr außer den thieriſchen See-
lenkraͤften. §. 356. Die Natur hat dieſe hoͤhere Art von
Vorſtellungen nur den vollkommenſten Thieren eigeraͤumet,
deren Seelen nicht blos ſinnliche, ſondern Geiſter ſind. B.
M. §. 590.
§. 594.
Es irren diejenigen, welche ſchließen: weil ein Thier
thieriſche Handlungen verrichtet, ſo muß es thieriſche See-
lenkraͤfte, eine Seele oder Vorſtellungskraft, oder wohl
gar Willkuͤhr beſitzen: da es unlaͤugbar moͤglich iſt, daß
bloße Nervenkraͤfte die meiſten thieriſchen Handlungen allein
wirken koͤnnen. §. 590. Durch dieſen Jrrthum halten bis-
her die meiſten Philoſophen alle Thiere ohne Unterſchied
fuͤr beſeelt, da doch viele derſelben aller Wahrſcheinlichkeit
nach nie weder ſich bewußt ſind, noch auch nur empfinden.
(Vergl. §. 624. u. f.)
§. 595.
Bey einem empfindenden und denkenden Thiere kann
man nicht ſchließen: weil eine thieriſche Bewegung deſſel-
ben durch die Reizbarkeit, oder durch die Nervenkraft aͤu-
ßerer ſinnlicher Eindruͤcke uͤberhaupt gewirket wird; ſo kann
ſie keine Seelenwirkung der aͤußern Empfindung dieſes Rei-
zes ſeyn; oder umgekehrt: weil ſie eine Seelenwirkung der
aͤußern Empfindung eines aͤußern ſinnlichen Eindrucks iſt,
ſo kann ſie keine Nervenwirkung des letztern ſeyn. §. 591.
Erſteres

3 Abſchn. Nat. Gem. der th. Seelenk. u. Nervenk.
Erſteres iſt der Jrrthum einiger Neuern, welche, ſeitdem
der Herr v. Haller die Nervenkraft des aͤußern ſinnlichen
Eindrucks zu unmittelbaren Nervenwirkungen erkannt,
und unter dem Namen der Reizbarkeit gelehret hat,
(§. 432.) nun alle thieriſche Bewegungen, die nicht we-
nigſtens vom Willkuͤhr herruͤhren, fuͤr bloße Wirkungen
der Reizbarkeit halten wollen, und ſie der Empfindlich-
keit faͤlſchlich abſprechen. Den letztern Jrrthum be-
haupten die Stahlianer, wenn ſie lehren, daß ſich bey
den aͤußern Empfindungen der Koͤrper blos leidentlich ver-
halte, und nicht durch ſeine eigne Kraft mitwirke.
§. 596.
Bey empfindenden und denkenden Thieren kann man
nicht ſchließen: weil die thieriſchen Bewegungen, die
ihre ſinnlichen Vorſtellungen, Reizungen, Begierden
oder Verabſcheuungen ꝛc. begleiten, Seelenwirkungen
derſelben ſind, ſo koͤnnen ſie keine Nervenwirkungen ſeyn;
und umgekehrt: weil ſie Nervenwirkungen ſeyn koͤnnen;
ſo ſind ſie keine Seelenwirkungen dieſer ſinnlichen Vor-
ſtellungen. §. 592. Aus dem erſten Jrrthume mit
dem zweyten im vorigen §. erwaͤhnten zuſammengenom-
men, iſt vermuthlich die alte irrige Meynung gefloſ-
ſen, die der Verfaſſer des Artikels ſenſibilité im Di-
ctionnaire Encyclopédique erneuret hat, daß es zwey-
erley Seelen in den vernuͤnftigen Thieren geben muͤſſe,
naͤmlich eine verſtaͤndige, von der er die Seelenwir-
kungen, die ſich blos nach pſychologiſchen Geſetzen ent-
wickeln, und eine ſinnliche, von welcher er die Seelen-
wirkungen der aͤußern Empfindungen und uͤbrigen ſinn-
lichen Vorſtellungen, die ſich nach den Geſetzen der
Nervenkraͤfte entwickeln, herleitet: da doch zu dem, was
die Nervenkraͤfte wirken, gar keine Seele erfoderlich iſt.
§. 597.

II Th. Nervenkr. 4 K. Verh. zu den th. Seelenkr.
§. 597.
Es irren endlich auch diejenigen, welche ſchließen:
weil ein Thier thieriſche Handlungen verrichtet, die oh-
ne Mitwirkung ſeiner Nervenkraͤfte, blos durch die
thieriſchen Seelenkraͤfte allein bewerkſtelliget werden; ſo
ſind alle ſeine thieriſchen Bewegungen Wirkungen der
thieriſchen Seelenkraͤfte, §. 593. 590. welches der
Jrrthum der Stahlianer iſt, die alle thieriſche Bewe-
gungen fuͤr Seelenwirkungen, ja ſogar fuͤr uͤberlegte
Handlungen eines Willens halten, deſſen die Seele ſich
nicht bewußt ſeyn ſoll. Auf eben dieſer falſchen Vor-
ausſetzung beruhet auch der alte und neuerlich von Whytt
erneuerte Jrrthum, daß ſich die Seelen der Thiere in
ihrem ganzen Koͤrper durch die Nerven ausbreiten muͤſ-
ſen, weil man bey enthaupteten Thieren uͤberall im
Koͤrper thieriſche Bewegungen hervorbringen kann, wel-
che ſonſt auch Seelenwirkungen zu ſeyn pflegen, und
man vorausſetzet, daß keine andre, als eine thieriſche
Seelenkraft dieſes thun koͤnne. (§. 404.)

Dritter

Dritter Theil.
Die thieriſche Natur im Ganzen
betrachtet.



Einleitung.
§. 598.
Die thieriſchen Seelenkraͤfte und die Nervenkraͤfte
ſind Beſtandtheile der eigentlichen thieriſchen Na-
tur thieriſcher Koͤrper, §. 6. 356. und in voll-
kommenern Thieren ſtehen ſie beyde in ſehr genauer Ge-
meinſchaft. §. 591 — 593. Der Jnbegriff derjenigen
(thieriſchen) Kraͤfte, welche in einem (thieriſchen) Koͤrper
von Natur in Verbindung wirken, machen eigentlich ſeine
ganze (thieriſche) Natur aus, §. 6. und dieſes Ganze
iſt es, wovon im gegenwaͤrtigen Theile die Rede ſeyn wird,
nachdem wir alle Beſtandtheile, ſelbſt der vollkommenſten
thieriſchen Natur, in vorigen beyden Theilen betrachtet
haben.
§. 599.
Der Plan dieſes Theils iſt folgender: nachdem 1. der
Character der ganzen thieriſchen Natur eines Thieres uͤber-
haupt entworfen worden, (1 Kapitel.) wird 2. das Da-
ſeyn verſchiedener Hauptgattungen der Thiere erwieſen;
(2 Kapitel.) und hiernaͤchſt 3. vom Urſprunge der Thie-
re, nach ihrer thieriſchen Natur, (3 Kap.) 4. vom thie-
riſchen Leben und deſſen natuͤrlichen Perioden bis zu ſeiner
Vollkommenheit, (4 Kap.) 5. vom Syſtem der Kraͤfte
zum thieriſchen Leben, oder wie ſie zur Erhaltung und Voll-
kommenheit des thieriſchen Lebens mit und durcheinander
wirken, (5 Kap.) und endlich 6. vom Alter und vom
thieriſchen Tode gehandelt. (6 Kap.)
Q qErſtes

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.

Erſtes Kapitel.
Von der thieriſchen Natur uͤberhaupt.
§. 600.
Ein organiſcher Koͤrper, der im Zuſtande ſeiner unge-
hinderten ganzen Natur durch thieriſche bewegende
Kraͤfte ſeiner eignen thieriſchen Maſchinen regieret wird,
heißt ein belebter thieriſcher Koͤrper, ein belebtes
Thier, ein Thier in der weiteſten Bedeutung. Es
wird offenbar zum Voraus geſetzet, was erſt erwieſen wer-
den ſollte, wenn man den weiteſten Begriff, welcher das
Thierreich vom Pflanzenreiche unterſcheiden ſoll, enger ein-
ſchraͤnket: denn es hat noch niemand dargethan, daß alle
Thiere eine Vorſtellungskraft beſaͤßen und durch thieriſche
Seelenkraͤfte regieret wuͤrden. B. M. §. 592. Hingegen
iſt der allgemeine characteriſtiſche Unterſchied der Pflanzen
und Thiere, nach welchem jedermann den Ausſpruch thut,
ob ein organiſcher Koͤrper zu dieſen oder zu jenen gehoͤre,
kein andrer als der, ob ſich derſelbe in ſeinem natuͤrlichen
Zuſtande entweder blos nach den bekannten phyſiſchen oder
mechaniſchen Geſetzen der Schwere, der anziehenden Kraft,
der Elaſticitaͤt, des Mechanismus ſeiner Strucktur, u. ſ.
w. oder nach fremden Geſetzen beweget, ob eine Beruͤh-
rung, ein aͤußerer Eindruck in ihn, ihn nur ſo beweget,
wie wirs nach den uns bekannten phyſiſchen und mechani-
ſchen Geſetzen der Bewegung, von den Kraͤften dieſes Ein-
drucks erwarten, oder ob davon eine Bewegung erfolget,
die uns zwingt, die Spur einer von dieſem aͤußern Ein-
drucke in Wirkung geſetzten fremden Kraft zu erkennen,
welche ihn nach andern Geſetzen regieret. Man begehret
nicht zu laͤugnen, daß dieſer Unterſchied immer etwas Un-
beſtimmtes enthalte: aber er iſt gleichwohl in der Natur,
wir urtheilen darnach durchgaͤngig, und lernen ihn nicht
eher

1 Kap. Die thieriſche Natur uͤberhaupt.
eher genauer beſtimmen, als bis wir die Geſetze der thieri-
ſchen bewegenden Kraͤfte kennen gelernet haben. Wenn
Einige die Pflanzen von den Thieren durch die willkuͤhrli-
chen Bewegungen, Andre durch die Wirkungen der Leiden-
ſchaften, und andrer Vorſtellungen in den Koͤrper, Andre
durch die aͤußern Empfindungen unterſcheiden, ſo laͤuft die-
ſes Alles im Grunde auf den obigen Unterſchied hinaus:
denn ſie erkennen eine bewegende Kraft in ſolchen Koͤrpern,
die ſich in ihren Wirkungen von den phyſiſchen und mecha-
niſchen durch ganz andre Geſetze ihrer Wirkung unterſchei-
det. Weil aber dieſe Unterſchiede insgeſammt nur von den
thieriſchen Seelenkraͤften des Gehirns hergenommen ſind,
gleichwohl aber die Nerven an ſich auch noch beſondre thie-
riſche Kraͤfte beſitzen, die ſich auf dieſen zu engen Unter-
ſchied nicht paſſen; ſo wiſſen die, die ihn fuͤr allgemein hal-
ten, ſich nicht zu helfen, wenn ſie entſcheiden ſollen, ob
ein gewiſſer organiſcher Koͤrper, dem ſie unmoͤglich thieri-
ſche Seelenkraͤfte beylegen koͤnnen, eine Pflanze oder ein
Thier ſey? Daher verwirren alle die Verſuche mit ent-
haupteten Thieren, die ſich gleichwohl durch die bloßen
Nervenkraͤfte thieriſch bewegen, die ohne Kopf lebendig
gebornen Misgeburten, die Thiere, die von Natur ohne
Kopf und Gehirn leben und keine Spur von Vorſtellun-
gen aͤußern, ꝛc. ihre Begriffe voͤllig und ſie ſind außer
Stande ein Urtheil von ihnen zu faͤllen. Hingegen iſt in
dieſen Faͤllen gar keine Schwierigkeit zur Entſcheidung,
wenn man den obigen allgemeinern Unterſchied zum Grun-
de leget: denn ohngeachtet des gaͤnzlichen Mangels aller
Vorſtellungen, bewegen ſich doch alle dieſe organiſchen
Koͤrper von einem aͤußern ſinnlichen Eindrucke auf eine
ganz andre Art und nach ganz andern Geſetzen, als es
eine Pflanze, oder irgend ein andrer phyſiſcher oder mecha-
niſcher Koͤrper von eben derſelben Beruͤhrung thun wuͤrde.
Jtzt, da wir die Nervenkraͤfte der aͤußern ſinnlichen Ein-
druͤcke in thieriſchen Maſchinen kennen, und wiſſen, daß
ſie den beſeelten Thieren eigen ſind, und in ihnen eben die-
Q q 2ſelben

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
ſelben Bewegungen nach eben den fremden Geſetzen wir-
ken, wie ſie es bey dieſen organiſchen Maſchinen thun, und
da wir in ihren Koͤrpern Maſchinen finden, welche den
thieriſchen Maſchinen der beſeelten Thiere ſehr aͤhnlich ſind,
itzt koͤnnen wir ſicher entſcheiden, daß alle dieſe organiſchen
Maſchinen durch thieriſche Maſchinen von Natur thieriſch
beweget werden, und daß ſie alſo in die Klaſſe der thieri-
ſchen Koͤrper gehoͤren.
§. 601.
Nichtsdeſtoweniger bleibt, wie geſaget, der Unter-
ſchied noch immer etwas unbeſtimmet, und die Grenzen
des Pflanzen- und Thierreichs ſchwimmen bisweilen und
verlieren ſich ineinander, ſo daß man die Entſcheidung
nicht geben kann. Allein der Fehler liegt nicht am Un-
terſcheidungsgrunde, welcher ſtets wahr bleibt, ſondern
nur an der Schwierigkeit, ihn in manchen Faͤllen zu fin-
den. Wenn man eine Fuͤhlpflanze anruͤhret, ſo ziehen ſich
ihre Blaͤtter auf eine ſo beſondre Weiſe zuſammen, daß es
uns vorkoͤmmt, als ließe ſich dieſe Bewegung nicht aus der
phyſicaliſchen oder mechaniſchen bewegenden Kraft dieſer
Beruͤhrung erklaͤren, und dieß beweget uns zu der Vermu-
thung, daß ſie eine Thierpflanze ſeyn moͤchte: ſo ausge-
machet iſt bey uns der Grundſatz, eine organiſche Maſchi-
ne blos darum fuͤr thieriſch zu halten, weil ihre Bewegun-
gen von gewiſſen Eindruͤcken nicht nach den phyſiſchen und
mechaniſchen Geſetzen, ſondern vielmehr nach den thieri-
ſchen Geſetzen der Bewegung beſeelter Thiere, die uns be-
kannt ſind, erfolgen. Wir irren aber, wenn wir ſchlie-
ßen: weil die natuͤrlichen Bewegungen dieſer Pflanzen,
wie es ſcheint, thieriſch ſind, ſo muͤſſen es Seelenwirkun-
gen ſeyn: mithin muͤſſen dieſe Pflanzen empfinden: denn
es koͤnnten auch bloße Nervenwirkungen ſeyn. §. 358.
Jedoch auch dieſe ſind es nicht einmal: denn bey genauerer
Unterſuchung der Strucktur dieſer Pflanzen findet ſichs,
daß das Zuſammenfalten ihrer Blaͤtter doch nur eine me-
chaniſche

1 Kap. Die thieriſche Natur uͤberhaupt.
chaniſche Wirkung ihrer Beruͤhrung ſey, und ſobald dieß
erkannt iſt, zweifelt niemand mehr, daß ſie von der Reihe
der Thiere ausgeſchloſſen werden muͤſſen. Ein neuer Be-
weis, daß uns dieſer Grund zu unſrer Entſcheidung ſtets
genuͤge, und daß es blos die Ungewißheit in der Erkennt-
niß deſſelben ſey, die uns in manchen Faͤllen zweifel-
haft laͤßt.
§. 602.
Man koͤnnte noch zweifeln, ob dieſer Unterſchied hin-
laͤnglich ſey, um einen organiſchen Koͤrper, den er vom
Pflanzenreiche ausſchließt, ſogleich unter die natuͤrlichen
Thiere zu ſetzen, weil es ſcheint, daß man um deswillen
ein enthauptetes Thier zwar einen thieriſchen Koͤrper, aber
kein Thier nennen koͤnne. Allein warum wollte man wohl
ein verſtuͤmmeltes Thier nicht mehr ein Thier nennen, in
ſo fern die Verſtuͤmmelung es nicht ſeines thieriſchen Le-
bens beraubet hat? Man haͤlt einen Menſchen ohne Ar-
me und Beine noch fuͤr ein beſeeltes Thier, weil ihn dieſe
Verſtuͤmmelung nicht ſeiner thieriſchen Seelenkraͤfte berau-
bet hat, die ihn zum beſeelten Thiere machen. Warum
ſollte man nicht ein blos belebtes veſtuͤmmeltes Thier noch
alſo nennen, ſo lange es die Verſtuͤmmelung ſeiner Ner-
venkraͤfte nicht beraubet hat, die es zum belebten Thiere
machen, ob es gleich als beſeeltes ſchon todt iſt? Aber auch
dieſe kleine Schwierigkeit iſt ſchon durch die obige Erklaͤ-
rung blos belebter Thiere vermieden, da wir ſie ſolche or-
ganiſche Koͤrper genennet haben, die im Zuſtande ihrer un-
gehinderten ganzen Natur durch thieriſche bewegende
Kraͤfte ihrer eignen thieriſchen Maſchinen regieret werden:
denn ein enthauptetes beſeeltes Thier hat einen Theil ſeiner
ganzen Natur, naͤmlich die thieriſchen Seelenkraͤfte,
durch die Verſtuͤmmelung verloren, und man kann es alſo
in ſo fern nur lieber einen belebten thieriſchen Koͤrper, und
nicht ein belebtes Thier nennen.
Q q 3§. 603.

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
§. 603.
Ein belebtes Thier wird im natuͤrlichen Zuſtande durch
die thieriſchen bewegenden Kraͤfte ſeiner eignen thieriſchen
Maſchinen regieret. §. 600. Dieſe ſind Aehnlichkeiten
unſrer Nerven und unſers Gehirns; §. 9. wenigſtens ken-
nen wir keine andern, und ihre thieriſchen Kraͤfte ſind die
ſinnlichen Eindruͤcke, deren ſie faͤhig ſind, wenn ſie beruͤh-
ret werden, oder ihnen eine Bewegung mitgetheilet wird.
§. 31. 32. 121. Ein jedes belebtes Thier wird alſo ent-
weder nur durch Nervenkraͤfte, oder durch thieriſche See-
lenkraͤfte, oder durch beyde regieret. §. 356. Geſchieht
es durch thieriſche Seelenkraͤfte, ſo geſchieht es durch aͤu-
ßere Empfindungen, §. 65. mithin zugleich durch die Ner-
venkraft des aͤußern ſinnlichen Eindrucks, §. 35. 32. 358.
und durch die Fortpflanzung innerer ſinnlicher Eindruͤcke
von Vorſtellungen durch die Nerven bis in die mechani-
ſchen Maſchinen, die jeder Nerve regieret, §. 121. wobey
auch zugleich die Nervenkraft des innern ſinnlichen Ein-
drucks vorauszuſetzen iſt. §. 121. 360. Daß es durch
die Nervenkraͤfte allein geſchehen koͤnne, iſt im ganzen zwey-
ten Theile dieſes Werks erwieſen. Alſo wird ein belebtes
Thier entweder nur durch Nervenkraͤfte ſeiner thieriſchen
Maſchinen, oder zugleich durch die thieriſchen Seelenkraͤfte
derſelben regieret, und kein Drittes iſt moͤglich. Da nun
die thieriſchen Seelenkraͤfte die Wirkung einer Vorſtel-
lungskraft, das iſt, einer Seele des Thieres vorausſetzen,
§. 6. ſo ſind die belebten Thiere, welche zugleich durch
thieriſche Seelenkraͤfte regieret werden, beſeelte Thiere,
§. 349. dahingegen die, ſo blos durch Nervenkraͤfte regie-
ret werden, blos lebendige, oder unbeſeelte Thiere ge-
nennet werden muͤſſen. Alle belebte Thiere ſind alſo ent-
weder beſeelte, oder unbeſeelte.
Anmerkung. Von der Exiſtenz der letztern ſ. un-
ten §. 621 — 625. hier wird nur der Begriff derſel-
ben als wahr angenommen, weil, wie im zweyten Theile
erwieſen worden, ein belebtes Thier moͤglich iſt, das
von

1 Kap. Die thieriſche Natur uͤberhaupt.
von Natur nur durch Nervenkraͤfte allein regieret wuͤrde.
Man vergleiche beſonders §. 439.
§. 604.
Ein jedes unbeſeeltes Thier muß Nerven, oder ihnen
aͤhnliche thieriſche Maſchinen beſitzen, welchen die Nerven-
kraͤfte der aͤußern und innern ſinnlichen Eindruͤcke von Na-
tur eigen ſind. §. 603. Da aber ihre aͤußern ſinnlichen
Eindruͤcke nicht empfunden, und ihre innern nie von Vor-
ſtellungen gewirket werden, und ſie alſo gar keiner thieri-
ſchen Seelenkraͤfte beduͤrfen, §. 6. ſo koͤnnen ſie des Ge-
hirns, in ſo fern es der Hauptſitz der thieriſchen Seelen-
kraͤfte iſt, §. 10. ſo wie der Vorſtellungskraft und einer
Seele von Natur voͤllig entbehren, und doch alle ihnen zu
ihrem Leben noͤthige Handlungen verrichten.
§. 605.
Ein jedes beſeeltes Thier muß nicht nur Nerven und
die Nervenkraͤfte der ſinnlichen Eindruͤcke beyder Arten,
ſondern auch eine (Seele) Vorſtellungskraft, ein Gehirn
und die thieriſchen Seelenkraͤfte deſſelben insbeſondre beſi-
tzen. §. 603. Jſt die Seele deſſelben ein Geiſt, das iſt,
beſitzt ſie das Vermoͤgen zu nicht ſinnlichen Vorſtellungen,
Triebſedern und Begierden, 574. S. B. M. 590. (Ver-
ſtand und Willen,) ſo wird ein ſolches beſeeltes Thier ein
vernuͤnftiges genennt: iſt ſie aber blos ſinnlich; ein blos
ſinnliches, ein unvernuͤnftiges Thier. (Vich.) Bey-
de beſitzen alſo nothwendig Nerven und Nervenkraͤfte, eine
Seele, ein Gehirn und die thieriſchen Seelenkraͤfte deſſelben.
§. 606.
Unbeſeelte Thiere werden blos vermittelſt der Ner-
ven thieriſch beweget; und wenn bey beſeelten die thieriſchen
Seelenkraͤfte des Gehirns auch nicht wirken, ſo koͤnnen doch
die meiſten ihrer thieriſchen Lebensbewegungen, natuͤrlichen
Verrichtungen und Seelenwirkungen durch die Nerven-
Q q 4kraͤfte

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
kraͤfte erſetzet werden. 2 Th. 4 Kap. 1 Abſchn. Wenn
bey dieſen letztern das Gehirn in ſolchem Falle ja mitwir-
ket, ſo geſchieht es doch nur durch ſeine Nervenkraͤfte, §.
373. 374. nicht aber durch die thieriſchen Seelenkraͤfte.
Jn ſo fern hingegen bey beſeelten Thieren die thieriſchen
Seelenkraͤfte des Gehirns wirken, werden ſie durch die
Vorſtellungskraft der Seele thieriſch beweget. B. M. §. 554.
§. 607.
Die Nervenkraͤfte erſtrecken ſich durch alle Theile eines
Nerven; §. 31. hingegen iſt der Sitz der thieriſchen See-
lenkraͤfte blos im Gehirne, oder in den Nerven von ihm
abhaͤngig. §. 25. Alſo iſt der Sitz der thieriſchen bewe-
genden Kraͤfte der unbeſeelten Thiere im Syſtem ihrer Ner-
ven, und ſie ſind im ganzen Koͤrper ausgebreitet. Eben
daſſelbe gilt von den thieriſchen Kraͤften der beſeelten, ſo fern
ſie die Natur der unbeſeelten zugleich haben. §. 603. Allein
der Sitz der thieriſchen bewegenden Kraͤfte der beſeelten
Thiere, als ſolcher, iſt im Gehirne, im Sitze der Seele. §. 10.
§. 608.
Alle thieriſche Bewegungen eines unbeſeelten Thieres
laſſen ſich aus den Nervenkraͤften ſeiner ſinnlichen Eindruͤ-
cke herleiten. §. 603. Alſo erfolgen alle thieriſche Hand-
lungen derſelben nach den Geſetzen der Nervenkraͤfte. Alle
thieriſche Bewegungen eines beſeelten Thieres, in ſo fern
ſie ſich auch aus den Nervenkraͤften ſeiner ſinnlichen Ein-
druͤcke herleiten laſſen, erfolgen nach eben den Geſetzen.
§. 603. Hingegen alle thieriſche Bewegungen eines be-
ſeelten Thieres, in ſo fern ſie Seelenwirkungen ſolcher Vor-
ſtellungen ſind, die ſich in der Seele blos nach den pſycho-
logiſchen Geſetzen der Vorſtellungskraft, unabhaͤnglich von
den Nervenkraͤften der ſinnlichen Eindruͤcke bilden und ent-
wickeln, laſſen ſich aus den thieriſchen Seelenkraͤften, wel-
che die Vorſtellungskraft beſtimmet, herleiten. §. 6. Alſo
erfolgen ſie nach den pſychologiſchen Geſetzen der Vorſtel-
lungs-

1 Kap. Die thieriſche Natur uͤberhaupt.
lungskraft, §. 111. und in ſo fern ihre thieriſchen Bewe-
gungen Nervenwirkungen und Seelenwirkungen zugleich
ſind, erfolgen ſie nach den uͤbereinſtimmigen Geſetzen bey-
der. 2 Th. 4 Kap. 3 Abſchn. (vergl. §. 579.)
§. 609.
Unbeſeelte Thiere werden ihrer Natur gemaͤß durch die
Nervenkraͤfte entweder der aͤußern oder der innern ſinnli-
chen Eindruͤcke thieriſch beweget. §. 608. 31. 32. 121.
Die aͤußern wirken bey ihnen entweder durch unmittelbare
Nervenwirkungen, §. 418. oder durch mittelbare, ſo daß
ſie in den Nervenknoten, oder Scheidepunkten der Nerven,
worinn ſie aufſteigen, gewendet und auf andre Zweige ge-
leitet werden, die gewiſſe Glieder dadurch in thieriſche Be-
wegung ſetzen. §. 419. 421. Dergleichen aͤußere ſinnli-
che Eindruͤcke veranlaſſet die Natur ſelbſt den unbeſeelten
Thieren, um ſie zu den thieriſchen Handlungen anzuhalten,
worauf ihre Erhaltung und die Zwecke ihres Daſeyns an-
kommen, §. 263. ꝛc. und hierdurch werden ihre thieriſchen
Handlungen ſo zweckmaͤßig erreget, beſtimmet und mitein-
ander verknuͤpfet, wie es bey beſeelten Thieren durch ihre
natuͤrlichen Triebe geſchieht, §. 435 — 439. obgleich kei-
ne von beyden aus Erkenntniß handeln §. 266. Die na-
tuͤrlichen urſpruͤnglichen innern ſinnlichen Eindruͤcke bey
unbeſeelten Thieren §. 489. 490. bringen diejenigen thie-
riſchen Bewegungen hervor, die entweder nicht durch aͤu-
ßere Reize veranlaſſet werden koͤnnen, oder die doch einer
Mitwirkung andrer beduͤrfen, um in einer ununterbroche-
nen Ordnung fortdauren zu koͤnnen, weil ſie nothwendig
ſtets fortwaͤhren muͤſſen, wenn das Leben des Thieres er-
halten werden ſoll. Daher bemerket man ſie auch beſon-
ders bey den Lebensbewegungen und in den Eingeweiden,
die die zur Erhaltung des Thieres nothwendigſten Verrich-
tungen haben. §. 515. 525. 532. Weil dieſe thieriſche
Bewegungen von ſolchen Reizen gewirket werden, die im
Jnnerſten des Nervenmarks verborgen liegen und zu wel-
Q q 5chen

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
chen man keine aͤußere Veranlaſſung wahrnimmt, ſo ſchei-
nen uns auch dieſe, weil wir immer von beſeelten Thieren
auf alle ſchließen, und bey jenen die meiſten urſpruͤnglichen
innern ſinnlichen Eindruͤcke von Vorſtellungen nach pſycho-
logiſchen Geſetzen erreget werden, ein Werk entweder dunk-
ler Empfindungen oder andrer, willkuͤhrlicher Vorſtellun-
gen zu ſeyn, welches doch bey unbeſeelten Thieren unmoͤg-
lich iſt. §. 603.
§. 610.
Durch dieſe Nervenkraͤfte der ſinnlichen Eindruͤcke wer-
den in unbeſeelten Thieren, im ungehinderten natuͤrlichen
Zuſtande, die zu ihrem Leben, zu ihrer Erhaltung und zu
den uͤbrigen Zwecken der Natur noͤthigen thieriſchen Bewe-
gungen insgeſammt, und zum Theil auf die aͤhnliche Art,
wie bey beſeelten Thieren durch die Triebe, bewerkſtelliget,
§. 609. ſo daß ſie hierdurch folgender thieriſcher Verrich-
tungen gewiß faͤhig ſind, die, nach der Erfahrung, ohne
Mitwirkung thieriſcher Seelenkraͤfte gewirket werden,
§. 590. als: der Muskularbewegung und der willkuͤhrlich
ſcheinenden Bewegung der Glieder, §. 445. ꝛc. 507. ꝛc.
der Bewegung des Herzens und des natuͤrlichen Umlaufs
der Saͤfte, §. 455. ꝛc. 515. ꝛc. des Pulſes durch die
Schlagadern, §. 460. ꝛc. 519. ꝛc. und des thieriſchen
Zufluſſes der Saͤfte nach den ſinnlich gereizten Stellen, §.
462. ꝛc. 522. der Bewegung des Zwerchfelles, §. 465.
523. ꝛc. des thieriſchen Mechanismus des Athemholens,
§. 525. ꝛc. 475. der periſtaltiſchen Bewegung und des
ganzen thieriſchen Mechanismus der Verdauung der Spei-
ſen, §. 466. ꝛc. 531. ꝛc. der natuͤrlichen Abſonderungen
und Ausfuͤhrungen der Saͤfte durch die Druͤſen, §. 471. ꝛc.
529. ꝛc. der thieriſchen Verrichtungen der Lunge, §. 475.
534. der Leber in Abſonderung und Ergießung der Galle,
§. 476. 535. der Nieren und Harnblaſe, in Abſonderung
und Ergießung des Urins, §. 477. ꝛc. 536. ꝛc. der Ge-
ſchlechtstheile in der thieriſchen Verrichtung der Fortpflan-
zung des Geſchlechts, §. 481. 540. u. a.
§. 611.

1 Kap. Die thieriſche Natur uͤberhaupt.
§. 611.
Außerdem koͤnnen auch die unbeſeelten Thiere durch die
Nervenkraͤfte der ſinnlichen Eindruͤcke blos nach den thie-
riſchen Geſetzen derſelben alle die thieriſchen Bewegungen
hervorbringen, auseinander entwickeln, miteinander ver-
knuͤpfen und aufeinander folgen laſſen, welche die beſeelten
Thiere durch die thieriſchen Seelenkraͤfte der Sinnlichkeit,
als Seelenwirkungen ſinnlicher Vorſtellungen, eben ſo aus
einander entwickeln, miteinander verknuͤpfen und aufeinan-
der folgen laſſen; naͤmlich die Seelenwirkungen der aͤu-
ßern Empfindungen, §. 433 — 439. 542 — 544. der
Einbildungen und Vorherſehungen, §. 545. der ſinnli-
chen Reizungen, §. 546 — 549. der ſinnlichen Begier-
den und Verabſcheuungen, §. 550. der ſinnlichen Triebe,
§. 551. 552. des Nahrungstriebes, §. 553. des Triebes
zu willkuͤhrlichen Bewegungen, §. 555 — 557. des Trie-
bes zur Ruhe und zum Schlafe, §. 558. des Wehrtrie-
bes, §. 559. des Rettungstriebes, §. 566. des Triebes
zur Fortpflanzung und fuͤr die Jungen, §. 560. der Af-
fektentriebe, der Raub- und der Rachgier, der Geilheit,
des Pflegetriebes, u. ſ. w. §. 562. und aller ſolcher Lei-
denſchaften, die, wie die Triebe und Affektentriebe, zunaͤchſt
und nach den Geſetzen der Nervenkraͤfte, aus den ſie ver-
anlaſſenden aͤußern Empfindungen entſpringen. §. 564 —
573. Hingegen vermoͤgen die Nervenkraͤfte der unbeſeel-
ten Thiere nicht, diejenigen Seelenwirkungen der beſeelten
zu bewerkſtelligen, welche entweder von ſolchen Begierden,
Verabſcheuungen oder Leidenſchaften, die ſich in der Seele
blos nach den pſychologiſchen Geſetzen der Vorſtellungs-
kraft entwickeln, §. 564 — 573. oder von verſtaͤndigen
angenehmen oder unangenehmen Vorſtellungen, oder von
Begierden und Verabſcheuungen des Willens, §. 576. ꝛc.
als freywillige Bewegungen herruͤhren, in ſo fern daran
die Sinnlichkeit keinen Antheil hat. §. 578.
§. 612.

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
§. 612.
Jn ſo fern die beſeelten Thiere die beyderley Nerven-
kraͤfte mit den unbeſeelten gemein haben, §. 603. welche
bey jenen bald allein, 2 Th. 4 Kap. 2 Abſchn. bald mit
den thieriſchen Seelenkraͤften gemeinſchaftlich wirken, 2 Th.
4 Kap. 3 Abſchn. werden auch ſie entweder allein, oder zu-
gleich mit den thieriſchen Seelenkraͤften, durch die Ner-
venkraͤfte der aͤußern oder innern ſinnlichen Eindruͤcke thie-
riſch beweget, §. 608. und ſie ſind ſchon in ſo fern, ohne
den Beyſtand der thieriſchen Seelenkraͤfte, aller der thie-
riſchen Bewegungen faͤhig, deren die unbeſeelten ſaͤhig
ſind. §. 609 — 611.
§. 613.
Die beſeelten Thiere werden, ihrer Natur gemaͤß, au-
ßer den Nervenkraͤften, auch noch durch die thieriſchen See-
lenkraͤfte der materiellen Jdeen des Gehirns thieriſch be-
weget. §. 608. Dieſe materiellen Jdeen ſind entweder
die von aͤußern Empfindungen und andern ſinnlichen Vor-
ſtellungen und Begierden, oder von verſtaͤndigen. Jene
richten ſich nach den Geſetzen der Nervenkraͤfte des aͤußern
ſinnlichen Eindrucks: dieſe, blos nach den pſychologiſchen
Geſetzen der Vorſtellungskraft. §. 608. 579. Durch
dieſe thieriſchen Seelenkraͤfte von Vorſtellungen werden in
beſeelten Thieren im ungehinderten natuͤrlichen Zuſtande
die thieriſchen Bewegungen uͤbereinſtimmig mit den Vor-
ſtellungen ihrer Seele hervorgebracht, beſtimmet und ver-
aͤndert, doch ſo, daß bey blos ſinnlichen Thieren und auch
bey vernuͤnftigen, in ſo fern ihre ſinnliche Vorſtellungs-
kraft wirket, die Vorſtellungen durch die Nervenkraft aͤu-
ßerer ſinnlicher Eindruͤcke in ihrer Seele veranlaſſet und
verknuͤpfet werden, da ſie hingegen, in ſo fern bey den
letztern die Kraͤfte des Verſtandes und Willens wirken,
blos nach der Folge, die ihnen die Seele nach ihren pſycho-
logiſchen Geſetzen ſelbſt giebt, entſtehen und zuſammenhaͤn-
gen. §. 605. 579. N. 1. 2.
§. 614.

1 Kap. Die thieriſche Natur uͤberhaupt.
§. 614.
Die blos ſinnlichen Thiere ſind durch die thieriſche
Seelenkraft der ſinnlichen materiellen Jdeen, welche die
aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke im Gehirne erregen und ver-
knuͤpfen, folgender thieriſcher Verrichtungen, als Seelen-
wirkungen, faͤhig: der Muskularbewegung und der ſinn-
lich willkuͤhrlichen Bewegung der Glieder, §. 161. ꝛc. der
Bewegung des Herzens und des natuͤrlichen Umlaufs der
Saͤfte, §. 167. des Pulſes durch die Schlagadern, §. 168.
ꝛc. und des thieriſchen Zufluſſes der Saͤfte nach den gereiz-
ten Stellen, §. 207. der Bewegung des Zwerchfelles, §.
171. des thieriſchen Mechanismus des Athemholens
durch die Muskeln und das Zwerchfell, §. 161. 171. 173.
der periſtaltiſchen Bewegung und des ganzen thieriſchen
Mechanismus der Verdauung der Speiſen, §. 170. 174.
der natuͤrlichen Abſonderungen und Ausfuͤhrungen der
Saͤfte durch die Druͤſen, §. 172. der thieriſchen Verrich-
tungen der Lunge, §. 173. der Leber, in Abſonderung und
Ergießung der Galle, §. 175. der Nieren und Harnblaſe,
in Abſonderung und Ergießung des Urins, §. 176. der
Bewegung der Gliedmaßen der Sinne, §. 177. und der
thieriſchen Verrichtung der Geſchlechtstheile zur Fortpflan-
zung des Geſchlechts, §. 178. 179. u. a.
§. 615.
Solche Seelenwirkungen verrichten die blos ſinnlichen
Thiere durch die verſchiedenen ſinnlichen Vorſtellungen,
welche die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke in ihrer Seele ver-
anlaſſen, naͤmlich durch die aͤußern Empfindungen, §. 203.
ꝛc. Einbildungen, §. 228. ꝛc. Vorherſehungen, §. 239.
ꝛc. auch in ſo fern ſie ſinnliche Reizungen ſind, §. 250. ꝛc.
durch ſinnliche Begierden und Verabſcheuungen, §. 255.
ꝛc. insbeſondre durch die ſinnlichen Triebe, §. 262. ꝛc.
Affektentriebe, §. 296. ꝛc. und diejenigen Leidenſchaften,
welche ſich zunaͤchſt aus aͤußern Empfinduugen entwickeln,
§. 305. ꝛc. 579. N. 1. ſo daß dieſe thieriſche Bewegun-
gen,

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
gen, ob ſie gleich bloße Nervenwirkungen der unvernuͤnfti-
gen Thiere ſeyn koͤnnen und oft ſind, §. 610 — 612.
dennoch auch durch die thieriſchen Seelenkraͤfte des Gehirns
allein hervorgebracht, beſtimmet und veraͤndert werden.
§. 581 — 589. 591 — 592.
§. 616.
Die vernuͤnftigen Thiere ſind durch die thieriſche
Seelenkraft der materiellen Jdeen der Vorſtellungen des
Verſtandes und Willens, die die Seele blos nach pſycho-
logiſchen Geſetzen erreget und miteinander verknuͤpfet, au-
ßer den thieriſchen Verrichtungen der blos ſinnlichen Kraͤf-
te, §. 613 — 615. auch noch derjenigen thieriſchen Ver-
richtungen, als Seelenwirkungen, faͤhig, welche hoͤhere
Leidenſchaften, die ſich zu wenig auf aͤußere Empfindungen
beziehen, in den mechaniſchen Maſchinen uͤberhaupt, §. 573.
eine nicht ſinnliche Luſt oder Unluſt in den Lebensbewegun-
gen, §. 333. und die Begierden, Verabſcheuungen und
Befriedigungen des Willens durch die freywilligen Mus-
kularbewegungen aͤußern. §. 335. Da dieſe thieriſchen
Bewegungen in der Verbindung, wie ſie die obern Seelen-
kraͤfte wirken, weder Nervenwirkungen, §. 579. N. 2.
§. 593. noch Seelenwirkungen ſinnlicher Vorſtellungen
ſeyn koͤnnen, §. 336. ſo ſind ſie das Vorrecht vernuͤnfti-
ger Thiere, wodurch ſie ſich von allen uͤbrigen allein unter-
ſcheiden.
§. 617.
Die thieriſche Natur eines unbeſeelten Thieres iſt der
Jnbegriff ſeiner Nervenkraͤfte. §. 1. 604. Die thieriſche
Natur eines beſeelten Thieres iſt der Jnbegriff ſeiner Ner-
ven- und thieriſchen Seelenkraͤfte, §. 1. 605. und ſetzet
alſo die thieriſche Natur der unbeſeelten voraus. §. 612.
Die thieriſche Natur eines blos ſinnlichen Thieres iſt der
Jnbegriff ſeiner Nervenkraͤfte und der thieriſchen Seelen-
kraͤfte ſinnlicher Vorſtellungen, Begierden. ꝛc. §. 1. 605.
Sie

1 Kap. Die thieriſche Natur uͤberhaupt.
Sie ſetzet alſo auch die thieriſche Natur der unbeſeelten vor-
aus. §. 612. Die thieriſche Natur eines vernuͤnftigen
Thieres iſt der Jnbegriff der thieriſchen Seelenkraͤfte ſeiner
ſinnlichen und verſtaͤndigen Vorſtellungen, Begierden, ꝛc.
§. 1. 605. und ſetzet die thieriſche Natur der blos ſinnli-
chen, §. 616. mithin auch der unbeſeelten zum Voraus.
§. 618.
Jn einem vernuͤnftigen Thiere ſind alſo die thieriſchen
Naturen aller uͤbrigen Thiere miteinander vereiniget, §. 617.
und es ſtehen in ihnen die beyden weſentlichen Principien
aller thieriſchen Bewegungen, die Nervenkraͤfte und die
thieriſchen Seelenkraͤfte §. 356. in Gemeinſchaft. §. 591 —
593. 345. Auf welche Art und Weiſe die Nervenkraͤfte
der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke durch ihre materiellen aͤu-
ßern Empfindungen im Gehirne die ſinnlichen Vorſtellun-
gen und Begierden ꝛc. in der Seele, und dieſe nebſt den
verſtaͤndigen, durch ihre materielle Jdeen im Gehirne die
thieriſchen Bewegungen im Koͤrper als Seelenwirkungen
hervorbringen, laͤßt ſich auf keine Weiſe erklaͤren, und am
wenigſten hat ein Arzneygelehrter Urſache, dieſe Erklaͤrung
zu ſuchen, da er ſich blos der Erfahrungsſaͤtze zu bedienen
hat, um daraus ſeine theoretiſchen und practiſchen Lehrſaͤtze
herzuleiten. Daher kommen hier weder die pſychologi-
ſchen Erklaͤrungsarten der Gemeinſchaft des thieriſchen
Koͤrpers mit ſeiner Seele, noch die Hypotheſen der Aerzte
von der Natur der Lebensgeiſter, des Nervenmarks, des
Gehirns und der materiellen Jdeen in Betrachtung, (vergl.
des A. 1 B. 45 St.) ſintemal ſich die ganze Phyſiologie
der thieriſchen Natur nicht uͤber dieſe erſten Grundſaͤtze
hinaus zu erſtrecken brauchet:
1. daß die Nerven aͤußere Eindruͤcke ſinnlich, das iſt,
nach ihren eignen Geſetzen, die weder mit den phyſiſchen
noch mechaniſchen Geſetzen der Bewegung andrer als thie-
riſcher Koͤrper uͤbereinkommen, annehmen, in ſich gegen
das Gehirn und ſeitwaͤrts durch ihre Zweige, oder in Kno-
ten

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
ten auf andre Nerven fortpflanzen und dadurch ſowohl
thieriſche bewegende Kraͤfte der mechaniſchen Maſchinen,
denen ſie ſich einverleiben, als auch durch das Gehirn thie-
riſche Seelenkraͤfte zu aͤußern Empfindungen und andern
ſinnlichen Vorſtellungen, Begierden, Verabſcheuungen,
Trieben, ꝛc. und deren Befriedigungen werden, die ſich in
der Seele nach den thieriſchen Geſetzen der Nervenkraft der
aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke entwickeln und verknuͤpfen.
2. Daß die Vorſtellungen der Seele dem Gehirne in-
nere Eindruͤcke geben, die es nach den ihm eigenen Geſetzen
ſeiner thieriſchen Seelenkraft ſinnlich annimmt, und durch
die Nerven, deren Urſpruͤnge dieſe Vorſtellungen innerlich
ſinnlich ruͤhren, und durch ihre Zweige, oder vermittelſt
der Knoten durch andre Nerven, bis in die mechaniſchen
Maſchinen, denen ſie ſich einverleiben, fortpflanzet, und
dadurch bewegende thieriſche Seelenkraͤfte dieſer Maſchinen
werden, die ſich in ihnen nach den pſychologiſchen Geſetzen
der Vorſtellungskraft entwickeln und verknuͤpfen, welche ſich
doch aber ſelbſt bey den ſinnlichen Vorſtellungen nach den
thieriſchen Geſetzen der Nervenkraft des aͤußern ſinnlichen
Eindrucks zu richten genoͤthiget iſt.
3. Daß die Nervenkraͤfte der aͤußern ſinnlichen Ein-
druͤcke die Seelenwirkungen aller von ihnen zunaͤchſt verur-
ſachter ſinnlicher Vorſtellungen, wo dieſe auch nicht wirk-
lich erfolgen, erſetzen koͤnnen.
4. Daß die thieriſchen Seelenkraͤfte hinwiederum die
Nervenwirkungen der ſinnlichen Eindruͤcke, wo dieſe auch
nicht wirklich erfolgeten, erſetzen koͤnnen; und
5. daß uͤbrigens die thieriſchen Bewegungen von un-
empfundenen aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken, bloße Nerven-
wirkungen, die, von hoͤhern Leidenſchaften, verſtaͤndigen Vor-
ſtellungen und Begierden, Verabſcheuungen und Befriedi-
gungen des Willens, bloße Seelenwirkungen ſind, alle ubri-
ge aber von den thieriſchen Seelenkraͤften und den Nerven-
kraͤften im natuͤrlichen Zuſtande gemeinſchaftlich gewirket
werden.
Zweytes

2 Kap. Hauptgattungen exiſtirender Thiere.

Zweytes Kapitel.
Die verſchiedenen Hauptgattungen exiſtiren-
der Thiere.
§. 619.
Es giebt in der Natur wirklich vernuͤnftige Thiere, wo-
von der Menſch ſelbſt das Beyſpiel iſt. Alſo exiſti-
ren alle Hauptgattungen der thieriſchen Natur in ihnen
vereiniget, naͤmlich die, der unbeſeelten, der beſeelten blos
ſinnlichen und der vernuͤnftigen, §. 617. und ſie ſind aller
der thieriſchen Verrichtungen faͤhig, die durch dieſe thieri-
ſche Naturen moͤglich ſind. §. 616. Kann aber auch jede
derſelben fuͤr ſich allein exiſtiren?
§. 620.
Die Natur der vernuͤnftigen Thiere ſetzer zwar die
von den blos ſinnlichen und von den unbeſeelten voraus,
§. 617. aber die beyden letztern erfodern die erſte nicht noth-
wendig. Es exiſtiret eine unzaͤhlbare Menge beſeelter blos
ſinnlicher Thiere, die weder Verſtand noch Willen haben,
und ſelbſt ein vernuͤnftiges Thier kann durch Gifte und
Krankheiten, und in den erſten Perioden ſeines Lebens, oh-
ne allen Gebrauch des Verſtandes und Willens, als ein
blos ſinnliches Thier exiſtiren, wobey es aller der thieri-
ſchen Verrichtungen faͤhig bleibt, die durch die thieriſchen
Naturen blos ſinnlicher und unbeſeelter Thiere zugleich
moͤglich ſind. §. 612 — 615.
§. 621.
Die Natur beſeelter Thiere ſetzet zwar die von den
unbeſeelten zum Voraus, §. 617. aber die letzte erfodert
die erſte nicht nothwendig. Man kann ein beſeeltes Thier
aller ſeiner thieriſchen Seelenkraͤfte voͤllig berauben, indem
R rman

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
man mit dem Gehirne und dem ganzen Haupte ſeine Seele
von ihm trennet, und es kann als ein unbeſeeltes Thier
lange Zeit leben, und alle die thieriſchen Verrichtungen,
deren es dieſer thieriſchen Natur nach faͤhig iſt, fortſetzen.
§. 609 — 611. Giebt es aber auch wirklich von
Natur unbeſeelte Thiere? Wir wollen die Gruͤnde, die
uns dieſe Meynung hoͤchſt wahrſcheinlich machen: aber
auch das, was ſich dagegen einwenden laͤßt, anfuͤhren,
und dem Leſer die Entſcheidung uͤberlaſſen. Vergl. d. A.
4 B. 171 St.
§. 622.
Es iſt unſtreitig, daß nicht jedes Thier nothwendig
beſeelt ſeyn muͤſſe. Noch niemand hat es erwieſen; die
Erklaͤrung eines Thieres, daß es ein aus Leib und Seele
beſtehendes Ganzes ſey, iſt ein erbettelter Satz; §. 600.
wir ſchließen es aus einer falſchen Muthmaßung von uns
auf andre; man kann nicht einmal das Daſeyn der Seelen
der unvernuͤnftigen Thiere ſtrenge erweiſen; viele große
Maͤnner haben daran ſchon gezweifelt, ob ſie gleich alle in
dem Vorurtheile erzogen worden ſind, daß Leib und Seele
ein Thier ausmachen, u. ſ. w.
§. 623.
Daß die Natur unbeſeelter Thiere zur Exiſtenz und
Fortdauer eines Thieres uͤberhaupt allein hinlaͤnglich ſeyn
koͤnne, iſt unwiderſprechlich, theils weil alle die zum Leben
und zur Erhaltung eines thieriſchen Koͤrpers erfoderlichen
thieriſchen Verrichtungen ihres Koͤrpers mehr als hinlaͤng-
lich durch die Nervenkraͤfte allein bewerkſtelliget, ja auch
ſogar die meiſten Seelenwirkungen ſinnlicher Vorſtellun-
gen, Begierden, Triebe ꝛc. durch ſie als bloße Nervenwir-
kungen nachgeahmet und erſetzet werden koͤnnen, §. 609 —
611. theils auch weil dieß die Erfahrung ſelbſt an enthau-
pteten beſeelten Thieren zeiget. §. 621.
§. 624.

2 Kap. Hauptgattungen exiſtirender Thiere.
§. 624.
Es giebt in der Natur eine Menge Thiere, von wel-
chen es nie erwieſen und hoͤchſt unwahrſcheinlich iſt, daß ſie
irgend einige thieriſche Seelenkraͤfte beſitzen ſollten:
1. Weil man keine Spur einer Vorſtellungskraft oder
Seele bey ihnen entdecket, mit welcher ihre thieriſchen
Kraͤfte gemeinſchaftlich wirken ſollten. §. 6. Wenn man
nur alle diejenigen thieriſchen Bewegungen, die unmoͤglich
das Daſeyn einer aͤußern Empfindung, oder einer andern,
z. E. willkuͤhrlichen Vorſtellung erweiſen koͤnnen, weil ſie
ſelbſt bey enthaupteten beſeelten Thieren eben ſo als bloße
Nervenkraͤfte von ſinnlichen Eindruͤcken erfolgen, nicht fuͤr
Beweiſe angeben will; ſo wird man an einer Auſter, an
einem Seewurme, an einer Schnecke, an einem Polypen,
ꝛc. gewiß in ihrem ganzen Lebenslaufe keine thieriſche Be-
wegung vorzeigen koͤnnen, welche das Daſeyn einer Vor-
ſtellungskraft auch nur wahrſcheinlich machen koͤnnte.
2. Weil viele, wider die Art aller unſtreitig beſeelten
Thiere, keinen abgeſonderten Kopf haben. §. 15. N. 2.
Man kann nach der Analogie immer mit Wahrſcheinlich-
keit ſchließen: Weil alle Thiere, die ſo handeln, daß je-
dermann daraus bewogen wird, ihnen eine Vorſtellungs-
kraft und ein Bewußtſeyn beyzulegen, abgeſonderte Haͤu-
pter haben, ſo muͤſſen die uͤbrigen nach andern thieriſchen
Geſetzen regieret werden, als ſie. Da nun dieſe durch thie-
riſche Seelenkraͤfte regieret werden, und keine andre thieri-
ſche Kraͤfte uͤbrig ſind, §. 356. ſo muͤſſen jene durch Ner-
venkraͤfte regieret werden. „Man hat viele Exempel, daß
„ſich bey großen Koͤpfen ein großer Verſtand geaͤußert habe:
„unvernuͤnftige Thiere haben kleinere Koͤpfe, und die Fi-
„ſche, beſonders diejenigen, welche vor andern dumm zu
„ſeyn ſcheinen, haben ſie beſonders ganz klein.“ H. gr. P.
4 B. S. 634.
3. Weil alle Thiere zwar Aehnlichkeiten von Nerven:
hingegen die zahlreichſten Geſchlechter derſelben nichts, das
einem Gehirne aͤhnlich waͤre, beſitzen, wenn ſie auch einen
R r 2abgeſon-

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
abgeſonderten Kopf, oder irgend einen Theil, welchem in
der Bewegung alle uͤbrige gewoͤhnlich nachzufolgen pflegen,
haben. §. 15. N. 2. Dieſer Grund iſt von der aͤußerſten
Wichtigkeit. Bey allen Thieren, wovon niemand zwei-
felt, daß ſie beſeelt ſind, iſt ein betraͤchtliches, ausgebaue-
tes Gehirn anzutreffen, und in dieſem Gehirne wohnet ih-
re Seele. §. 10. Alles, was wir an ihnen beobachten,
beſtaͤtiget dieſen Sitz der Seele in der geheimnißvollen thie-
riſchen Maſchine des Gehirns; nichts widerſpricht ihm,
nichts machet ihn auch nur zweifelhaft. Aber dieſer un-
ſtreitige Wohnplatz der Seele iſt nicht ein Antheil aller
Thiere, gehoͤret nicht weſentlich zur thieriſchen Natur; wird
bey den Thieren nicht geſunden, bey welchen die Weltwei-
ſen, ohne dieſen Mangel zu wiſſen, von je her Zweifel ge-
aͤußert haben, ob ſie denken und empfinden, und deren
kuͤnſtliche Handlungen ſich nicht von denen unterſcheiden,
die durch bloße Nervenkraͤfte ſinnlicher Eindruͤcke bewerk-
ſtelliget werden koͤnnen, und die ſogar die unſtreitig beſeel-
ten Thiere insgeſammt, ja ſogar in eben der Ordnung,
in eben dem Zuſammenhange, wie vor der Entſeelung, auch
nach der voͤlligen Entſeelung, durch eben dieſelben ſinnli-
chen Eindruͤcke in die Nerven bewerkſtelligen, die ſie zuvor
empfanden, oder die zuvor von Vorſtellungen gemachet
wurden. Schon ein einziges Thier, das uns einen ſolchen
Erfolg zeigete, waͤre hinlaͤnglich, den Satz uͤber den Hau-
fen zu ſtoßen, daß ein jedes thieriſches Leben nothwendig
eine Vorſtellungskraft, eine Seele, ein Gehirn zu ſeiner
Fortdauer erfodere. Aber ihrer ſind in der Natur Millio-
nen. Es ſind die zahlreichſten Gattungen von Thieren,
die auch nicht eine Spur oder Aehnlichkeit eines Gehirns
beſitzen. Die ganze Schoͤpfung iſt davon erfuͤllet. Jeder
Waſſertropfen wimmelt von ihnen. §. 15. N. 2. Alle ih-
re Handlungen koͤnnen, ſogar bey beſeelten, bloße Nerven-
wirkungen ſeyn: die Anlage ihrer Koͤrper iſt ſo gemachet,
daß ſie es ohne alle Mitwirkung einer Vorſtellungskraft
bey ihnen ſeyn koͤnnen: denn das Gehirn iſt ihnen entzo-
gen.

2 Kap. Hauptgattungen exiſtirender Thiere.
gen. Jhre Seele muͤßte in ihren Gliedmaßen allgegen-
waͤrtig und ausgedehnt ſeyn: denn man kann die Polypen
in viele Theile zerſchneiden, und es beſteht jeder Theil, als
ein neues vollkommnes Thier fuͤr ſich. Sie muͤßten wider
alle Analogie in der Natur, in jedem Theile ihres Koͤrpers,
an mehrern Orten ſich bewußt ſeyn: oder ſie muͤßten aus
vielen Seelen beſtehen, die gleichwohl, ſo lange der Po-
lyp unzerſchnitten iſt, ſtets alle fuͤr eine, und eine fuͤr alle
wirketen, und ſobald er zertheilet worden, ihre Herrſchaft
zertheileten. Wie widerſinnig iſt nicht dieß alles, und wel-
che Vernunft kann ſich ohne Widerſtreben ſolchen Folge-
rungen ergeben?
4. Weil, wenn auch etwas dem Gehirne Aehnliches
in manchen ſolchen Thieren, z. E. in den Wuͤrmern, Schne-
cken, Krebſen, Spinnen, Milben, Kaͤfern, Fliegen,
Raupen, Laͤuſen, Ameiſen, Floͤhen, Bienen, und andern
Jnſekten und Wuͤrmern, gefunden wird, doch keine Spur
von einer thieriſchen Seelenkraft deſſelben zu finden iſt.
Das Gehirn iſt nicht einmal in den unſtreitig beſeelten
Thieren blos fuͤr die thieriſchen Seelenkraͤfte allein geſchaf-
fen; ſondern es hat auch Nervenkraͤfte, und zwar ſolche,
die zu einem thieriſchen Leben, auch eines unbeſeelten Thie-
res, noͤthig ſind, denn dahin gehoͤret die blos thieriſche
Verrichtung der Abſcheidung der Lebensgeiſter aus dem
Blute, und die Ausbreitung derſelben durch das ganze Sy-
ſtem aller thieriſchen Maſchinen, ohne welche auch die blo-
ßen Nervenkraͤfte in keinem Thiere wirken koͤnnen. §. 21.
22. Es iſt wahr, dieß iſt nur eine Verrichtung der Mark-
rinde des Gehirns. §. 159. 374. Allein wer hat es be-
wieſen, daß das Gehirn dieſer ſtreitigen Thiere etwas mehr,
als eine Portion Markrinde ſey? und zudem beſitzt auch
ſelbſt das Gehirnmark, ſogar bey beſeelten Thieren, aller
Wahrſcheinlichkeit nach Nervenkraͤfte, nach welchen es blos
wie die Nervenknoten und das Ruͤckenmark, aͤußere ſinnli-
che Eindruͤcke wendet, und innere ohne Vorſtellungen ſinn-
lich annimmt, und durch beyde die mechaniſchen Maſchi-
R r 3nen

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
nen thieriſch beweget. §. 373. Wie hoͤchſt wahrſcheinlich
wird es demnach nicht, daß bey dieſen Thieren das, was
man fuͤr eine Aehnlichkeit eines Gehirns halten moͤchte,
entweder nur Markrinde, oder nur ein allgemeiner Ner-
venknote, ein Zuſatz zum Ruͤckenmarke ſey, worinn theils
die Lebensgeiſter vom Blute abgeſchieden, und durch alle
Nerven verſendet, S. §. 673. theils ſeine unempfundenen
aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke, den Abſichten der Natur bey
der Anlage der Strucktur dieſer Thiere gemaͤß, ſo wie in
andern Nervenknoten oder im Ruͤckenmarke, auf diejeni-
gen Nerven reflektiret werden, welche die jedem aͤußern ſinn-
lichen Eindrucke gemaͤße Nervenwirkungen zu verrichten
haben, und worinn theils, durch den Mechanismum des
Thieres, gewiſſe innere ſinnliche Eindruͤcke ohne Vorſtel-
lungen, (innere Reize von Antrieben des Nervenſafts, §.
532. Anm.) verſchiedene andre, zu ſeinem Leben, zu ſei-
ner Erhaltung und zu ſeinen uͤbrigen nothwendigſten Zwe-
cken erfoderliche thieriſche Bewegungen hervorbringen, oder
unterhalten, die nicht durch aͤußere ſinnliche Eindruͤcke, we-
nigſtens nicht durch ſie allein, gewirket werden konnten,
oder ſollten, wovon man ſelbſt in allen beſeelten Thieren
ſchon angefuͤhrte Beyſpiele hat. §. 514. 515. 523. 532.
Jn einem ſolchen Gehirne wuͤrde alſo eben ſo wenig, als in
den Nervenknoten, oder im Ruͤckenmarke, das doch auch
Gehirnmark iſt, §. 13. eine Vorſtellungskraft oder thieri-
ſche Seelenkraft wohnen noch wirken. „So wie das Ge-
„hirn in den Jnſekten und Wuͤrmern an ſich einfach iſt,
„und in den Jnſekten der kleine Knote, den man Gehirn
„nennt, wenig von den uͤbrigen Knoten des Ruͤckenmarks
„unterſchieden iſt, wie insbeſondre Swammerdam vom
„kleinen Krebſe, vom Seidenwurme und von andern Rau-
„pen, ja auch Lyonnet vorzuͤglich angemerket haben, ſo
„ſcheint auch in denen Fiſchen und den Thieren von kaltem
„Blute, das Gehirn gleichſam ein Anhaͤngſel von dieſem
„Ruͤckenmarke zu ſeyn.“ H. gr. P. 4 B. S. 6. vergl. §.
15. N. 2. Wenn man nun bey einigen Thieren ſonſt nie
eine

2 Kap. Hauptgattungen exiſtirender Thiere.
eine Spur wahrer und unſtreitiger Seelenwirkungen, die
nicht auch nur bloße Nervenwirkungen ſeyn koͤnnten, wahr-
nimmt, und ſie gleichwohl etwas einem Gehirne Aehnliches
beſitzen; ſo iſt man natuͤrlicher Weiſe genoͤthiget, anzuneh-
men, daß dieß bey ihnen der wahre Fall, und daß ihnen
ihre Hauptportion von Markrinde, oder ihr hirnartiger
Nervenknoten, oder der oberſte Knote ihres Ruͤckenmarks,
der ein Gehirn vorſtellet, nur zu dieſer Abſicht ihrer thieri-
ſchen Natur gegeben worden, und ganz und gar nicht we-
der zu thieriſchen Seelenkraͤften beſtimmet, noch eingerich-
tet ſey. „Inſectorum motum diu a morte ſupereſſe et
„aliquot a reſecto capite diebus, minus ſtudioſe repeto.
„Nam iis beſtiolis caput nihil ad vitam alendam habet
„praerogativae.“ v. Haller. Elem. Phyſiol. T. 4. S. 451.
5. Weil alle die Gruͤnde, womit wir bey beſeelten
Thieren beweiſen, daß ihre Nervenwirkungen in gewiſſen
Faͤllen keine Seelenwirkungen ſind, bey allen thieriſchen
Bewegungen derer, die gar kein, oder ein ſehr einfaches
Gehirn haben, Statt finden, und alſo in beyden Faͤllen ei-
nerley Ueberzeugung geben muͤſſen. Wir ſchließen im er-
ſten Falle blos aus folgenden Gruͤnden, die bisher einem
jedem ein Genuͤge gethan haben, daß eine gewiſſe thieri-
ſche Bewegung keine Seelenwirkung ſeyn koͤnne: wenn ſie
ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck verurſachet, der nicht bis
ins Hirnmark aufſteigt, der nicht daſelbſt eine materielle
Jdee erreget, welche in die Urſpruͤnge der Nerven zuruͤck-
wirket und ihren innern ſinnlichen Eindruck bis in die me-
chaniſche Maſchine fortpflanzet; §. 129. und wenn ſie ein
innerer ſinnlicher Eindruck verurſachet, der keine materielle
Jdee im Gehirnmarke iſt, die ihren innern ſinnlichen Ein-
druck durch die Nerven bis in die mechaniſche Maſchine ſen-
det. §. 130. Alle dieſe Bedingungen fehlen nothwendig
bey allen thieriſchen Bewegungen ſolcher Thiere, die entwe-
der gar kein Gehirn, §. 10. oder nur eine Markrinde, oder
doch kein ſo formirtes Gehirnmark haben, das zur Erzeu-
gung materieller Jdeen faͤhig waͤre: §. 624. N. 3. 4.
R r 4denn

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
denn es iſt gar nicht gleichviel, wie das Gehirnmark be-
ſchaffen oder gebauet ſey, um materielle Jdeen hervorbrin-
gen zu koͤnnen. Jn allen Nerven iſt Gehirnmark; das
ganze Ruͤckenmark beſteht groͤßtentheils daraus, §. 13. und
in keinem einzigen Theile dieſes Marks erzeugen ſich mate-
rielle Jdeen und Vorſtellungen einer Seele, außer da, wo
es im Haupte die bewundernswuͤrdige und unerforſchliche
Strucktur annimmt, die ein Gehirn daraus bildet. Es
koͤnnte demnach die ganze Hoͤle der Hirnſchale eines Thie-
res, eben ſo wie die Roͤhre des Ruͤckgrats, mit wahrem
Hirnmarke ausgefuͤllet ſeyn, und es wuͤrde doch kein Theil
deſſelben, noch auch das Ganze, jemals etwas mehr als
Nervenkraͤfte aͤußern, jemals eine materielle Jdee formi-
ren, oder einer Seele Vorſtellungen beybringen, oder von
ihnen ſinnliche Eindruͤcke annehmen koͤnnen, wenn ihm
nicht die beſondre Strucktur gegeben waͤre, die ihm in be-
ſeelten Thieren dieſe thieriſche Kraft eigen machet, und in
ihren Koͤpfen ſo merkwuͤrdig weſentlich uͤbereinſtimmet. §.
15. N. 2. Aber eben dieſe Strucktur iſt es, die den obge-
nannten Gattungen der Thiere, ob ſie gleich Aehnlichkeiten
eines Gehirns haben, ſchlechterdings mangelt. §. 15. N. 2.
Wir werden alſo aus eben den Gruͤnden glauben muͤſſen,
daß ſie von Natur unbeſeelt ſind, die uns bey enthaupteten
beſeelten uͤberzeugen, daß die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke,
die ſie thieriſch bewegen, keine Seelenwirkung ihrer aͤußern
Empfindung, noch die innern in das Mark ihrer Nerven,
die mit einer Nadel gemachet werden, Seelenwirkungen ei-
genmaͤchtiger Vorſtellungen ſind.
§. 625.
Alle dieſe Gruͤnde zuſammengenommen, §. 621 —
624. geben allerdings einen ſehr hohen Grad der Wahr-
ſcheinlichkeit, daß dergleichen Thiere von Natur unbeſeelt,
und blos mit den Nervenkraͤften der ſinnlichen Eindruͤcke
allein, zu allen Zwecken ihres thieriſchen Lebens ausgeruͤ-
ſtet ſind. Wir wollen keine Gruͤnde aus der uns gaͤnzlich
unbekann-

2 Kap. Hauptgattungen exiſtirender Thiere.
unbekannten Beſchaffenheit der Seele fuͤr dieſe Meynung
anfuͤhren, aber auch keine ſolche dawider beantworten: denn
was ließe ſich wohl in ſo großer Unwiſſenheit entſcheiden?
Es iſt einerley Schwierigkeit, zu erklaͤren, wie eine einfa-
che Seele thieriſche Bewegungen hervorbringe, es mag der
Koͤrper, durch den ſie ſie wirken ſoll, dazu einer kuͤnſtlichen
Strucktur beduͤrfen, oder er mag nur eine rohe Materie zu
ſeyn brauchen. Die Natur hat ihr dieſes Geſetz aus uns
voͤllig unbekannten Gruͤnden vorgeſchrieben, und bey ihr
ſtund es auch lediglich, alle, oder nur einige Thiere zu be-
ſeelen. Blos aus dem, was uns die Thiere durch ihren
Koͤrper und deſſen Handlungen verrathen, koͤnnen wir ſchlie-
ßen, was wirklich geſchehen ſey. Wir haben oben hin-
laͤnglich bewieſen, §. 610. 611. daß Thiere, die gar keine
Seele erhalten haͤtten, gleichwohl durch ihre bloße Ner-
venkraͤfte uͤberfluͤßig vermoͤgend waͤren, ein thieriſches Le-
ben, bis auf einige Handlungen, die auszunehmen ſind,
beynahe in eben der Vollkommenheit, wie ziemlich voll-
kommne beſeelte, zu fuͤhren. Die Natur war alſo nicht
genoͤthiget, alle Thiere zu beſeelen, wenn ſie ſich, unter al-
len, auch mit ſolchen begnuͤgen wollte, die nur nicht alle
einem beſeelten Thiere moͤgliche Handlungen im hoͤchſten
Grade der Vollkommenheit, aber doch hinlaͤnglich viele
verrichten koͤnnten, um nach ihrer Art fuͤr ſich ſelbſt zu be-
ſtehen, und zu den natuͤrlichen Bedingungen ihrer Ernaͤh-
rung, Beſchuͤtzung, Rettung und Fortpflanzung, ſich ſelbſt
hinreichend zu ſeyn. Giebt es nun ſolche Thiere, denen
dieſe Grade der Vollkommenheit der Handlungen mangeln,
z. E. die Wirkungen der hoͤhern Leidenſchaften, des Ver-
ſtandes und des freyen Willens; die das eigentliche Werk-
zeug der Vorſtellungskraft beſeelter Thiere nicht beſitzen,
deren ganzes Leben, ſeinem Plane nach, ſo einfach, gleich-
foͤrmig und unthaͤtig gefuͤhret wird, daß ſie dazu bey wei-
tem nicht einmal ſo vieler und vollkommner Nervenkraͤfte
beduͤrfen, als einem enthaupteten beſeelten Thiere noch uͤbrig
bleiben, und die ſogar ihr Leben faſt in gleicher Vollkom-
R r 5menheit

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
menheit lange fortſetzen koͤnnen, wenn man ihnen ſelbſt das,
was etwa ein Werkzeug einer Vorſtellungskraft ſeyn koͤnn-
te, naͤmlich das ganze Haupt, worinn ihre Seele wohnen
muͤßte, nimmt; (und alles dieſes haben wir bisher zu be-
weiſen geſuchet: §. 621 — 624.) ſo muß man hieraus
ſchließen, daß es der Natur gefallen habe, einen anſehnli-
chen Theil ihrer thieriſchen Schoͤpfung nicht in naͤhere Ge-
meinſchaft mit einem denkenden Weſen zu ſetzen, oder ihn
unnuͤtz zu beſeelen. Jedoch es iſt billig, auch die Gegen-
gruͤnde dieſer Meynung zu uͤberlegen, von welchen doch
nur einige wichtig ſind.
1. Daß es wider den Begriff eines Thieres ſtreite,
von Natur unbeſeelt zu leben, iſt ſchon oben beantwortet.
§. 622.
2. Man ſaget aber: „die Thiere empfinden doch gleich-
„wohl alle, wenn man ihnen aͤußere ſinnliche Eindruͤcke
„giebt, und da aͤußere Empfindungen Vorſtellungen ſind;
„ſo muͤſſen ſie beſeelt ſeyn.“ Allein wir erfahren nicht, daß
ſie die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke empfinden, ſondern nur,
daß dieſe thieriſche Bewegungen in ihnen veranlaſſen. Es
laſſen ſich aber alle unmittelbare und zufaͤllige Seelenwir-
kungen der aͤußern Empfindungen durch die Nervenkraͤfte
ihrer aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke, ſogar bey beſeelten Thie-
ren im Leben und nach der Enthauptung erſetzen, §. 542 —
544. und ſelbſt bey dieſen iſt es ſchwerer zu erweiſen, daß
ſie Seelenwirkungen der aͤußern Empfindungen dieſer Ein-
druͤcke, als daß ſie nur bloße Nervenwirkungen derſelben
ſind. §. 582 — 588.
3. „Viele Jnſekten, Wuͤrmer, u. ſ. w. die man fuͤr
„unbeſeelt halten moͤchte, haben gleichwohl Gliedmaßen
„aͤußerer Sinne, beſonders Augen, und da deren Nerven
„bloße Empfindungsnerven ſind, ſo muͤſſen doch dieſe eine
„Vorſtellungskraft beſitzen.“ Dieſer Einwurf iſt von nicht
geringer Wichtigkeit. Allein ſind das bey dieſen Thieren
wirklich Gliedmaßen aͤußerer Sinne, Augen, Ohren, Zun-
gen, Naſen, was wir um einiger Aehnlichkeit willen dafuͤr
halten?

2 Kap. Hauptgattungen exiſtirender Thiere.
halten? Sind die Nerven dieſer Gliedmaßen eben ſo ohne
Knoten, und keinen mechaniſchen Maſchinen, die ſie thie-
riſch bewegen koͤnnten, einverleibet, wie die Nerven unſrer
Gliedmaßen der Sinne? oder kann ihr Gehirn die aͤußern
ſinnlichen Eindruͤcke in ſie nicht blos wie ein Nervenknote
reflektiren? §. 624. N. 4. Am Sinne des Gefuͤhls und
Geſchmacks, (H. gr. P. 4 B. S. 615. 616.) ſehen wir,
daß es aͤußere Sinne in der Natur gebe, deren Nerven zu-
gleich Bewegungsnerven ſind, und durch ihre Nervenkraͤfte
allein alle die thieriſchen Bewegungen wirken, die ſie auch
als Seelenwirkungen bewerkſtelligen koͤnnen. Da nun
die Gliedmaßen der aͤußern Sinne bey Wuͤrmern und Jn-
ſekten ſehr weit von denen der beſeelten Thiere abweichen,
§. 15. N. 2. ſo iſt es moͤglich, daß ſie bey ihnen durchgaͤn-
gig aus Bewegungsnerven beſtehen, und dann koͤnnen ſie
ein Thier ohne Empfindung eben ſo durch Nervenwirkun-
gen regieren, wie die Nerven des Sinnes des Gefuͤhls bey
beſeelten Thieren. Man kann nicht behaupten, daß die
Gliedmaßen der Sinne blos in der einzigen Abſicht ange-
leget waͤren, um gewiſſe beſondre Arten von aͤußern Em-
pfindungen zu erregen, naͤmlich die Augen zum Sehen, die
Ohren zum Hoͤren, die Zunge zum Schmecken, und die
Naſe zum Riechen. Sie dienen eigentlich nur, um ihre
Nerven gewiſſer beſondrer aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke faͤ-
hig zu machen, die ſie nicht ohne Beyhuͤlfe ſolcher kuͤnſtli-
cher Gliedmaßen erhalten koͤnnten. §. 55. 42. Wenn dieſe
empfunden werden, ſo geben ſie allerdings auch eine beſon-
dre Art aͤußerer Empfindungen, §. 34. wenn ſie aber als
Bewegungsnerven wirken, ſo geben ſie auch nur eine be-
ſondre Art thieriſcher Bewegungen, weil es eben diejenigen
ſind, welche eine Empfindung derſelben verurſachen wuͤr-
de, §. 358. und zu dieſer Abſicht wuͤrden ſie bey unbeſeel-
ten Thieren dienen. Sie wuͤrden mit ihren Augen nicht
ſehen, mit ihren Ohren nicht hoͤren, mit ihren Zungen
nicht ſchmecken, mit ihren Naſen nicht riechen, ſondern
nur diejenigen thieriſchen Wirkungen in ihren Koͤrpern von
dieſen

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
dieſen beſondern aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken haben, als
ob ſie wirklich empfunden haͤtten. §. 542 — 544. Der
aͤußere ſinnliche Eindruck des Lichts im Auge, den beſeelte
Thiere ſehen, und durch den ſie zu tauſenderley willkuͤhrli-
chen Bewegungen ſinnlich gereizet werden, kann, ohne die
Zwiſchenkunft der Empfindung, bey unbeſeelten die See-
lenwirkungen des Triebes zu willkuͤhrlichen Bewegungen
nachahmen, und ſie unmittelbar durch Nervenwirkungen
zu dieſen thieriſchen Bewegungen reizen. §. 555. Der
aͤußere ſinnliche Eindruck des Schalls im Ohre, den beſeel-
te Thiere hoͤren, und durch den ſie zu den Seelenwirkun-
gen vieler Triebe gereizet werden, kann, ohne die Zwiſchen-
kunft des Gehoͤrs, bey unbeſeelten dieſe Seelenwirkungen
unmittelbar durch Nervenwirkungen nachahmen, §. 552.
ſo daß ſie zur Nothwehr, zur Fortpflanzung des Geſchlechts,
zur Rettung, ꝛc. gereizet werden. §. 559. 560. 566. Der
aͤußere ſinnliche Eindruck ſchmackhafter Dinge in die Zun-
ge, den beſeelte Thiere ſchmecken, und durch den ſie zu den
Seelenwirkungen des Nahrungstriebes gereizet werden,
kann, ohne die Zwiſchenkunft des Geſchmacks, bey unbe-
ſeelten dieſe Seelenwirkungen unmittelbar durch Nerven-
wirkungen nachahmen, §. 553. und eben ſo koͤnnen die
aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke der Geruchtheilchen in der
Naſe, den beſeelte Thiere riechen, und durch den ſie zu den
Seelenwirkungen eben dieſer und andrer Triebe gereizet
werden, ohne die Zwiſchenkunft des Geruchs, bey unbe-
ſeelten dieſe Seelenwirkungen unmittelbar durch Nerven-
wirkungen nachahmen. §. 552.
4. „Allein alle dieſe Thiere ſcheinen durch die aͤußern
„Empfindungen bewogen und getrieben zu werden, will-
„kuͤhrlich, uͤberlegt, ordentlich, zweckmaͤßig zu handeln.
„Die Ameiſen lieben den Zucker, die Bienen gewiſſe Blu-
„menſaͤfte, jede Art Jnſekten und Wuͤrmer ihre eigne
„Speiſe, die ſie, mit Verabſcheuung andrer, ſuchen. Sie
„richten ſich nach gewiſſen Toͤnen, z. E. wenn ſie ſich zur
„Begattung locken, wie die Grillen, oder wenn die Bienen
„ſchwaͤr-

2 Kap. Hauptgattungen exiſtirender Thiere.
„ſchwaͤrmen wollen; ſie entfliehen, wenn ſie etwas unver-
„muthet ſehen, wie die Fliegen; ſie riechen den Geſtank oder
„den Dunſt ihrer Weide und gehen ihm nach. Jn dieſen
„Handlungen offenbaret ſich uͤberall ein Beſtreben, um
„Triebe zu befriedigen, das ſich willkuͤhrlich beſtimmet, und
„ein Thier, das ſo handelt, muß beſeelt ſeyn.“ Auch die-
ſer Grund hat einen großen Schein: allein es iſt unwider-
ſprechlich, und ſchon ſo eben beym dritten Einwurfe gezei-
get worden, daß blos die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke in
die Nerven der Gliedmaßen der Sinne, unabhaͤnglich da-
von, ob die Thiere ſie empfinden oder nicht, die Thiere be-
ſtimmen, willkuͤhrliche Handlungen als bloße Nervenwir-
kungen nachzuahmen, und daß ſie dieß alles ohne eigne Ab-
ſicht auf die Befriedigung einer ihnen beywohnenden Be-
gierde, oder eines ſie bewegenden Triebes thun. §. 263 —
269. 552 — 561. Wie kann man es fuͤr eine noth-
wendige Folge von der Einbildung eines angenehmen Ge-
ſchmacks, die Appetit erreget, halten, wenn die Jnſekten
nach ihren Speiſen trachten, und ſich, um ſie zu erlangen,
dem Scheine nach willkuͤhrlich bemuͤhen, da nicht einmal
ein neugebornes Kind um des Geſchmacks der Milch wil-
len den Mund ſpitzen und an der Luft ſaugen kann, ehe es
an einer Bruſt gelegen hat, und da eine enthauptete Schild-
kroͤte und Schnecke, die doch unmoͤglich ein Trieb reizen
kann, dem Anſehen nach willkuͤhrlich umherkriecht, um
Nahrung zu finden. Wie kann es eine Abſicht, andre
von einer Gefahr zu benachrichtigen, beweiſen, wenn ein
Thier denen, mit welchen es in Geſellſchaft lebet, ein Zei-
chen giebt, das ſie insgeſammt in unruhige Beſchaͤftigung
ſetzet, wie man von den Ameiſen ſaget, da die enthaupteten
Grillen und Schmetterlinge von aͤußern ſinnlichen Eindruͤ-
cken ihr Zeichen der Liebe mit den Fluͤgeln auch geben, und
die enthaupteten Maͤnnchen dadurch beſtimmet werden, ſich
mit ihnen zu begatten, und da auch ein aͤußerer ſinnlicher
Eindruck, wie der von einem ſolchen Zeichen, eine enthau-
ptete Fliege, die man anruͤhret, zu den bey denkenden
Thieren

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
Thieren gewoͤhnlichen Seelenwirkungen des Rettungstrie-
bes, zum Laufen und Entfliehen, noͤthigen kann, welches
doch unmoͤglich ihre Abſicht iſt. Wie kann man, wenn
eine Ameiſe ein Ey, das ſie traͤgt, vor einer andern, die
ihr zu nahe koͤmmt, fallen laͤßt, und zuruͤckgeht, ſchließen,
es ſey ihre Abſicht, daß es die andre weiter trage, und daß
ſie ſelbſt ein andres ſuchen wolle; da auch die ungehirnten
Thierchen in den Waſſertropfen ihren Raub fallen laſſen,
wenn ſie einander zu nahe kommen, und ſich ausweichen.
Wie kann man ſchließen, weil die letzte das Ey aufnimmt,
daß ihre Abſicht geweſen ſey, es jener abzunehmen, da ih-
rer Natur nach jeder aͤußere ſinnliche Eindruck von ihren
Eyern in ihnen die Wirkung haben kann, ſie aufzunehmen
und ſich damit zu ſchleppen, ſo wie eine enthauptete Schne-
cke noch ihren Fraß unterſcheidet, und ſich ihn beyzubrin-
gen ſuchet, da ſie doch weder die Merkmale empfinden, noch
Abſichten hegen kann. Wie kann man ſchließen, daß Thiere
ſich aus Feindſchaft und Rachſucht bekriegen und toͤdten,
da aͤußere ſinnliche Eindruͤcke den Bauch einer Biene, ei-
nes Ohrwurms, eines Vielfußes ꝛc. noͤthigen, ſich ſeiner
natuͤrlichen Waffen und Rettungsmittel zu bedienen. Wie
kann es nothwendig eine Abſicht auf angenehme Empfin-
dungen, einen wahren Trieb zum ſinnlichen Vergnuͤgen
vorausſetzen, wenn ein Thier die bey den beſeelten ſo will-
kuͤhrliche und empfindungsreiche Handlung der Begattung
begeht, da ſie doch bey enthaupteten Thieren, unmoͤglich
aus Abſicht der Befriedigung eines Triebes, vollſtaͤndig
von Statten geht? Mehr Beyſpiele findet man §. 555.
Das Willkuͤhrliche in dieſen Bewegungen ſcheint es uns
nur zu ſeyn, weil wir einen falſchen Schluß von uns auf
andre Thiere machen, §. 436 — 439. 557. und das
Zweckmaͤßige ruͤhret von der Vorherbeſtimmung der Na-
tur her, und iſt nicht einmal in den Seelen der beſeelten
Thiere. §. 266. 609.
5. „Man ſieht aber dieſe Thiere gleichwohl auch ohne
„alle Veranlaſſung aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke ſelbſtthaͤtig
„und

2 Kap. Hauptgattungen exiſtirender Thiere.
„und aus ſich ſelbſt willkuͤhrlich handeln: mithin muͤſſen ſie
„Vorſtellungen haben, die ſie dazu bewegen.“ Allein
dieſe ſelbſtthaͤtigen Handlungen koͤnnen durch urſpruͤngliche
innere ſinnliche Eindruͤcke ohne Vorſtellungen vollkommen
erſetzet werden, §. 609. 623. N. 4. und doch wird man
ſchwerlich erweiſen koͤnnen, daß dergleichen Thiere ſolche
ohne Veranlaſſung aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke verrichten
ſollten. Wenn ein ſtillliegendes Thier ſich wieder reget,
wenn ſich eins aufmachet, als ob es Nahrung ſuchen woll-
te, wenn ſichs wieder wegbegiebt, nachdem es keine gefun-
den, oder ſich geſaͤttiget hat, ſo wird man leicht, entweder
auswendig oder innwendig in ihm, einen aͤußern ſinnlichen
Eindruck errathen koͤnnen, der es zu handeln antreibt. (z.
E. §. 553.)
6. „Jedoch viele von dieſen Thieren handeln geſell-
„ſchaftlich, in Gemeinſchaft und zu einem Hauptzwecke;
„folglich nach Abſichten; z. E. die Ameiſen, Bienen, u. a.
„Sie unterſtuͤtzen einander in ihrer gemeinſchaftlichen Ar-
„beit, weichen einander aus, um ſich nicht zu hindern, be-
„kriegen ihre Feinde, nehmen einander die Buͤrden ab,
„oder ſcheinen ſich in Gefahren zu benachrichtigen, u. ſ. w.“
Dieß iſt in der That das Staͤrkſte, was man fuͤr die See-
len ſolcher Thiere ſagen kann. Jndeſſen uͤberlege man oh-
ne vorgefaßte Meynung Folgendes: Geſetzt, die Bienen,
Ameiſen und andre geſellige Thiere haͤtten Seelen, aͤußere
Empfindungen, andre Vorſtellungen, wahre Triebe und
Abſichten: ſo werden alle ihre geſelligen Handlungen See-
lenwirkungen ihrer ſinnlichen Triebe ſeyn, §. 276. N 1.
und dieſe ſind faſt unmittelbare Folgen ihrer aͤußern Em-
pfindungen. §. 579. N. 1. Alſo ſind die geſelligen Hand-
lungen dieſer Thiere unmittelbare oder zufaͤllige Seelenwir-
kungen der Empfindungen ihrer aͤußern ſinnlichen Eindruͤ-
cke. Nun iſt es unſtreitig, daß alle ſowohl unmittelbare
als zufaͤllige Seelenwirkungen aͤußerer Empfindungen
ſchlechterdings auch nur Nervenwirkungen eben derſelben
aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke ſeyn koͤnnen, §. 625. N. 2.
mithin

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
mithin koͤnnen ſelbſt die geſelligen Handlungen der Jnſekten,
ob ſie gleich beſeelt waͤren, durch die bloßen Nervenkraͤfte
der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke bewerkſtelliget werden; und
daß dieſes ſogar bey andern, unſtreitig denkenden Thieren
oft wirklich geſchehe, lehren unlaͤugbare Erfahrungen. §.
555 — 557. 625. N. 4. Mit welchem Grunde kann
man alſo wohl von den geſelligen Handlungen dieſer Thiere
auf ihre Beſeelung ſchließen? Wenn die Handlungen der
Thiere in einer gewiſſen beſtimmten Verbindung unterein-
ander ſelbſt, oder mit den Handlungen anderer erfolgen
ſollen, ſo muͤſſen nur die ſinnlichen Eindruͤcke, die ſie wir-
ken, in dieſer Ordnung erreget werden, und ſo koͤnnen ſie
erfolgen, es moͤgen dieſe ſinnlichen Eindruͤcke empfunden,
oder von Vorſtellungen verurſachet werden, oder nicht.
Welchen Weg von dieſen die Natur bey den geſelligen Jn-
ſekten gewaͤhlet habe, das muß man aus den Gruͤnden der
Wahrſcheinlichkeit, ob dieſelben beſeelt ſeyn koͤnnen, oder
nicht? ſchließen: aber verkehrt wuͤrde es ſeyn, daraus, weil
es auf zweyerley Weiſe moͤglich war, zu beweiſen, daß es
durch die Beſeelung geſchehen ſey. Die Wahrſcheinlich-
keit iſt bey den Jnſekten wider die Beſeelung, weil ſie ent-
weder gar kein, oder doch kein ſo beſchaffenes Gehirn ha-
ben, wie die unſtreitig beſeelten Thiere. §. 624. N. 3. 4.
Wollte man einwenden, daß gleichwohl die Bienen und
Ameiſen ihre geſellige Lebensart nicht mehr fortſetzen, nach-
dem ſie der Koͤpfe und ihres Gehirns beraubet worden ſind,
ſo muß man bedenken, daß ihnen hierdurch das vornehm-
ſte Werkzeug genommen worden ſey, wodurch ſie die aͤu-
ßern ſinnlichen Eindruͤcke empfangen muͤſſen, die ihre ge-
ſelligen Handlungen veranlaſſen und zweckmaͤßig beſtim-
men: denn ihre Koͤpfe ſind mit Augen verſehen, wodurch
viele Bewegungen der andern ihnen aͤußere ſinnliche Ein-
druͤcke geben, und Nervenwirkungen verurſachen, die es
ſonſt nicht thun wuͤrden, §. 625. N. 3. und alle dieſe ge-
hen ihnen mit dem Haupte verloren. Wenn ein Thier dem
andern begegnet, und ihm ausweicht, wenn es ein ihm
feindli-

2 Kap. Hauptgattungen exiſtirender Thiere.
feindliches ſpuͤret und ſich gegen daſſelbe wehret, wenn es
die Buͤrde, die ein andres ableget, aufnimmt, u. ſ. w.
ſo geſchieht dieß mehrentheils durch die Veranlaſſung aͤu-
ßerer ſinnlicher Eindruͤcke in ſeine Augen. Es koͤnnte alle
die vorigen Bewegungen noch vollſtrecken, ob es gleich den
Kopf verloren hat, und vollſtrecket ſie oft wirklich; §. 555.
aber dieß geſchieht nun nicht mehr in der vorigen Ordnung
und im Verhaͤltniſſe und Zuſammenhange mit den Arbei-
ten der uͤbrigen, weil es itzt nur durch ohngefaͤhre ſinnliche
Eindruͤcke zu dieſen Handlungen veranlaſſet wird, da ſie
zuvor, nach der Vorherbeſtimmung der Natur, durch die
aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke, welche die vereinigten Hand-
lungen aller, in jedes durch ſeine Augen macheten, in einer
zweckmaͤßigen Ordnung gemeinſchaftlich veranlaſſet wur-
den. Es iſt alſo bey dieſem geſellſchaftlichen Leben der
Thiere die wunderbare Uebereinſtimmung ihrer Handlun-
gen keine weder nothwendige noch wahrſcheinliche Folge ih-
rer aͤußern Empfindungen, willkuͤhrlichen Vorſtellungen,
oder Abſichten; ſondern vielmehr nur eine Folge der weiſen
Vorherbeſtimmung der Natur, welche die zu geſellſchaftli-
chen Arbeiten beſtimmten Thiere, durch die aͤußern ſinnli-
chen Eindruͤcke, die ſie ſich durch ihre Handlungen ſelbſt
geben und einander mittheilen, in diejenigen Reihen von
Bewegungen verwickelt, die auf einen ihrer Lebensart an-
beſtimmten Zweck hinauslaufen, wie ſolches bey den ſinnli-
chen Trieben im ganzen Thierreiche gewoͤhnlich iſt, ſo daß
auch ſelbſt die denkenden und empfindenden dieſe geſelligen
Handlungen oft ohne aͤußere Empfindungen und eigne Ab-
ſichten bewerkſtelligen. §. 561. Man betrachte aus die-
ſem Geſichtspunkte die geſelligen Handlungen der republi-
caniſchen Jnſekten, ſo wird man leicht finden, daß man
ſich durch das Wunderbare oder Goͤttliche in den Trieben
(§. 263.) verleiten laͤßt, einen falſchen Schluß von den
beſeelten Thieren auf alle zu machen, und dieſes Wunder-
bare aus den Abſichten und aͤußern Empfindungen der
S sThiere

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
Thiere herzuleiten, da es doch nur in der Vorherbeſtim-
mung der Natur zu ſuchen iſt.
7. Eine andre Einwendung gegen die unbeſeelten Thie-
re iſt gemein, trifft aber unſer Syſtem nicht. „Da man
„doch keine einzige Pflanze, oder andre mechaniſche Ma-
„ſchine auf Erden findet, die ſolche Verrichtungen, wie ir-
„gend ein dergleichen fuͤr unbeſeelt gehaltenes Thier leiſten
„ſollte, und dieſe Verrichtungen blos mit denen von beſeel-
„ten Thieren uͤbereinſtimmen; ſo iſt es natuͤrlich, auch dieſe
„fuͤr beſeelt zu halten.“ Nein! Es folget daraus nichts
mehr, als daß es natuͤrlich ſey, ſie nicht fuͤr blos phyſiſche
Koͤrper, nicht fuͤr blos mechaniſche Maſchinen, nicht fuͤr
blos organiſche Koͤrper, wie Carteſius irrig gethan, ſon-
dern fuͤr belebte Thiere zu halten, die entweder beſeelt ſeyn
koͤnnen, oder nicht. §. 600. 603. Dieſe werden beyde
durch thieriſche Kraͤfte beweget, welches von keinen unter
jenen geſaget werden kann, §. 6. und die unbeſeelten unter
dieſen ſind die einzigen, welche ſolcher thieriſcher Verrich-
tungen faͤhig ſind, die mit denen von beſeelten Thieren uͤber-
einſtimmen. §. 611. Ein unbeſeeltes Thier iſt nichts weni-
ger als eine blos mechaniſche Maſchine. §. 366.
8. „Es iſt doch moͤglich und natuͤrlicher, daß alle dieſe
„zweydeutigen Thiere, ob ſie gleich keine Spur von klaren
„Empfindungen oder andern Vorſtellungen aͤußern, noch
„ſich jemals bewußt ſind, nur durch ſehr dunkle Empfin-
„dungen ihrer aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke thieriſch regieret
„werden.“ Wollte man aber gleich dieſe umſonſt ange-
nommene Meynung fuͤr natuͤrlicher halten, das ſie doch
nicht iſt, weil es eben ſo verſchiedene Arten von Thieren,
als von andern Geſchoͤpfen in der Natur geben kann; (S.
§. 627.) ſo iſt ſie doch unwahrſcheinlicher, weil die thieri-
ſchen Handlungen ſolcher Thiere eben dieſelben ſind, welche
enthauptete beſeelte, worinn auch keine dunkle Vorſtellun-
gen mehr moͤglich ſind, durch die bloßen Nervenkraͤfte ver-
richten.
§. 626.

2 Kap. Hauptgattungen exiſtirender Thiere.
§. 626.
Noch ein Grund der Wahrſcheinlichkeit fuͤr das Da-
ſeyn unbeſeelter Thiere kann aus der Analogie genommen
werden. Die Natur pflegt in der Leiter der Weſen jede
Staffel nur durch einen neuen Grad weſentlicher Vollkom-
menheit uͤber die naͤchſt vorhergehende zu erhoͤhen, und uͤber-
ſpringt nicht leicht die Mittelgrade der Vollkommenheit.
Aus dem phyſiſchen Koͤrper bildet ſie, indem ſie ihm durch
eine Strucktur mechaniſche Kraͤfte einverleibet, natuͤrliche
mechaniſche Maſchinen, dergleichen die elaſtiſchen Koͤrper,
die Haarroͤhrchen, die Springquellen, die Feuerberge ꝛc.
ſind. Aus dieſen, denen ſie durch die innigſte Zuſammen-
ſetzung vieler zu gemeinſchaftlichen Zwecken wirkenden na-
tuͤrlichen Maſchinen, oder durch die Organiſation, die or-
ganiſchen Kraͤfte mittheilet, formiret ſie organiſche Koͤrper,
wie die Pflanzen und Gewaͤchſe ſind. Der organiſche
Koͤrper iſt unſtreitig noch dreyer verſchiedener und einander
ſubordinirter Grade der Vollkommenheit faͤhig. Er kann,
wenn ihm durch thieriſche Maſchinen Nervenkraͤfte einver-
leibet werden, zum Grade unbeſeelter Thiere erhoͤhet wer-
den, und dergleichen Thiere ſind nicht nur uͤberhaupt moͤg-
lich, §. 600. 603. 625. ſondern ſie koͤnnen auch fuͤr ſich
allein zu einem thieriſchen Leben vollkommen hinreichen.
§. 600 — 611. Wenn dem unbeſeelten Thiere, durch
die gemeinſchaftliche Mitwirkung einer Vorſtellungskraft,
die durch die Nervenkraͤfte zu wirken beſtimmet und geleitet
wird, ſinnliche thieriſche Seelenkraͤfte vermittelſt eines Ge-
hirns beygeleget werden, ſo entſteht ein blos ſinnliches Thier,
§. 605. dergleichen es in der Natur unzaͤhlige giebt: §.
620. und wenn der Vorſtellungskraft der ſinnlichen Thie-
re noch die weſentliche Vollkommenheit zuertheilet wird,
daß ſie unabhaͤnglich von den Nervenkraͤften, ſich ſelbſt
und ihren Koͤrper beſtimmet und leitet, ſo entſteht ein ver-
nuͤnftiges Thier, §. 605. dergleichen der Menſch iſt. §.
619. Jn dieſer ganzen Reihe der natuͤrlichen Dinge
wuͤrde nur die einzige Staffel der Vollkommenheit unbe-
S s 2ſeelter

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
ſeelter Thiere uͤberſchritten ſeyn, wenn es deren keine in
der Natur fuͤr ſich gaͤbe, ob ſie gleich moͤglich, und in den
beyden beſeelten Gattungen der Thiere, die ſie in der Voll-
kommenheit uͤberſteigen, wirklich vorhanden ſind. Dieß
iſt ſehr unwahrſcheinlich, und man ſieht ſich um einer ſo
unnatuͤrlichen Vorausſetzung willen genoͤthiget, wider alle
Wahrſcheinlichkeit anzunehmen, daß in jedem microſkopi-
ſchen Thierchen, in dem unfoͤrmlichen Klumpen eines See-
wurms oder Schaalthieres, der durch die unvollkommen-
ſten und einfachſten thieriſchen Bewegungen, wozu er in
ſeinem ganzen Leben nur faͤhig iſt, und die ein enthaupte-
tes blos ſinnliches Thier durch unendlich kuͤnſtlichere, zu-
ſammengeſetztere, zweckmaͤßigere und ſelbſtthaͤtige willkuͤhr-
lich ſcheinende thieriſche Handlungen, ohne irgend einigen
Beyſtand einer Seele, ſo weit uͤbertrifft, in einer Schne-
cke, in einem Polypen, in einer Schildkroͤte, die alle thie-
niſche Verrichtungen ihres Lebens ohne Kopf und Seele un-
unterbrochen fortſetzen, in einer Kaͤſemilbe, einer Laus,
einem Flohe, einer Ameiſe ꝛc. eine Seele wohne, die nur
zu lauter ſolchen thieriſchen Bewegungen, die ohne alle
Seele geſchehen koͤnnen und taͤglich geſchehen, uͤberfluͤßiger
Weiſe mitwirken ſollte. Wenn man hierzu noch das ſetzet,
daß die Gruͤnde, die uns zu einer ſo ſonderbaren Meynung
noͤthigen, nicht unbeantwortlicher ſind, als wirs §. 625.
geſehen haben, ſo koͤnnen wir diejenigen wohl nicht der
Leichtglaͤubigkeit und Ungruͤndlichkeit beſchuldigen, die von
ihr abgehen, und in dergleichen Thieren die Mittelſtaffel
der Vollkommenheit von dem Pflanzenreiche zum Thier-
reiche finden.
§. 627.
Es giebt noch Zwiſchengrade der Vollkommenheit in
jeder Hauptgattung der Thiere. Ein Algebraiſt und ein
Hottentott ſtehen beyde in den Grenzen des vernuͤnftigen
Thierreiches: beyde begreifen das Einmaleins, beyde koͤn-
nen einen Gott denken und Recht und Unrecht unterſchei-
den;

2 Kap. Hauptgattungen exiſtirender Thiere.
den: kurz, beyde ſind nicht ſinnlicher Vorſtellungen und
freywilliger Handlungen faͤhig, wozu der kluͤgſte Affe nim-
mermehr gelangen kann. Aber welch ein Unterſchied iſt
gleichwohl zwiſchen beyden, und wie nahe grenzet nicht der
Eine an Weſen hoͤherer Art und der Andre ans Vieh! Ein
Affe und ein Karpfe ſtehen beyde in den Grenzen des blos
ſinnlichen Thierreiches. Beyde ſtellen ſich die aͤußern ſinn-
lichen Eindruͤcke in ihre Nerven vor, ſie empfinden, ſie den-
ken ſinnlich und werden durch ihre aͤußern Empfindungen
zu ſinnlichen Begierden, Trieben, zur Befriedigung der-
ſelben und vielen ſinnlich willkuͤhrlichen Handlungen bewo-
gen, deren aller ein unbeſeeltes Thier nie faͤhig werden kann.
Aber wie weit uͤbertrifft jener nicht dieſen in allen ſinnli-
chen Handlungen; wie nahe koͤmmt jener der Menſchlich-
keit, und wie nahe nicht dieſer einem unbeſeelten Geſchoͤ-
pfe? Eine Biene, Ameiſe, Kaͤſemilbe ſteht mit einer
Schnecke, Auſter und mit einem microſkopiſchen Thierchen
in den Grenzen des blos lebenden, unbeſeelten Thierreiches.
Beyde werden durch ſinnliche Eindruͤcke thieriſch beweget,
wozu die vollkommenſte Pflanze nie gelanget: aber wie
kuͤnſtlich und vollkommen wirken nicht die Nervenkraͤfte in
jenen, und wie plump und unvollkommen in dieſen! Wie
nahe kommen jene nicht den ſinnlichen Thieren, deren See-
lenwirkungen ſie ſo vollkommen nachahmen, und wie nahe
nicht dieſe den Fuͤhlpflanzen? Allein der Grenzpunkt bleibt
immer feſtgeſtellet. So verſchmitzt der Affe handelt, ſo
handelt er doch nie aus allgemeinen Grundſaͤtzen; ſo viel
ſinnliche Einſichten er beſitzt, ſo denkt er doch nie eine ab-
ſtrakte Wahrheit. Alle ſeine Erkenntniſſe und Handlun-
gen ſind hoͤchſtens nur ſolche, die auch ein Menſch ohne
den Gebrauch ſeiner Vernunft und ſeines Willens, durch
die hohe Vollkommenheit ſeiner ſinnlichen Erkenntniſſe und
ſeines ſinnlichen Willkuͤhrs bewerkſtelliget. So klug, zweck-
maͤßig und willkuͤhrlich eine Biene oder Ameiſe zn handeln
ſcheint, ſo handelt ſie doch nie aus Erkenntniß oder Em-
pfindung. Alle ihre thieriſche Handlungen ſind hoͤchſtens
S s 3nur

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
nur ſolche, die auch ein blos ſinnliches Thier nach der Ent-
hauptung, mithin ohne den Gebrauch ſeiner ſinnlichen Vor-
ſtellungen, Begierden, Triebe und Seele, durch die hohe
Vollkommenheit ſeiner Nervenkraͤfte bewerkſtelliget, wie
ſolches alle Verſuche, die nur natuͤrlicher Weiſe angeſtellet
werden und gelingen koͤnnen, beſtaͤtigen. So thieriſch die
Bewegungen einer Fuͤhlpflanze ausſehen, ſo erfolgen ſie
doch nie nach den Geſetzen der ſinnlichen Eindruͤcke in die
Nerven eines beſeelten Thieres. Alle ihre Bewegungen
ſind hoͤchſtens nur ſolche, die auch ein unbeſeeltes Thier,
nach dem thieriſchen Tode, mithin ohne den Gebrauch ſei-
ner Nervenkraͤfte bewerkſtelligen wuͤrde, wenn es eben die-
ſelbe Strucktur wie eine Fuͤhlpflanze haͤtte, und eben ſo be-
ruͤhret wuͤrde.
Anmerkung. Jch will, alles deſſen ungeachtet, was
bisher fuͤr die Exiſtenz unbeſeelter Thiere geſaget worden
iſt, die Sache nicht fuͤr entſchieden ausgeben, und ſie
hat auch keinen großen Einfluß in die uͤbrigen Lehren
der eigentlichen thieriſchen Phyſiologie. Man nehme
den Ausdruck, ſo oft er in dieſer Schrift vorkoͤmmt, in
dem Verſtande, daß er Thiere anzeiget, die entweder
gar kein, oder ein ſo einfaches Gehirn beſitzen, das in
der Strucktur von den Gehirnen unſtreitig denkender
Thiere weſentlich abweichet, und die von Natur nur
lauter ſolcher Handlungen faͤhig ſind, welche ſelbſt be-
ſeelte nach der Enthauptung, oder doch ganz unabhaͤng-
lich von ihren thieriſchen Seelenkraͤften, wirklich ver-
richten, ſo wird man alles einraͤumen koͤnnen, was
von den unbeſeelten gelehret wird.

Drittes

3 Kap. Urſprung der thieriſchen Natur.

Drittes Kapitel.
Vom Urſprunge der thieriſchen Natur.
§. 628.
Der Anfang der thieriſchen Natur iſt ihre Erzeugung.
(ihr Urſprung.) B. M. §. 311. Ein Thier (in
der weiteſten Bedeutung,) wird alſo erzeuget, oder ent-
ſteht, ſobald ein organiſcher Koͤrper durch die thieriſchen
bewegenden Kraͤfte ſeiner eignen thieriſchen Maſchinen re-
gieret zu werden faͤhig iſt. §. 600. Ehe ein organiſcher
Koͤrper nicht wenigſtens Nerven mit Lebensgeiſtern, §. 15.
oder Aehnlichkeiten derſelben, welchen die Nervenkraͤfte der
ſinnlichen Eindruͤcke von Natur eigen ſind, erhaͤlt, kann
daraus kein Thier, auch nicht einmal ein unbeſeeltes ent-
ſpringen. §. 604. So lange das unbeſeelte kein Gehirn
mit Lebensgeiſtern, §. 15. oder etwas dem Aehnliches, dem
thieriſche Seelenkraͤfte von Natur eigen ſind, erhaͤlt, mit-
hin mit einer Seele in die genaueſte Gemeinſchaft tritt,
§. 10. kann es nicht zum beſeelten, §. 349. auch nicht ein-
mal zum blos ſinnlichen, oder unvernuͤnftigen Thiere wer-
den. §. 605. So lange die Seele eines blos ſinnlichen
Thieres nicht das Vermoͤgen erhaͤlt, auch durch nicht ſinn-
liche Vorſtellungen, §. 76. 574. und den Willen, §. 96.
den Koͤrper zu regieren, kann es kein vernuͤnftiges Thier
werden. §. 605.
§. 629.
Alle Thiere entſpringen aus einem ihnen aͤhnlichen
Thiere. Einige und zwar die kleinſten, die wenige oder
gar keine Gliedmaßen haben, in deren Theilen eine ſehr
geringe Verſchiedenheit herrſchet, deren Leben von ſehr kur-
zer Dauer iſt, und deren thieriſche Verrichtungen wenig
und vollkommen gleichfoͤrmig ſind, werden auf eine ſehr
einfache Weiſe erzeuget. Sie gebaͤhren Thiere, die ihnen
S s 4aͤhnlich

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
aͤhnlich ſind, ohne Unterſchied des Geſchlechts, ſo daß alle
fruchtbar ſind und keins befruchtet. Von dieſen bringen
manche ihre Jungen, die ſie in ihrem Leibe empfangen ha-
ben, durch irgend eine Spalte an den Tag. Von andern
gehen etliche Gliedmaßen ab, die ſich in Thiere ergaͤnzen,
welche denen aͤhnlich ſind, von denen ſie abgenommen wor-
den. Dieſe Art der Erzeugung iſt weit ausgedehnt, und
herrſchet in dem groͤßten Theile des Thierreiches. Die et-
was mehr zuſammengeſetzten Thiere gebaͤhren zwar alle,
aber es wird in ihrem Koͤrper ein beſonderes Theilchen er-
zeuget, das dem ganzen Thiere unaͤhnlich iſt und von eini-
gen Decken umſchloſſen wird, welche ein Thierchen enthal-
ten, das dereinſt demjenigen aͤhnlich werden wird, in wel-
chem es erzeuget worden iſt. Dieſes Theilchen wird ein Ey
genennet. Einige nicht ſehr zahlreiche Thiere haben zu-
gleich Eyer und einen maͤnnlichen Samen, ſo daß ſich bey-
de Geſchlechter in einem und eben demſelben Thiere vereini-
gen. Der maͤnnliche Same muß nothwendig den Eyern
zugegoſſen werden, um ſie fruchtbar zu machen, obſchon
er ſelbſt nie in ein neues Thier erwaͤchſt. Jn dieſer Klaſſe
wird alſo ein Saft durch beſondre Werkzeuge erzeuget, mit
welchem das Ey begoſſen wird, das gleichfalls durch beſon-
dre, aber von jenen verſchiedene Werkzeuge erzeuget wor-
den iſt. Weit groͤßer iſt die Anzahl derjenigen Thiere, die
zwar ſowohl einen maͤnnlichen Samen, als weibliche Eyer
beſitzen, die aber nicht faͤhig ſind, ſich ſelbſt zu befruchten,
ſondern einer wahren Begattung beduͤrfen, zu welcher ſie
durch einen blinden Trieb gereizet werden. Die meiſten
kalten Thiere, die beyderley Geſchlechter unter ſich haben,
begießen die Eyer erſt alsdann mit ihrem Samen, wenn
dieſelben ſchon aus dem Leibe der Mutter herausgetreten
ſind. Die warmen Thiere gießen ihren Samen in die
Gebaͤhrmutter des Weibleins ſelbſt aus. Die Eyer moͤgen
nun in dem Koͤrper der Weibchen gezeuget und durch die
Waͤrme innerhalb ihren Decken ausgebruͤtet werden, oder
die Weibchen moͤgen die lebende Frucht ſo lange in ihrer
Gebaͤhr-

3 Kap. Urſprung der thieriſchen Natur.
Gebaͤhrmutter enthalten, bis ſie dieſelbe von allen Decken
befreyet zur Welt bringen, ſo iſt doch der Unterſchied zwi-
ſchen den Thieren die Eyer legen, und denen die ihre Jun-
gen lebendig zur Welt bringen, ſehr gering, indem in eben
derſelben Klaſſe und in eben demſelben Geſchlechte manche
Thiere Eyer legen, andre ihre Jungen lebendig gebaͤhren,
und indem endlich in andern Beyſpielen eben daſſelbe Thier
bald Eyer leget, bald lebendige Junge gebaͤhret. H. P.
§. 864 — 868.
§. 630.
Die Erzeugung eines Thieres erfodert alſo immer ein
ihm aͤhnliches Thier, aus dem es entſpringt, und von dem
ihm die weſentlichen Beſtandtheile ſeiner thieriſchen Natur
ſchon mitgetheilet werden. „Je mehr, je oͤfter und je ge-
„nauer man die lange Reihe vom Wachsthume unterſuchet,
„durch die ſich die ungeſtalte Frucht bis zu der im thieri-
„ſchen Leben nothwendigen Vollkommenheit erhebt, deſto
„deutlicher wird man ſehen, daß dasjenige, was in der
„vollkommenern Frucht zugegen iſt, ſchon in dem zaͤrtern
„Keime zugegen geweſen, obſchon die Lage, die Geſtalt, die
„Zuſammenſetzung in den erſten Zeiten von derjenigen gaͤnz-
„lich verſchieden zu ſeyn ſcheint, die ſich in den letzten zei-
„get: denn eine unverdroſſene Geduld im Beobachten ent-
„decket die mittlern Stuffen, nach welchen ſich die Lage, die
„Geſtalt, und das Verhaͤltniß der Theile verbeſſert. Selbſt
„die bloße Durchſichtigkeit der erſten Frucht verdecket vie-
„les, das durch den Zuwachs der Farbe nicht erſt gezeuget,
„ſondern blos dem Auge ſichtbar gemachet wird.“ H. P.
§. 885. 886. Es erhaͤlt demnach ein unbeſeeltes Thier
die erſte Anlage ſeiner zu den Nervenkraͤften geſchickten
Nerven von einem andern unbeſeelten Thiere, ein beſeeltes
aber noch außerdem die erſte Anlage ſeines zu den thieri-
ſchen Seelenkraͤften faͤhigen Gehirns von einem andern be-
ſeelten, §. 628. ſo daß man nicht ſagen kann, daß irgend
ein Thier ſeine thieriſchen Maſchinen und ihre thieriſchen
S s 5Kraͤfte

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
Kraͤfte ſchlechterdings neu und urſpruͤnglich in ſich erzeuge,
ſondern vielmehr, daß ihm der erſte Keim dazu mitgethei-
let werde, und von einem andern aͤhnlichen Thiere abgehe:
dann aber ſich weiter entwickele, und ein fuͤr ſich beſtehen-
des Thier mit ſeinen thieriſchen Maſchinen und Kraͤften
ausbilde. Der erſte Urſprung einer thieriſchen Maſchine
mit ihren Lebensgeiſtern, §. 15. es moͤgen Nerven oder
Gehirn ſeyn, gehoͤret zu den dunkeln Geheimniſſen der Na-
tur, von welchen wir nichts wiſſen.
§. 631.
Die Theile, die von einem Thiere zur Erzeugung eines
andern ihm aͤhnlichen abgehen, ſind bey verſchiedenen Thie-
ren auch ſehr verſchieden. Zuweilen ſind es ſolche, die
dem Ganzen des Thieres aͤhnlich ſind, wie bey den Poly-
pen, wo ſich beyde voneinander getrennte Theile wieder zu
vollſtaͤndigen Thieren ergaͤnzen. Zuweilen ſind es Eyer,
die einen beſondern Bau haben, und woraus ſich ein neues
Thier erzeuget. Alle dieſe Thiere beduͤrfen zu ihrer Er-
zeugung keines maͤnnlichen Samens. Das Doppelge-
ſchlecht bey den beweglichern, lebhaftern und kuͤnſtlicher ge-
baueten Thieren, die mit gedoppelten (maͤnn- und weibli-
chen) Werkzeugen zur Zeugung verſehen ſind, beweiſet
ſchon, daß die Theilchen, aus welchen aͤhnliche Thiere ent-
ſtehen ſollen, bey einigen einer beſondern Zubereitung zu
ihrer Entwickelung beduͤrfen, die die Befruchtung heißt,
ohne daß man doch errathen kann, was eigentlich der
maͤnnliche Same zu dieſer Entwickelung beytrage. Dieſes
wird noch mehr bey den Thieren beſtaͤtiget, die beyderley
Geſchlechter unter ſich haben, indem weder die Eyer der
Weibchen, noch der Same der Maͤnnchen allein zur Er-
zeugung eines aͤhnlichen Thieres hinreichend iſt; ſondern
der letztere nothwendig, es ſey nun in oder außer dem Leibe
des Weibchen, uͤber die erſtern ergoſſen werden muß, ehe
ſie faͤhig ſind, ſich ſo zu entwickeln, daß ein drittes Thier
daraus entſtehe. Hierzu bedurften die Thiere beyder Ge-
ſchlechter

3 Kap. Urſprung der thieriſchen Natur.
ſchlechter des Triebes zur Fortpflanzung, deſſen Befriedi-
gung, die Begattung, keinen andern natuͤrlichen Zweck hat,
als die Befruchtung der Eyer. Die Abſichten von allen
dieſen verſchiedenen Arten der Zeugung ſind verborgen,
doch ſcheint bey den unſtreitig beſeelten Thieren, die nach
eigenen Abſichten zu handeln vermoͤgend ſind, die Verſchie-
denheit der Geſchlechter, welche den Trieb zur Fortpflan-
zung erfoderte, die Abſicht zu haben, dieſe Thiere zum ge-
ſelligen Leben anzuhalten, wodurch ſie vieler Beduͤrfniſſe
zu ihrer Erhaltung, Nothdurft, Bequemlichkeit, Beſchuͤ-
tzung und zur Vermehrung des Geſchlechts und Erziehung
der Nachkommenſchaft theilhaftig werden. §. 625. N. 6.
H. P. §. 869.
§. 632.
So weit man mit der Beobachtung bey Thieren, die
ſich durch Eyer fortpflanzen, bis zum erſten Urſprunge ih-
rer Jungen zuruͤckgehen kann, findet man auch die Beſtaͤ-
tigung davon, daß das neue Thier ein abgeſondertes Theil-
chen des aͤltern ſey, dem es weder an der Anlage zu ſeinen
thieriſchen, noch an den weſentlich nothwendigen mechani-
ſchen Maſchinen fehlet. §. 630. Denn der erſte ſichtbare
Keim des neuen Thieres iſt eine Gallert, von unbeſtimm-
ter Geſtalt, worinn ſich ein Herz und Gefaͤße, ein Kopf
mit einem großen fluͤſſigen Gehirne und die Saͤule des Ruͤ-
ckenmarks unterſcheiden laſſen. Man ſieht auch ſchon die
ſehr ſchnelle Bewegung des Herzens, wodurch wohl haupt-
ſaͤchlich die Ausbildung der uͤbrigen Theile bewerkſtelliget
wird. v. Hall. op. min. T. 2. pag. 369. Die Eingeweide,
die Muskeln, die Nerven, die Gliedmaßen, die Knochen
ſelbſt, deren erſte Geſtalt ein Schleim iſt, und die uͤbrigen
Gefaͤße des Koͤrpers ſind noch unſichtbar, H. P. §. 901.
906 — 908. entwickeln ſich aber nacheinander mit un-
glaublicher Geſchwindigkeit, H. P. §. 909. wie ſolches in
der Phyſiologie vom eigentlichen Mechanismus thieriſcher
Koͤrper ausfuͤhrlich gelehret wird. H. P. 30 Abſchnitt.
Was

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
Was die Thiere anbelanget, die ſich nicht durch Eyer, ſon-
dern durch abgeſonderte dem Ganzen aͤhnliche Theile fort-
pflanzen, §. 629. ſo iſt es an ſich klar, daß das neue Thier
ſchon mit den weſentlichen thieriſchen Theilen verſehen ſey,
ſobald es vom aͤltern abgeſondert iſt.
§. 633.
Das ganze Werk der Erzeugung iſt ein Meiſterſtuͤck
der Natur, und der thieriſche Koͤrper iſt dazu aufs kuͤnſt-
lichſte angeleget, H. P. 30 Abſchn. ohne daß gleichwohl
ſelbſt die vernuͤnftigſten Thiere die geringſte Kenntniß von
allen dieſen Anſtalten und den Zwecken der Natur bey den-
ſelben beſitzen ſollten. Blos durch die blinden Triebe, die
nicht eher als zu der Zeit zu entſtehen pflegen, wenn der
Koͤrper zur Zeugung geſchickt und ausgewachſen iſt, und
wozu bey manchen viele Jahre ihres Lebens vonnoͤthen ſind,
weiſet die Natur die beſeelten Thiere zu dem an, was ſie
dabey zu thun haben, §. 289. 290. und eben die aͤußern
ſinnlichen Eindruͤcke, die dieſen Trieb bey ihnen erregen,
weiſen ſelbſt die unbeſeelten Thiere, in ihrem vollkommenen
Alter, und zuweilen erſt nach vielen vorlaͤufigen Verwan-
delungen ihrer Koͤrper, zurecht, ſo daß auch ſie das ganze
Geſchaͤfte, ja ſelbſt ohne Kopf, vollſtrecken. §. 560. Der
natuͤrliche Antrieb zur Erzeugung iſt ganz thieriſch, aber in
der Vollendung derſelben bis zur Darſtellung des neuen
Thieres, wirken die Kraͤfte aller Theile der ganzen Natur
eines Thieres, phyſiſche, mechaniſche, organiſche und thie-
riſche Nervenkraͤfte wunderbar uͤbereinſtimmig, obgleich
groͤßtentheils im Verborgenen und fuͤr uns geheimnißvoll.
Anmerkung. Es kann alſo in einer beſonders nur
allgemeinen Phyſiologie der eigentlichen thieriſchen Na-
tur dieſes Geſchaͤfte nicht hinlaͤnglich erklaͤret werden,
und die Phyſiologie des Mechanismus thieriſcher Koͤr-
per muß im rechtmaͤßigen Beſitze dieſer dunkeln Lehre
bleiben, um dasjenige zu erklaͤren, was wir etwa von
der Strucktur und den natuͤrlichen Verrichtungen der
Geſchlechts-

3 Kap. Urſprung der thieriſchen Natur.
Geſchlechtstheile, vom Urſprunge, der Beſchaffenheit
und dem Nutzen des Samens, und von der Art und
Weiſe, wie die Begattung und Befruchtung geſchieht,
§. 631. wie das Thier empfangen und zuerſt angeleget
wird, wie es ſich nach und nach entwickelt, wie es er-
naͤhret wird, waͤchſt, wie und wie lange ein jedes in
ſeiner Art zur Geburt reiſet, und durch welche Kraͤfte es
geboren wird, ꝛc. wiſſen oder vermuthen. (S. H. P.
28. 29. 30 Abſchn.)
§. 634.
Da von der Zeit der Empfaͤngniß bis zur Geburt die
thieriſche Natur nur in ihrer Bildung liegt, und noch un-
vollkommen iſt, ſo kann man von keinem Thiere in dieſer
Periode den voͤlligen Gebrauch ſeiner ihm natuͤrlichen thie-
riſchen Kraͤfte erwarten, und daher ſind ſelbſt die unbeſeel-
ten Thiere in dieſer Periode, auch ſogar die zerſchnittenen
Polypen, bis zur vollendeten Ausbildung des neuen Thie-
res, in einer Unthaͤtigkeit. Weil ſich indeſſen bey voll-
kommenern Thieren gleich vom Anfange an der huͤpfende
Punkt des Herzens unterſcheidet, §. 632. deſſen thieriſche
Bewegung von Natur eine unmittelbare Nervenwirkung
der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke des Bluts in ſeine Nerven
zu ſeyn pflegt, §. 459. ſo haben die beſeelten Thiere ſchon
vor ihrer Geburt den Gebrauch wenigſtens einiger Nerven-
kraͤfte, mithin die Natur belebter Thiere. §. 603. Die
Gedaͤrme eines Huͤhnchens im Eye ſind in den erſten vier-
zehn Tagen noch unreizbar, nachher aber werden ſie von
Tage zu Tage reizbarer. H. op. min. T. 1. pag. 401. T. 2.
p. 364. 398. Bey zunehmender Vollkommenheit der
Frucht erhaͤlt ſie in der letzten Periode ihrer Entwickelung,
welche beym Menſchen faſt genau die Haͤlfte der Ganzen
iſt, auch die Faͤhigkeit, von aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken
zu einigen ſonſt willkuͤhrlichen Bewegungen gereizet zu wer-
den. Wahrſcheinlicher Weiſe ſind auch dieß nur bloße
Nervenwirkungen, denn außerdem daß man nicht einen ein-
zigen

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
zigen Beweis anfuͤhren kann, daß eine ungeborne Frucht
wirklich empfaͤnde, oder andre Vorſtellungen und Triebe
habe, ſcheinen auch uͤberhaupt die thieriſchen Seelenkraͤfte
vor der Geburt nicht einmal beym Menſchen in Gebrauch
zu kommen, weil die natuͤrliche Bewegung des Gehirns,
ohne welche es ſchwerlich irgend eine thieriſche Seelenkraft
ausuͤben kann, vom Athemholen abhaͤngt. §. 24. Man
kann alſo allen, und ſelbſt den beſeelten Thieren vor der
Geburt nichts mehr als die thieriſche Natur unbeſeelter
Thiere zuſchreiben, und die wirkliche Gemeinſchaft des Lei-
bes und der Seele nimmt ihren Anfang erſt im Augenbli-
cke der Geburt. §. 604.
§. 635.
Da jedes Thier von einem ihm aͤhnlichen abſtammet,
§. 629. ſo ſtimmen die Struckturen ihrer Koͤrper weſent-
lich uͤberein. Aus der ſehr großen Aehnlichkeit der aͤußern
Bildung, die man oft zwiſchen aͤltern Thieren und ihren
Jungen wahrnimmt, erhellet, daß dieſe Uebereinſtimmung
ſich auch auf zufaͤllige Beſchaffenheiten der Strucktur er-
ſtrecken koͤnne. Da nun auch die Fruͤchte von ihren Muͤt-
tern, es ſey unmittelbar im Mutterleibe, oder in den Eyern,
alle ihre fluͤſſigen Theile empfangen, und daraus genaͤhret
werden und erwachſen; §. H. P. 891. ſo koͤnnen auch zu-
faͤllige Beſchaffenheiten ſowohl der innern Strucktur, als
der Saͤfte von den aͤltern Thieren auf die Jungen forter-
ben, und hierinn kann die fortgeerbte, wie auch zum
Theil durch die Muttermilch beygebrachte Dispoſition zur
Geſundheit, Staͤrke, Reizbarkeit, Empfindlichkeit, mit-
hin zur ganzen Art zu denken, §. 65. zu den natuͤrlichen
Geſchicklichkeiten und zu Krankheiten und Gebrechen, ihren
Grund haben, die man in ſo vielen Erfahrungen beſtaͤtiget
findet. Vergl. d. A. 4 B. 169. St.
§. 636.
Urſpruͤngliche Maͤngel und Fehler in der Strucktur des
Keims einer thieriſchen Frucht, eine unnatuͤrliche Beſchaf-
fenheit

3 Kap. Urſprung der thieriſchen Natur.
fenheit der Saͤfte, die ihn durchfließen und naͤhren, ge-
waltſame Bewegungen derſelben in der Frucht, gewaltthaͤ-
tige aͤußere Urſachen, welche ihre Strucktur verletzen, oder
ihren Wachsthum zum Theil hindern, zween oder mehrere
zufaͤlliger Weiſe unnatuͤrlich verwachſene Keime, die ſich
zugleich entwickeln, und viel andre ganz zufaͤllige Urſachen,
koͤnnen Misgeburten, unnatuͤrliche Bildungen ge-
wiſſer Theile, Verſtuͤmmelungen, Doppelgeburten,
und Muttermaͤler an den Fruͤchten der Thiere erzeugen.
H. P. §. 887. op. min. T. 3. vom Anfange bis pag. 190.
Jn ſo fern die heftigſten aͤußern Empfindungen, andre aͤu-
ßerſt lebhafte ſinnliche Vorſtellungen, Triebe, Leidenſchaf-
ten, und ſelbſt die freywilligen Handlungen der Muͤtter,
durch dieſe und dergleichen Urſachen in der Frucht wirken
koͤnnen, iſt allerdings ein Zuſammenhang zwiſchen den
Seelenwirkungen dieſer Vorſtellungen im Koͤrper der Mut-
ter mit dieſen unnatuͤrlichen Beſchaffenheiten des Koͤrpers
ihrer Frucht moͤglich. Allein eine Harmonie der Seelen-
wirkungen beyder iſt erdichtet, §. 634. und die vorgebli-
chen Seelenwirkungen der Einbildungen, Triebe, ꝛc. die
im Koͤrper der Frucht ſichtbare Spuren hinterlaſſen ſollen,
die gleichwohl nimmermehr auch nur einigermaßen im Koͤr-
per der Mutter ſelbſt davon entſtehen, ſind unerweisliche
Folgen dieſer erdichteten Harmonie, die ſich gemeiniglich
auf die unglaubwuͤrdigſten Zeugniſſe des Aberglaubens und
der Einfalt gruͤnden.
§. 637.
Blos organiſche natuͤrliche Koͤrper koͤnnen durch kei-
ne Entwickelung ihrer Strucktur thieriſche, auch nicht
einmal unbeſeelte thieriſche Koͤrper werden, ehe ſich nicht
wenigſtens Nerven mit Lebensgeiſtern ihnen einverleiben,
§. 628. und ein ſolcher Uebergang aus natuͤrlichen blos
organiſchen Koͤrpern in thieriſche, iſt nirgends in der Na-
tur, §. 630. wie Needham irrig glaubet. Ein Thier
ſetzet einen thieriſchen Keim zu ſeiner Erzeugung voraus,
und

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
und dieſer Keim ſondert ſich in der ganzen Natur nur von
einem andern Thiere ab, dem das daraus Erzeugte aͤhn-
lich werden wird. §. 629 — 632. Vergl. Spallanzani
phyſ. Abh. S. 160. u. f. 171. u. f. 180. u. f. vor allen
aber v. Hall. oper. min. T. 2. pag. 406. das ganze 15te
Kapitel, wie auch T. 3. pag. 174. u. f.

Viertes Kapitel.
Das thieriſche Leben.
§. 638.
Die Fortdauer der thieriſchen Natur iſt das thieriſche
Leben, (das Leben eines Thieres, als ſolchen.)
B. M. §. 311. So lange nur irgend eine thieriſche Kraft
in einem Thiere wirkſam bleibt; ſo lange nur irgend eine
auch der kleinſten thieriſchen Wirkungen noch in ihm uͤbrig
iſt: ſo lange iſt es noch im (thieriſchen S. §. 5. 6.)
Leben.
§. 639.
Die Fortdauer der thieriſchen Natur eines unbeſeelten
Thieres kann man das blos thieriſche Leben nennen,
§. 638. wie man die Nervenkraͤfte blos thieriſche Kraͤfte
nennt. §. 6. Die thieriſche Natur eines unbeſeelten Thie-
res ſetzet die organiſche, §. 600. und dieſe die mechaniſche
und phyſiſche zum Voraus. §. 5. Mithin iſt die ganze
Natur §. 598. eines unbeſeelten Thieres aus allen dieſen
Naturen zuſammengeſetzet: allein da dieſe ohne das blos
thieriſche Leben fortdauren koͤnnen; ſo kann das letztere in
ihnen aufhoͤren, d. i. die unbeſeelten Thiere koͤnnen ſter-
ben, ohne aufzuhoͤren organiſche Koͤrper, mechaniſche
Maſchinen ꝛc. zu ſeyn. Es wird alſo zum blos thieriſchen
Leben eines Thieres nur eigentlich die Fortdauer ſeiner Ner-
venkraͤfte gerechnet, §. 617. und ſo lange nur irgend eine
ihm

4 Kap. Das thieriſche Leben.
ihm natuͤrliche Nervenkraft auch nur im geringſten Grade
wirkſam bleibt, ſo lange iſt ihm ſein blos thieriſches Leben
noch uͤbrig.
§. 640.
Die Fortdauer der thieriſchen Natur eines beſeelten und
insbeſondre eines blos ſinnlichen Thieres kann man das
ſinnliche Leben nennen. §. 638. 605. Die thieriſche
Natur eines beſeelten und insbeſondre eines blos ſinnlichen
Thieres ſetzet die thieriſche Natur der unbeſeelten zum Vor-
aus. §. 617. Mithin iſt die ganze Natur §. 598. eines
beſeelten, und insbeſondre eines blos ſinnlichen Thieres aus
dieſen beyden thieriſchen Naturen zuſammengeſetzt. §. 613.
Allein da das blos thieriſche Leben ohne das ſinnliche fort-
dauren kann; §. 621. ſo kann ein beſeeltes und insbeſon-
dre ein blos ſinnliches Thier ſein ſinnliches Leben verlieren,
ohne aufzuhoͤren ein lebendiges Thier zu ſeyn; §. 603. d. i.
es kann ſinnlich todt, und doch blos belebt ſeyn. Es
wird alſo zum eigentlichen ſinnlichen Leben der Thiere nur
die Fortdauer ihrer thieriſchen Seelenkraͤfte und insbeſon-
dre der ſinnlichen gerechnet, §. 605. und ſo lange nur ir-
gend eine ihnen natuͤrliche ſinnliche thieriſche Seelenkraft
auch nur im geringſten Grade wirkſam bleibt, ſo lange ſind
ſie noch beſeelt, ſo lange iſt ihnen ihr ſinnliches Leben noch
uͤbrig. Da auch die Natur beſeelter, und insbeſondre
auch blos ſinnlicher Thiere, ohne die genaueſte Vereini-
gung einer Seele mit dem thieriſchen Koͤrper nicht gedacht
werden kann; §. 603. 605. ſo dauret das ſinnliche Leben
ſo lange fort, als die Seele eines Thieres mit ſeinem Koͤr-
per ſo in Gemeinſchaft bleibt, daß ſie nur irgend eine ſei-
ner thieriſchen Bewegungen als eine Seelenwirkung wir-
ket; und wenn dieſe Vereinigung aufgehoben iſt, ſo kann
doch das blos thieriſche Leben noch fortdauren. §. 621.
639.
§. 641.
Die Fortdauer der thieriſchen Natur eines vernuͤnfti-
gen Thieres kann man ſein geiſtiges Leben nennen.
T t§. 638.

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
§. 638. 605. Die thieriſche Natur eines vernuͤnftigen
Thieres ſetzet die thieriſche Natur der ſinnlichen zum Vor-
aus. §. 617. Mithin iſt die ganze Natur §. 598. eines
vernuͤnftigen Thieres aus dieſen beyden Naturen zuſammen-
geſetzt. §. 613. Allein da das blos ſinnliche Leben ohne
das geiſtige fortdauren kann, §. 620. ſo kann ein vernuͤnf-
tiges Thier ſein geiſtiges Leben verlieren, ohne aufzuhoͤren
ein ſinnliches Thier zu ſeyn, §. 603. d. i. es kann geiſtig
todt, und doch belebt, beſeelt, als blos ſinnliches Thier
fortdauren. Es wird alſo zum eigentlichen geiſtigen Leben
eines Thieres nur die Fortdauer ſeiner hoͤhern thieriſchen
Seelenkraͤfte gerechnet, §. 616. und ſo lange nur irgend
eine ihm natuͤrliche hoͤhere thieriſche Seelenkraft, auch nur
im geringſten Grade bey ihm wirkſam bleibt; ſo lange be-
ſitzt es noch ſein geiſtiges Leben. Da auch die Natur ver-
nuͤnftiger Thiere ohne die genaueſte Gemeinſchaft einer ver-
nuͤnftigen Seele mit dem thieriſchen Koͤrper nicht gedacht
werden kann, §. 603. 605. ſo dauret auch das geiſtige,
wie das ſinnliche Leben, ſo lange fort, als die Seele eines
Thieres mit ſeinem Koͤrper ſo in Gemeinſchaft bleibt, daß
ſie durch ihren Verſtand oder Willen nur irgend eine ſeiner
thieriſchen Bewegungen als Seelenwirkungen wirket; und
wenn dieſe Gemeinſchaft aufgehoben iſt, d. i. wenn Ver-
nunft und Wille gaͤnzlich zu wirken aufhoͤren, ſo kann doch
das blos ſinnliche Leben noch fortdauren. §. 620. 640.
§. 642.
Alle dieſe Unterſchiede des Lebens der Thiere ſind zwar
wirklich in der Natur, §. 638 — 641. aber ihre Be-
nennungen ſtimmen mit dem eingefuͤhrten Redegebrauche
nicht uͤberein, und daher dienen ſie hier nur blos zur rich-
tigern Unterſcheidung der Begriffe. Dem Redegebrauche
nach nennt man das ſinnliche Leben bey blos ſinnlichen Thie-
ren, und das ſinnliche und geiſtige in Gemeinſchaft bey den
vernuͤnftigen, das eigentliche thieriſche Leben, oder
das Leben eines Thieres, B. M. §. 575. 576. welches
man

4 Kap. Das thieriſche Leben.
man alſo durch die wirkliche Fortdauer der Gemeinſchaft
der Seele mit ihrem Koͤrper erklaͤren kann. §. 640. 641.
Dieſer zu enge Begriff gruͤndet ſich auf die falſche Vor-
ausſetzung, §. 622. daß jedes Thier beſeelt ſey, mithin
ſchließt er das blos thieriſche Leben §. 639. vom eigentli-
chen thieriſchen Leben aus, und man muß, um ihn zu er-
gaͤnzen, da doch unbeſeelte Thiere moͤglich ſind, §. 623.
noch den Begriff vom blos thieriſchen Leben hinzunehmen,
wofern man nicht genoͤthiget ſeyn will, offenbar irrige Saͤtze
zu behaupten, z. E. daß enthauptete thieriſche Koͤrper doch
noch beſeelt waͤren, (wider §. 10.) oder, daß die Seele
im ganzen Koͤrper ausgebreitet ſey, (wider §. 597.) oder,
daß ein beſeelter thieriſcher Koͤrper mehrere Seelen haben
muͤßte, (wider B. M. §. 562.) oder, daß alle thieriſche
Bewegungen Seelenwirkungen waͤren. (wider §. 594.)
u. ſ. w.
§. 643.
Will man ſich alſo an den Redegebrauch halten, ſo muß
man die Erklaͤrung des eigentlichen thieriſchen Lebens nur
von den beſeelten Thieren verſtehen, §. 642. und ſo gilt
davon das, was §. 640. 641. gelehret worden, in ſo fern
es dem blos ſinnlichen und dem geiſtigen thieriſchen Leben
gemein iſt. Man muß ſich aber alsdann noch eine beſon-
dre Gattung von Thieren, oder Mittelgeſchoͤpfen vorbehal-
ten, welchen das blos thieriſche Leben zukoͤmmt, das §.
639. beſchrieben worden. Wir werden den Jnbegriff
beyder, naͤmlich das eigentliche thieriſche und das blos thie-
riſche zuſammengenommen, in beſeelten Thieren, das
ganze thieriſche Leben, oder die Fortdauer ſeiner gan-
zen thieriſchen Natur §. 598. nennen; und ein Thier alſo
ſeines ganzen thieriſchen Lebens nicht darum fuͤr verluſtig
erklaͤren, weil es das eigentliche thieriſche Leben, die Ge-
meinſchaft Leibes und der Seele verloren hat, und keine
Seelenwirkungen in ſeinem Koͤrper mehr Statt finden,
weil wir ſonſt genoͤthiget ſeyn wuͤrden, mit denen, die dieſes
T t 2thun,

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
thun, B. M. §. 576. wider allen Redegebrauch, eine ent-
hauptete Schildkroͤte, die noch ein halbes Jahr umher-
kriecht, enthauptete Schmetterlinge, die ſich begatten und
Eyer legen, enthauptete Eydechſen, die viele Tage im Graſe
umher ſchluͤpfen, und enthauptete Schnecken, die auf ihre
Nahrung ausgehen, und nach einiger Zeit wieder einen
Kopf haben werden, todte Thiere, oder Leichname zu nennen.
§. 644.
Das Leben eines jeden Thieres hat vier große Perioden
der thieriſchen Natur. Die erſte iſt die Periode der Bil-
dung, die von dem Augenblicke der Abſonderung des thie-
riſchen Keims vom aͤltern Thiere an, §. 630. bis zu dem
Augenblicke fortwaͤhret, da es ſo weit ausgebildet iſt, daß
es als ein fuͤr ſich beſtehendes Thier exiſtiren kann. Dieſe
Periode endiget ſich bey den meiſten Arten der Thiere durch
die Geburt, da ſie entweder lebendig aus dem Leibe der
Mutter, oder aus den Eyern derſelben, die ſie zuvor abge-
leget, hervorgehen, oder bey denen, wo die von den aͤltern
Thieren abgeſonderten, dem Ganzen aͤhnlichen Gliedma-
ßen, das neue Thier formiren, alsdann, wenn dieſe Glied-
maßen denjenigen Zuwachs und die Ausbildung aller Thei-
le erhalten haben, welche dazu erfodert werden, daß es,
als ein fuͤr ſich beſtehendes Thier ſeiner Art, den Zwecken
der Natur gemaͤß handelt. Von dieſer Periode des thie-
riſchen Lebens iſt das, was zur allgemeinen Phyſiologie der
beſondern thieriſchen Natur gehoͤret, §. 633. im ganzen
vorhergehenden Kapitel abgehandelt worden.
§. 645.
Die zwote Periode des Lebens eines Thieres iſt die Pe-
riode des Wachsthums. Von dem Augenblicke an,
da ein Thier als ein fuͤr ſich beſtehendes ſeiner Art exiſtiret,
bildet es ſich durch ſeine eignen Kraͤfte nach und nach im-
mer mehr aus, bis es zu allen den natuͤrlichen Verrich-
tungen in ihrem ganzen Umfange voͤllig geſchickt iſt, die
der

4 Kap. Das thieriſche Leben.
der Zweck der Natur bey der Hervorbringung eines jeden
einzelnen Thieres dieſer Art ſind. Denn die Bildung,
welche den Thieren bis zu ihrer Geburt, oder bis zu ihrer
Selbſtſtaͤndigkeit, durch den Einfluß der aͤltern, von de-
nen ſie herſtammen, z. E. durch die Ernaͤhrung im Mut-
terleibe, durch die Bebruͤtung, ꝛc. oder durch andre vor-
herbeſtimmte Beyhuͤlfe der Natur, z. E. durch die Son-
nenwaͤrme, oder die blos organiſche vegetativiſche Kraft,
wie bey den abgeſchnittenen Gliedern der Polypen, gegeben
wird, machet ſie zwar geſchickt, nach ihrer Art fuͤr ſich zu
beſtehen, z. E. ihre Nahrung auf ihre eigne Art zu ſuchen,
durch einige ſinnliche Eindruͤcke ſich regieren zu laſſen, oder
durch Empfindung derſelben und andre Vorſtellungen ſich
entweder zugleich mit, oder ganz ſelbſtthaͤtig zu regieren; ꝛc.
aber es bleiben bey jedem anfaͤnglich noch viele Verrichtun-
gen uͤbrig, wozu es in ſeiner Art von der Natur beſtimmet
iſt, und die es doch eine Zeitlang noch nicht leiſten kann,
weil dazu ſeine Ausbildung noch nicht die gehoͤrige Voll-
kommenheit erlanget hat. Dieſe letzte Vollkommenheit der
Ausbildung erhaͤlt das Thier erſt in der Periode des Wachs-
thums, welche ſich alsdann beſchließt, wenn es dieſelbe
voͤllig erreichet hat, und alles verrichten kann, was ein
Thier ſeiner Art in ſeinem vollkommenſten Zuſtande, der
Beſtimmung der Natur gemaͤß, zu verrichten vermoͤgend
ſeyn muß.
§. 646.
Das Wachsthum eines Thieres nach ſeiner erſten Bil-
dung geſchieht, wie das in der Periode der Bildung, §. 632.
durch die Ernaͤhrung, welche ſich das Thier nun ſelbſt
ſuchet, nachdem ſie ihm in der erſten Periode faſt ſo wie
den Pflanzen, dergeſtalt beygebracht worden, daß ſie ſelbſt
ſich dabey nur ganz leidentlich zu verhalten ſcheinen. We-
der die Ernaͤhrung, noch das Wachsthum ſind blos thieri-
ſche Verrichtungen, noch erſtrecken ſie ſich blos auf die thie-
riſchen Maſchinen, ſondern ſie werden durch die gemein-
T t 3ſchaft-

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
ſchaftliche Wirkung der Kraͤfte aller Theile der ganzen Na-
tur eines Thieres, phyſiſche, mechaniſche, organiſche thie-
riſche Nerven- und bey beſeelten auch durch thieriſche See-
lenkraͤfte, in wunderbarer Uebereinſtimmung bewerkſtelli-
get, und betreffen ſowohl die blos phyſiſchen Beſtandtheile,
als die mechaniſchen und thieriſchen Maſchinen des thieri-
ſchen Koͤrpers ohne Unterſchied.
Anmerkung. Wir ziehen dieſe Operationen der
Natur bey Thieren hier nur in ſo fern in Betrachtung,
als ſie zur eigentlichen thieriſchen Natur gehoͤren. (vergl.
d. A. 3 B. S. 565. 5 B. S. 554.) Das, was die
thieriſchen Kraͤfte eigentlich zur Ernaͤhrung und zum
Wachsthume des thieriſchen Koͤrpers beytragen, iſt aber
mit der Wirkung aller uͤbrigen Kraͤfte der ganzen Na-
tur der Thiere ſo innig verknuͤpfet, daß es ſich hier un-
moͤglich insbeſondre und hinlaͤnglich erklaͤren laͤßt. Da-
her bleibt dieſe Unterſuchung, wie bisher, der Phyſiolo-
gie des eigentlichen Mechanismus der thieriſchen Koͤrper
vorbehalten, H. P. 31 Abſchn. worinn gelehret wird,
wodurch und auf welche Weiſe ein thieriſcher Koͤrper er-
naͤhret werde und wachſe, wie und in welcher Ordnung
und Proportion ſich die unvollſtaͤndigen Theile deſſelben
nach und nach entwickeln und zur Vollkommenheit aus-
bilden, wie ihre kleinſten Theilchen taͤglich von Natur
abgenutzet, verzehret und durch neue erſetzet werden, wie
lange Ernaͤhrung und Wachsthum bey verſchiedenen
Thieren fortdauren, und ſich in der folgenden Periode
des thieriſchen Lebens verlieren, warum ſie bey manchen
ſo lange ſie leben nicht aufhoͤren, welche Urſachen ſie be-
foͤrdern, beſchleunigen, aufhalten, verringern, und end-
lich gaͤnzlich hindern, u. ſ. w. freylich alles nur ſo weit
es dem Naturforſcher gegoͤnnet worden iſt, in dieſe Ge-
heimniſſe einzudringen. Das alſo, was hier eigentlich von
der Periode der Ernaͤhrung und des Wachsthums der
Thiere zu betrachten uͤbrig iſt, betrifft blos den Ein-
fluß,

4 Kap. Das thieriſche Leben.
fluß, welchen ſie auf die eigentlichen thieriſchen Ma-
ſchinen und Kraͤfte haben.
§. 647.
Weder die Nerven, noch bey beſeelten Thieren das Ge-
hirn, ſind gleich anfangs bey einer fuͤr ſich beſtehenden
Frucht ſchon vollkommen ausgebildet, noch aller ihrer Ner-
ven- und thieriſchen Seelenkraͤfte im hoͤchſten Grade faͤhig.
Daß die Nerven von der Geburt an noch fortwachſen, er-
hellet ſchon allein daraus, weil ſich die mechaniſchen Ma-
ſchinen, welchen Nerven einverleibet ſind, nach und nach
immer vergroͤßern, indem ſie ſowohl laͤnger als breiter und
dicker werden, und alle dieſe neuanwachſende Theile gleich-
wohl auch mit den ihnen einverleibten Nerven verſehen
ſind. Am deutlichſten aber ſieht man es an den unbeſeel-
ten Thieren, von welchen man viele anſehnliche Theile des
Koͤrpers abſchneiden kann, und die nachher mit neuen Ner-
ven wieder wachſen. So kann ein Hummer eins ſeiner
Beine nach dem andern verlieren, und ſie pflegen ihm alle
wieder zu wachſen. (vergl. Spallanzani phyſ. Abh. S.
54. ꝛc.) Da nun dieſe neuen Gliedmaßen eben die Ner-
venkraͤfte, oder eben die ſcheinbare Empfindlichkeit wieder
erlangen, als die vorigen, ſo muͤſſen ſich ihnen auch wie-
der neugewachſene Nerven einverleibet haben. Eben ſo iſt
es mit den Polypen, Regenwuͤrmern, u. a. Dieſen und
den Schnecken wachſen ſogar diejenigen Theile wieder, wel-
che man, weil ihnen alle uͤbrige Glieder in der Bewegung
nachzufolgen pflegen, fuͤr ihre Koͤpfe halten kann, und da
dieſe bey ihnen wenigſtens die Verrichtung von allgemeinen
Nervenknoten haben, wodurch ihre thieriſchen Handlungen
auf beſondre Weiſe beſtimmet und regieret werden, §. 624.
N. 4. ſo koͤnnen ſogar ſehr wichtige und weſentliche Theile
des Nervenſyſtems und thieriſche Hauptkraͤfte nach der er-
ſten Bildung eines Thieres zuwachſen, die ſie zu neuen
thieriſchen Verrichtungen faͤhig machen. Das Gehirn der
Schnecken, woraus zehn Nerven entſpringen, waͤchſt ihnen,
T t 4nach

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
nach abgeſchnittenem Kopfe wieder. (Spallanzani. S.
45.) Außerdem ſind die vielfaͤltigen natuͤrlichen Verwand-
lungen der unbeſeelten Thiere, worinn ſie ganz neue Theile,
die neuer Nervenwirkungen faͤhig ſind, erhalten, die un-
ſtreitigſten Beweiſe vom Wachsthume neuer Nerven bey
ſchon fuͤr ſich beſtehenden Thieren.
§. 648.
Jn der That ſieht man alle Thiere weit mehrere und
vollkommenere thieriſche Handlungen verrichten, nachdem
ſie in ihrem Wachsthume der Vollkommenheit nahe ge-
kommen ſind, als gleich anfaͤnglich, da ſie erſt fuͤr ſich zu
beſtehen beginnen. Denn obgleich viele, beſonders unbe-
ſeelte, einige thieriſche Handlungen gleich anfangs mit gro-
ßer Geſchicklichkeit und Fertigkeit verrichten, ſo koͤnnen ſie
doch andre nicht bewerkſtelligen, die den Erwachſenen ge-
laͤufig ſind. Sie bringen ihre erſte Zeit meiſt in der Un-
thaͤtigkeit des Schlafs oder der Ruhe hin, und das was ſie
thun, wenn ſie erwachen, laͤuft immer nur auf einige weni-
ge Handlungen, beſonders des ſcheinbaren Nahrungstrie-
bes hin, die ſie einfoͤrmig und doch immer ungeſchickter als
die aͤltern wiederholen. Eine Raupe kann die beſondre
thieriſche Verrichtung des Einſpinnens nicht eher als nach
vielen Verwandlungen bewerkſtelligen, der Schmetterling
lernet nicht eher zur Begattung locken, als im Zuſtande
ſeiner Vollkommenheit. Man bemerket zuvor auch keine
Spur von Verſuchen zu ſolchen thieriſchen Handlungen an
vielen ſolcher Thiere, ehe ſich nicht die thieriſchen Werkzeu-
ge dazu hinlaͤnglich entwickelt haben. Die Raupe machet
nie die drehende Bewegung ihres Hinterleibes, die die
Raupenpuppe faſt bey jedem aͤußern ſinnlichen Eindrucke
vornimmt; ſie verſuchet nie die regelmaͤßigen Wendungen
ihres Kopfs beym Einſpinnen eher, als nach ihrer letzten
Haͤutung, u. ſ. w. „Als ich eine Viertelſtunde gewiſſe
„Klumpen, die ſich in einer Jnfuſion zeigeten, genau be-
„trachtet hatte, fiengen ein Paar an ſich zu bewegen, jedoch
„ohne

4 Kap. Das thieriſche Leben.
„ohne von der Stelle zu kommen. Waͤhrend dieſer Be-
„wegung kam aus dem einen Klumpen ein Thierchen halb
„zum Vorſcheine, und bald darauf aus dem andern eben-
„falls. Beyde bemuͤheten ſich, gleichſam aus dem Ge-
„faͤngniſſe zu entkommen, welches ihnen auch endlich ge-
„lung, ſo daß ich ſie nunmehr frey betrachten konnte. —
„Anfangs waren ſie gleichſam noch betaͤubt und einfaͤltig,
„und bewegeten ihren Koͤrper ungemein langſam. Dieſe
„Langſamkeit verlor ſich aber zuſehends, und ſie wurden
„nach einer halben Stunde eben ſo hurtig, als andre Jn-
„fuſionsthierchen, und ſchienen ſolche an guter Form noch
„zu uͤbertreffen. Bey andern bemerkete ich eben dieſelben
„merkwuͤrdigen Abwechſelungen. Noch andre gaben an-
„fangs nicht das geringſte Merkzeichen von Leben von ſich.
„Nach Verlauf von fuͤnf Viertelſtunden fiengen ſie erſt an
„ſich etwas zu ſchuͤtteln. Dieß Schuͤtteln waͤhrete eine
„Stunde, und nahm immer zu, darauf fiengen ſie an ſich
„vom Platze zu begeben, und ſich unter die andern, die be-
„reits in der Jnfuſion ſchwommen, zu miſchen, ſo daß ich
„ſie aus dem Geſichte verlor. — Was den Koͤrper dieſer
„Thierchen betrifft, ſo wurde er nach dem Auskriechen et-
„was groͤßer, blieb aber allezeit ungeſtaltet.“ Spallan-
zani phyſ. Abh. S. 167.
§. 649.
Das Gehirn iſt bey beſeelten Thieren ſelbſt nicht ein-
mal gleich anfaͤnglich ſobald ſie fuͤr ſich beſtehen, im Zu-
ſtande ſeiner vollkommnen Ausbildung. Es wird unſtrei-
tig in der Periode des Wachsthums groͤßer und feſter, und
erhaͤlt bey Thieren, die Athem holen, eine Bewegung, die
es zuvor nicht hatte, §. 24. und welche auf die wirkliche
Anwendung der thieriſchen Seelenkraͤfte einen Einfluß zu
haben ſcheint. §. 634. Auch bey dieſen beſeelten Thieren
wachſen die Nerven nach der Geburt nicht weniger fort, als
bey den unbeſeelten. §. 647. Es erzeuget ſich bey ihnen
neues empfindliches und reizbares Fleiſch an Stellen, die
T t 5davon

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
davon entbloͤßt worden ſind; es entſtehen oft große ſehr em-
pfindliche Gewaͤchſe, welche nur durch eine Verlaͤngerung
der Nerven, die ſich in ihnen verbreiten, thieriſch belebt
worden ſeyn koͤnnen.
§. 650.
Eben ſo bemerket man auch an den beſeelten Thieren
den Zuwachs ihrer thieriſchen Kraͤfte, wie an den unbeſeel-
ten: §. 648. denn obgleich die Jungen dieſer Gattungen
einige Fertigkeiten ſowohl in der Anwendung der Nerven-
kraͤfte, als auch im Empfinden und in der Ausuͤbung der
ſinnlichſten und beſonders zu ihrer Erhaltung nothwendig-
ſten Triebe mit zur Welt bringen, worinn in der That die
merſten blos ſinnlichen Thiere den Menſchen ſelbſt weit
uͤbertreffen; ſo mangeln ihnen doch anfaͤnglich auch viele
thieriſche Verrichtungen, wozu ſie erſt bey zunehmendem
Wachsthume geſchickt werden. Jhre Empfindlichkeit iſt
noch ſtumpf; ſie wiſſen den Gebrauch der Gliedmaßen der
aͤußern Sinne noch nicht; auf ihre erſten aͤußern Empfin-
dungen folgen die thieriſchen Bewegungen nicht, oder doch
mangelhaft, die ſie hernach als ihre beſtaͤndigen Seelen-
wirkungen unmittelbar oder zufaͤllig begleiten. Jhre Triebe
druͤcken ſich nicht durch ſo richtig ihrer Befriedigung ange-
meſſene Seelenwirkungen aus, erhalten auch bey unvoll-
kommenem oder durch die Entmannung gehindertem na-
tuͤrlichem Wachsthume, nie die ihnen ſonſt eigene wuͤtende
Heftigkeit, und ihre materiellen Jdeen entwickeln ſich im
Gehirne ſo aͤußerſt unvollſtaͤndig, daß ihr ganzes erſtes ſinn-
liches Leben nur ein dunkler Traum eines faſt ſteten Schlafs
iſt. Selbſt die materiellen aͤußern Empfindungen ſind
bey ihnen in gleichem unvollkommenen Zuſtande, welcher
die noch mangelhaften Nervenkraͤfte der aͤußern ſinnlichen
Eindruͤcke beweiſt, die erſt durch oͤftere Wiederholung
langſam cultiviret werden.
§. 651.
So wie ſich nun in der Periode des Wachsthums die
thieriſchen Maſchinen und ihre Kraͤfte ausbilden, ſo ſetzen
ſie

4 Kap. Das thieriſche Leben.
ſie das Temperament der Sinnlichkeit des Thieres feſt, §.
52. 502. und beſtimmen ihm ſeinen thieriſchen §. 295.
nnd ſelbſt in etwas ſeinen moraliſchen Character, §. 344.
65. wenn es eines ſolchen faͤhig iſt. Da nun jede beſondre
Gattung und Art von Thieren urſpruͤnglich die weſentliche
Anlage der thieriſchen Natur ſeiner Aeltern hat, von denen
es abſtammet, §. 630. und dieſe ſich in der Periode des
Wachsthums nur voͤllig entwickelt und feſtſetzet; §. 646.
ſo beſitzt jede Gattung und Art der Thiere ihren beſondern
thieriſchen Character, worinn alle zu ihr gehoͤrige einzelne
Thiere weſentlich uͤbereinſtimmen und der ihnen angeboren
iſt. Jedes Thier einer beſondern Gattung oder Art hat
angeborne Faͤhigkeiten, Fertigkeiten und Geſchicklichkeiten,
die in der Periode des Wachsthums vermehret und voll-
kommener gemachet werden, §. 648. 650. die aber doch
durch Gewohnheit, Erziehung und zufaͤllige Veraͤnderun-
gen der gehoͤrigen Ausbildung, mannichfaltig veraͤndert
werden koͤnnen. §. 52. 431. 501.
§. 652.
So wie die Periode des Wachsthums ein Thier ſeiner
natuͤrlichen Vollkommenheit naͤhert, faͤngt bald fruͤher
bald ſpaͤter die dritte Periode ſeines Lebens an, welche in
allen Gattungen der Thiere die Zeit ihrer Vollkommenheit
iſt. Es iſt die Periode der Fortpflanzung des Ge-
ſchlechts. Sie dauret bey einigen Thieren viele Jahre
lang, bey andern iſt ſie ungemein kurz. Ohne ſie wird
kein Thier vollkommen, und ſobald dieſe Periode vor-
bey iſt, nimmt auch keins an natuͤrlicher Vollkommen-
heit mehr zu, ſondern es koͤmmt in Verfall und ver-
geht wieder. Es iſt alſo dieſe Periode der große Haupt-
zweck der Natur bey der Schoͤpfung des Thierreiches
und weder das einfachſte microſkopiſche Thierchen, noch
ſelbſt der Menſch machet darinn eine Ausnahme.
§. 653.
Die Fortpflanzung der Thiere geſchieht bey den beſeel-
ten durch die Befriedigung ihres Triebes zur Begattung,
§. 289.

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
§. 289. und dieſer Trieb wird bey den unbeſeelten, die ſich
durch die Begattung fortpflanzen, durch Nervenwirkungen
erſetzet. §. 560. Dieſe aus allen Kraͤften der ganzen Na-
tur der Thiere zuſammengeſetzte Operation, von welcher wir
das, was die thieriſche Natur eigentlich dabey thut, an ſei-
nem Orte erklaͤret haben, §. 274. 289. 290. 481. 540.
560. gehoͤret, wie ſchon oben §. 633. Anm. geſaget wor-
den, in die Phyſiologie der mechaniſchen Natur thieriſcher
Koͤrper, und es iſt hier nur von den natuͤrlichen Veraͤnde-
rungen die Rede, welche die thieriſche Natur in dieſer Pe-
riode des thieriſchen Lebens leidet.
§. 654.
Nicht alle Thiere werden mit ihren Geſchlechtstheilen
geboren, ſondern einige erhalten dieſelben erſt nach einer
langen Reihe von Verwandelungen, die nichts anders als
immer neue Entwickelungen andrer Theile ſind. So iſt es
mit den Raupen und ſehr viel andern Jnſekten, die nur in
ihrer letzten und vollkommenſten Verwandlung in Schmet-
terlinge, Kaͤfer, Fliegen, ꝛc. die Gliedmaßen und Kraͤfte
der Fortpflanzung erſt erhalten. Aber auch diejenigen
Thiere, welche ſie mit zur Welt bringen, wohin beſonders
die beſeelten gehoͤren, leiden ſowohl an dieſen Theilen ſelbſt,
als am ganzen Koͤrper ſo große Veraͤnderungen, wenn die
Periode der Fortpflanzung ihren Anfang nimmt, daß die-
ſes eine ihrer groͤßten, allgemeinſten und wichtigſten Ver-
wandlungen genennt werden kann. Das maͤnnliche Thier
erzeuget dann zuerſt Samen, welcher durch alle ſeine Saͤfte
ſich ausbreitet, und es mit ſeinem Geruche erfuͤllet; viele
vorhin glatte Theile des Koͤrpers werden behaart; einige
Thiere bekommen zu ſolcher Zeit ihre Hoͤrner; ihre Stim-
me veraͤndert ſich, und alle Gliedmaßen erhalten erſt dann
ihre vollkommene Ausbildung und Staͤrke. Bey verſchnit-
tenen maͤnnlichen Thieren geht keine von allen dieſen Ver-
aͤnderungen in demjenigen Lebensalter vor, worinn ſie ſonſt
zur Fortpflanzung tuͤchtig werden: mithin ſind ſie keine
bloße

4 Kap. Das thieriſche Leben.
bloße Veraͤnderungen des Alters. H. P. §. 827. das weib-
liche Thier verwandelt ſich in dieſer Periode auf eine eben
ſo merkwuͤrdige Weiſe. Der Lauf des ganzen Bluts wird
durch einen friſchen Antrieb beſchleuniget, die Bruͤſte ſchwel-
len an, die Geſchlechtstheile entwickeln ſich und bluten, wel-
ches bey dem menſchlichen Geſchlechte die ganze Periode der
Fortpflanzung hindurch in regelmaͤßigen Zwiſchenzeiten ge-
ſchieht. H. P. §. 853.
§. 655.
Es iſt natuͤrlich, daß bey ſo großen Veraͤnderungen
der ganzen Natur, im Anfange dieſer Periode auch in den
thieriſchen Maſchinen neue Entwickelungen erfolgen muͤſſen.
Bey den Thieren, die zu ſolcher Zeit erſt die Geſchlechts-
theile erhalten, §. 654. iſt es offenbar, daß ſich auch dann
erſt die Nerven in dieſen Theilen entwickeln, die ſie thie-
riſch regieren. Daß ſich aber auch bey den uͤbrigen, und
insbeſondre bey den beſeelten Thieren, ob ihnen gleich die
Geſchlechtstheile mit angeboren worden, in den Nerven der-
ſelben und auch ſogar im Gehirne ſehr wichtige Veraͤnde-
rungen ereignen, wenn die Periode der Fortpflanzung ih-
ren Anfang nimmt, laͤßt ſich aufs deutlichſte aus den ver-
ſchiedenen neuen thieriſchen Kraͤften ſchließen, die ſich zu
der Zeit bey ihnen zuerſt offenbaren. Die Nerven des
ganzen Koͤrpers und insbeſondre der Geſchlechtstheile wer-
den alsdann neuer ſinnlicher Eindruͤcke faͤhig, die in der
ganzen vorigen Lebenszeit ihnen mangelten, und dieß geht
bey den beſeelten Thieren ſo weit, daß es den Anſchein
giebt, als ob ſich in ihnen ein ganz neuer Sinn des Ge-
fuͤhls entwickelt haͤtte. Ein Anblick, ein Ton, ein Ge-
ruch, oder Gefuͤhl, den ein beſeeltes Thier vor dieſer Pe-
riode ſeines Lebens tauſendmal ohne alle andre Folgen, als
die ſonſt jede aͤußere Empfindung von aͤhnlichen Eindruͤ-
cken haben wuͤrde, erfahren hat, bringen in dieſer Periode
dem Thiere in der Empfindung ſelbſt ein Merkmal mit
bey, das in ihm den Trieb zur Begattung in Wirkung
ſetzet;

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
ſetzet; und aͤußere Empfindungen an den Geſchlechtstheilen,
die vordem nichts mehr als das waren, was ſie an andern
Theilen ſind, erhalten nun die neue Seelenwirkung, daß
ſie bey den maͤnnlichen den Samen austreiben und bey den
weiblichen die Geſchlechtstheile in die Verfaſſung ſetzen, ihn
zur Befruchtung eines Eyes zu empfangen. §. 274. 289.
Die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke dieſer Empfindungen bey
beſeelten Thieren thun in dieſer Periode bey den unbeſeelten
eben dieſe ungewoͤhnlichen Wirkungen. §. 481. Ohne bey
ihnen eine Empfindung zu erregen, werden ſie gleichwohl
ſo gewendet, daß ſie durch die Nerven eben ſo in die Ge-
ſchlechtstheile wirken, wie es ihre Empfindung thun wuͤr-
de. §. 540. Denn daß dieß wirklich die aͤußern ſinnli-
chen Eindruͤcke durch eine Wendung auf die Nerven der
Geſchlechtstheile, auch wenn dieſe nicht ſelbſt unmittelbar
gereizet worden ſind, durch innere ſinnliche Eindruͤcke, wie
ſie ihre Empfindung dem Thiere geben wuͤrde, bewerkſtelli-
gen, erhellet daraus, weil das Flattern der Fluͤgel, wo-
durch die Weibchen der Schmetterlinge zur Begattung
locken, die Nerven eines enthaupteten maͤnnlichen Schmet-
terlings nur uͤberhaupt, und nicht insbeſondre ſeine Ge-
ſchlechtstheile, wie jede andre ſolche Erſchuͤtterung reizet,
und gleichwohl eben die Wirkung in dieſelben hat, als ob
ſie empfunden, und alſo durch einen innern ſinnlichen Ein-
druck von Vorſtellungen reflektiret worden waͤre. Daß aber
dieſe aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke dieſe Wendung durch die
bloßen Nervenkraͤfte nur erſt in dieſer Periode, und nach-
dem ihnen gleichſam dazu der Weg gebahnet worden, neh-
men, iſt daraus augenſcheinlich, weil dieſe aͤußern ſinnli-
chen Eindruͤcke dergleichen Wendung auf die Geſchlechts-
theile bey den enthaupteten maͤnnlichen Schmetterlingen
nicht nehmen, wofern ſie ſich nicht vor der Enthauptung
wirklich ſchon wenigſtens einmal begattet haben. §. 560.
§. 656.
Außer den aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken, welche in
dieſer Periode des Lebens der Thiere eine ſo neue thieriſche
Kraft

4 Kap. Das thieriſche Leben.
Kraft auf die Geſchlechtstheile zu wirken erhalten, bemer-
ket man daſſelbe auch an den innern ſinnlichen Eindruͤcken
von Vorſtellungen bey den beſeelten, und an denen ohne
Vorſtellungen bey allen. Die Erinnerung einer Empfin-
dung, die ein Kind ehemals ohne alle Anwendung auf die
Begattung oft und ſtets hoͤchſt unſchuldig erfahren, wird
nun bey ihm eine ſinnliche Reizung des Gemuͤths zum
Triebe derſelben, und es ſcheint, daß die Seele die ehema-
lige reine Empfindung mit neuen Merkmalen bereichert wie-
derhole, die dieſen ganz neuen Trieb in ihr erregen, wozu
in der ehemaligen Empfindung kein veranlaſſendes Merk-
mal war. Eben dieß ſcheint bey unbeſeelten Thieren durch
die Nervenkraft innerer ſinnlicher Eindruͤcke ohne Vorſtel-
lungen nachgeahmet zu werden, wenn die Weibchen der
Jnſekten, die im Verlaufe ihrer Periode der Fortpflan-
zung enthauptet worden, ohne eine wenigſtens ſichtbare
Veranlaſſung eines aͤußern ſinnlichen Eindrucks, blos weil
ihr Koͤrper itzt zu dieſer thieriſchen Verrichtung durch alles,
auch aus ſich ſelbſt und durch den neuen thieriſchen Antrieb
ſeiner Nervenkraͤfte allein gereizet wird, nicht nur fortfah-
ren, ſondern oft nach einer ruhigen Zwiſchenzeit von ſelbſt
wieder anfangen, mit den Fluͤgeln zu ſchwirren, um gleich-
ſam das Maͤnnchen zur Begattung zu rufen. §. 560.
§. 657.
Selbſt bey den vernuͤnftigen Thieren zeichnet ſich dieſe
Periode ihres Lebens nicht nur durch alle dieſe neuen Ner-
venkraͤfte und thieriſchen Seelenkraͤfte eben ſo wie bey den
blos ſinnlichen beſeelten aus; §. 655. 656. ſondern es er-
langen auch darinn die ihnen blos allein eignen thieriſchen
Seelenkraͤfte ihres Gehirns und die Kraͤfte des Verſtandes
und Willens ihrer Seele ganz neue und weſentliche Vor-
zuͤge. Jedermann weiß, daß ſich in dieſer Periode Ver-
ſtand und Wille beym Menſchen zu dem Grade ihrer Voll-
kommenheit ſchwingen, den ſie von Natur jemals zu errei-
chen faͤhig ſind, und daß man eigentlich nur von dieſer Zeit
an

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
an ſeine Ueberzeugungen und freywilligen Handlungen ihm
zurechnet. Die Seele faͤngt alſo hier an, vom Zwange
der Sinnlichkeit freyer, unterſcheidend von blos ſinnlichen
Thieren und aushoͤherer nicht ſinnlicher Erkenntniß zu han-
deln, und das Gehirn, das ihr hierinn durch ſeine thieri-
ſche Seelenkraft folgen muß, um die materiellen Jdeen zu
dieſen hoͤhern Vorſtellungen eben ſo unabhaͤnglich von aͤu-
ßern ſinnlichen Eindruͤcken hervorzubringen und miteinan-
der zu verknuͤpfen, §. 25. muß nothwendig durch ſeine
vollkommenſte Entwickelung erſt das Vermoͤgen zu dieſen
neuen thieriſchen Seelenkraͤften erhalten. Ob man nun
gleich eben nicht ſagen kann, daß dieſe große Veraͤnderung
bey Verſchnittenen nicht erfolgete; ſondern daß ſie ſtets
kindiſch blieben; mithin keine nothwendige Abhaͤnglichkeit
dieſer neuen Vollkommenheit der Seele von der vollendeten
Vollkommenheit der uͤbrigen thieriſchen Natur in dieſem
Zeitpunkte behauptet werden kann, ſondern ſie mehr nur
eine natuͤrliche Folge des Lebensalters zu ſeyn ſcheint: ſo
treffen doch beyde im thieriſchen Leben ſo regelmaͤßig zu-
ſammen, daß uns alles uͤberzeugen muß, es ſey dieſe Pe-
riode der Abſchnitt des Lebens der Thiere, worinn ihre gan-
ze thieriſche Natur den hoͤchſten Gipfel ihrer Vollkommen-
heit in jeder Abſicht, und dadurch den Zweck der Natur bey
ihrer Schoͤpfung erreichet. §. 652.
§. 658.
So wie dieſer große Zweck des ganzen thieriſchen Le-
bens bey einigen Gattungen der Thiere fruͤher erreichet
wird und von kuͤrzerer Dauer, bey andern aber eine viel
ſpaͤtere Entwickelung und ein viel laͤnger daurender Zuſtand
ihrer Vollkommenheit iſt, §. 652. ſo beſtimmet er auch ei-
gentlich die natuͤrlichen Lebensalter jeder Gattung von
Thieren, worinn man die ungeheuerſten Abweichungen be-
merket, indem einige Thiere von Natur nur einen Tag, an-
dre uͤber hundert Jahr zu leben beſtimmet ſind, ehe ſich mit
der Erſchoͤpfung ihrer Zeugungskraͤfte die letzte Periode
ihres

5 Kap. Syſtem der Kraͤfte zum thier. Leben.
ihres ganzen thieriſchen Lebens einſtellet, welche nur eine
Zugabe zum Leben zu ſeyn ſcheint, und blos in der allmaͤh-
ligen natuͤrlichen Abnahme der thieriſchen Natur beſteht,
die Stuffenweiſe von ihrer hoͤchſten Vollkommenheit zu-
ruͤckgeht, und ſich ihrem Untergange naͤhert. H. P. §. 959.
Wir wollen ſie, als die Periode des Alters bis zum To-
de, zuletzt betrachten: aber itzt muͤſſen wir zuvor den gan-
zen Plan des zu ſeiner Vollkommenheit gediehenen thieri-
ſchen Lebens, deſſen genaue Kenntniß der eigentliche Zweck
dieſer ganzen Phyſiologie iſt, ausfuͤhrlich betrachten.

Fuͤnftes Kapitel.
Das Syſtem der Kraͤfte zum thieriſchen
Leben.
§. 659.
Die Art und Weiſe, wie im Zuſtande der Vollkom-
menheit des thieriſchen Lebens die thieriſchen Kraͤfte
von Natur mit und durcheinander wirken, oder wie ſie ein-
ander natuͤrlicher Weiſe coordiniret und ſubordiniret ſind,
heißt das Syſtem der Kraͤfte zum thieriſchen Leben.
§. 660.
Aus der Ordnung, in welcher ein Kuͤnſtler eine Uhr
verfertiget, wenn er bald ein Rad, bald eine Kette, bald
den Zeiger, bald das Zifferblatt, bald die Triebfeder zu
Stande bringt, dann dieſe Theile verbindet und die Trieb-
feder einſetzet, kann ein fremder Zuſchauer noch nicht hin-
laͤnglich entdecken, wie jeder dieſer Theile das Seinige zur
Verrichtung der ganzen Maſchine beytragen werde, ob es
gleich dem Meiſter, welcher nach einem vorhergezeichnetem
Plane gearbeitet hat, wohl bekannt iſt. Wenn aber die
Uhr voͤllig zuſammengefuͤget, und die Triebfeder aufgezo-
U ugen

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
gen und in Wirkung geſetzet, kurz, wenn der Bau voll-
bracht, das Werk vollendet und im Zuſtande ſeiner Voll-
kommenheit iſt, ſo laͤßt ſichs beurtheilen, wie alle dieſe ver-
einigten Theile und ihre Kraͤfte mit und durcheinander wir-
ken, um den Zweck der Maſchine zu erreichen, daß ſie die
Zeit richtig abtheilet. Wir haben bisher geſehen, wie ſich
die thieriſchen Maſchinen und Kraͤfte vom Urſprunge des
Thieres an, bis zur Periode ſeiner Vollkommenheit nach
und nach entwickeln. §. 628. u. f. Jn dieſem letztern Zu-
ſtande kann man nur eigentlich das Thier fuͤr vollendet hal-
ten, und erſt nun kann man den ganzen Zuſammenhang
aller Maſchinen und Kraͤfte, wie ſie ſich beyſtehen, inein-
ander greifen, und gemeinſchaftlich handeln, uͤberſehen, und
ſich das Syſtem formiren, nach welchem ſie das thieriſche
Leben mit und durcheinander unterhalten. Dieſes iſt die
Abſicht des gegenwaͤrtigen Kapitels, und wir werden die
erſten Gruͤnde dieſes Syſtems, ſo weit ſie der menſchlichen
Einſicht bisher erforſchlich geweſen, zu erklaͤren trachten.
§. 661.
Die thieriſchen Verrichtungen der Thiere werden ins-
geſammt durch die thieriſchen Maſchinen, welche das Ge-
hirn und die Nerven mit den in beyden befindlichen Lebens-
geiſtern ſind, §. 9. u. f. bewerkſtelliget. §. 389. u. f. Es
ſind aber nicht die einzelnen Theile der thieriſchen Maſchi-
nen, welche fuͤr ſich thieriſche Wirkungen hervorbraͤchten:
ſondern ſie werden derſelben durch die Art ihrer Zuſammen-
ſetzung erſt faͤhig. Denn alle thieriſche Verrichtungen ge-
ſchehen durch ſinnliche Eindruͤcke in die thieriſchen Maſchi-
nen. §. 356. Wenn nun ein Nerve einen aͤußern oder
innern Eindruck ſinnlich annehmen ſoll, ſo muß er ihm
nach einer gewiſſen Richtung ſeiner Lage beygebracht wer-
den, er muß ſich ſeinem Marke einpraͤgen, und darinn ver-
mittelſt der Lebensgeiſter §. 21. 22. fortpflanzen koͤnnen;
§. 32. 121. und wenn das Gehirn Eindruͤcke von Vorſtel-
lungen, oder von andern reizenden Urſachen, ſinnlich an-
nehmen

5 Kap. Syſtem der Kraͤfte zum thier. Leben.
nehmen ſoll, ſo muß es nothwendig durch einen Antrieb der
Lebensgeiſter in ſeinen Roͤhrchen geſchehen. §. 28. 121.
Alles dieſes aber ſind Bedingungen, welche bey einem ein-
zelnen Theilchen eines Nerven, oder des Gehirns unmoͤg-
lich Statt ſinden koͤnnen, ſondern die ſich auf den Zuſam-
menhang der Lage Aller beziehen, und die natuͤrliche Struck-
tur der thieriſchen Maſchinen, ſo wie ſie wirklich iſt, vor-
ausſetzen.
§. 662.
Hieraus folget, daß die thieriſchen Maſchinen, ob ſie
gleich durch die Ernaͤhrung und das Wachsthum ſtets neue
Theile erhalten, und durch die taͤgliche Abnutzung alte ver-
lieren, §. 646. dennoch ihre thieriſchen Verrichtungen
fortſetzen koͤnnen, ſo lange eine ſolche Vermehrung und
Verwechſelung ihrer Theile weder ihre Strucktur ſo veraͤn-
dert, daß ſie derſelben unfaͤhig wuͤrden, noch die Wirkung
der thieriſchen bewegenden Kraͤfte in ſie hindert; weil au-
ßer dieſen Bedingungen ihre einzelnen Beſtandtheile an
dieſen Verrichtungen keinen Antheil haben. §. 661. Bey
einer ſo allmaͤhligen, langſamen und unmerklichen Ver-
mehrung und Vertauſchung der Theile aber, als die iſt,
welche die thieriſchen Maſchinen durch die natuͤrliche Er-
naͤhrung, das Wachsthum und durch die taͤgliche Abnu-
tzung, die wieder erſetzet wird, leiden, wird ihre Struck-
tur ſo wenig zu ihren thieriſchen Verrichtungen unfaͤhig
gemachet und werden die thieriſchen bewegenden Kraͤfte ſo
wenig gehindert in ſie zu wirken, daß ſie vielmehr dadurch
immer neuer thieriſcher Verrichtungen faͤhig werden. §.
644 — 658. Alle Pflanzen, die auf gleiche Weiſe taͤg-
lich alte Theile verlieren und ſie durch neue erſetzen und
gleichwohl ihre organiſchen Verrichtungen ununterbrochen
fortſetzen, und ſelbſt das Herz der Thiere, als eine blos
mechaniſche Maſchine betrachtet, geben hiervon die deut-
lichſten Beyſpiele: denn obgleich im Herzen eines Greiſes
kein einziger von den Beſtandtheilen mehr vorhanden iſt,
U u 2die

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
die das Herz des Kindes ausmacheten, ſo iſt doch dieſe all-
gemeine Verwechſelung aller ſeiner Beſtandtheile weder ſei-
ner Strucktur, noch ſeinen mechaniſchen Kraͤften im ge-
ringſten nachtheilig geweſen, ſondern es hat dabey ſeine
mechaniſchen Verrichtungen jeden Augenblick ununterbro-
chen bewerkſtelliget: und eben ſo kann demnach das Gehirn
mit den Nerven und den Lebensgeiſtern eine ſolche allmaͤh-
lige und innige Vertauſchung aller ſeiner Theile leiden, oh-
ne daß dadurch ihre thieriſche Verrichtungen auch nur ei-
nen Augenblick unterbrochen werden muͤßten. Es iſt ge-
nug, daß bey dieſer beſtaͤndigen Vertauſchung doch immer
ein Ganzes von ſolchen thieriſchen Maſchinen wie das Ge-
hirn und die Nerven ſind, und in ihnen ein Strom von
Lebensgeiſtern uͤbrig bleibt, die vermoͤge ihrer Strucktur
diejenigen thieriſchen Verrichtungen bewerkſtelligen koͤnnen,
wozu ſie von den thieriſchen bewegenden Kraͤften angetrie-
ben werden. Vergl. d. A. 3 B. S. 567.
§. 663.
Die Strucktur der thieriſchen Maſchinen machet ſie zu
den ihnen natuͤrlich moͤglichen thieriſchen Verrichtungen
faͤhig, §. 193. und wird alſo zum thieriſchen Leben uͤber-
haupt nothwendig erfodert: §. 638. aber ſie bringt dieſel-
ben nicht wirklich in ihnen hervor. Eben ſo iſt es mit al-
len Maſchinen, ſie moͤgen blos mechaniſche, organiſche oder
thieriſche ſeyn. Eine Uhr, eine Muͤhle, geht darum noch
nicht, weil ſie vorhanden und voͤllig conſtruiret iſt, ob-
gleich beydes nothwendig dazu erfodert wird, wenn ſie ge-
hen ſoll. Es gehoͤret noch die Wirkung der bewegenden
Kraft in die Maſchine dazu, die ſie wirklich in diejenige
Bewegung ſetzen muß, deren ihre Strucktur ſie nur faͤhig
machet. Der ganze Koͤrper der Thiere iſt im Zuſtande
ſeiner Vollkommenheit ſo conſtruiret, daß er alle thieriſche
Bewegungen, wozu ihn die Natur beſtimmet hat, verrich-
ten kann: aber das wahre thieriſche Leben hat er blos durch
die thieriſchen Kraͤfte, die ihn zu dieſen Bewegungen wirk-
lich

5 Kap. Syſtem der Kraͤfte zum thier. Leben.
lich antreiben, und ſobald dieſe gaͤnzlich in ihm zu wirken
aufhoͤren, hat das thieriſche Leben ein Ende, obgleich alle
ſeine thieriſchen Maſchinen noch da und in ihrer Strucktur
auf keine Weiſe veraͤndert ſind. §. 638.
§. 664.
Es kann alſo einen Zuſtand der Thiere geben, worinn
ihre thieriſchen Maſchinen ihre natuͤrlichen Verrichtungen,
ohne daß es ein Mangel oder Fehler an der Strucktur hin-
dern ſollte, entweder insgeſammt oder zum Theil noch
nicht wirklich bewerkſtelligen koͤnnen, wie ſolches auch bey
ihnen, ehe ſie geboren werden, oder fuͤr ſich zu beſtehen an-
fangen, wirklich bemerket wird; §. 634. oder daß ſie die-
ſelben nicht laͤnger zu bewerkſtelligen vermoͤgen, wenn nur
der wirkliche Antrieb der thieriſchen bewegenden Kraft
mangelt, der ſie in Wirkung ſetzen muß. §. 663. Es ir-
ren alſo diejenigen, welche die wirklichen thieriſchen Ver-
richtungen der Thiere blos aus ihrer Strucktur herleiten
wollen, da aus ihr nichts mehr als die Moͤglichkeit derſel-
ben folgen kann. Weil aber die Bewerkſtelligung derſel-
ben durch die thieriſchen Kraͤfte das Daſeyn und die gehoͤ-
rige Strucktur der thieriſchen Maſchinen nothwendig vor-
ausſetzet, §. 663. ſo kann die Abweſenheit oder Vernich-
tung der letztern, oder die Zerſtoͤrung ihrer Strucktur, und
alles, was ſie unfaͤhig machet, die ihnen von Natur be-
ſtimmten thieriſchen Verrichtungen zu bewerkſtelligen, auch
die Verrichtungen des thieriſchen Lebens aufheben und deſ-
ſelben ein Ende machen, obgleich die Eindruͤcke uͤbrigens
nicht gehindert wuͤrden, die, wenn ſie von den thieriſchen
Maſchinen ſinnlich angenommen werden koͤnnten, wahre
thieriſche bewegende Kraͤfte derſelben waͤren. So mangelt
das ſinnliche Leben, wo Kopf und Gehirn gaͤnzlich man-
gelt, oder deſſen Strucktur gaͤnzlich zerſtoͤret oder untuͤch-
tig gemachet wird, irgend einigen Eindruck ſinnlich anzu-
nehmen, §. 25. 640. und ſo wuͤrde die Vernichtung aller
Nerven, oder aller Lebensgeiſter, oder die gaͤnzliche Hin-
U u 3derniß

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
derniß ihres thieriſchen Umlaufs in ihnen, oder was ſonſt
alle Nerven untuͤchtig machete, irgend einigen Eindruck
ſinnlich anzunehmen, das ganze, ſelbſt das blos thieriſche
Leben, aufheben, obgleich Eindruͤcke in den Koͤrper gema-
chet wuͤrden, die, wenn ſie ſinnlich empfangen werden
koͤnnten, wahre thieriſche bewegende Kraͤfte waͤren.
§. 639. 356.
§. 665.
Die thieriſchen Kraͤfte, welche das ganze Thierreich
beleben, ſind alle und jede Eindruͤcke in die thieriſchen Ma-
ſchinen, welche und in ſo fern ſie von dieſen nach der Faͤ-
higkeit ihrer eigentlichen thieriſchen Strucktur, §. 661.
das iſt, ſinnlich angenommen werden. §. 31. Alſo ſind
es die ſinnlichen Eindruͤcke, §. 356. welche theils aͤußere,
§. 32. theils innere ſind, §. 121. wovon beſeelte Thiere
einige aͤußere empfinden und einige innere von Vorſtellun-
gen empfangen, und die bald beyde zugleich, bald jeder al-
lein, in allen lebendigen Thieren wirken. §. 638. 603.
Durch aͤußere Beruͤhrungen, mitgetheilte Bewegungen und
andre Eindruͤcke, die das Mark der thieriſchen Maſchinen
ſinnlich anzunehmen und vermoͤge der Lebensgeiſter gegen
den Urſprung derſelben hin fortzupflanzen faͤhig iſt, und
durch Beruͤhrungen, oder mitgetheilte Bewegungen, oder
Eindruͤcke von Vorſtellungen der Seele, welche das Mark
der thieriſchen Maſchinen ſinnlich anzunehmen und vermoͤ-
ge der Lebensgeiſter von ihrem Urſprunge abwaͤrts fortzu-
pflanzen faͤhig iſt, wird alſo das thieriſche Leben jedes Thie-
res unterhalten und jede thieriſche Verrichtung bewerkſtel-
liget. §. 663. Wie dieſe thieriſchen Kraͤfte von Natur
miteinander wirken, oder ſich coordiniret ſind, iſt ſchon
oben hinlaͤnglich gezeiget worden. §. 590 — 593. Wir
muͤſſen aber auch ihre natuͤrliche Subordination, oder wie
ſie im natuͤrlichen Zuſtande voneinander abhaͤngen, und wie
ſie ſolchergeſtalt zugleich mit und zugleich durcheinander
wirken, in Betrachtung ziehen.
§. 666.

5 Kap. Syſtem der Kraͤfte zum thier. Leben.
§. 666.
Eine thieriſche Verrichtung, (die Wirkung einer thie-
riſchen Kraft,) die in einer andern gegruͤndet iſt, iſt dieſer
andern ſubordiniret. B. M. §. 25. Alſo ſetzet jede ſub-
ordinirte thieriſche Verrichtung die Wirkung einer andern
thieriſchen Kraft (eine andre thieriſche Verrichtung) vor-
aus, welche die ſubordinirende heißt. Da im thieri-
ſchen Leben viel thieriſche Verrichtungen in andern gegruͤn-
det ſind, indem z. E. die Seelenwirkungen der Einbildun-
gen, die von Empfindungen, §. 230. und dieſe den aͤu-
ßern ſinnlichen Eindruck, §. 35. oder, die innern ſinnli-
chen Eindruͤcke von gewendeten aͤußern ebenfalls den aͤußern
vorausſetzen; §. 399. ſo giebt es allerdings im thieriſchen
Leben eine Subordination der thieriſchen Kraͤfte, und wenn
dieſelben im natuͤrlichen Zuſtande nicht anders als in dieſer
Subordination wirken koͤnnen, ſo iſt ſie natuͤrlich. (eine
natuͤrliche Subordination.)
§. 667.
Unter allen thieriſchen Kraͤften §. 356. giebt es einige,
die keinen andern natuͤrlich ſubordiniret ſind, §. 666. naͤm-
lich: 1. die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke, in ſo fern ſie nicht
etwa ſelbſt thieriſche Wirkungen ſind: denn bey dieſen
nimmt ein Nerve einen aͤußern Eindruck, der ihm in der
Richtung von ſeiner Spitze an gegen ſeinen Urſprung bey-
gebracht worden, ſinnlich an, ohne daß es noͤthig waͤre
eine andre thieriſche Wirkung dabey vorauszuſetzen.
§. 32.
2. Die urſpruͤnglichen innern ohne Vorſtellungen un-
ter der vorigen Bedingung: denn bey dieſen nimmt ein
Nerve einen Eindruck, der ihm in der Richtung von ſei-
nem Urſprunge an gegen ſeine Spitze beygebracht wird,
ſinnlich an, ohne daß es noͤthig waͤre, eine andre thieriſche
Wirkung dabey vorauszuſetzen. §. 490.
3. Die innern ſinnlichen Eindruͤcke von nicht ſinnlichen
Vorſtellungen, Begierden, Verabſcheuungen, u. ſ. w.
U u 4in

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
in ſo fern man ihren allzuweit entfernten ſinnlichen Urſprung
nicht in Betracht zieht; denn bey dieſen nimmt das Gehirn
einen Eindruck von Vorſtellungen, die die Seele nach pſy-
chologiſchen Geſetzen aus ihrem freyen Belieben formiret,
ſinnlich an, ohne daß es noͤthig waͤre, eine andre thieriſche
Wirkung dabey vorauszuſetzen. §. 76.
§. 668.
Alle uͤbrige von den geſammten thieriſchen Kraͤften, §.
356. ſind andern natuͤrlich ſubordiniret, §. 666. naͤm-
lich: 1. die innern ſinnlichen Eindruͤcke von unempfunde-
nen gewendeten aͤußern: denn bey dieſen nimmt ein Nerve
einen innern Eindruck ſinnlich an, der ihm durch eine Wen-
dung eines vorauszuſetzenden aͤußern beygebracht wird.
§. 421.
2. Die innern ſinnlichen Eindruͤcke von aͤußern Em-
pfindungen und ſinnlichen Vorſtellungen, Begierden, Trie-
ben, ꝛc. denn bey dieſen nimmt das Gehirn einen innern
Eindruck ſinnlich an, der ihm durch die von einem aͤußern
gereizte thieriſche Seelenkraft beygebracht werden muß.
§. 66.
3. Alle obige §. 667. N. 1. 2. 3. in ſo fern die Be-
dingungen mangeln, die ſie von der natuͤrlichen Subordi-
nation unter andre befreyen.
§. 669.
Diejenigen thieriſchen Kraͤfte, welche ſich andre natuͤr-
lich ſubordiniren, §. 666. ſind
1. die unempfundenen aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke,
welche und in ſo fern ſie durch eine Wendung innere erzeu-
gen. §. 668. N. 1.
2. Die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke, welche und in ſo
fern ſie Empfindungen, ſinnliche Vorſtellungen, Begier-
gierden, Triebe ꝛc. erregen. §. 668. N. 2.
3. Die urſpruͤnglichen innern ſinnlichen Eindruͤcke oh-
ne Vorſtellungen, welche und in ſo fern ſie in ihrem Fort-
gange,

5 Kap. Syſtem der Kraͤfte zum thier. Leben.
gange, durch eine natuͤrliche Wendung auf Nebenzweige
oder andre Nerven ihre thieriſchen Kraͤfte in Wirkung ſe-
tzen. §. 500. N. 2.
4. Die innern ſinnlichen Eindruͤcke von Vorſtellungen
unter eben derſelben Bedingung. §. 137.
§. 670.
Diejenigen thieriſchen Kraͤfte, welche ſich keine andern
natuͤrlich ſubordiniren, §. 666. ſind alle die vorigen, §.
669. N. 1 — 4. in ſo fern die Bedingungen wegfallen,
die ſie zu natuͤrlich ſubordinirenden machen; naͤmlich in ſo
fern die unempfundenen aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke nur
blos unmittelbare Nervenwirkungen, die nicht empfunden
werden, verurſachen; §. 418. 443. oder in ſo fern der
aͤußere ſinnliche Eindruck, wenn er auch keine unmittelbare
Nervenwirkung erreget, §. 445. natuͤrlich gehindert iſt,
im Nerven aufzuſteigen, und entweder gewendet, §. 426.
ꝛc. oder empfunden zu werden, §. 47. ꝛc. oder in ſo fern
die urſpruͤnglichen innern ſinnlichen Eindruͤcke ohne Vor-
ſtellungen durch natuͤrliche Hinderniſſe in ihrem Fortgange
keine Nebenzweige oder andre Nerven ſinnlich ruͤhren koͤn-
nen. §. 485. oder in ſo fern es mit dem Fortgange der
innern ſinnlichen Eindruͤcke von Vorſtellungen in einem
Nerven eben dieſelbe Beſchaffenheit hat. §. 124.
§. 671.
Die thieriſchen Maſchinen eines Thieres §. 9. ſtehen
alle miteinander im Zuſammenhange und machen ein be-
ſondres Syſtem thieriſcher Maſchinen aus. Denn
bey denen, die ein Gehirn haben, ſind die Nerven nichts
anders als Verlaͤngerungen deſſelben, §. 12. und durch
beyde geht der Strom der Lebensgeiſter auf- und abwaͤrts:
§. 21. bey andern Thieren aber ſind doch alle thieriſche
Maſchinen in einer allgemeinen Verknuͤpfung durch Ner-
venknoten, Zweige und Verwickelungen. §. 624. N. 4.
Nichtsdeſtoweniger iſt jeder Theil dieſes Syſtems der thie-
U u 5riſchen

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
riſchen Maſchinen, vermoͤge ſeiner Strucktur, §. 661.
663. fuͤr ſich und ſchlechterdings thieriſcher Kraͤfte faͤhig.
§. 31. Das Gehirn empfaͤngt an ganz verſchiedenen Or-
ten ſeine ſinnlichen Eindruͤcke von den aͤußern, die empfun-
den werden, §. 124. und die von den andern Vorſtellun-
gen der Seele nicht weniger, wie ſolches die Seelenwirkun-
gen verſchiedener Arten von Vorſtellungen in ganz ver-
ſchiedenen Theilen des Koͤrpers beweiſen, die aus verſchie-
denen Urſpruͤngen der Nerven herruͤhren muͤſſen. §. 130.
N. 1. Gleichergeſtalt hat jeder einzelner Nerve, jeder Theil
des Nervenſyſtems, die Faͤhigkeit, ſowohl aͤußere als innere
Eindruͤcke ſinnlich anzunehmen, und ſie, wo nicht in be-
ſondern Faͤllen natuͤrliche Hinderniſſe vorhanden ſind, auf
andre Zweige oder Nerven, es ſey durch die Knoten und
Scheidepunkte und Verwickelungen, oder durchs Gehirn,
vermittelſt der Vorſtellungen, fortzupflanzen. §. 31. 32.
121. Wenn aber die Wirkung einer thieriſchen Kraft in
dieſem Syſtem thieriſcher Maſchinen ſich eine andre ſubor-
diniren ſoll, ſo muß die erſte entweder in demſelben Theile
des Syſtems eine andre thieriſche Kraft, z. E. ein aͤuße-
rer ſinnlicher Eindruck in eben dem Nerven einen innern,
ein innerer hingegen einen aͤußern; oder irgend eine thieri-
ſche Kraft in einem andern Theile, z. E. ein aͤußerer ſinn-
licher Eindruck in einem Nerven einen innern oder aͤußern
in einem Nebenzweige oder andern Nerven, oder ein inne-
rer in jenem, einen innern oder aͤußern in dieſen erregen;
und wenn ſolches vermoͤge der Strucktur der thieriſchen
Maſchinen und ihres ganzen Syſtems, aus Mangel natuͤr-
licher Hinderniſſe, ſo erfolgen muß, ſo ſind dieſe wirkenden
Kraͤfte ſich einander natuͤrlich ſubordiniret. §. 666.
§. 672.
Dieſe natuͤrliche Subordination der thieriſchen Kraͤfte
kann alſo nicht in allen und jeden Punkten oder Stellen des
Syſtems thieriſcher Maſchinen erfolgen; §. 671. ſondern
es muͤſſen, wie ſolches auch die Erfahrung beweiſet, nur
gewiſſe

5 Kap. Syſtem der Kraͤfte zum thier. Leben.
gewiſſe Stellen von Natur dazu allein geſchickt ſeyn, wel-
che man die natuͤrlichen Gemeinſchafcspunkte der
thieriſchen Kraͤfte nennen kann, weil ſich in dieſen die
thieriſchen Kraͤfte einander mittheilen und vermaͤhlen. Der
aͤußere ſinnliche Eindruck geht in einem Nerven fort, ohne
eine andre thieriſche Kraft in Wirkung zu ſetzen, bis ſich
auf ſeinem Wege ein Zweig von ihm ſcheidet, der in ſeinem
Scheidepunkte dieſen aͤußern als einen innern ſinnlichen
Eindruck annehmen und andre thieriſche Wirkungen da-
durch verrichten kann; oder bis ſich der Nerve auf ſeinem
Wege mit andern in Knoten oder Verſchlingungen verwi-
ckelt, worinn dieſer ſein aͤußerer ſinnlicher Eindruck als ein
innerer ebenfalls ſinnlich angenommen werden und wirken
kann; §. 421. oder bis, bey beſeelten Thieren, der aͤu-
ßere ſinnliche Eindruck zum Urſprunge ſeines Nerven im
Gehirne gelanget und daſelbſt durch die Zwiſchenkunft ei-
ner Vorſtellung (Empfindung) die thieriſche Seelenkraft
des Gehirns reizet, ihn als einen innern von Vorſtellun-
gen in eben dem Nerven zuruͤckzuſenden; §. 35. 121. 124.
oder bis eine ſeiner Nervenwirkungen aͤußere ſinnliche Ein-
druͤcke erreget, die Empfindungen und Seelenwirkungen
derſelben verurſachen. §. 184. N. 1. §. 443. Ein innerer
ſinnlicher Eindruck, er komme nun von Vorſtellungen oder
andern Reizen, geht im Syſtem der thieriſchen Maſchinen,
vom Orte ſeines Urſprungs im Gehirne, oder in einem
Nervenknoten, oder in einer Verwickelung, oder einem
Scheidepunkte, oder in irgend einer andern Stelle des Ner-
venmarks, ſo lange fort ohne eine andre thieriſche Kraft in
Wirkung zu ſetzen, bis er auf ſeinem Wege in einem Kno-
ten, in einer Verwickelung, in einem Scheidepunkte ſei-
ner Zweige, auf andre Nerven oder Zweige geleitet wird,
die ihn ſinnlich annehmen und dadurch thieriſche Wirkun-
gen verrichten; §. 124. 485. oder bis ſeine Wirkung ſelbſt
in andern Nerven aͤußere ſinnliche Eindruͤcke erreget, die
wieder ihre thieriſche Wirkung thun. §. 225.
§. 673.

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
§. 673.
Solche Theile im Syſtem der thieriſchen Maſchinen,
in welchen ſich viele natuͤrliche Gemeinſchaftspunkte der
thieriſchen Kraͤfte vereinigen, heißen Mittelpunkte der
thieriſchen Kraͤfte. Durch dieſe Mittelpunkte werden
alſo, wenn aͤußere oder innere ſinnliche Eindruͤcke bis zu
ihnen gelangen, eine Menge thieriſche Maſchinen in Wir-
kung geſetzet. §. 672. Es giebt deren in allen Thieren ver-
ſchiedene, wovon wir nur die vornehmſten anfuͤhren wol-
len. Das Gehirn verdienet dieſen Namen auf zwofache
Weiſe. Erſtlich in ſo fern es die thieriſche Abſonderungs-
maſchine der Lebensgeiſter iſt, und dieſelben allen uͤbrigen
thieriſchen Maſchinen theils zuſendet, oder innere ſinnliche
Eindruͤcke ohne Vorſtellungen giebt, theils ſie von ihnen
wieder empfaͤngt, oder aͤußere ſinnliche Eindruͤcke von ih-
nen annimmt. §. 11. 17. 18. 31. Ob nun gleich man-
che unbeſeelte Thiere kein eigentliches Gehirn haben, §. 624.
N. 2. 3. ſo muͤſſen doch in allen thieriſche Maſchinen ſeyn,
die dieſe ſeine Verrichtung vertreten, weil ohne die Ver-
mittelung der Lebensgeiſter, mithin auch ohne ihre Abſon-
derung und ihren Umtrieb kein thieriſches Leben Statt fin-
det. §. 661. 663. Es ſind ſolches bey ihnen vermuthlich
nur Nervenknoten oder Verwickelungen, und ſehr wahr-
ſcheinlicher Weiſe iſt es bey denen, deren abgeſchnittene
Theile alle fuͤr ſich beſtehend leben koͤnnen, wie die Polypen,
und denen man ohne Nachtheil ihres Lebens Kopf und Ge-
hirn wegſchneiden kann, weil ſie ihnen wieder wachſen, wie
die Schnecken, (Spallanzani phyſ. Abh. S. 45.) ent-
weder das geſammte Nervenmark im ganzen Syſtem der
thieriſchen Maſchinen, oder ein beſondrer Theil deſſelben
in jedem Gliede, ſo daß dergleichen Thiere viele ſolche Aehn-
lichkeiten eines Gehirns haben koͤnnen. §. 362. „Man
„urtheilet uͤberhaupt ſehr unrichtig, wenn man ſaget, daß
„die thieriſchen Theile vom Gehirne einzig und allein ihre
„Geiſter bekommen.“ H. gr. P. 4 Th. 10 B. 7 Abſchn.
§. 36. S. 547. Ob nun wohl ein ſolches Gehirn nicht
ſo

5 Kap. Syſtem der Kraͤfte zum thier. Leben.
ſo conſtruiret iſt, daß es zugleich, wie das bey beſeelten
Thieren, thieriſcher Seelenkraͤfte dadurch faͤhig waͤre; §.
606. ſo hat es doch die Strucktur des Gehirns, als einer
thieriſchen Abſonderungsmaſchine, und daher kann man
ihm mit Recht, um nicht neue Namen zu haͤufen, die Be-
nennung eines Gehirns auch bey den unbeſeelten Thieren
laſſen. „Da einige Nervenknoten roth ſind und voller
„Schlagaͤderchen, ſo vermuthen beruͤhmte Maͤnner, daß
„dieſelben einen Saft erzeugen, der zur Vollkommenheit
„der Nerven nuͤtzlich waͤre, es mag nun derſelbe von au-
„ßen die Nerven anfeuchten, oder uͤberhaupt, ob ſich die-
„ſes gleich weniger begreifen laͤßt, den Vorrath des Ner-
„venſafts zugleich vermehren helfen, ſo wie man glaubet,
„daß die Anzahl der kleinen Nerven im Knoten anwachſe.“
H. gr. P. 4 Th. 10 B. 8 Abſchn. §. 32. S. 643. Zum
andern verdienet das Gehirn auch in der Abſicht ein Mit-
telpunkt thieriſcher Kraͤfte genennt zu werden, als es bey
beſeelten Thieren zugleich ſo conſtruiret iſt, daß es dadurch
thieriſcher Seelenkraͤfte faͤhig wird: §. 10. 12. 13. denn
in ſo fern werden die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke, die em-
pfunden werden, insgeſammt in ihm durch die Zwiſchen-
kunft der Vorſtellungen ſo gewendet, daß ſie innere ſinnli-
che Eindruͤcke von aͤußern Empfindungen und ſinnlichen
Vorſtellungen in Wirkung ſetzen, §. 34. 66. die ſich auf
alle thieriſche Maſchinen des ganzen Koͤrpers erſtrecken
koͤnnen. 1 Th. 3 Kap. Ein andrer Mittelpunkt der thie-
riſchen Kraͤfte, der auch bey allen Thieren gefunden wird,
iſt das Herz, welches durch die Menge und durch die Ver-
wickelungen ſeiner Nerven von ſo mannichfaltigem Urſprun-
ge, hierzu beſonders geſchickt iſt. §. 516. Wenn man be-
denket, daß alle Vorſtellungen, in ſo fern ſie angenehm
oder unangenehm ſind, ſeine thieriſche Bewegung veraͤn-
dern, §. 250. und daß hiervon eine große Menge thieri-
ſcher Wirkungen in der ganzen Oeconomie des Koͤrpers ab-
hangen, die ſich beſonders bey den ſinnlichen Trieben und
Leidenſchaften deutlich offenbaren, §. 258. und daß ſeine
natuͤr-

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
natuͤrliche Bewegung durch aͤußere und innere ſinnliche
Eindruͤcke ohne Vorſtellungen unterhalten wird, §. 459.
515. und wiederum die meiſten thieriſchen Verrichtungen,
welche zur Erhaltung eines Thieres erfodert werden, durch
den Umlauf unterhaͤlt; ſo kann man an der Wichtigkeit
dieſes Mittelpunkts thieriſcher Kraͤfte nicht zweifeln. Ob
auch gleich nicht alle Thiere ein ſolches Herz wie die groͤ-
ßern beſeelten beſitzen, ſo fehlet es doch keinem an einer thie-
riſchen Maſchine, die den Umlauf aller ſeiner Saͤfte ur-
ſpruͤnglich dirigiret, und der man alſo billig den Namen
des Herzens laſſen muß. Man rechnet außerdem noch die
Gegend des Zwerchfelles und des Magens nicht ohne
Grund unter die Mittelpunkte thieriſcher Kraͤfte, weil ſich
daſelbſt ebenfalls viel Nerven miteinander vereinigen und
verwickeln, §. 171. 174. und weil man bemerket, daß die
daſelbſt angebrachten, oder bis dahin gelangten ſinnlichen
Eindruͤcke in die meiſten uͤgrigen Theile des Koͤrpers Ner-
ven- und Seelenwirkungen verbreiten. (S. §. 688. wie
auch den Arzt, 3 Th. 150 Stuͤck, womit das 187. u. m.
zu vergleichen.) Endlich verdienen auch die Geſchlechts-
theile unter den Mittelpunkten thieriſcher Kraͤfte einen an-
ſehnlichen Rang. S. §. 687.
§. 674.
Ein allgemeiner Mittelpunkt thieriſcher Kraͤfte,
worinn ſich alle natuͤrliche Gemeinſchaftspunkte der thieri-
ſchen Kraͤfte verſammlen ſollten, iſt bey keinem uns be-
kannten Thiere vorhanden, da ſich in dem durch den gan-
zen Koͤrper vertheiltem Nervenſyſtem bey allen an ganz ver-
ſchiedenen Oertern groͤßere und kleinere Knoten, Verwicke-
lungen und durchgaͤngig Scheidepunkte von Haupt- und
Nebenzweigen finden. Will man hingegen ſolche Mittel-
punkte thieriſcher Kraͤfte, die allen Thieren ohne Ausnah-
me gemein ſind, allgemeine nennen, ſo giebt es deren Meh-
rere; §. 673. und wenn endlich der Ausdruck in dem Ver-
ſtande genommen wird, daß er einen Theil des Syſtems
der

5 Kap. Syſtem der Kraͤfte zum thier. Leben.
der thieriſchen Maſchinen bedeutet, deſſen Verletzung, Ver-
nichtung, oder gaͤnzliche Trennung von den uͤbrigen, das
ganze thieriſche Leben eines Thieres natuͤrlich nothwendig
aufhebt, ſo giebt es allerdings dergleichen allgemeine Mit-
telpunkte thieriſcher Kraͤfte, wie wir bald ſehen werden, §.
675. aber es ſind gemeiniglich mehrere, die ſich einander
wechſelsweiſe natuͤrlich ſubordiniren. S. §. 676.
§. 675.
Das Gehirn und Herz ſind weſentliche Theile aller
Thiere zum thieriſchen Leben; jenes als das Abſonderungs-
werkzeug der Lebensgeiſter; dieſes als die erſte Urſache alles
Umlaufs. §. 673. Beyde ſind auch, ſo viel man wahr-
nehmen kann, die erſten ſichtbaren, mithin vorzuͤglich ent-
wickelten Theile des Keims eines neuen Thieres. §. 632.
Das Gehirn hat zwar in den erſten Keimen der beſeelten
Thiere ſelbſt noch keine ſichtbare thieriſche Verrichtung: al-
lein die ihm natuͤrliche ſichtbare Bewegung ſcheint auch nur
zu ſeiner thieriſchen Seelenkraft erfoderlich zu ſeyn, weil ſie
ſich erſt mit dem Athemholen, mithin nach der Geburt ein-
findet, §. 24. vor welcher Zeit auch keine thieriſche See-
lenkraft erweislich wirkſam iſt. §. 634. Hingegen iſt ſei-
ne Abſonderung der Lebensgeiſter eine an ſich unſichtbare
Verrichtung, §. 28. und, ſo weit ſie thieriſch iſt, eine
bloße Nervenkraft, §. 374. 159. die alſo gar wohl im
Mutterleibe ſchon wirken kann. Das Herz, oder das
Aehnliche deſſelben, was ſich in allen Thieren befindet, §.
673. hat ſchon in den erſten Keimen der Thiere ſeine ſehr
deutliche thieriſche Bewegung, §. 632. und man muß al-
ſo dieſe beyden Mittelpunkte der thieriſchen Kraͤfte fuͤr die
urſpruͤnglich erſten und weſentlichen Theile des Syſtems
der thieriſchen Maſchinen, und die Abſonderungskraft der
Lebensgeiſter des Gehirns, wovon alle thieriſche Kraͤfte,
nebſt der natuͤrlichen Kraft des Herzens, wovon der gan-
ze Umlauf aller Saͤfte, alle natuͤrliche Abſonderungen, die
ganze Ernaͤhrung und das Wachsthum des Thieres abhaͤn-
gen,

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
gen, zufammengenommen fuͤr die urſpruͤnglichen thieri-
ſchen Lebenskraͤfte halten, unter welcher Benennung
wir im Folgenden keine andern als dieſe beyden verſtehen,
und die thieriſche Seelenkraft des Gehirns, die nicht allen
Thieren gemein iſt, davon ausſchließen.
§. 676.
Es mag ſeyn, daß ein Thier vor ſeiner Geburt oder
Selbſtſtaͤndigkeit, ſeine Saͤfte von dem muͤtterlichen Thiere
allein empfaͤngt, H. P. §. 891. u. f. keine derſelben durch
eigne Kraͤfte ausarbeitet, und alſo auch aus ſeinen eignen
keine andern abſondert: allein ſeitdem es fuͤr ſich beſteht,
empfaͤngt es ſeine Saͤfte durch ſeine Nahrung, bereitet ſie
ſich ſelbſt daraus zu, und ſondert durch die Abſonderungs-
maſchinen, denen das Herz durch den Umlauf ſie zuſendet,
verſchiedene Arten derſelben zu verſchiedenen Abſichten des
thieriſchen Lebens ab. Unter allen dieſen natuͤrlichen Ab-
ſonderungen iſt nun auch die, der Lebensgeiſter, ohne deren
Vermittelung keine thieriſche Kraft im ganzen Thiere na-
tuͤrlich ordentlich wirket; §. 21. mithin haͤngt dieſe ur-
ſpruͤngliche thieriſche Lebenskraft der Thiere im Zuſtande
ihrer Selbſtſtaͤndigkeit und Vollkommenheit von der thieri-
ſchen Kraft des Herzens ab, welche das Blut in die thieri-
ſchen Maſchinen, die ſie abſondern, hintreibt. Der Ein-
fluß der Lebensgeiſter ins Herz aber unterhaͤlt wieder, durch
ſeinen innern ſinnlichen Eindruck ohne Vorſtellungen, die
ſtetige natuͤrliche Bewegung deſſelben, §. 515. 532. Anm.
und es koͤnnte ſelbſt die Eindruͤcke des Bluts nicht ſinnlich
annehmen, mithin koͤnnte ſeine ganze thieriſche bewegende
Kraft nicht wirken, §. 665. 457. wenn nicht ſeine Ner-
ven mit Lebensgeiſtern erfuͤllet waͤren. §. 22. Alſo ſubor-
diniren ſich natuͤrlich die beyderley urſpruͤnglichen thieriſchen
Lebenskraͤfte des Herzens und des Gehirns, oder ihrer Aehn-
lichkeiten, §. 675. einander wechſelsweiſe und ſind einan-
der wechſelsweiſe natuͤrlich ſubordiniret. §. 666. Keine
kann ohne die andre in ihrer natuͤrlichen Ordnung und un-
unterbro-

5 Kap. Syſtem der Kraͤfte zum thier. Leben.
unterbrochen fortdauren, und wenn die eine aufhoͤret, ſo
muß auch die andre aufhoͤren. Wenn es demnach einen
natuͤrlichen Gemeinſchaftspunkt dieſer beyden urſpruͤngli-
chen thieriſchen Lebenskraͤfte §. 672. in einem Thiere giebt,
ſo iſt dieſes ein allgemeiner Mittelpunkt thieriſcher Kraͤfte
in der letzten Bedeutung des 674ſten §. Nach Lorrys
Beobachtungen iſt dieſes der Punkt im verlaͤngerten Marke
beym zweyten Halswirbelbeine, mit deſſen Verletzung,
Vernichtung oder Trennung vom Koͤrper das ganze thieri-
ſche Leben ploͤtzlich aufhoͤret. (Vergl. H. gr. P. 4 Th.
10 B. 7 Abſchn. §. 36.)
§. 677.
Die Einwuͤrfe, welche man wider dieſe wechſelſeitige
natuͤrliche Subordination der beyden urſpruͤnglichen thieri-
ſchen Lebenskraͤfte mit einigem Scheine machen koͤnnte, ſind
leicht zu beantworten.
1. „Jm erſten Keime der Frucht eines Thieres muß
„eine von beyden thieriſchen Kraͤften zu wirken den Anfang
„machen. Folglich kann entweder die thieriſche Verrich-
„tung des Herzens ohne den Einfluß der Lebensgeiſter ins
„Herz, oder die Abſonderung der Lebensgeiſter und ihr Um-
„lauf ohne die thieriſche Verrichtung des Herzens geſche-
„hen.“ Allein fuͤrerſt koͤnnen beyde allerdings zugleich
anfangen: fuͤrs andre aber iſt die Behauptung nur auf die
fuͤr ſich beſtehenden Thiere eingeſchraͤnket: denn vor der
Geburt kann der Umlauf der Saͤfte durch fremde und nicht
durch die eignen Kraͤfte des thieriſchen Keims geſchehen:
H. P. §. 891. mithin kann das Gehirn die erſten Lebens-
geiſter ohne die Bewegung des Herzens abſondern, zumal
da ohnedem das Geſchaͤft der Abſonderungen der Saͤfte
nicht ganz thieriſch iſt, §. 172. und ſie dem Herzen zufuͤh-
ren, welches dadurch faͤhig gemachet wird, die aͤußern Ein-
druͤcke des durchſtroͤmenden Bluts ſinnlich anzunehmen.
X x2. „Jn

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
2. „Jn beſeelten Thieren kann gleichwohl noch nach
„der Enthauptung die thieriſche Bewegung des Herzens
„eine Zeitlang fortwaͤhren.“
Allein die Lebensgeiſter ſind auch nicht alſobald er-
ſchoͤpft, wenn gleich das Gehirn keine mehr abſondert oder
nachſendet. So lange die Nerven im Herzen noch damit
verſehen ſind, kann ein Eindruck daſſelbe noch immer ſinn-
lich reizen. Jhr Einfluß vom Gehirne her, der es inner-
lich ſinnlich ruͤhret, giebt ihm nicht die einzige noch die
Hauptkraft zu ſeiner thieriſchen Bewegung, ſondern wirket
nur mit im natuͤrlichen Syſtem der thieriſchen Lebenskraͤfte.
§. 515.
3. „Das ausgeſchnittene Herz beſeelter Thiere kann
„noch fortſchlagen, und das Gehirn einige Seelenwirkun-
„gen verrichten.“ Allein das Herz thut ſolches auf die
Art, wie itzt eben N. 2. erklaͤret worden, und das Gehirn,
ſo lange ihm noch Blut aus den Schlagadern zukoͤmmt,
die eine kurze Zeit noch die Verrichtung des Herzens erſe-
tzen koͤnnen.
4. „Es koͤnnen aber unbeſeelte Thiere ohne Kopf und
„Gehirn, auch ohne Herz und ſogar ohne beydes lange le-
„ben.“ Aber bey dieſen Thieren werden die Lebensgeiſter
allem Anſehen nach nicht in dem, was wir ihr Gehirn
nennen, allein, ſondern in mehrern Stellen ihres Nerven-
ſyſtems vom Nervenmarke abgeſchieden, §. 673. und da-
her behalten die meiſten einzelnen Gliedmaßen deſſelben ihr
ganzes blos thieriſches Leben ſo lange, bis ſich aus Man-
gel der Nahrung ihre Saͤfte gaͤnzlich verzehren, oder ſo
ausmergeln, daß ſie keinen Stoff zu Lebensgeiſtern mehr
hergeben. §. 362. 416. Solche Thiere unter ihnen, die
nicht blos durch das, was man den Kopf nennen moͤchte,
allein, ſondern durch mehr Glieder, oder durch die ganze
Oberflaͤche ihres Koͤrpers ernaͤhret werden, koͤnnen alſo ihr
blos thieriſches Leben voͤllig behalten, und dann iſt jeder ab-
geſonderter Theil von ihnen als ein Ganzes zu betrachten,
worinn die beyden Mittelpunkte der urſpruͤnglichen thieri-
ſchen

5 Kap. Syſtem der Kraͤfte zum thier. Leben.
ſchen Lebenskraͤfte §. 675. wirklich vorhanden ſind, und
worinn eine Achnlichkeit vom Gehirn, eine thieriſche Ma-
ſchine die Lebensgeiſter abſondert, mit einer Aehnlichkeit ei-
nes Herzens, einer thieriſchen Maſchine, die den Umlauf
unterhaͤlt, in natuͤrlicher Subordination wirken. §. 676.
(Vergl. §. 699.)
§. 678.
Die eigentliche bewegende Kraft des Herzens
im natuͤrlichen Zuſtande der Vollkommenheit eines
Thieres, iſt der aͤußere ſinnliche Eindruck, welchen das ein-
ſtroͤmende Blut oder ein andrer aͤhnlicher allgemeiner Saft,
in ſeinen Nerven erreget, und wovon die thieriſche Bewe-
gung des Herzens eigentlich eine unmittelbare Nervenwir-
kung iſt: §. 456. allein ſie wird zugleich durch den innern
ſinnlichen Eindruck, welchen der Einfluß der Lebensgeiſter
in ſeine Nerven machet, in ſeiner natuͤrlichen Ordnung un-
terhalten. §. 515. Das natuͤrliche thieriſche Leben des
Herzens dauert alſo fort: 1. ſo lange ſeine Nerven die aͤu-
ßern Eindruͤcke, insbeſondre die natuͤrlichen des Bluts
ſinnlich anzunehmen faͤhig bleiben; §. 663. 2. ſo lange
die natuͤrlichen aͤußern Eindruͤcke des Bluts wirklich in ſie
wirken. §. 664. Dieſe beyden Bedingungen ſind allein
hinlaͤnglich, das natuͤrliche thieriſche Leben des Herzens zu
unterhalten. Weil aber, wenn der ſtete Zufluß der Lebens-
geiſter in die Herznerven unterbrochen oder aufgehoben
wird, ſeine Nerven bald die Faͤhigkeit verlieren, von den
aͤußern Eindruͤcken ſinnlich geruͤhret zu werden, §. 661.
ſo zieht auch die gehemmte Abſonderung der Lebensgeiſter,
der gehinderte Zufluß derſelben gegen das Herz, die Tren-
nung der Wege, durch die ſie ihm zufließen, und der ge-
hinderte innere ſinnliche Eindruck ohne Vorſtellungen, den
ſie in ſeinen Nerven machen, gar bald das Ende ſeines
thieriſchen Lebens nach ſich, ſobald naͤmlich der in ſeinen
Nerven noch uͤbrige Vorrath der ſchon eingefloſſenen und
ſie innerlich ſinnlich reizenden Lebensgeiſter erſchoͤpft iſt:
X x 2und

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
und dieß iſt die natuͤrliche Subordination der urſpruͤngli-
chen thieriſchen Lebenskraft des Herzens unter die urſpruͤng-
liche thieriſche Lebenskraft des Gehirns, oder ihrer Aehn-
lichkeiten untereinander. §. 675. 676.
§. 679.
Die urſpruͤngliche thieriſche Lebenskraft der
Markrinde des Gehirns, §. 362. (nicht die thieriſche
Seelenkraft, §. 375.) im natuͤrlichen Zuſtande der
Vollkommenheit eines Thieres, iſt der ſinnliche Ein-
druck, welchen das einſtroͤmende Blut in die Abſonderungs-
gefaͤße deſſelben machet, wodurch ſie zu ihrer natuͤrlichen
Verrichtung, die Lebensgeiſter abzuſondern und weiter zu
foͤrdern, ſo weit ſie thieriſch iſt, gereizet werden. §. 374.
Sie iſt der thieriſchen Kraft des Herzens natuͤrlich ſubordi-
niret, §. 675. 676. und dauert fort: 1. ſo lange die Zu-
ſtroͤmung des Bluts durch die thieriſche Bewegung des
Herzens fortdauret; §. 666. 2. und ſo lange dieſe Ab-
ſonderungsgeſaͤße die natuͤrlichen Eindruͤcke des ihm zuſtroͤ-
menden Bluts ſinnlich und uͤberhaupt gehoͤrig annehmen.
§. 663. Dieſe beyden Bedingungen ſind allein hinlaͤng-
lich, dieſe natuͤrliche thieriſche Lebenskraft des Gehirns zu
unterhalten. §. 663. 664. Weil aber, wenn der ſtete
Zufluß der Lebensgeiſter in die Herznerven unterbrochen
oder aufgehoben wird, auch die natuͤrliche Bewegung des
Herzens leicht unterbrochen werden kann, und endlich gar
aufhoͤret; §. 678. 677. N. 2. ſo kann auch der gehinderte
Umtrieb der Lebensgeiſter durch die Nerven bis zum Her-
zen, mithin der gehinderte ganze Mechanismus des Ge-
hirns, die Unterbrechung aller ſeiner thieriſchen Verrich-
tungen, die Trennung des Herzens vom Gehirne, und der
gehinderte innere ſinnliche Eindruck, den der Antrieb der
Lebensgeiſter in den Nerven des Herzens erreget, dieſer ur-
ſpruͤnglichen thieriſchen Lebenskraft des Gehirns Hinder-
niſſe und endlich gar ihr Ende verurſachen. §. 676.
§. 680.

5 Kap. Syſtem der Kraͤfte zum thier. Leben.
§. 680.
Dieſen beyden urſpruͤnglichen thieriſchen Lebenskraͤften
ſind in ſo fern alle uͤbrige thieriſche natuͤrlich fubordiniret,
§. 666. als die Wirkung jeder thieriſchen Kraft in jeder
thieriſchen Maſchine den Einfluß der Lebensgeiſter voraus-
ſetzt, der die thieriſchen Maſchinen ihrer thieriſchen Verrich-
tungen faͤhig machet, §. 661. 679. welches nicht ohne die
natuͤrliche Subordination beyder geſchehen kann, §. 676.
und in ſo fern wiederum jede thieriſche Maſchine durch den
Umlauf ernaͤhret wird und waͤchſt, §. 646. auch wohl mit
und durch denſelben ihre natuͤrliche thieriſche Verrichtung
bewerkſtelliget.
§. 681.
Jnsbeſondre aber ſind den beyden urſpruͤnglichen thie-
riſchen Lebenskraͤften des Herzens und Gehirns zuſammen-
genommen die thieriſchen Verrichtungen aller Theile der
thieriſchen Koͤrper auf naͤhere Weiſe natuͤrlich ſubordiniret,
§. 666. und es kann nicht ſchwer fallen, ſich hiervon zu
uͤberzeugen. Von der thieriſchen Kraft der Schlagadern
in Befoͤrderung des allgemeinen Umlaufs der Saͤfte, in ſo
weit dazu thieriſche Kraͤfte mitwirken, iſt dieſes offenbar,
da ſie ihrer durch die Lebensgeiſter faͤhig werden, §. 680.
und von der thieriſchen Bewegung des Herzens das Blut
oder die mitgetheilte thieriſche Bewegung erhalten, die
ihnen den ſinnlichen Eindruck zu ihrem Pulſe geben muͤſſen.
§. 460. H. P. §. 61.
§. 682.
Unter derſelben natuͤrlichen Subordination ſtehen die
thieriſchen Kraͤfte der kleinſten Schlagadern und ihrer En-
dungen, wodurch ſie einen Zufluß gegen die ſinnlich gereiz-
ten Theile erregen. §. 207. Denn durch die Lebensgeiſter
erhalten ſie das Vermoͤgen, ſich ſinnlich ruͤhren zu laſſen,
und durch den Umlauf muͤſſen ihnen die Saͤfte zugefuͤhret
werden, die den Zufluß ausmachen. §. 680. 462. 463.
X x 3Allein

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
Allein es wird hierzu noch eine coordinirte (mitwirkende)
thieriſche Kraft erſodert, und die Subordination dieſer
thieriſchen Verrichtung hat alſo eine Bedingung, indem ſie
nur erfolget, wenn ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck in die
kleinſten Schlagadern oder ihre Endungen zugleich Statt
findet. §. 207. 462.
§. 683.
Die natuͤrliche Subordination der thieriſchen Kraͤfte
der Abſcheidungs- und Ausfuͤhrungswerkzeuge in Druͤſen,
Eingeweiden, ꝛc. ſo weit naͤmlich die natuͤrlichen Abſchei-
dungen thieriſche Verrichtungen ſind, §. 172. unter die
urſpruͤnglichen thieriſchen Lebenskraͤfte iſt ſchon etwas mehr
entfernet, oder mittelbarer, denn ſie ſetzet nicht nur dieſe
beyde, §. 680. ſondern auch die thieriſche Wirkung der
Schlagadern, die naͤher von ihnen abhaͤngt, §. 682. zum
Voraus, weil ihnen dieſe die Materie zu ihren thieriſchen
Verrichtungen, deren Eindruͤcke ſie zugleich ſinnlich dazu
reizen, zufuͤhren muͤſſen. §. 472.
§. 684.
Auch gehoͤren zur natuͤrlichen Subordination unter die
urſpruͤnglichen thieriſchen Lebenskraͤfte die thieriſchen Be-
wegungen der Muskelfaſern, Haͤute, Muskeln und mus-
kuloͤſen Eingeweide und Gliedmaßen. §. 162. Sowohl
der Einfluß der Lebensgeiſter als des Bluts iſt zur natuͤrli-
chen thieriſchen Wirkung aller dieſer Theile nothwendig,
§. 680. und leidet beym Herzen ſelbſt keine Ausnahme, das
ſeine eignen Pulsadern hat. H. P. §. 126. Dieſe natuͤr-
liche Subordination iſt aber nicht nur eben ſo entfernet, wie
die in den Druͤſen und abſcheidenden Eingeweiden; §. 683.
ſondern auch durch coordinirte thieriſche Kraͤfte bedingt:
indem die wirkliche thieriſche Verrichtung eines jeden Mus-
kels zugleich einen aͤußern oder innern ſinnlichen Eindruck
erfodert. §. 162. 448.
§. 685.

5 Kap. Syſtem der Kraͤfte zum thier. Leben.
§. 685.
Die thieriſche Verrichtung des Athemholens bey reſpi-
rirenden Thieren, welche durch die Muskeln und muskuloͤ-
ſen Haͤute, die die Bruſt erweitern und verengern, und
hauptſaͤchlich durch die thieriſche Bewegung des Zwerch-
felles bewerkſtelliget wird, §. 475. 525. muß eben dieſel-
be natuͤrliche entferntere und bedingte Subordination un-
ter den urſpruͤnglichen thieriſchen Lebenskraͤften haben, als
die muskuloͤſen Theile uͤberhaupt. §. 684.
§. 686.
Endlich gehoͤren auch unter dieſe Subordination alle
uͤbrige zuſammengeſetzte thieriſche Verrichtungen der Ein-
geweide und Gliedmaßen der Thiere, welche aus den thie-
riſchen Verrichtungen der vorigen zuſammengeſetzt ſind. §.
681. u. f. So erfodern die Verdauung der Speiſen im
Magen und in den Gedaͤrmen, die Zubereitung des Sa-
mens in den maͤnnlichen Geſchlechtstheilen, die thieriſchen
Verrichtungen der Gebaͤhrmutter, das Werk der Begat-
tung, und andre ſolche ſehr zuſammengeſetzte thieriſche Ope-
rationen bald und theils die thieriſchen Verrichtungen mus-
kuloͤſer Haͤute, bald der Druͤſen, bald der Schlagadern
und ihrer Endungen, der Muskeln, des Athemholens, u.
ſ. w. und es ſind alſo dabey die Grade und Bedingungen
der natuͤrlichen Subordination eben dieſelben, wie bey den
einzelnen thieriſchen Verrichtungen, woraus ſie zuſammen-
geſetzt ſind.
§. 687.
Eben dieſe zuſammengeſetzten thieriſchen Verrichtun-
gen, das Athemholen, die Verdauung der Speiſen, die
Zeugungskraͤfte, §. 685. 686. ſubordiniren ſich wieder
natuͤrlich eine Menge thieriſcher Verrichtungen, ohnerach-
tet ſie ſelbſt den urſpruͤnglichen thieriſchen Lebenskraͤften na-
tuͤrlich ſubordiniret ſind, weil ſich ihre Folgen durch die
ganze thieriſche Oeconomie ausbreiten. Jn ſo fern kann
man alſo das Zwerchfell, den Magen und die Gedaͤrme und
X x 4die

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
die Zeugungstheile wiederum als ſubordinirte natuͤrliche
Mittelpunkte thieriſcher Kraͤfte betrachten. §. 673. Die
letztern, naͤmlich die Zeugungstheile, die unter der natuͤr-
lichen Subordination der urſpruͤnglichen thieriſchen Lebens-
kraͤfte von innern oder aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken gerei-
zet werden, §. 289. ſetzen bey Thieren, die ſich durch die
Begattung fortpflanzen, ſogar in andern, naͤmlich den
weiblichen Thieren, eben durch die thieriſche Verrichtung
der Begattung, thieriſche Kraͤfte in Wirkung und ſubor-
diniren ſich dieſelben auf eine wundervolle Weiſe natuͤrlich.
§. 633.
§. 688.
Das Zwerchfell und der Magen, der mit den Gedaͤr-
men einen gemeinſchaftlichen Canal formiret, lauter Thei-
le, welche unter der natuͤrlichen Subordination der ur-
ſpruͤnglichen thieriſchen Lebenskraͤfte von innern oder aͤußern
ſinnlichen Eindruͤcken zu ihren natuͤrlichen Verrichtungen
gereizet werden, §. 524. 532. ſtehen miteinander in einem
unmittelbaren Zuſammenhange, und daher haben aufmerk-
ſame Naturforſcher ſchon uͤberhaupt die Gegend, worinn
ſie beyeinander liegen, fuͤr einen ſehr allgemeinen Mittel-
punkt thieriſcher Kraͤfte erkannt; §. 673. weil hier nicht
allein viele Nerven zuſammenſtoßen, ſondern auch viele
Erſcheinungen in der thieriſchen Oeconomie offenbar ma-
chen, daß ſie es ſind. Denn gewaltſame Verletzungen die-
ſer Gegend verurſachen allgemeine und große Veraͤnderun-
gen im ganzen Koͤrper, und die Krankheiten dieſer Theile
bringen viel thieriſche Verrichtungen in Unordnung. So
entſtehen z. E. von Wuͤrmern, Schleime und Blaͤhun-
gen im Magen allgemeine Convulſionen der Glieder, von
heftiger Colick Gliederlaͤhmungen; von ſchlechter Verdau-
ung Hypochondrie, die ein Syſtem von Kraͤmpfen formi-
ret, von einer Entzuͤndung des Zwerchſelles toͤdtliche Ner-
venzufaͤlle und Raſereyen, und von manchen Empfindun-
gen im Koͤrper, die ſich der Gegend der Herzgrube mit-
telbar

5 Kap. Syſtem der Kraͤfte zum thier. Leben.
telbar naͤhern, ſobald ſie dahin gelangen, epileptiſche An-
faͤlle, u. ſ. w.
§. 689.
Sonſt ſind noch die thieriſchen Kraͤfte, welche die thie-
riſche Verrichtung des Zwerchfelles ſich beſonders natuͤrlich
ſubordiniret, der Mechanismus des Umlaufs durch die
Bruſt, in ſo weit er thieriſch iſt, die Erſchuͤtterung der
Eingeweide des Unterleibes, die zu ihren natuͤrlichen Ver-
richtungen noͤthig iſt, und mehrere. Die thieriſchen Kraͤfte
aber, die ſich die thieriſche Verrichtung des Magens mit
den Gedaͤrmen beſonders natuͤrlich ſubordiniret, ſind die
Ausarbeitung der Nahrungsſaͤfte, die Ernaͤhrung und das
Wachsthum des ganzen Koͤrpers, in ſo fern alle dieſe Ver-
richtungen thieriſch ſind, und Mehrere.
Anmerkung. Es iſt in dieſem allgemeinen Ent-
wurfe der erſten Gruͤnde einer Phyſiologie der thieriſchen
Natur nicht thunlich, alle dieſe Subordinationen um-
ſtaͤndlich zu beſchreiben, doch auch nichts leichter, als von
jeder die Dependenz von den urſpruͤnglichen thieriſchen
Lebenskraͤften, §. 680. und die coordinirten thieriſchen
Kraͤfte zu finden, die ſich bey jedem neuen und weiter
entferntem Grade der Subordination mit jenen verei-
nigen muͤſſen, um im natuͤrlichen Zuſtande das Syſtem
des ganzen thieriſchen Lebens in ſeiner Vollkommen-
heit zu unterhalten.
§. 690.
Die bisher betrachtete natuͤrliche Subordination aller
thieriſchen Kraͤfte iſt zwar nach dem Muſter der vollkom-
menſten beſeelten Thiere entworfen, aber ſie erſtrecket ſich
dem ungeachtet auf alle Gattungen der Thiere ohne Aus-
nahme, ſie moͤgen beſeelt oder unbeſeelt ſeyn, ſo fern nur
ihre Koͤrper einige von den Gliedmaßen haben, welche da-
zu gehoͤren: denn es iſt im ganzen zweyten Theile erwieſen
worden, daß alle die hierzu gehoͤrigen thieriſchen Verrich-
X x 5tungen

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
tungen ſowohl durch bloße Nervenkraͤfte, als durch thieri-
ſche Seelenkraͤfte und durch beyde zugleich bewerkſtelliget
werden koͤnnen. Nun iſt aber noch bey beſeelten Thieren
das Gehirn, in ſo fern es thieriſcher Seelenkraͤfte faͤhig iſt,
das iſt, in ſo fern es Eindruͤcke von Vorſtellungen ſinnlich
annimmt, und fortpflanzet, ein ihnen allein eigner Mit-
telpunkt der thieriſchen Seelenkraͤfte, von welchem
nun noch insbeſondre gehandelt werden muß.
§. 691.
Das Gehirn iſt keiner thieriſchen Seelenkraft faͤhig
ohne Lebensgeiſter. §. 21. 22. Alſo ſind ſeine thieriſchen
Seelenkraͤfte den urſpruͤnglichen thieriſchen Lebenskraͤften,
naͤmlich der Nervenkraft zur Abſcheidung der Lebensgeiſter
in ihm ſelbſt, und des Herzens natuͤrlich ſubordiniret. §.
676. 666. 680. Die eigentlichen thieriſchen Seelenkraͤfte
des Gehirus ſind aber die materiellen Jdeen der Vorſtel-
lungen der Seele, §. 25. 6. welche alleſammt urſpruͤng-
lich durch aͤußere ſinnliche Eindruͤcke in dieſelbe gebracht
werden, §. 65. ob ſie gleich einige derſelben, naͤmlich die,
von vernuͤnftigen Vorſtellungen, Begierden, ꝛc. dem Ge-
hirne eindruͤcket, ohne daß ſie auf naͤhere Weiſe von den
aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken abhaͤngen ſollten. §. 579.
N. 2. Jn der Fortdauer der thieriſchen Seelenkraͤfte be-
ſteht das eigentliche thieriſche, oder das ſinnliche und gei-
ſtige Leben der beſeelten Thiere. §. 640. 641.
§. 692.
Weil die thieriſchen Seelenkraͤfte des Gehirns von den
aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken, die empfunden werden, ab-
haͤngen, §. 691. und durch ſie alle Seelenwirkungen im
Syſtem der thieriſchen Maſchinen bewerkſtelliget werden,
§. 97. 6. ſo iſt das Gehirn, in ſo fern es fuͤr ſie eingerich-
tet iſt, ein Mittelpunkt der thieriſchen Seelenkraͤfte,
§. 673. obgleich dieſe ſelbſt den urſpruͤnglichen thieriſchen
Lebenskraͤften natuͤrlich ſubordiniret ſind. §. 691.
§. 693.

5 Kap. Syſtem der Kraͤfte zum thier. Leben.
§. 693.
Das eigentliche thieriſche Leben der Thiere §. 642.
691. dauert fort:
1. ſo lange die natuͤrlichen thieriſchen Verrichtungen
der urſpruͤnglichen thieriſchen Lebenskraͤfte, naͤmlich die Ab-
ſcheidung der Lebensgeiſter im Gehirne und der Umlauf des
Bluts, und ihre natuͤrlichen thieriſchen Folgen im Koͤr-
per wenigſtens noch einigermaßen fortdauren. §. 691.
640. 641.
2. ſo lange das Gehirn nicht gehindert iſt, aͤußere
ſinnliche Eindruͤcke, oder innere von irgend einigen Vor-
ſtellungen der Seele ſo ſinnlich anzunehmen, daß dadurch
materielle Jdeen in ihm erzeuget werden. §. 692. 691.
3. ſo lange wirklich die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke,
oder die ſinnlichen, oder die freyen Vorſtellungen der Seele
materielle Jdeen ins Gehirn bringen. §. 663. 664.
§. 694.
Es muß alſo das eigentliche thieriſche Leben, oder die
Gemeinſchaft des Leibes und der Seele aufhoͤren:
1. wenn von den natuͤrlichen thieriſchen Verrichtungen
der urſpruͤnglichen thieriſchen Lebenskraͤfte und ihren natuͤr-
lichen thieriſchen Folgen keine mehr auch nur einigermaßen
fortdauert, das iſt, wenn aller Umlauf der Saͤfte gaͤnzlich
aufhoͤret, ſo daß deren weiter keine zum Gehirne gelangen,
und keine von den ſchon dahin gelangten darinn mehr vor-
handen ſind; oder wenn diejenigen Theile des Gehirns oder
die Kraft derſelben, welche die Lebensgeiſter vom Blute
ſcheidet, gaͤnzlich gehindert iſt, ſo daß deren ferner keine
abgeſchieden werden, und die vorhin abgeſchiedenen im
ganzen Syſtem der thieriſchen Maſchinen nicht mehr um-
laufen, oder verzehret, verflogen, vernichtet ſind. §. 693.
N. 1.
2. Wenn das Gehirn, obgleich die vorigen Bedin-
gungen (N. 1.) nicht Statt faͤnden, dennoch an ſich ſelbſt
ſo gehindert wird, daß weder irgend ein aͤußerer ſinnlicher
Eindruck,

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
Eindruck, ob er gleich bis zum Urſprunge des Nerven im
Gehirne gelanget, eine materielle Empfindung, noch ſonſt
irgend eine Vorſtellung der Seele eine materielle Jdee in
ihm hervorbringen kann. §. 693. N. 2. Dieß kann ge-
ſchehen durch die voͤllige Trennung des Gehirns vom Kopfe,
oder durch eine voͤllige Vernichtung deſſelben in ihm, oder
durch Gifte, welche die Theile des Gehirns, die zur Her-
vorbringung der materiellen Jdeen wirken muͤſſen, ſo ver-
aͤndern, daß ſie dieſes Vermoͤgen gaͤnzlich verlieren, wie
man vorgiebt, daß es deren geben ſoll, die den ganzen
Koͤrper eines Thieres in eine unbeſeelte thieriſche Maſchine
verwandeln, oder uͤberhaupt durch eine ſolche Verletzung
des Gehirns, die ſeine Strucktur, in ſo fern ſie zur Er-
zeugung materieller Jdeen eingerichtet iſt, die wir aber in
ſo fern nicht kennen, gaͤnzlich zerſtoͤret wird ꝛc. Aus die-
ſer unſrer Unwiſſenheit ruͤhren die unerklaͤrbaren Faͤlle her,
da manche dem Anſehen nach ſehr große und wichtige Ver-
letzungen des Gehirns das eigentliche thieriſche Leben, oder
die Gemeinſchaft des Leibes und der Seele nicht voͤllig, ja
wohl nicht einmal merklich, andre aber, die ſehr gering zu
ſeyn ſcheinen, ſie ploͤtzlich und gaͤnzlich aufheben. §. 25.
3. Wenn, ohngeachtet die vorigen Bedingungen N. 1.
2. nicht Statt finden moͤchten, dennoch keine aͤußere ſinn-
liche Eindruͤcke und keine Vorſtellungen der Seele mehr
materielle Jdeen im Gehirne erzeugen, oder ſelbſt gaͤnzlich
mangeln. §. 693. N. 3. So muͤßte nothwendig das ei-
gentliche thieriſche Leben aufhoͤren, wenn ein Thier keine
einzige aͤußere Empfindung und keine einzige ſinnliche oder
freye Vorſtellung auch nicht im geringſten Grade mehr
wirkete, oder wenn von allen aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken
in die Nerven kein einziger eine materielle Empfindung,
und von allen ſinnlichen und freyen Vorſtellungen der See-
le keine einzige eine materielle Jdee im Gehirne mehr her-
vorbraͤchte: denn in dieſem Falle waͤre die Seele, ſie moͤch-
te fuͤr ſich noch leben oder nicht, außer aller Gemeinſchaft
mit

5 Kap. Syſtem der Kraͤfte zum thier. Leben.
mit dem Koͤrper, mithin das beſeelte Thier nicht mehr
im Leben. §. 640.
Anmerkung. Jn dieſen Bedingungen liegen die
erſten Gruͤnde zur Erkenntniß der Urſachen des eigent-
lichen thieriſchen Todes, der Toͤdtlichkeit der Wunden,
Gifte und andrer Verletzungen und der Muthmaßung
auf Tod oder Leben in Krankheiten oder zweydeutigen
Faͤllen. S. §. 710. u. f.
§. 695.
Alle natuͤrliche thieriſche Verrichtungen, in ſo fern ſie
Seelenwirkungen und Kraͤfte andrer ihnen ſubordinirter
Seelenwirkungen ſind, ſind den thieriſchen Seelenkraͤften
des Gehirns natuͤrlich ſubordiniret, §. 692. 666. 97. und
erfolgen unter den allgemeinen Bedingungen des eigentli-
chen thieriſchen Lebens §. 693. von allen Vorſtellungen,
ſo wie ſie die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke, oder die ſinnli-
che oder die freye Vorſtellungskraft in der Seele hervor-
bringen. §. 693. N. 3.
§. 696.
Jnsbeſondre aber ſind den thieriſchen Seelenkraͤften
natuͤrlich ſubordiniret alle Seelenwirkungen, welche die
aͤußern Empfindungen, die Einbildungen, Erinnerungen,
Vorherſehungen, Vermuthungen, Traͤume, Erdichtun-
gen, Erſcheinungen, Reizungen der Sinne und andre ſinn-
liche Reizungen, Begierden, Verabſcheuungen, Triebe,
Affektentriebe, die ſinnlichen Leidenſchaften und deren Be-
friedigungen, die nicht ſinnlichen Vorſtellungen, Bewe-
gungsgruͤnde, Begierden und Verabſcheuungen, die hoͤ-
hern Leidenſchaften und Befriedigungen des Willens, im
Gehirne zur Hervorbringung der materiellen Jdeen andrer
Art, §. 119. im Herzen und den Schlagadern zur Ver-
aͤnderung des Pulſes und Umlaufs, §. 167 — 169. in
den kleinſten Schlagadern und ihren Endungen zur Erre-
gung eines Zufluſſes gegen die gereizten Theile, §. 207. in
den

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
den Abſcheidungswerkzeugen der Druͤſen und Eingeweide
zu den Abſonderungen der Saͤfte und deren Ausfuͤhrung,
§. 172. in den Muskelfaſern, Haͤuten, Muskeln und
muskuloͤſen Eingeweiden und Gliedmaßen zu allen Arten
natuͤrlicher Bewegungen, §. 161 — 165. und in den groͤ-
ßern zuſammengeſetzten Werkzeugen des Athemholens, §.
171. 173. der Verdauung der Speiſen, §. 170. 174.
der Zeugung, Empfaͤngniß, Naͤhrung der Frucht und Ge-
burt, §. 178. und in andern Theilen hervorbringen.
§. 697.
Sobald die Gemeinſchaft des Leibes und der Seele auf-
gehoben, mithin das eigentliche thieriſche Leben geendiget
iſt, §. 694. hoͤren alle dieſe thieriſche Verrichtungen auf
Seelenwirkungen zu ſeyn, ob ſie gleich bey der Fortdauer
des blos thieriſchen Lebens §. 639. durch die bloßen Ner-
venkraͤfte noch unterhalten werden koͤnnen. 2 Th. 4 Kap.
1 Abſchn. Jm eigentlichen thieriſchen Leben und im voll-
kommenen Zuſtande deſſelben aber koͤnnen ſie durch die na-
tuͤrliche Coordination der thieriſchen Nerven- und Seelen-
kraͤfte von beyden zugleich in paralleler Subordination ge-
meinſchaftlich gewirket werden. 2 Th. 4 Kap. 2. 3. Ab-
ſchnitt. Weil aber die thieriſchen Seelenkraͤfte den ur-
ſpruͤnglichen thieriſchen Lebenskraͤften natuͤrlich ſubordiniret
ſind, §. 692. ſo koͤnnen nach Endigung des blos thieri-
ſchen Lebens §. 639. die thieriſchen Verrichtungen nicht
durch thieriſche Seelenkraͤfte erſetzet werden, ſondern das
ganze eigentliche thieriſche Leben muß zugleich mit aufhoͤ-
ren. §. 640.
§. 698.
So ſind ſich alſo im vollkommenen Zuſtande der Thiere
alle thieriſche Kraͤfte ihres Lebens auf eine hoͤchſt wunderba-
re Weiſe natuͤrlich ſowohl coordiniret als ſubordiniret, wo-
bey noch im Syſtem aller Kraͤfte der ganzen Natur oder
des ganzen Lebens, §. 598. 638. die Concurrenz der blos
phyſiſchen,

5 Kap. Syſtem der Kraͤfte zum thier. Leben.
phyſiſchen, mechaniſchen, organiſchen Kraͤfte, z. E. der
Miſchung der fluͤſſigen Theile, der Haͤrte oder Geſchmei-
digkeit, des Stoßes, Drucks, der Elaſticitaͤt, ꝛc. in Be-
trachtung koͤmmt, welche die Wirkung der thieriſchen Kraͤf-
te ſich oft zufaͤllig, natuͤrlich und widernatuͤrlich coordini-
ren und ſubordiniren. Alle thieriſche Wirkungen ſtehen
von Natur in der Subordination der ſinnlichen Eindruͤcke,
wodurch die urſpruͤnglichen thieriſchen Lebenskraͤfte in ihrer
Wirkung unterhalten werden, ſo lange nur irgend ein thie-
riſches Leben uͤbrig iſt. §. 678. 679. Von der Fortdauer
dieſer letztern haͤngt es ab, §. 680. daß tauſenderley ſinn-
liche Eindruͤcke in jedem Theile des Syſtems der thieriſchen
Maſchinen, die in theils natuͤrlich nothwendiger und von
der Natur veranlaßter, theils zufaͤlliger Coordination mit
ihnen wirken, bald ganze Folgen natuͤrlich ſubordinirter
thieriſcher Verrichtungen aus verſchiedenen Mittelpunkten
thieriſcher Kraͤfte, §. 673. 687 — 689. bald einzelne
ſolche Verrichtungen, die insgeſammt zur Erhaltung und
den von der Natur beſtimmten Zwecken des Thieres dienen,
hervorbringen koͤnnen, §. 674. 681 — 686. und daß ein
thieriſches Leben in ſeiner Vollkommenheit beſtehen und
fortwaͤhren kann, es mag uͤbrigens das Thier beſeelt oder
unbeſeelt ſeyn. §. 690. Bey beſeelten Thieren ſind aber
den urſpruͤnglichen thieriſchen Lebenskraͤften noch die thieri-
ſchen Seelenkraͤfte des Gehirns natuͤrlich ſubordiniret, §.
691. welche nichts anders als ſinnliche Eindruͤcke von ei-
ner beſondern Art ſind, §. 356. die ihre thieriſche Wir-
kung durch den Mittelpunkt der thieriſchen Seelenkraͤfte des
Gehirns §. 692. vermittelſt der Erzeugung oder Wirkung
von Vorſtellungen und materiellen Jdeen thun, und da-
durch eben dieſelben zur Erhaltung des Thieres und Erfuͤl-
lung ſeiner ihm anbeſtimmten Zwecke erfoderlichen Reihen
von ſubordinirten und einzelnen thieriſchen Verrichtungen,
in eben der theils natuͤrlich nothwendigen, theils zufaͤlligen
Coordination, wie die uͤbrigen, hervorbringen koͤnnen, §.
696. damit ſie zugleich aus Empfindung, Erkenntniß,
Willkuͤhr,

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
Willkuͤhr, Belieben, Beſtreben, Begierde, Verabſcheu-
ung, Ueberlegung, Wahl und Befriedigung des Thieres
entſpringen, und dadurch einer groͤßern Vollkommenheit,
und des Thieres eigenmaͤchtiger Anwendung zu eignen Ab-
ſichten faͤhig werden moͤchten. §. 370. 371.
§. 699.
Es moͤchte noch fuͤr einige Leſer noͤthig ſeyn, einen
Zweifel aufzuloͤſen, der ihnen wegen der allgemeinen na-
tuͤrlichen Subordination aller thieriſchen Kraͤfte unter die
urſpruͤngliche thieriſche Lebenskraft des Gehirns einfallen
koͤnnte. Wir haben in dieſem ganzen Werke gelehret, daß
die meiſten und weſentlichſten zu einem thieriſchen Leben er-
foderlichen thieriſchen Verrichtungen nicht nur ſchlechter-
dings, ſondern auch in ihrem natuͤrlichen Zuſammenhan-
ge, ohne Beyſtand und Mitwirkung des Gehirns, ſelbſt in
beſeelten Thieren, von Statten gehen koͤnnen, und daß
(unbeſeelte) Thiere moͤglich, ja wahrſcheinlicher Weiſe
wirklich ſind, die weder Gehirn, Kopf, noch Vorſtellungs-
kraft beſitzen, und doch alle zu ihrem thieriſchen Leben noͤ-
thige thieriſche Verrichtungen vollkommen durch die bloßen
Nervenkraͤfte bewerkſtelligen koͤnnen. §. 624. N. 4. Wie
laͤßt ſich dieſes mit dem Lehrſatze reimen, daß das Gehirn
ein Mittelpunkt aller thieriſchen Kraͤfte der Thiere, §. 673.
und die Abſonderung der Lebensgeiſter in ihm und ihr Um-
trieb durch das ganze Syſtem der thieriſchen Maſchinen
eine urſpruͤngliche thieriſche Lebenskraft Aller ſey? §. 675.
„Wenn alle thieriſche Bewegungen der urſpruͤnglichen thie-
„riſchen Lebenskraft des Gehirns natuͤrlich ſubordiniret ſind;
„ſo kann keine von jenen ohne die Wirkung dieſer entſtehen
„noch fortdauren. §. 676. Nun koͤnnen aber die meiſten
„und weſentlichſten thieriſchen Verrichtungen beſeelter, und
„Alle der unbeſeelten Thiere ohne Gehirn, alſo auch ohne
„ſeine urſpruͤngliche thieriſche Lebenskraft ſogar natuͤrlich
„von Statten gehen: §. 358. 360. alſo kann man nicht
„ſagen, daß ſie unter der natuͤrlichen Subordination der
„urſpruͤng-

5 Kap. Syſtem der Kraͤfte zum thier. Leben.
„urſpruͤnglichen thieriſchen Lebenskraft des Gehirns ſtehen.“
§. 666. Wem es zu ſchwer ſeyn moͤchte, ſich dieſen Zwei-
fel ſelbſt aufzuloͤſen, dem werden folgende Anweiſungen zu-
recht helfen koͤnnen.
Die thieriſche Maſchine, welche die Lebensgeiſter ab-
ſondert, iſt nicht bey allen Thieren zugleich diejenige, wel-
che thieriſcher Seelenkraͤfte faͤhig iſt, wird aber in beyder-
ley Abſicht Gehirn genennt. §. 673. Alle thieriſche Ver-
richtungen erfodern im natuͤrlichen Zuſtande die urſpruͤng-
liche thieriſche Lebenskraft des Gehirns zur Abſonderung
der Lebensgeiſter und zu ihrem Vertriebe in den Nerven,
§. 680. nicht aber die thieriſchen Seelenkraͤfte, in ſo fern
die meiſten derſelben durch bloße Nervenkraͤfte erſetzet wer-
den koͤnnen. §. 697. Jn den Thieren, die keine thieri-
ſche Seelenkraͤfte beſitzen, iſt im natuͤrlichen Zuſtande die
Abſonderung und Verbreitung der Lebensgeiſter, mithin
ein Gehirn mit einer urſpruͤnglichen thieriſchen Lebenskraft,
zu allen ihren thieriſchen Verrichtungen noͤthig, weil ſie
derſelben natuͤrlich ſubordiniret ſind. §. 680. 690. Allein
dieſes Gehirn kann in ihrem ganzen Koͤrper zerſtreuet und
jedem Theile beſonders eigen ſeyn. §. 677. N. 4. Sie
koͤnnen alſo eines Kopfs, als eines beſondern Behaͤltniſſes
des zur Abſonderung der Lebensgeiſter noͤthigen Gehirns
entbehren, und doch ihre thieriſche Verrichtungen in der
natuͤrlichen Subordination unter die urſpruͤngliche thieri-
ſche Lebenskraft ihres ausgebreiteten oder zerſtreuten Ge-
hirns bewerkſtelligen. §. 677. N. 4. Wenn ſich aber ein
ſolcher Kopf an ihnen befindet, und nicht in allen ihren
Gliedern, ſondern nur im Kopfe allein das Nervenmark
Lebensgeiſter abſondert und vertreibt, ſo kann dieſer Kopf
und dieſes Gehirn mit ſeiner urſpruͤnglichen thieriſchen Le-
benskraft ihnen nicht genommen werden, ohne zugleich al-
ler ihrer natuͤrlichen thieriſchen Verrichtungen, mithin ih-
res ganzen blos thieriſchen Lebens ein Ende zu machen. §.
639. 680. Unterdeſſen ſind nicht gleich in demſelben Au-
genblicke, da dieſe Trennung geſchieht, alle in das ganze
Y ySyſtem

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
Syſtem der thieriſchen Maſchinen verbreitete Lebensgeiſter
ſogleich erſchoͤpfet oder verzehret, §. 677. N. 2. und in der
Zwiſchenzeit, bis dieſes geſchehen iſt, koͤnnen ihre Nerven
noch Eindruͤcke ſinnlich annehmen, §. 661. und in der na-
tuͤrlichen Subordination unter die urſpruͤngliche thieriſche
Lebenskraft ihres Gehirns thieriſche Wirkungen verrichten,
§. 666. mithin kann auch ihr blos thieriſches Leben ſo lan-
ge noch fortdauren, §. 639. obgleich ihr Gehirn mit ſei-
ner urſpruͤnglich thieriſchen Lebenskraft von ihm getrennet
iſt, da dieſelbe durch ihre weſentlichen Folgen in den Ner-
ven ſo lange zu wirken noch fortfaͤhrt. Jn den beſeelten
Thieren iſt das Gehirn im Kopfe nicht nur der Urſprung
der Lebensgeiſter; ſondern auch der thieriſchen Seelenkraͤf-
te. §. 10. Alſo wird bey ihnen im natuͤrlichen Zuſtande
zu jeder thieriſchen Verrichtung die Gegenwart des Kopfs
und Gehirns, als der Abſonderungs- und Austheilungs-
maſchine der Lebensgeiſter, nicht aber als des Sitzes der
thieriſchen Seelenkraͤfte erfodert. §. 356. Wenn bey be-
ſeelten Thieren Kopf und Gehirn vom Koͤrper getrennet iſt,
ſo koͤnnen keine Seelenwirkungen in den vom Gehirne ge-
trennten Theilen mehr erfolgen; §. 607. aber die uͤbrigen
thieriſchen Verrichtungen finden auch hier noch ſo lange
Statt, bis die ſchon in die Nerven ergoſſenen Lebensgeiſter
voͤllig erſchoͤpfet und verzehret ſind. §. 677. N. 2. Jn
dieſem Zwiſchenleben alſo koͤnnen die thieriſchen Verrich-
tungen, die keine Seelenwirkungen ſind, noch eine Zeit-
lang fortdauren, obgleich Kopf, Gehirn und Seele vom
Koͤrper getrennet ſind. Dieſes beweiſt zwar unwider-
ſprechlich, daß die thieriſchen Verrichtungen, die alsdann
noch von Statten gehen, nicht ſtets noch nothwendig See-
lenwirkungen ſind: nichtsdeſtoweniger aber ſtehen ſie noch
unter der natuͤrlichen Subordination der urſpruͤnglichen
thieriſchen Lebenskraft des Gehirns, als einer Abſonde-
rungs- und Austheilungsmaſchine der Lebensgeiſter, indem
ſie nur ſo lange noch fortdauren, als die Folgen dieſer Ab-
ſonderung und Verbreitung in den Nerven noch da ſind.
Sobald

5 Kap. Syſtem der Kraͤfte zum thier. Leben.
Sobald die Nerven durch den Mangel der fernern Abſon-
derung der Lebensgeiſter im Gehirne und des weitern Zu-
fluſſes in ſie ihrer noch uͤbrigen Lebensgeiſter voͤllig beraubt
ſind, gehen ihre thieriſche Kraͤfte verloren, weil die natuͤr-
lich ſubordinirende Kraft des Gehirns zu wirken aufhoͤret,
mithin das blos thieriſche Leben ſelbſt ein Ende nimmt.
§. 639. 666.
Man vergleiche das Gehirn beſeelter Thiere mit einem
kuͤnſtlichen Springbrunnen, der uͤber der Quelle eines
Bachs ſteht, welcher die Blumen eines Gartens ernaͤhret
und vegetativiſch belebet. Dieſe Blumen ſind die Nerven.
Der kuͤnſtliche Springbrunn kann die thieriſche Seelen-
kraft des Gehirns, und der Bach, der unter ihm abfließt,
und die Pflanzen bewaͤſſert, die urſpruͤngliche thieriſche Le-
benskraft deſſelben vorſtellen. Der Springbrunn werde
verdorben oder hinweggeraͤumet, ſo werden doch die Blu-
men des Gartens, obgleich ſein Waſſer ſie mit ernaͤhret
und belebet, ſo lange der Bach nur fortfließt und ſie be-
waͤſſert, wie er gethan haben wuͤrde, wenn gar kein Spring-
brunn vorhanden geweſen waͤre, fortleben, weil ihr Leben
nicht eigentlich ihm, ſondern der Quelle und ihrer Ver-
theilung im Garten natuͤrlich ſubordiniret iſt. Verſtopfet
man aber die Quelle, ſo wird das Leben der Blumen nur
noch ſo lange fortdauren, als ſich von dem im Garten aus-
gebreitetem Waſſer derſelben Vorrath zu deren Ernaͤhrung
und Leben uͤbrig befindet. Sobald auch dieſes verſiegt
oder verbrauchet iſt, ſterben ſie ab, weil die urſpruͤngliche
Kraft, welcher ihr Leben natuͤrlich ſubordiniret war, zu
wirken aufgehoͤret hat, und alle Folgen derſelben ver-
ſchwunden ſind.

Y y 2Sechſtes

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.

Sechſtes Kapitel.
Das Alter und der thieriſche Tod.
§. 700.
Nachdem das Wachsthum des Thieres und alle ſeine
natuͤrlichen Verwandlungen vollendet worden ſind,
und es in ſeiner natuͤrlichen Vollkommenheit eine Zeitlang
beſtanden hat, ſo vereiniget ſich Alles in ſeiner Natur mehr
und mehr zu ſeinem Untergange. Seine fluͤſſigen Theile
verzehren ſich und werden dicker und erdigter, die feſteſten
werden theils zerſtoͤret, theils haͤrter und dichter, und die
Canaͤle verfuͤllet und verwachſen. Alles dieſes geſchieht
durch natuͤrliche und ſchon in der ganzen Anlage des Koͤr-
pers vorbereitete Urſachen, und großentheils durch blos
phyſiſche und mechaniſche Kraͤfte, welche in der Phyſiolo-
gie der mechaniſchen Natur thieriſcher Koͤrper fuͤglicher
als hier erklaͤret werden, H. P. §. 945 — 959. wo wir
nur die Abnahme der eigentlichen thieriſchen Kraͤfte allein
zu betrachten haben.
§. 701.
Man bemerket in der That auch an den thieriſchen
Maſchinen im hohen Alter dergleichen Veraͤnderungen
und die Spuren der davon herruͤhrenden Abnahme der
thieriſchen Vermoͤgen und Kraͤfte. Denn das Gehirn
und die Nerven ſcheinen zu vertrocknen und welk zu wer-
den; die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke, ſelbſt in den Glied-
maßen der aͤußern Sinne, ruͤhren die durch den langen
Gebrauch und durch ſo viel nach und nach uͤberhand neh-
mende natuͤrliche Hinderniſſe ihrer thieriſchen Kraͤfte, §.
47. u. f. 427. u. f. ſtumpf gewordenen Nerven immer
weniger ſinnlich, theils daß ſie weniger empfunden wer-
den, §. 50. 51. woher die Unempfindlichleit und Abnah-
me der Sinne im Alter ruͤhret, theils daß ihre Empfin-
dungen

6 Kap. Das Alter und der thieriſche Tod.
dungen durch die Gewohnheit wenigere und ſchwaͤchere zu-
faͤllige ſinnliche Vorſtellungen, Reizungen, Begierden,
Triebe und Leidenſchaften erzeugen, §. 85. 87. 97. woher
die Gleichguͤltigkeit, Schlaͤfrigkeit und der Mangel der
Verſuchungen des Fleiſches, welche auch den Mangel oder
die Schwaͤchung der Seelenwirkungen aller dieſer Sinn-
lichkeiten der Seele nach ſich ziehen, §. 139. und woraus
wieder das Unvermoͤgen des Alters zur Befriedigung der
ſinnlichen Reizungen, Triebe, ꝛc. beſonders zur willkuͤhrli-
chen Bewegung, zur Fortpflanzung, ꝛc. entſteht; theils
daß ſie die ihnen ſonſt gewoͤhnlichen ſowohl unmittelbaren
als mittelbaren Nervenwirkungen in den Muskeln und
uͤbrigen mechaniſchen Maſchinen, ſie moͤgen nun zugleich
Seelenwirkungen der Empfindungen ſeyn; oder nicht, ſchwaͤ-
cher und unvollkommener bewerkſtelligen, §. 430. 431. wo-
her die Unreizbarkeit und die Traͤgheit der natuͤrlichen Ver-
richtungen, beſonders des Herzens und der Gedaͤrme, die
hauptſaͤchlich durch aͤußere ſinnliche Eindruͤcke gereizet wer-
den, §. 204. 206. 459. 468. und uͤberhaupt die Lang-
ſamkeit aller thieriſcher Handlungen alter Leute, ꝛc. ihren
Urſprung nehmen. H. P. §. 958. Die innern ſinnlichen
Eindruͤcke der nicht ſinnlichen Vorſtellungen, Triebfe-
dern des Gemuͤths, Begierden, hoͤhern Leidenſchaften und
der Befriedigung des Willens vermindern ſich ſelbſt mit
der Sinnlichkeit zugleich an Anzahl, Vollkommenheit und
Staͤrke, §. 65. 339. woraus die Abnahme der obern See-
lenkraͤfte, des Gedaͤchtniſſes, der Beurtheilungskraft, des
Witzes und des Scharfſinns, des Verſtandes, die Unent-
ſchloſſenheit, die Langſamkeit ihrer Ueberlegungen und Ent-
ſchließungen und mehreres, was ihnen den Schein einer
beſondern Weisheit und Klugheit giebt, herzuleiten ſind.
Da alſo die materiellen Jdeen aller dieſer nicht ſinnlichen
Vorſtellungen, Triebfedern und Begierden, und ihre See-
lenwirkungen im Koͤrper ebenfalls mangelhafter, unvoll-
kommner und ſchwaͤcher, §. 77. 78. 96. und ohnehin die
natuͤrlichen Hinderniſſe derſelben durch den natuͤrlichen
Y y 3Verfall

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
Verfall der thieriſchen Maſchinen vermehret werden, §.
136 — 139. ſo erklaͤret dieſes das natuͤrliche Unvermoͤ-
gen alter Leute ihre Entſchluͤſſe auszufuͤhren, und die Unbe-
hendigkeit ihrer uͤberlegten Handlungen. Was endlich die
urſpruͤnglichen innern ſinnlichen Eindruͤcke ohne Vorſtellun-
gen betrifft, ſo werden die Nervenwirkungen derſelben eben-
falls, ſie moͤgen nun zugleich Seelenwirkungen von Vor-
ſtellungen ſeyn, oder nicht, durch oͤftere Wiederholung, §.
501. und durch die nach und nach uͤberhand nehmenden
natuͤrlichen Hinderniſſe ihrer Nervenkraͤfte geſchwaͤchet und
vermindert; §. 499. 500. daher beſonders bey alten Leu-
ten die Bewegung des Herzens, die Verdauung der Spei-
ſen und das Athemholen, welche hauptſaͤchlich durch den
Beyſtand ſolcher urſpruͤnglicher innerer ſinnlicher Eindruͤ-
cke in ihrer Stetigkeit und natuͤrlichen Ordnung erhalten
zu werden ſcheinen, §. 515. 524. 532. oͤftere Unterbre-
chungen leiden und in Unordnung gerathen.
§. 702.
Da nun im Alter alle Arten thieriſcher Kraͤfte, wo-
durch ſowohl unbeſeelte, als blos ſinnliche und vernuͤnftige
Thiere von Natur regieret werden, in Verfall gerathen
und gehindert werden, §. 701. ſo beſteht endlich Allen na-
tuͤrlicher Weiſe ihr Untergang bevor, und jedes Thier iſt
nach der Periode ſeiner Vollkommenheit, durch ſeine An-
lage ſelbſt, natuͤrlich ſterblich. Man erkennt die natuͤr-
liche Nothwendigkeit dieſer Unterbrechung des thieriſchen
Lebens nicht blos aus den Geſetzen der eigentlichen thieri-
ſchen Oeconomie der Natur, ſondern man hat ſie von ent-
ferntern phyſiſchen und mechaniſchen Urſachen herzuleiten,
die nach und nach theils die Strucktur der thieriſchen Ma-
ſchinen unmerklich verderben, theils die natuͤrliche Wirkung
ihrer Kraͤfte in ihnen ſelbſt und in den mechaniſchen Ma-
ſchinen auf eine uns verborgene Art mehr und mehr hin-
dern, §. 700. wovon man das, was die Naturforſcher
entdecket haben, lehren und muthmaßen, in der Phyſio-
logie

6 Kap. Das Alter und der thieriſche Tod.
logie des eigentlichen Mechanismus der thieriſchen Koͤrper
lieſt. H. P. 31 Abſchnitt.
§. 703.
Das Ende der thieriſchen Natur iſt der thieriſche
Tod, B. M. §. 311. welcher alſo erfolget, wenn nicht
eine einzige thieriſche Kraft eines Thieres mehr wirkſam
bleibt, oder wenn keine, auch nicht die kleinſte thieriſche
Wirkung ſeiner Kraͤfte in ihm mehr uͤbrig iſt. §. 638.
§. 704.
Der geiſtige Tod eines vernuͤnftigen Thieres koͤnnte
das Ende des geiſtigen Lebens genennt werden, wenn kei-
ne einzige ihm natuͤrliche hoͤhere thieriſche Seelenkraft auch
nur im geringſten Grade mehr in ihm wirkete. Bey die-
ſem Tode kann aber das ganze ſinnliche Leben und die Ge-
meinſchaft der Seele mit dem Koͤrper noch uͤbrig bleiben,
und man wuͤrde ihn wider den Redegebrauch einen Tod des
Thieres nennen. §. 641.
§. 705.
Der ſinnliche Tod eines beſeelten Thieres iſt das En-
de ſeines ſinnlichen Lebens, wenn keine einzige ihm natuͤr-
liche ſinnliche thieriſche Seelenkraft auch nur im geringſten
Grade mehr bey ihm wirket. Der ſinnliche Tod begreift
den geiſtigen mit in ſich. §. 640. 641. Ob aber gleich
in demſelben das ganze blos thieriſche Leben deſſelben Thie-
res noch uͤbrig bleiben kann, und er alſo nicht den Unter-
gang der ganzen thieriſchen Natur eines Thieres in ſich be-
greift, §. 598. ſo wird er doch, wegen der Vorausſetzung,
daß alle Thiere beſeelt ſind, dem thieriſchen Leben uͤber-
haupt entgegengeſetzt, §. 638. das er doch nur dem eigent-
lichen thieriſchen Leben iſt, §. 642. und man nennt ihn
eigentlich den thieriſchen Tod, den Tod eines Thieres,
die Entſeelung, B. M. §. 576. da er die Gemeinſchaft
des Leibes und der Seele voͤllig aufhebt. §. 640.
Y y 4§. 706.

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
§. 706.
Der gaͤnzliche (blos) thieriſche Tod, deſſen alle
Thiere ohne Ausnahme faͤhig ſind, §. 639 — 641.
ſollte eigentlich der Tod des Thieres heißen, wenn naͤm-
lich keine einzige ihm natuͤrliche Nervenkraft auch nur
im geringſten Grade mehr bey ihm wirket. Dieſer Tod
begreift bey beſeelten Thieren den ſinnlichen mit in ſich.
§. 639. 640. Er allein endiget das ganze thieriſche
Leben eines jeden Thieres, da er das Ende der ganzen
thieriſchen Natur deſſelben iſt, §. 598. obgleich ſeine
blos organiſche, mechaniſche und phyſiſche Natur nach
demſelben uͤbrig bleiben kann. §. 639. Die Unbequem-
lichkeiten, welche davon im Ausdrucke entſtehen, weil
man dieſen Theil des thieriſchen Lebens, der bey vielen
enthaupteten beſeelten Thieren noch lange nach dem ſinn-
lichen Tode, oder der Trennung des Leibes und der See-
le fortdauret, nicht mit zum eigentlichen thieriſchen Le-
ben des Thieres rechnet, ſind ſchon oben angefuͤhret wor-
den. §. 643.
§. 707.
Wenn durch den natuͤrlichen Verfall des thieriſchen
Koͤrpers nach der Periode ſeiner Vollkommenheit die
thieriſchen Kraͤfte in ihm zu wirken aufhoͤren, ſo erfol-
get der natuͤrliche Tod des Thieres, der ihm natuͤr-
lich nothwendig iſt, §. 702. und in ſo fern allen uͤbri-
gen Todesarten, die man zufaͤllige nennen muß, ent-
gegengeſetzt wird. Wenige Thiere und die wenigſten
Menſchen ſterben eines natuͤrlichen Todes, vielmehr ſind
die meiſten Todesarten der Thiere zufaͤllige, wovon die
Urfachen in der Phyſiologie des eigentlichen Mechanismus
der thieriſchen Koͤrper gelehret werden. H. P. §. 959. Arzt
3 B. 105 St.
§. 708.
Der eigentliche thieriſche Tod, oder die Entſeelung
§. 705. erfolget, es ſey nun natuͤrlich oder zufaͤllig,
§. 707.

6 Kap. Das Alter und der thieriſche Tod.
§. 707. wenn entweder die natuͤrlichen thieriſchen Ver-
richtungen der urſpruͤnglichen thieriſchen Lebenskraͤfte, §.
694. N. 1. welchen alle uͤbrige natuͤrlich ſubordiniret
ſind, §. 680. oder doch die, der thieriſchen Seelenkraͤfte
des Gehirns, welchen insbeſondre alle Seelenwirkungen
natuͤrlich ſubordiniret ſind, §. 695. gaͤnzlich aufhoͤren,
§. 694. N. 2. 3. und er kann auf keine andre, als ei-
ne von dieſen Arten erfolgen. §. 693. Jm erſten Falle
erfolget er um des gaͤnzlichen thieriſchen Todes willen,
welcher die Entſeelung mit in ſich faßt: §. 706. 639.
675. im letzten kann das blos thieriſche Leben nach der
Entſeelung fortwaͤhren. §. 640. Wir wollen die moͤglichen
Arten der Entſeelung aus dieſen Gruͤnden herleiten.
§. 709.
Die Gemeinſchaft des Leibes und der Seele wird
aufgehoben, wenn ein Thier gaͤnzlich ſtirbt, das iſt, wenn
ſeine ganze thieriſche Natur aufhoͤret. §. 706. Sie
kann alſo durch den gaͤnzlichen thieriſchen Tod auf ſo vie-
lerley Weiſe geendiget werden, als dieſer erfolgen kann,
und daher muͤſſen wir die moͤglichen Arten des gaͤnzlichen
thieriſchen Todes vorher betrachten. §. 708.
§. 710.
Der gaͤnzliche thieriſche Tod iſt der Untergang
aller Nervenkraͤfte und ihrer natuͤrlichen Folgen in der
thieriſchen Oeconomie. §. 639. 706. Keine thieriſche
Maſchine iſt aber einer Nervenkraft faͤhig, ohne ihre ge-
hoͤrige Strucktur und ohne Lebensgeiſter. §. 661. 663.
Mit Lebensgeiſtern kann keine verſehen werden, ohne die
urſpruͤngliche thieriſche Lebenskraft des Gehirns oder der
Nerven zur Abſonderung und Verbreitung derſelben im
ganzen uͤbrigen Syſtem der thieriſchen Maſchinen, §. 678.
und dieſe kann nicht wirken, wenn nicht das Herz durch
ſeine urſpruͤngliche thieriſche Lebenskraft dem Gehirne das
Blut zufuͤhret, woraus es die Lebensgeiſter abſondern muß.
Y y 5§. 679.

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
§. 679. Wiederum kann auch die urſpruͤngliche thieri-
ſche Lebenskraft des Herzens nicht wirken, wenn nicht die
Lebensgeiſter in daſſelbe einfließen, und wenn nicht aͤußere
Eindruͤcke ſinnlich von ihm angenommen werden. §. 678.
§. 711.
Der gaͤnzliche thieriſche Tod, oder der Untergang aller
Nervenkraͤfte muß alſo entweder natuͤrlich oder zufaͤllig
§. 707. erfolgen:
1. durch Alles, was die natuͤrliche thieriſche Bewe-
gung des Herzens gaͤnzlich aufhebt, §. 710. und ſobald
alle thieriſche Wirkungen im Koͤrper, die von dieſer Kraft
herruͤhren, voͤllig aufhoͤren, iſt das Thier gaͤnzlich todt.
§. 639. So lange demnach die natuͤrliche thieriſche
Bewegung des Herzens auch nur noch im geringſten
Grade fortdauret, oder, wenn auch dieſe voͤllig aufgehoͤ-
ret hat, ſo lange nur noch irgend eine thieriſche Wir-
kung im Koͤrper uͤbrig iſt, die von ihr herruͤhret, kann
man kein Thier fuͤr gaͤnzlich todt halten. Die Tren-
nung des Herzens vom Koͤrper, jede Verletzung, jede Hin-
derniß deſſelben, die ſeine natuͤrliche thieriſche Bewegung
voͤllig aufhebt, iſt zwar eine hinlaͤngliche Urſache des
gaͤnzlichen Todes eines Thieres: nichtsdeſtoweniger kann
aber ſein blos thieriſches. Leben noch ſo lange fortwaͤhren,
als die Schlagadern einigen Umlauf unterhalten, wel-
cher zumal in den kleinſten Gefaͤßen noch weit laͤnger
als in den groͤßern, ohne die unmittelbare Wirkung des
Herzens von Statten gehen kann; oder ſo lange noch im
Gehirne vom vorigen Umlaufe ſo viel Blut vorraͤthig
iſt, daß es fuͤr das ganze Syſtem der thieriſchen Ma-
ſchinen, oder doch fuͤr Einige, Lebensgeiſter abſondern
und mittheilen kann; oder ſo lange ſich von der vorigen
Abſonderung und Verbreitung derſelben noch ſo viel Vor-
rath in den Nerven befindet, daß ſie faͤhig bleiben, Ein-
druͤcke ſinnlich anzunehmen. Hieraus iſt zu erklaͤren, wie
Thiere, denen das Herz ausgeriſſen, oder toͤdtlich verletzet,
oder

6 Kap. Das Alter und der thieriſche Tod.
oder ſonſt gaͤnzlich gehindert iſt, ſo daß weder ſein ge-
woͤhnlicher Schlag, noch auch nur das Zucken der Herzoh-
ren noch uͤbrig waͤre, dennoch das blos thieriſche Leben noch
eine Zeitlang fortſetzen koͤnnen.
§. 712.
Der gaͤnzliche thieriſche Tod muß auch erfolgen:
2. durch Alles, was die urſpruͤngliche thieriſche Le-
benskraft des Gehirns, oder deſſen, was ſeine Stelle ver-
tritt, in Abſonderung und Ausbreitung der Lebensgeiſter
durchs ganze Syſtem der thieriſchen Maſchinen gaͤnzlich
aufhebt, §. 710. und ſobald alle thieriſche Wirkungen im
Koͤrper, die von dieſer Kraft herruͤhren, voͤllig aufhoͤ-
ren, iſt das Thier gaͤnzlich todt. §. 639. So lange
demnach die urſpruͤngliche thieriſche Lebenskraft des Gehirns
auch nur noch im geringſten Grade fortdauret, oder, wenn
auch dieſe voͤllig aufgehoͤret hat, ſo lange nur noch irgend
eine thieriſche Wirkung im Koͤrper uͤbrig iſt, die von ihr
herruͤhret, kann man kein Thier fuͤr gaͤnzlich todt halten.
Die Trennung oder Zerſtoͤrung des Gehirns, oder jedes
andern Theils des Syſtems der thieriſchen Maſchinen,
der dieſe urſpruͤngliche thieriſche Lebensverrichtung hat,
jede Verletzung oder Hinderniß deſſelben, die ſie gaͤnzlich
aufhebt, iſt zwar eine hinlaͤngliche Urſache des gaͤnzlichen
Todes eines Thieres: doch aber kann ſein blos thieriſches
Leben noch ſo lange fortdauren, als von den bereits ab-
geſchiedenen Lebensgeiſtern noch einige in die Nerven uͤber-
gehen, oder ſo lange noch einiger Vorrath von den ſchon
uͤbergegangenen in ihnen uͤbrig iſt, daß ſie faͤhig bleiben,
Eindruͤcke ſinnlich anzunehmen. Hieraus iſt zu erklaͤren,
wie Thiere ihr ganzes Gehirn mit dem Kopfe, obgleich
darinn allein alle ihre Lebensgeiſter abgeſchieden und von
da aus weiter verbreitet wuͤrden, oder andre diejenigen
Theile des Syſtems ihrer thieriſchen Maſchinen, worinn
ſolches bey ihnen geſchieht, zum Theil oder ganz verlie-
ren, wie dieſe Theile bey ihnen toͤdtlich verletzet, oder ſonſt
gaͤnzlich

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
gaͤnzlich gehindert werden und weder eine Abſonderung
noch ein Umlauf der Lebensgeiſter bey ihnen mehr Statt
finden koͤnnen, dennoch das blos thieriſche Leben noch
eine Zeitlang behalten.
§. 713.
Der gaͤnzliche thieriſche Tod muß ferner erfolgen:
3. durch Alles, was entweder beyde urſpruͤngliche thie-
riſche Lebenskraͤfte des Herzens und Gehirns zugleich auf-
hebt, §. 711. 712. oder eine von beyden dergeſtalt hin-
dert, daß die andre dadurch vernichtet wird, §. 710.
und ſobald alsdann die thieriſchen Wirkungen beyder,
oder einer von beyden im Koͤrper insgeſammt voͤllig auf-
hoͤren, iſt das Thier gaͤnzlich todt, §. 639. weil beyde
einander wechſelsweiſe natuͤrlich ſubordiniret ſind. §. 678.
679. Wenn alſo einer von dieſen beyden Mittelpunkten
thieriſcher Kraͤfte, §. 673. es ſey das Herz oder das Hirn,
vernichtet oder gaͤnzlich vom Koͤrper getrennet werden
ſollte, ohne daß die urſpruͤngliche thieriſche Lebenskraft
des andern zugleich alſobald gaͤnzlich mit aufgehoben
wuͤrde, wie ſolches z. E. bey ſolchen Thieren moͤglich waͤ-
re, bey welchen, wenn ſie das Herz verlieren, die Schlag-
adern allein den allgemeinen Umlauf noch ſehr lange
fortſetzen, oder bey welchen, wenn ſie den Kopf verlieren,
entweder mehrere Punkte im Nervenſyſtem Lebensgeiſter
abſondern und dem Herzen zur Unterhaltung ſeiner natuͤr-
lichen Bewegung zuſenden, oder die aus dem Kopfe ſchon
verbreiteten Lebensgeiſter ſich ſehr lange im uͤbrigen Sy-
ſtem der thieriſchen Maſchinen, beſonders des Herzens,
erhalten, ſo iſt das Thier nicht eher fuͤr gaͤnzlich todt zu
halten, als bis auch die andre urſpruͤngliche thieriſche Le-
benskraft dadurch voͤllig aufgehoben wird. Ja, wenn
auch gleich die Trennung beydes des Herzens und Hirns,
oder deren gaͤnzliche Vernichtung oder Hinderung zu-
gleich geſchaͤhe, ſo iſt dieß zwar eine hinlaͤngliche Urſache
des gaͤnzlichen Todes des Thieres: dennoch aber kann ſein
blos

6 Kap. Das Alter und der thieriſche Tod.
blos thieriſches Leben noch ſo lange fortwaͤhren, als von
beyden einige thieriſche Wirkungen im uͤbrigen Syſtem
der thieriſchen Maſchinen fortdauren. §. 711. 712.
Hieraus laſſen ſich die Faͤlle erklaͤren, wenn Thiere, die zu-
gleich des Kopfs und Herzens beraubet werden, dennoch
das blos thieriſche Leben noch eine Zeitlang fortſetzen.
§. 714.
Der gaͤnzliche thieriſche Tod muß ebenfalls erfolgen:
4. durch Alles, was das ganze Syſtem der thieriſchen
Maſchinen zugleich aller ſeiner natuͤrlich moͤglichen thie-
riſchen Verrichtungen gaͤnzlich unfaͤhig machet, §. 710.
denn dieſe Urſache ſchließt ohnedem die vorigen gaͤnzlichen
Todesarten §. 711. — 713. mit ein; und ſobald alle
thieriſche Wirkungen im Koͤrper, die durch dieſes Ver-
moͤgen dem Thiere natuͤrlich ſind, voͤllig aufgehoͤret ha-
ben, iſt es gaͤnzlich todt. §. 639. Es beruhet aber
dieſes Vermoͤgen des Syſtems der thieriſchen Maſchinen
auf der natuͤrlichen Strucktur des Gehirns als Abſonde-
rungsmaſchine und der Nerven, und auf der Gegenwart
und dem gehoͤrigen Umtriebe der Lebensgeiſter in denſel-
ben. §. 661. 663. So lange alſo die Strucktur der
thieriſchen Maſchinen nicht weſentlich verdorben, nicht al-
les ihr Mark verzehret oder zerſtoͤret, oder voͤllig wider-
natuͤrlich veraͤndert, ſo lange nicht alle Lebensgeiſter in
allen Theilen vernichtet, verdorben, oder ihr Umtrieb
nicht ſchlechterdings gehindert und aufgehoben iſt, und
nur noch irgend ein Theil am ganzen Koͤrper das Ver-
moͤgen beſitzt, Eindruͤcke ſinnlich anzunehmen, kann man
es nicht fuͤr gaͤnzlich todt halten. Hieraus iſt zu erklaͤ-
ren, wie Thiere, deren Syſtem thieriſcher Maſchinen
durch eine allgemeine Gewalt, die jede fuͤr ſich beſonders
widernatuͤrlich hindert, zu allen merklichen thieriſchen
Verrichtungen unvermoͤgend gemachet worden, z. E. wenn
ſie im Winter durch und durch ſteif und faſt zu Eis frie-
ren, oder wenn man einige mit Oehle benetzet, u. ſ. w.
doch

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
doch noch einigen Ueberreſt des blos thieriſchen Lebens
behalten koͤnnen, wenn nur noch einige Lebensgeiſter in
ihnen uͤbrig ſind, einiger auch noch ſo geringer Umlauf,
einige Reizbarkeit, wenigſtens am Herzen, geblieben,
oder uͤberhaupt die natuͤrliche Beſchaffenheit des geſamm-
ten Syſtems der thieriſchen Maſchinen nur nicht ſogar
verdorben worden iſt, daß nicht noch irgend einige Ar-
ten von Eindruͤcken von ihnen ſinnlich ſollten angenom-
men werden koͤnnen. So kann in den angefuͤhrten Bey-
ſpielen eine allmaͤhlige Waͤrme, und die Bedeckung des
Thieres mit trockner feiner Erde, das Syſtem der thie-
riſchen Maſchinen wieder befreyen, und das faſt verlorne
blos thieriſche Leben wieder herſtellen. Vergl. Spallan-
zani phyſ. Abh. S. 49. 141. d. A. 1 B. 47 St.
§. 715.
Die Zerſtoͤrung, Trennung, Zerruͤttung der Struck-
tur und die Vernichtung oder das gaͤnzliche Verderben
der Lebensgeiſter nur Einiger Theile des ganzen Syſtems
thieriſcher Maſchinen muß zwar den gaͤnzlichen Tod ei-
nes jeden ſolchen Theils nach ſich ziehen, §. 661. 663.
kann aber nur in dem Falle den gaͤnzlichen Tod des
Thieres ſelbſt verurſachen, wenn dadurch die urſpruͤngli-
chen thieriſchen Lebenskraͤfte eines oder beyder Mittel-
punkte thieriſcher Kraͤfte auf obangezeigte Weiſe aufge-
hoben werden. §. 711 — 713. Daher toͤdtet der kalte
Brand ein Thier nicht eher gaͤnzlich, ob er gleich die
Strucktur und Lebensgeiſter der thieriſchen Maſchinen
voͤllig verdirbt, als bis er einen ſolchen Mittelpunkt er-
reichet hat, und aus gleichen Gruͤnden bringt der Ver-
luſt oder die Zerſchmetterung ganzer Glieder, das Ver-
derben aller Saͤfte, eine Krankheit oder ein andrer Un-
fall, keinem Thiere den gaͤnzlichen Tod, ehe nicht die na-
tuͤrlichen Verrichtungen der urſpruͤnglichen thieriſchen Le-
benskraͤfte dadurch voͤllig aufgehoben, noch eher Gefahr
dieſes Todes, als bis dieſe Kraͤfte dadurch widernatuͤrlich
gehindert werden.
§. 716.

6 Kap. Das Alter und der thieriſche Tod.
§. 716.
Der gaͤnzliche Tod eines Thieres muß endlich auch
5. dadurch erfolgen, wenn entweder uͤberhaupt gar kei-
ne thieriſche bewegende Kraft, das iſt, keine Eindruͤcke,
die ſinnlich angenommen werden koͤnnten, §. 665. in
irgend eine von den thieriſchen Maſchinen wirketen, wel-
cher Fall in der Natur nicht Statt findet, oder wenn
nur diejenigen natuͤrlichen Eindruͤcke gaͤnzlich mangeln,
welche die urſpruͤnglichen thieriſchen Lebensverrichtungen im
Zuſtande der Natur unterhalten muͤſſen, §. 710. und ſo-
bald alle thieriſche Wirkungen in den urſpruͤnglichen thie-
riſchen Lebenstheilen, die von dieſen Eindruͤcken herruͤhren,
in einem von beyden, §. 711. 712. oder in beyden zu-
gleich §. 713. gaͤnzlich aufhoͤren, ſobald das Herz aus
Mangel ſeines natuͤrlichen Reizes vom Blute, wie wenn
es von einer Verblutung gaͤnzlich ausgeleeret worden,
ſeine thieriſche Bewegung voͤllig verliert, oder das Gehirn
keine Lebensgeiſter mehr abſondert und vertheilet, iſt eine
von den Urſachen des gaͤnzlichen thieriſchen Todes vor-
handen, §. 711 — 713. und er erfolget alsdann wirk-
lich weiter, ſo wie von ihnen oben gelehret worden.
(„Subtracto ſanguine corculi (pulli) motus ante tempus
„ſupprimitur, et ſaepe invitus experior, inciſa vena ali-
„qua umbilicali maiori, ſanguine copioſius profluente,
„quietem aeternam ſupervenire.“ etc v. Hall. op. min.
T. 2. pag. 390.) Doch kann ſein Erfolg verhuͤtet werden,
ſo lange nur noch irgend einige von dieſen urſpruͤnglichen
thieriſchen Lebenskraͤften entweder ſelbſt, oder doch in ih-
ren Folgen wenigſtens einigermaßen wirkſam ſind, §. 639.
wenn nur die mangelnden Eindruͤcke in ſolcher Zeit noch
hinlaͤnglich und nachdruͤcklich erſetzet werden. Hierauf be-
ruhet die ganze Kunſt, ſcheinbar todte Thiere wieder ins
Leben zuruͤck zu bringen. (vergl. d. A. 1 B. 47 St. 3 B.
115 St. ꝛc.) Denn alle die Thiere, ſie moͤgen beſeelt
oder unbeſeelt ſeyn, welche auf die gewoͤhnlichſte Weiſe
durch ploͤtzliche Unfaͤlle umkommen, die Ertrunknen, Er-
frornen,

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
frornen, Erwuͤrgten, Betaͤubten, Erſtickten, ꝛc. ſterben
durch dieſe Todesart, aus dem Mangel der gehoͤrigen na-
tuͤrlichen Eindruͤcke, welche die urſpruͤnglichen thieriſchen
Lebenstheile zu ihren natuͤrlichen thieriſchen Verrichtungen
reizen muͤſſen. Bey Erfrornen erſtarren die Lebensgeiſter
und die Saͤfte, woraus ſie abzuſondern ſind. Der Um-
lauf in den kleinſten Gefaͤßen hoͤret dadurch auf, und da
dieſer den zarten Abſonderungsgefaͤßen im Gehirne den
Eindruck zu ihrer thieriſchen Verrichtung geben muß, ſo
hoͤret die Abſonderung der Lebensgeiſter und die Verthei-
lung derſelben durch das Syſtem der thieriſchen Maſchi-
nen auf, welches die Urſache des gaͤnzlichen Todes iſt.
§. 712. Hat man nun dieſe Hinderniſſe durch allmaͤhlige
Aufthauung des Koͤrpers wieder gehoben, und es iſt nur
noch irgend einige Reizbarkeit des Herzens uͤbrig, daß es
durch außerordentlich ſtarke Eindruͤcke wieder zu ſeiner na-
tuͤrlichen Verrichtung aufgereizet werden kann, und man
bringt ihm noch in dieſer Zwiſchenzeit dieſe Eindruͤcke bey;
ſo kann der Grad des blos thieriſchen Lebens wieder er-
hoͤhet und das Thier hergeſtellet werden. Bey Erſtick-
ten, Erwuͤrgten, Ertrunkenen, ꝛc. wird der allgemeine
Umlauf trotz aller Gewalt des Herzens und der heftigſten
Reize ſeines Bluts endlich gehemmet, wodurch ihm die
natuͤrlichen Eindruͤcke zur Reizung ſeiner thieriſchen Ver-
richtung entzogen werden, denn ein mit Blute uͤberfuͤlltes
Herz verliert ſeine Reizbarkeit; v. Haller. Elem. Phyſiol.
T. 4. pag. 465. und vielleicht wird auch zugleich durch Er-
gießung des Bluts ins Gehirn die urſpruͤngliche thieri-
ſche Lebenskraft des letztern gehindert, welches die Urſachen
des gaͤnzlichen Todes des Thieres ſind. §. 711. 712.
Nimmt man nun die Zwiſchenzeit wahr, ehe der gaͤnzliche
Tod voͤllig erfolget, wo das Herz noch einige Reizbarkeit
hat, und giebt ihm, nach hinweggeraͤumten Hinderniſſen
des allgemeinen Umlaufs, neue außerordentlich ſtarke Ein-
druͤcke, die ſeine natuͤrliche thieriſche Verrichtung wieder
herſtellen, ſo vermehret ſich das aͤußerſt geminderte thieri-
ſche

6 Kap. Das Alter und der thieriſche Tod.
ſche Leben deſſelben wieder, und das Thier wird hergeſtellet.
So iſt es mit den meiſten uͤbrigen Faͤllen, die aber insge-
ſammt in die Pathologie der thieriſchen Natur gehoͤren.
Das, was hier blos in phyſiologiſcher Abſicht zur Erlaͤu-
terung davon geſaget worden, kann hinlaͤnglich ſeyn.
§. 717.
Beſeelte Thiere koͤnnen des eigentlichen thieriſchen To-
des, natuͤrlicher oder zufaͤlliger Weiſe, §. 707. durch
alle Todesarten des gaͤnzlichen thieriſchen Todes ſterben:
§. 709. allein an und fuͤr ſich erfodert der eigentliche
thieriſche Tod, oder die Entſeelung, keine von allen
dieſen Todesarten, weil das blos thieriſche Leben bey der
Entſeelung noch ſchlechterdings beſtehen kann. §. 708.
Daher koͤnnte ein beſeeltes Thier uͤberhaupt betrachtet, ei-
gentlich zu reden, ſterben, das iſt, die Gemeinſchaft ſeiner
Seele und ſeines Koͤrpers koͤnnte voͤllig aufhoͤren, ſo wie
ſie im allererſten Keime deſſelben noch nicht da war, §. 634.
und es wuͤrde doch noch aller der thieriſchen Verrichtungen
faͤhig ſeyn, die ſo viel Unbeſeelte mit eben der Vollkom-
menheit vollſtrecken, als die Beſeelten. §. 609 — 611.
Hieraus laͤßt ſich das oft ſo erſtaunlich lange fortgeſetzte
blos thieriſche Leben mancher Thiere nach der Enthauptung
erklaͤren, die man, da ſie einen abgeſonderten Kopf und
Gehirn haben und zu empfinden ſcheinen, fuͤr ſehr unvoll-
kommene ſinnliche Thiere halten moͤchte, dergleichen die
Schildkroͤten, Froͤſche, u. d. g. ſind. Man kann aus
eben dieſen Gruͤnden die Moͤglichkeit ſolcher Gifte keines-
weges in Zweifel ziehen, welche das eigentliche thieriſche Le-
ben allein aufheben, die Gemeinſchaft des Leibes und der
Seele trennen, und nur eine blos lebende thieriſche Ma-
ſchine uͤbrig laſſen ſollen, die, wenn ſie ernaͤhret wuͤrde,
fortleben, und wie eine lebendige Frucht ohne Kopf, von
ſinnlichen Eindruͤcken in thieriſche Bewegung geſetzt wer-
den koͤnnte, ohne die mindeſte Empfindung oder irgend ei-
ne andre Vorſtellung zu haben. Allein freylich ſind die
Z zKoͤrper

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
Koͤrper beſeelter Thiere zu einem ſolchen blos thieriſchen
Leben von Natur nicht eingerichtet, ſondern es muͤſſen ih-
rer urſpruͤnglichen Anlage nach die thieriſchen Seelenkraͤf-
te mit den Nervenkraͤften in natuͤrlicher Coordination
wirken, wenn alle zur Erhaltung und natuͤrlichen Voll-
kommenheit des eigentlichen thieriſchen Lebens gehoͤrige thie-
riſche Verrichtungen ordentlich von Statten gehen ſollen.
§. 590 — 594. So wuͤrde z. E. ein beſeeltes Thier ſich
ſchwerlich ſeine Nahrung ſelbſt ſuchen, ſich fortpflanzen,
Verletzungen, die ſeinem Leben nachtheilig ſeyn koͤnnten,
vermeiden, ꝛc. wenn ihm alle aͤußere Empfindung, Kitzel,
Schmerz, und alle Triebe entzogen wuͤrden. Jn ſo fern
kann man alſo ſagen, daß der eigentliche thieriſche Tod
gleichwohl den gaͤnzlichen endlich natuͤrlicher Weiſe veran-
laſſen wuͤrde.
§. 718.
Die Entſeelung muß ohne den gaͤnzlichen thieri-
ſchen Tod erfolgen:
1. durch Alles, was das Gehirn, in ſo fern es der
Mittelpunkt der thieriſchen Seelenkraͤfte iſt, §. 692. in
ſeiner natuͤrlichen thieriſchen Verrichtung gaͤnzlich hindert,
§. 708. und ſobald alle Seelenwirkungen im Koͤrper voͤllig
aufhoͤren, iſt das Thier wirklich entſeelt. §. 641. So lan-
ge demnach die thieriſche Seelenkraft des Gehirns auch
nur noch im geringſten Grade fortdauret, oder noch irgend
einige Seelenwirkung im Koͤrper uͤbrig iſt, kann man ein
Thier nicht fuͤr entſeelt halten. Die Trennung des ganzen
Gehirns vom Koͤrper oder deſſen Zerſtoͤrung, jede Verle-
tzung, jede Hinderniß deſſelben, die ſeine thieriſche Seelen-
kraft voͤllig aufhebt, das iſt, wodurch die zur Formirung
materieller Jdeen, es ſey von Seiten der aͤußern ſinnlichen
Eindruͤcke, oder der Vorſtellungen der Seele, nothwendi-
ge Strucktur, Verbindung mit dem uͤbrigen thieriſchen
Syſtem, und Wirkung der Lebensgeiſter, §. 661. 663.
ſchlechterdings und ſo aufgehoben wird, daß auch kein ein-
ziger

6 Kap. Das Alter und der thieriſche Tod.
ziger Theil des Gehirns, der einer thieriſchen Seelenkraft
faͤhig iſt, dieſelbe auch nur im geringſten Grade mehr aus-
uͤben kann, entſeelt alſo die Thiere; nicht aber die Tren-
nung, oder Zerſtoͤrung, oder Hinderung einiger Theile des
Gehirns, die entweder keiner thieriſchen Seelenkraͤfte, oder
nur gewiſſer Arten derſelben faͤhig ſind, deren beſondrer
Verluſt nicht den Verluſt Aller zugleich in ſich begreift.
§. 719.
Niemand weiß, wie die Strucktur des Gehirns zur
Erzeugung materieller Jdeen eingerichtet ſey, was fuͤr eine
Art thieriſcher Bewegungen in demſelben die materiellen
Jdeen ſind, worinn die natuͤrliche thieriſche Verrichtung
des Gehirns beſtehe, um materielle Jdeen zu formiren, wie
dazu die Lebensgeiſter mitwirken, und worinn dieſe thieri-
ſche Seelenkraft des Gehirns von ſeiner urſpruͤnglichen thie-
riſchen Lebenskraft verſchieden ſey. §. 679. 692. Es iſt
nur ſo viel mit großer Wahrſcheinlichkeit zu vermuthen,
daß der graue Theil des Gehirns eigentlich fuͤr die urſpruͤng-
liche thieriſche Lebenskraft deſſelben, naͤmlich die Abſonde-
rung und Verbreitung der Lebensgeiſter, das weiße Hirn-
mark aber fuͤr ſeine thieriſchen Seelenkraͤfte von Natur be-
ſtimmet, und daß die Vertheilung der Lebensgeiſter durch
das ganze Syſtem der thieriſchen Maſchinen eine langſame
und immerwaͤhrende, die aber, wodurch die materiellen
Jdeen erzeuget werden, und ihre Seelenwirkungen verrich-
ten, eine ganz andre, aͤußerſt geſchwinde und nur durch die
Reize der ſinnlichen Eindruͤcke hervorzubringende, mithin
nicht anhaltende, ſondern unterbrochene thieriſche Bewe-
gung ſey. §. 11. „Es muß im Nervenſafte eine doppelte
„Bewegung ſeyn, die eine langſam und beſtaͤndig, die das
„Herz ihm mittheilet: (durch den Umlauf;) die andre nicht
„immerwaͤhrend, aber aͤußerſt geſchwind, die entweder von
„den Sinnen, oder andern Urſachen, wie von einer im Ge-
„hirne entſtandenen Bewegung, (materiellen Jdee,) her-
„vorgebracht wird.“ H. P. §. 383. Man weiß auch, daß
Z z 2in

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
in allen Urſpruͤngen der Nerven im Gehirne die thieriſchen
Seelenkraͤfte wirkſam ſind, §. 124. 130. N. 1. allein es
iſt unbekannt, ob es im ganzen Gehirne einen einzigen Punkt
des Bewußtſeyns oder der Vorſtellungskraft gebe, den man
den beſtaͤndigen Ort oder Sitz der Seele nennen koͤnnte,
da ſich jede beſondre thieriſche Seelenkraft, jede Art mate-
rieller aͤußerer Empfindungen und andrer materieller Jdeen,
durch andre Punkte im Gehirne in andern Urſpruͤngen der
Nerven aͤußert, dieſe aber ſich, wie es ſcheint, in keinem
Orte deſſelben alle ohne Ausnahme vereinigen, noch irgend
einen allgemeinen Mittelpunkt aller thieriſchen Seelenkraͤf-
te formiren. H. P. §. 370. 371. Wollte man gleich mit dem
Herrn v. Haller hierzu den Ort beſtimmen, wo die ner-
vigte Faſer ihren Anfang nimmt, H. P. §. 372. ſo iſt doch
dieſer nicht allen Nerven gemeinſchaftlich, da nicht einmal
alle Faſern eines einzelnen Nerven aus einem einzigen
Punkte im Gehirne entſpringen; H. P. §. 370. und uͤbri-
gens beweiſen unzaͤhlige Verwundungen, Zerruͤttungen,
Verhaͤrtungen, und der Mangel gewiſſer Theile des Ge-
hirns in andern beſeelten Thieren, daß der erſte Urſprung
dieſer oder jener einzelner Nerven fehlen, zerruͤttet, verletzt
und verdorben ſeyn koͤnne, ohne daß deshalb die ganze thie-
riſche Seelenkraft, oder die Gemeinſchaft des Leibes und
der Seele aufgehoben wuͤrde. §. 25. Um dieſer Dunkelheit
willen iſt es unmoͤglich die Urſachen der Entſeelung eines
Thieres und ihrer Art zu wirken anders, als wie oben §.
718. nach Gruͤnden und aus der Erfahrung geſchehen, uͤber-
haupt zu beſtimmen, in ſo fern ſie nicht zugleich die Urſa-
chen des gaͤnzlichen Todes ſind, die nur die Entſeelung mit
in ſich faſſen. §. 711 — 717. Man kann nur ſagen, daß
die voͤllige Vernichtung des Gehirns, oder die gaͤnzliche
Trennung oder Hinderung deſſelben ein Thier auch ohne den
gaͤnzlichen Tod entſeele, daß hingegen ſehr große, ja die
meiſten Theile deſſelben, ſtuͤckweiſe oder einzeln, ohne beſon-
dern oder merklichen Nachtheil des thieriſchen Lebens ver-
nichtet, getrennet, zerruͤttet oder ſonſt gehindert werden koͤn-
nen,

6 Kap. Das Alter und der thieriſche Tod.
nen, §. 25. daß aber wiederum zuweilen auch nur eine klei-
ne, geringſcheinende Verletzung oder Gewalt oder Hinder-
niß eines beſondern Theils des Gehirns, der ſich nicht be-
ſtimmen laͤßt, die ganze thieriſche Seelenkraft deſſelben
aufhebe, und die Entſeelung, oder das Ende des eigentli-
chen thieriſchen Lebens, unabhaͤnglich vom gaͤnzlichen thie-
riſchen Tode, auf die §. 718. erklaͤrte Weiſe nothwendig
verurſache. Beyſpiele von beyden geben Hauptwunden,
Quetſchungen am Kopfe, Verſteinerungen, Verhaͤrtungen
im Gehirne, Schlagfluͤſſe, u. ſ. w.
§. 720.
Die Entſeelung muß auch unabhaͤnglich vom gaͤnzli-
chen thieriſchen Tode erfolgen:
2. wenn die ganze Vorſtellungskraft der Seele voͤllig
zu wirken aufhoͤret, das iſt, wenn es ſchlechterdings an ſol-
chen Eindruͤcken fehlet, die das Gehirn vermoͤge ſeiner thie-
riſchen Seelenkraft ſinnlich annehmen kann. §. 665. 694.
N. 3. Wenn man ſich die Seele als eine vom Koͤrper we-
ſentlich verſchiedene Subſtanz vorſtellet, ſo iſt der Fall an
ſich betrachtet moͤglich, daß bey voͤllig unverletzten thieri-
ſchen Seelenkraͤften des Gehirns die Seele aus der Gemein-
ſchaft mit ihrem Koͤrper traͤte und ihn entſeelte, wie man ſich
ſolches bey der Seelenwanderung einbildet. (S. d. A. 3 B.
143 St.) Allein nach den ewigen Geſetzen der Natur ent-
ſteht, vermoͤge der innigſten Gemeinſchaft des Koͤrpers mit
der Seele eines Thieres, §. 349. weder eine Vorſtellung
der Seele ohne die Mitwirkung der thieriſchen Seelenkraft
des Gehirns, noch eine materielle Jdee durch dieſe, ohne die
Mitwirkung der Vorſtellungskraft. §. 25. Weil man nun,
wenn ſich bey voͤllig freyer Wirkung der thieriſchen Seelen-
kraͤfte des Gehirns, dennoch die Seele vom Koͤrper trennen
ſollte, das Gegentheil annehmen muͤßte, ſo iſt dieſer Fall
natuͤrlich unmoͤglich, mithin ſchraͤnken ſich alle natuͤrlich
moͤgliche Arten der Entſeelung, die vom gaͤnzlichen thieri-
ſchen Tode unabhaͤnglich iſt, nur auf die §. 718. feſtgeſetz-
Z z 3ten

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
ten Bedingungen allein ein. §. 694. Was alſo von
einer Abſonderung oder Scheidung der Seele, es ſey
beym Sterben, oder in einer Entzuͤckung, geſagt wird,
da die Seele ihren geſunden Koͤrper entſeelt, obgleich
noch belebt zuruͤcklaſſen ſollte, kann nur in ſo fern fuͤr
natuͤrlich moͤglich gehalten werden, als bey uͤbriger Ge-
ſundheit des Koͤrpers die thieriſchen Seelenkraͤfte des Ge-
hirns durch eine verborgene Urſache §. 719. in ihrer
natuͤrlichen Verrichtung eine Zeitlang gaͤnzlich gehindert
ſeyn koͤnnen. §. 718.
§. 721.
Die Entſeelung muß durch alle moͤgliche Ar-
ten des gaͤnzlichen thieriſchen Todes natuͤrlich noth-
wendig erfolgen, weil dieſer jene in ſich faßt. §. 708.
Alſo muß ſie erfolgen:
1. durch alles, was die natuͤrliche thieriſche Bewe-
gung des Herzens gaͤnzlich aufhebt und dadurch die thie-
riſchen Seelenkraͤfte gaͤnzlich hindert, und ſobald der
Stillſtand des Herzens dieſe Hinderniß der thieriſchen
Seelenkraͤfte vollkommen bewerkſtelliget hat, iſt das Thier
durch den gaͤnzlichen thieriſchen Tod entſeelt. §. 711.
718. So lange demnach der Stillſtand des Herzens
dieſe Wirkung ins Gehirn noch nicht vollbracht hat, wo-
durch alle und jede Verrichtung ſeiner thieriſchen See-
lenkraft voͤllig aufgehoben wird, iſt das Thier weder
gaͤnzlich thieriſch todt, §. 711. noch entſeelt; §. 718.
und da es uns unbekannt iſt, auf welche Weiſe die thie-
riſchen Seelenkraͤfte gaͤnzlich gehindert werden, und da
oft ſehr wichtig ſcheinende Hinderniſſe im Gehirne ſolches
nicht, oft hingegen ganz geringſcheinende es ploͤtzlich
thun; §. 719. ſo kann zuweilen ein ſchneller Still-
ſtand des Herzens ein Thier augenblicklich entſeelen, und
oft kann ein langer und gaͤnzlicher Stillſtand deſſelben
weder das blos thieriſche Leben ganz endigen, §. 711.
noch

6 Kap. Das Alter und der thieriſche Tod.
noch das Thier entſeelen. §. 718. Hieraus laſſen ſich
die Faͤlle beurtheilen, da der Herzſchlag, den eine außer-
ordentlich heftige Anſtrengung der thieriſchen Seelenkraft,
z. E. Freude, Zorn, Schreck, ꝛc. ploͤtzlich aufgehoben,
durch den uns verborgenen Zuſammenhang beyder, eine
augenblickliche Entſeelung verurſachet; und andre, wo er
viele Stunden und Tage gaͤnzlich aufgehoͤret, oder doch
wenigſtens unmerklich geweſen, und doch die Perſon bey
dem kleinen Ueberreſte des blos thieriſchen Lebens, im An-
ſcheine aller Todeszeichen, den freyen Gebrauch einiger aͤu-
ßerer Sinne und andrer Vorſtellungskraͤfte behalten, alles,
was um ſie her geſchehen und geſprochen worden iſt, gehoͤ-
ret und ſogar Betrachtungen daruͤber angeſtellet hat. A. 3
Th. 112 St. Es iſt alſo der Stillſtand des Herzens mit
dem ganzen daraus folgenden leichenhaften Zuſtande eines
Thieres noch weniger ein entſcheidendes Zeichen ſeiner Ent-
ſeelung, als ſeines gaͤnzlichen thieriſchen Todes, ob er gleich
zuletzt und in die Laͤnge beyde nach ſich zieht. §. 711. 708.
§. 722.
Die Entſeelung muß vermittelſt des gaͤnzlichen thieri-
ſchen Todes auch erfolgen:
2. durch Alles, was die urſpruͤngliche thieriſche Le-
benskraft des Gehirns in Abſonderung und Vertheilung
der Lebensgeiſter durchs ganze Syſtem der thieriſchen Ma-
ſchinen dergeſtalt aufhebt, daß dadurch die thieriſche See-
lenkraft voͤllig gehindert wird, §. 708. und ſobald jener
Mangel der urſpruͤnglichen thieriſchen Lebenskraft dieſen der
thieriſchen Seelenkraft vollſtaͤndig verurſachet hat, iſt das
Thier durch den gaͤnzlichen thieriſchen Tod entſeelt; §. 712.
718. ſo lange aber dieſes noch nicht geſchehen, iſt das Thier
auch weder gaͤnzlich todt, §. 712. noch entſeelt. §. 718.
Da uns nun unbekannt iſt, in wie fern die thieriſche See-
lenkraft durch den Mangel der urſpruͤnglichen thieriſchen
Lebenskraft gaͤnzlich gehindert wird, und der Anſchein oft
Z z 4das

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
das Gegentheil von dem, was wirklich geſchieht, zeigen
kann, §. 719. ſo kann man von einer ploͤtzlichen oder all-
maͤhligen Unterbrechung der Abſcheidung der Lebensgeiſter
nicht ſicher auf eine ploͤtzliche oder allmaͤhlige Entſeelung
eines Thieres ſchließen; ſondern ſo wie einer oder der andre
Fall eine ploͤtzliche Entſeelung verurſachen kann, ſo kann
auch jeder das eigentliche thieriſche Leben eine Zeitlang we-
nig, ja wohl gar nicht merklich hindern. Hieraus muͤſſen
die Faͤlle beurtheilet werden, wo in Krankheiten von aͤu-
ßerſter Entkraͤftung, die alle Lebensgeiſter erſchoͤpft zu
haben ſcheinen, gleichwohl die Sinne, und andre, ſelbſt
die hoͤhern Gemuͤthskraͤfte in großer Vollkommenheit und
Freyheit bis in die letzten Augenblicke fortwirken, und
wo hingegen manche Bedruͤckungen des Gehirns ein Thier
bey vollen uͤbrigen Kraͤften in einen Schlaf begraben,
der alle ſeine thieriſchen Seelenkraͤfte unerwecklich bis in
den gaͤnzlichen thieriſchen Tod betaͤubt. Es iſt alſo
die gaͤnzliche Unterbrechung der Abſonderung der Le-
bensgeiſter im Gehirne und der ganze Zuſtand der aͤu-
ßerſten Ohnmacht, der ein ſolches Thier einer Leiche
aͤhnlich machet, noch weniger ein entſcheidendes Zeichen
ſeiner voͤlligen Entſeelung, als ſeines gaͤnzlichen thieri-
ſchen Todes, ob ſie gleich in die Laͤnge beyde nach ſich
zieht. §. 708. 712.
§. 723.
Die Entſeelung muß vermittelſt des gaͤnzlichen thieri-
ſchen Todes ferner erfolgen:
3. durch Alles, was entweder beyde urſpruͤngliche thie-
riſche Lebenskraͤfte des Herzens und Gehirns zugleich, oder
eine von beyden ſo gaͤnzlich hindert, daß dadurch die an-
dre mit vernichtet wird, in ſo fern durch dieſe vereinig-
ten Urſachen des gaͤnzlichen thieriſchen Todes die thieri-
ſchen Seelenkraͤfte voͤllig aufgehoben werden, §. 708.
und ſobald alsdann dieſe dadurch voͤllig vernichtet ſind,
iſt

6 Kap. Das Alter und der thieriſche Tod.
iſt das Thier durch den gaͤnzlichen thieriſchen Tod ent-
ſeelt. §. 713. 718: So lange demnach der Stillſtand
des Herzens nebſt der Unterbrechung der Abſonderung
der Lebensgeiſter nicht dieſe beſondre uns unbekannte §.
719. Wirkung auf die thieriſchen Seelenkraͤfte vollbracht
hat, iſt das Thier weder gaͤnzlich thieriſch todt, §. 713.
noch entſeelt. §. 718. Wenn man nun betrachtet, daß
ein Zuſtand von dieſer Art, worinn weder der allge-
meine Umlauf, noch eine Abſonderung und der natuͤrli-
che Einfluß der Lebensgeiſter in die Nerven mehr Statt
finder, ein Thier nicht nur aller Seelenwirkungen, Em-
pfindungen und Nervenwirkungen in den mechaniſchen
Maſchinen unfaͤhig machet, in ſo fern dazu die Gegen-
wart und der freye Ein- und Ruͤckfluß der Lebensgeiſter
in den Nerven der mechaniſchen Maſchinen erfodert wird,
§. 661. ſondern auch die meiſten zum Theil nur phyſi-
ſchen oder mechaniſchen natuͤrlichen Verrichtungen, die
vom Umlaufe des Bluts abhangen, z. E. die Abſonde-
rung der Saͤfte, die natuͤrliche Miſchung des Bluts ꝛc.
aufhebt, ſo iſt zwiſchen ihm und einem gaͤnzlich thieriſch
todten ein ganz unmerklicher Unterſchied, und es wird
alle Proben der Empfindlichkeit und Reizbarkeit aushal-
ten, ohne ein Zeichen auch nur des blos thieriſchen Le-
bens mehr zu verrathen, und gleichwohl wird es in die-
ſem Zwiſchenzuſtande bis zu ſeinem gaͤnzlichen thieriſchen
Tode noch einiger materiellen Jdeen zu Vorſtellungen
faͤhig, und vielleicht ſich ſeiner bewußt ſeyn koͤnnen. Die
Geſchichte der Krankheiten liefert uns viel Beyſpiele ſol-
cher Art an Menſchen, die durch dieſen Anſchein veran-
laſſet haben, daß man ſie vor der Entſeelung begraben,
und die doch nachher wieder ins Leben zuruͤckgekommen
ſind. Es ſind alſo alle faſt nur erſinnliche Zeichen und
Proben der Entſeelung in manchen Faͤllen unentſcheidend,
ſo lange noch einige unmerkliche Folgen des blos thieri-
ſchen Lebens, obwohl im kleinſten Grade uͤbrig, und
durch einen unbekannten gluͤcklichen Zuſammenhang mit
Z z 5den

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
den thieriſchen Seelenkraͤften noch vermoͤgend ſind, ſie
einigermaßen zu unterhalten, bis endlich ihr voͤlliger
Verluſt auch den ihrigen nach ſich zieht. §. 713. 708.
S. d. A. 3 B. 112 St.
§. 724.
Die Entſeelung muß vermittelſt des gaͤnzlichen thieri-
ſchen Todes ebenfalls erfolgen:
4. durch Alles, was das ganze Syſtem der thieriſchen
Maſchinen zugleich aller ſeiner natuͤrlich moͤglichen thie-
riſchen Verrichtungen, mithin auch ſeiner thieriſchen See-
lenkraͤfte unfaͤhig machet: §. 708. 714. denn dieſe Ur-
ſache ſchließt alle bisherige Arten der Entſeelung §. 718.
721 — 723. in ſich. Wenn dieſes allmaͤhlig geſchieht,
ſo daß alle Arten der thieriſchen Kraͤfte zugleich nach
und nach ſchwinden, ſo kann nach Verſchiedenheit, wie
etwa die Urſache in die thieriſchen Seelenkraͤfte mitwir-
ket, bald die Entſeelung vorher gehen, und den gaͤnz-
lichen thieriſchen Tod zufaͤllig §. 717. nach ſich ziehen,
wie beym Erfrieren, da das ganze Syſtem der thieri-
ſchen Maſchinen erſtarret und die Seele entſchlaͤft, ehe
noch der gaͤnzliche thieriſche Tod folget, bald ſich erſt mit
dem gaͤnzlichen thieriſchen Tode zugleich ereignen, wie im
hohen Alter die Kraͤfte des Leibes und des Gemuͤths mit-
einander ſchwinden und endlich zugleich ſich verzehren,
oder wie im allgemeinen Brande der faulenden Blutfie-
ber und in den boͤsartigen, da die thieriſchen Seelen-
kraͤfte zugleich mit allen uͤbrigen allmaͤhlig ſchwaͤcher wer-
den und vergehen, weil entweder ein allgemeiner Brand
mit den faulenden Saͤften in alle thieriſche Maſchinen
ſich einſchleicht, §. 715. oder ein allgemeines Verder-
ben der Lebensgeiſter ihnen allen ihre thieriſche Vermoͤ-
gen entzieht. §. 661. Geſchieht es aber auf einmal, ſo
erfolget der gaͤnzliche thieriſche Tod mit der Entſeelung
zu gleicher Zeit, wie ſolches bey denen, die zerſchmettert,
und

6 Kap. Das Alter und der thieriſche Tod.
und vielleicht bey den Meiſten, die augenblicklich vom
Blitze getoͤdtet werden, geſchieht, indem der Gedanke nicht
unwahrſcheinlich iſt, daß der Blitz die Kraft habe, ent-
weder alle Lebensgeiſter mit einem male zu vernichten, oder
das ganze Syſtem aller thieriſcher Maſchinen ploͤtzlich zu
erſchuͤttern und wie ein electriſcher Schlag zu betaͤuben.
§. 725.
Wenn eine ſolche Urſache des gaͤnzlichen thieriſchen To-
des, der die Entſeelung mit in ſich faßt, nur einige Theile
des ganzen Syſtems aller thieriſchen Maſchinen betrifft, §.
715. ſo kann ſie die Entſeelung nur unter der Bedingung
verurſachen, als ſie diejenigen Theile des Gehirns angeht,
die zum Mittelpunkte ſeiner thieriſchen Seelenkraͤfte gehoͤ-
ren. §. 690. Weil aber dieſe Theile nicht an einem Orte
beyſammen, ſondern im Gehirne zerſtreuet liegen, ſo kann
eine Verletzung des Hirnmarks oft nur eine gewiſſe Art
thieriſcher Seelenkraͤfte verderben, und andre, die dieſer
nicht natuͤrlich ſubordiniret ſind, unverſehrt laſſen. §. 719.
Daher iſts moͤglich, daß im hohen Alter oder von Verle-
tzungen des Hauptes, eine Art aͤußerer Sinne, oder das
Gedaͤchtniß, der Witz, das Beurtheilungsvermoͤgen, der
Verſtand ꝛc. geſchwaͤchet werden, oder gaͤnzlich erſterben,
ohne daß das uͤbrige eigentliche thieriſche Leben davon
merklich leiden ſollte.
§. 726.
Die Entſeelung vermittelſt des gaͤnzlichen thieriſchen
Todes muß endlich auch
5. dadurch erfolgen, wenn diejenigen natuͤrlichen Ein-
druͤcke gaͤnzlich mangeln, welche die urſpruͤnglichen thieri-
ſchen Lebenskraͤfte in Wirkung ſetzen, oder unterhalten, §.
708. in ſo fern dadurch die thieriſchen Seelenkraͤfte des Ge-
hirns, die ihnen natuͤrlich ſubordiniret ſind, §. 691. mit
aufgehoben werden, §. 666. und ſobald der Mangel dieſer
Eindruͤcke die Wirkung aller thieriſchen Seelenkraͤfte gaͤnz-
lich

III Th. Natur der Thiere im Ganzen.
lich unterbrochen hat, iſt ein Thier wirklich durch den gaͤnz-
lichen thieriſchen Tod entſeelt, §. 718. ſo lange hingegen
dieſes noch nicht geſchehen iſt, wie es ſich denn, aus uns un-
erforſchlichen Urſachen zuweilen lange verzoͤgert, obgleich
das Herz voͤllig zum Stillſtande gebracht, und die Abſon-
derung und Vertheilung der Lebensgeiſter ganz aufgehoͤben
iſt, §. 721 — 723. kann ein dem Anſehen nach gaͤnzlich
thieriſch todtes Thier, beym Mangel alles natuͤrlichen Rei-
zes des Herzens und Umtriebes der Lebensgeiſter, doch noch
beſeelt ſeyn, ja durch eine noch zu rechter Zeit veranſtaltete
nachdruͤckliche Erſetzung der mangelnden natuͤrlichen Reize
wieder ins voͤllige Leben zuruͤckgebracht werden. §. 716.
Geſetzt auch es haͤtte die durch den Mangel der natuͤrlichen
Eindruͤcke verurſachte gaͤnzliche Unterbrechung der urſpruͤng-
lichen thieriſchen Lebensverrichtungen ſchon wirklich die Ent-
ſeelung des Thieres nach ſich gezogen, ſo daß keine einzige
thieriſche Seelenkraft auch nur im geringſten Grade mehr
wirkete; ſo kann doch, ſo lange die Wiederherſtellung dieſer
urſpruͤnglichen thieriſchen Lebensverrichtungen durch die Er-
ſetzung der natuͤrlichen Reize deym kleinſten Ueberreſte des
blos thieriſchen Lebens noch moͤglich iſt, ein ſolches entſeeltes
Thier noch wieder beſeelt, und die gleichſam ſchon fliehende
Seele in daſſelbe zuruͤckgerufen werden: weil die den ur-
ſpruͤnglichen thieriſchen Lebenskraͤften natuͤrlich ſubordinir-
ten thieriſchen Seelenkraͤfte in dieſem Falle, wo ſie blos um
dieſer natuͤrlichen Subordination willen zu wirken aufge-
hoͤret haben, ſo lange die Wiederherſtellung jener noch moͤg-
lich iſt, ebenfalls muͤſſen wieder hergeſtellet werden koͤnnen.
Waͤre hingegen in irgend einem ſolchen Falle neben der Ur-
ſache des gaͤnzlichen thieriſchen Todes, die die Entſeelung
nach ſich zieht, noch eine andre Urſache der letztern vorhan-
den; §. 718. wenn z. E. beym Stillſtande des Herzens
und der Lebensgeiſter vom Mangel der natuͤrlichen Reize
zugleich ein toͤdtlicher Schlagfluß das Gehirn ſeiner thieri-
ſchen Seelenkraͤfte gaͤnzlich beraubet und unfaͤhig gemachet
haͤtte; ſo wuͤrde ſelbſt durch die Wiederherſtellung der na-
tuͤrli-

6 Kap. Das Alter und der thieriſche Tod.
tuͤrlichen Reize und aller urſpruͤnglichen thieriſchen Lebens-
bewegungen des Herzens und der Lebensgeiſter und des
ganzen blos thieriſchen Lebens, ein ſolches Thier dennoch
nicht wieder beſeelt werden koͤnnen: und hieraus muͤſſen die
Faͤlle beurtheilet werden, wo verungluͤckte lebloſe Perſonen
und Thiere dennoch nicht wieder zur Empfindung, zum Be-
wußtſeyn, kurz, zum Gebrauche der Vorſtellungskraft ge-
langen und wieder beſeelt werden, ob man ſie gleich dahin
gebracht hat, daß ihr Herz wieder ſchlaͤgt und die natuͤrli-
che Waͤrme, ja wohl einige Beſtrebung Athem zu holen
und ſonſt ſich zu regen, wiederkoͤmmt.
§. 727.
Alle dieſe verſchiedenen Todesarten ſind in der Natur
gewoͤhnlich, §. 717 — 726. wie aus den bey jeder ange-
fuͤhrten Beyſpielen genug erhellet. Oft geht die Entſee-
lung vor dem gaͤnzlichen thieriſchen Tode vorher; oft erfol-
gen beyde zugleich: in jedem Falle aber bleiben doch immer
die letzten Spuren des blos thieriſchen Lebens noch nach der
Entſeelung eine Zeitlang uͤbrig: denn wenn ſchon alle Vor-
ſtellungen der Seele verſchwunden und alle Seelenwir-
kungen in den mechaniſchen Maſchinen geendiget ſind,
zeiget der Koͤrper doch noch verſchiedene Spuren der Ner-
venkraͤfte: die periſtaltiſche Bewegung dauert fort, das
Herz thut noch ſchwache Schlaͤge, die rechte Vorkammer
deſſelben behaͤlt ihre thieriſche Bewegung am laͤngſten, die
Muskeln ſind noch reizbar ꝛc. H. P. §. 960. Doch uͤber-
trifft die Dauerhaftigkeit der Reizbarkeit des Herzens die
von allen uͤbrigen Theilen: denn wenn ſich kein andrer
mehr thieriſch reget, noch durch Reize regen laͤßt, ſo kann
noch immer das Herz durch aͤußere ſinnliche Eindruͤcke wie-
der zu ſeiner natuͤrlichen Bewegung aufgereizet werden,
und in ſo fern kann man mit dem Herrn v. Haller den
Zeitpunkt, da alle Reizbarkeit des Herzens verſchwindet,
uͤberhaupt und gemeiniglich fuͤr den Augenblick des gaͤnzli-
chen thieriſchen Todes halten. H. P. §. 961. Daß die Un-
terbre-

III Th. Natur der Thiere im Ganzen. ꝛc.
terbrechung des Herzſchlages dieſer Augenblick nicht ſey, iſt
aus dem, was oben gelehret worden, §. 711 — 721.
ſchon bekannt. Ordentlich verſchwindet alle Spur der Ner-
venkraͤfte alsdann, wenn alle Theile erkaltet, oder nicht
mehr feucht ſind.
§. 728.
Auf den gaͤnzlichen thieriſchen Tod folget, der Natur
gemaͤß, das Ende des noch uͤbrigen Theils der ganzen Na-
tur des todten Koͤrpers, naͤmlich der organiſchen, mecha-
niſchen und phyſiſchen Kraͤfte, welches man die Verwe-
ſung nennt. Sie wird in der Phyſiologie des eigentlichen
Mechanismus des thieriſchen Koͤrpers beſchrieben, H. P.
§. 962. und ſie loͤſet, nebſt allen uͤbrigen Beſtandtheilen
deſſelben, auch ſeine thieriſchen Maſchinen, das Gehirn
und die Nerven, als die Werkzeuge des thieriſchen Lebens,
in ihre erſten Theile wieder auf. Vergl. d. A. 1 B.
40 St. S. 551.

Jnhalt.


Jnhalt.
Einleitung.
§. 1. Die Natur eines Koͤrpers.  S. 3
2. Die phyſiſche Natur.    3
3. Welcher Kraͤfte ein Koͤrper durch ſie faͤhig wird.    3
4. Die mechaniſche Natur.    4
5. Die Organiſation.    4
6. Die thieriſche Natur. Die thieriſchen Seelenkraͤfte. Die
Nervenkraͤfte. Die Seelenwirkungen und Nervenwir-
kungen.    5
7. Welcher Kraͤfte thieriſche Maſchinen faͤhig ſind.    6
8. Entwurf der Phyſiologie der thieriſchen Natur.  6
Erſter Theil.
Die thieriſche Natur, in ihrer Gemeinſchaft mit der
Vorſtellungskraft der Seele eines Thieres.
Erſtes Kapitel.
Die thieriſchen Maſchinen uͤberhaupt, und beſonders in ſo
fern ſie thieriſcher Seelenkraͤfte faͤhig ſind.
§. 9. Die thieriſchen Maſchinen ſind das Gehirn, und die
Nerven; wozu die Lebensgeiſter gehoͤren.    11
10. Das Gehirn iſt der Sitz der Seele.    12
11. Die Markrinde deſſelben iſt die Werkſtatt der Lebens-
geiſter    13
12. Das Gehirn iſt der Urſprung aller Nerven. Die Ner-
ven des Haupts. Das Ruͤckenmark.    14
13. Allgemeine Beſchreibung der Nerven und ihrer Eigen-
ſchaften.  14 ff.
14. Die Empfindungsnerven. Die Bewegungsnerven. Die
Nervenknoten.    20
15. 1) Die Lebensgeiſter.  21 ff.
2) Welche

Jnhalt.
2) Welche thieriſche Maſchinen allen Thieren gemein, und
welche nur einigen Gattungen eigen ſind.  S. 23 ff.
Zweytes Kapitel.
Die thieriſchen Kraͤfte an ſich, und beſonders als thieriſche
Seelenkraͤfte betrachtet.
§. 16. Eintheilung dieſes Kapitels.  32
Erſter Abſchnitt.
Thieriſche Verrichtungen der Lebensgeiſter.
§. 17. Bewegung der Lebensgeiſter vom Gehirne aus.    32
18 Jhre Bewegung aufwarts zum Gehirne.    33
19. Beſchaffenheit ihrer Bewegungen.    33
20. Abhaͤnglichkeit der thieriſchen Kraͤfte von ihnen.    34
21. und ihrem Umlaufe.    35
22. Folgen ihres Mangels in der thieriſchen Oeconomie.    35
23. Was ſie vermehret und verzehret.  35 ff.
Zweyter Abſchnitt.
Thieriſche Kraͤfte des Gehirns, als thieriſche See-
lenkraͤfte an ſich betrachtet.
§. 24. Mechaniſche Bewegungen des Gehirns.    37
25. Das Hirnmark beſitzt die eigenthuͤmliche thieriſche See-
lenkraft, zu den materiellen Jdeen aller Vorſtellungen.  40 ff.
26. Die materiellen Jdeen fortwaͤhrender, dunkler, klarer,
ſtarker und ſchwacher Vorſtellungen.    43
27. Unterſchied der blos natuͤrlichen, und der eigenmaͤchti-
gen Vorſtellungen.    44
28. Die materiellen Jdeen ſind vermuthlich nur eine Bewe-
gung der Lebensgeiſter.    45
29. Das Grundgeſetz der Gemeinſchaft des Leibes und der
Seele.    46
30. Eintheilung des dritten Abſchnittes.  46
Dritter Abſchnitt.
Die thieriſchen Kraͤfte der Nerven, nach ihrer Be-
ziehung auf die thieriſchen Seelenkraͤfte des
Gehirns an ſich betrachtet.
Vom aͤußern ſinnlichen Eindrucke.
§. 31. Was ein ſinnlicher Eindruck in die Nerven ſey.    47
32. Eigenſchaften des aͤußern ſinnlichen Eindrucks.  49
§. 33. Sie

Jnhalt.
§. 33. Sie ſind den Empfindungs- und Bewegungsnerven ge-
mein.  S. 51
Von den aͤußerlichen Empfindungen.
34. Was aͤußere Empfindungen ſind.    52
35. Dazu gehoͤrt nothwendig ein aͤußerer ſinnlicher Eindruck.    53
36. Der außere ſinnliche Eindruck pflanzt ſich im Nerven, vom
Beruͤhrungspunkte an, aufwarts zum Gehirne fort.    54
37. 38. Erklaͤrung ſolcher Faͤlle, wo das Gegentheil Statt
zu finden ſcheint.  54 55
39. Jeder aͤußerer ſinnlicher Eindruck bringt ſeine beſondre
materielle Jdee im Gehirne hervor, ohne ſich mit andern
zu verwirren.    56
40. 41. Es iſt unbekannt, wie ſich die aͤußern ſinnlichen
Eindruͤcke zu den aͤußern Empfindungen verhalten.  57 58
42. Nicht jeder aͤußerer ſinnlicher Eindruck bringt eine aͤußere
Empfindung hervor.    59
43. Bedingungen, welche die Empfindung eines aͤußern ſinn-
lichen Eindrucks hindern. Jede materielle aͤußere Empfin-
dung entwickelt ſich in einem beſondern Punkte im Gehirne.    59
44. Welche Theile des thieriſchen Koͤrpers empfindlich ſind.    60
45. Wie eine aͤußere Empfindung entſtehe.    61
46. Wodurch ſie gehindert werde.    61
47. Natuͤrliche Hinderniſſe der aͤußern Empfindungen.  62
1) Durch die Bedeckung der Nervenſpitzen.  63
2) Durch die natuͤrliche Unfaͤhigkeit der Nerven, von man-
chen aͤußern Eindruͤcken ſinnlich geruͤhrt zu werden.  63
3) Durch die Schwaͤche der Eindruͤcke.    64
48. 4) Durch die Abwendung ihres Fortganges, daß er nicht
zum Gehirne gelangt, welches vermuthlich in den Ner-
venknoten und Scheidungspunkten der Nervenzweige
geſchieht.    64
49. 5) Dadurch, daß der aͤußere ſinnliche Eindruck keine
materielle Empfindung im Gehirne erregt.    67
50. 6) Durch die Gewohnheit.    68
51. Auf wie vielerley Arten die Gewohnheit die aͤußern Empfin-
dungen im natuͤrlichen Zuſtande hindern koͤnne.  69 ff.
52. Worinn die perſoͤnliche Empfindlichkeit und Unempfind-
lichkeit, die Jdioſyncraſie, und das ſinnliche Temperament
beſtehe.    72
53. Die aͤußern Empfindungen ſind ſtaͤrkere thieriſche bewe-
gende Seelenkraͤfte, als andre Vorſtellungen.    73
54. Urſachen, welche die bewegende Kraft der aͤußern Empfin-
dungen ſchwaͤchen.  74
A a aDie

Jnhalt.
Die aͤußerlichen Sinne.
§. 55. Was die Gliedmaßen der Sinne ſind.  S. 74
56. Der Sinn des Gefuͤhls.    75
57. Der Sinn des Geſchmacks.    75
58. Der Sinn des Geruchs.    76
59. Verhaͤltniſſe des Geſchmacks und Geruchs gegen
einander.    76
60. Der Sinn des Gehoͤrs.    76
61. Der Sinn des Geſichts.    77
62. Warum wir nur zwey Gliedmaßen zu den Sinnen des
Gehoͤrs und Geſichts haben.    77
63. Warum wir die Sachen nicht doppelt ſehen und hoͤren.    78
64. Erklaͤrung einiger anderer Aufgaben bey den aͤußerlichen
Sinnen.  79
Die ſinnlichen Vorſtellungen.
§. 65. Alle Vorſtellungen entſtehen urſpruͤnglich aus aͤußern
Empfindungen.    79
66. Eintheilung der Vorſtellungen in ganz ſinnliche, phyſio-
logiſch freyere, und abſtrackte, allgemeine Begriffe.  80 ff.
Die Einbildungen.
§. 67. Die ſinnlichen Einbildungen und wiederholte aͤußere
Empfindungen,    83
68. welchen nur der aͤußere ſinnliche Eindruck abgeht; und    83
69. deren Seelenwirkungen mit denen von den aͤußern
Empfindungen uͤbereinkommen:    83
70. welches auch von den Phantaſeyen der Traͤumenden, der
Nachtwandler, der Verruͤckten, und von den Erdich-
tungen gilt.    84
71. Die Erinnerungen des Gedaͤchtniſſes ſetzen keine dem
Gehirne eingepraͤgte Zeichen zum voraus; ſondern ſind be-
ſondre Arten von Vorſtellungen,    84
72. die mit ehemaligen Empfindungen oder Einbildungen et-
was gemein haben.  85
Die ſinnlichen Vorherſehungen und
Erwartungen.
§. 73. Dieſe und die Ahndungen ſind Vorſtellungen kuͤnftiger
aͤußerer Empfindungen,    85
74. deren Wirkungen mit denen von den aͤußern Empfindun-
gen uͤbereinkommen:    86
75. welches auch von den Vorherſehungen, Erwartungen und
Ahndungen der Traͤumenden und der Wahrſager gilt.  86
Der

Jnhalt.
Der Verſtand.
§. 76. Die verſtaͤndigen Vorſtellungen ſind die nicht ſinnlichen,
welche nur auf die entfernteſte Weiſe von aͤußern Empfin-
dungen herruͤhren.    87
77. Die Aufmerkſamkeit; die Abſtracktion; das Nachdenken,
und ihre Wirkungen ins Gehirn,    87
78. und in die ganze thieriſche Oeconomie.    88
79. Von den letztern iſt uns nur wenig bekannt.  88
Das ſinnliche Vergnuͤgen und Misvergnuͤgen.
§. 80. Jn ſo fern die Vorſtellungen der Seele gefallen oder
misfallen, machen ſie im Gehirne die Eindruͤcke der Luſt oder
Unluſt. Die Luſt und Unluſt der Sinnen, der Kitzel,
der Schmerz, und jede ſinnliche Luſt und Unluſt ſind
nicht im Koͤrper, ſondern in der Seele.  88 ff.
Die Begierden und Verabſcheuungen.
§. 81. Beyde ſind Anſtrengungen der Vorſtellungskraft, um
eine vorhergeſehene Empfindung hervorzubringen;    90
82. wodurch die thieriſchen Seelenkraͤfte des Gehirns ange-
ſtrengt werden, die materielle Empfindung zu wirken.    91
83. Die Triebfedern des Gemuͤths, Luſt und Unluſt wirken
die Anſtrengung der thieriſchen Seelenkraͤfte durch ihre
Eindruͤcke ins Gehirn.    91
84. Was zur Hervorbringung einer Begierde erfodert wird    92
85. Woraus ihre Wirkungen im Koͤrper zuſammengeſetzt
ſind.    92
86. Was zur Hervorbringung einer Verabſcheuung erfodert
werde.    93
87. Woraus ihre Wirkungen im Koͤrper zuſammengeſetzt
ſind.    93
88. Die ſinnlichen Reizungen; die Bewegungsgruͤnde.    94
89. Die ſinnlichen und die verſtaͤndigen Begierden und Verab-
ſcheuungen. Jene ſind entweder ſolche, die ſich zunaͤchſt
auf aͤußere Empfindungen beziehen, ganz ſinnliche, oder
phyſiologiſchfreyere.  94. ff.
Die Triebe. Die Leidenſchaften.
§. 90. Die blinden Triebe ſind heftige ganz ſinnliche Begierden
oder Verabſcheuungen;    97
91. Die Leidenſchaften, phyſiologiſch freyere.    97
92. Was zur Hervorbringung eines Triebes und einer Leiden-
ſchaft erfodert wird.    97
93. Woraus ihre Wirkungen im Koͤrper zuſammengeſetzt
ſind.  98
A a a 2§. 94. Aus-

Jnhalt.
§. 94. Ausfuͤhrliche Beſchreibung ihrer Entwickelung.  S. 98
95. Wie ſie aufhoͤren und gehindert werden.  100
Der freye Wille.
§. 96. Wie die verſtaͤndigen Begierden und Verabſcheuungen
aus den Bewegungsgruͤnden entſtehen, und was ſie im Koͤrper
wirken.  101
Die Seelenwirkungen,
§. 97. die eine Vorſtellung ohne die Zwiſchenkunft einer andern
hervorbringt, ſind unmittelbare, die uͤbrigen, in Beziehung
auf dieſe Vorſtellung, zufaͤllige.    102
98. Die Seelenwirkungen der aͤußern Empfindungen;    102
99. Der ſinnlichen Vorſtellungen, als Einvildungen, Vorher-
ſehungen, ꝛc.    103
100. Der Vorſtellungen des Verſtandes.    104
101. Der ſinnlichen Reizungen.    104
102. Der Bewegungsgruͤnde.    105
103. Der ſinnlichen Begierden, Verabſcheuungen, Triebe und
Leidenſchaften.    105
104. Der Begierden und Verabſcheuungen des Willens.    106
105. Die Seelenwirkungen der aͤußern Empfindungen fol-
gen aufeinander, wie die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke der-
ſelben.    106
106. Die, von den ſinnlichen Einbildungen, Vorherſehun-
gen, ꝛc. wie die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke zu den Theilen
der Empfindungen, woraus ſie beſtehen;    107
107. Die, von den ſinnlichen Reizungen, wie die aͤußern
ſinnlichen Eindruͤcke zu den angenehmen oder unangeneh-
men Empfindungen und ſinnlichen Vorſtellungen;    108
108. Die, der ſinnlichen Begierden, Triebe und Leiden-
ſchaften, die ganz ſinnlich ſind, wie die Beſtrebungen der
thieriſchen Seelenkraͤfte, welche die ſinnlichen Reizungen
verurſachen;    108
109. Die hoͤhern Leidenſchaften, die Vorſtellungen des Ver-
ſtandes, der Bewegungsgruͤnde und des Willens, verknuͤpft
die Seele blos nach pſychologiſchen Geſetzen,    109
110. und nach eben dieſen erfolgen ihre Seelenwirkungen.    109
111. Es koͤnnen alſo die Seelenwirkungen theils phyſiologiſch,
theils pſychologiſch hervorgebracht, erleichtert, gehindert
und geſchwaͤcht werden:    110
112. Doch werden ſie alle durch die Vorſtellungskraft der
Seele und die thieriſchen Seelenkraͤfte zugleich gewirket.  111
Wir-

Jnhalt.
Wirkung der materiellen Jdeen in die thie-
riſchen Maſchinen.
§. 113. Es iſt nur von den Wirkungen die Rede, die ſich nicht
auf mechaniſche, ſondern nur eigentlich thieriſche Maſchinen
erſtrecken.  S. 111
114. Die materiellen Jdeen ſind thieriſche Seelenkraͤfte.    112
115. Jhre Wirkungen bleiben entweder im Gehirne, oder
geſchehen durch die Nerven, und    112
116. in beyden Faͤllen erſtrecken ſie ſich entweder nur auf
thieriſche, oder auf mechaniſche Maſchinen.    112
117. Die erſten allein ſind der Gegenſtand des gegenwaͤrtigen,
die letztern des folgenden Kapitels.  113
Wirkungen der materiellen Jdeen ins Gehirn.
§. 118. Die unmittelbaren im Gehirne bleibenden Wirkungen
der materiellen Jdeen, ſind andre materielle Jdeen.    113
119. Alſo verknuͤpfen ſich, durch den thieriſchen Mechanis-
mum des Gehirns die materiellen Jdeen, wie ſich ihre
Vorſtellungen durch die Vorſtellungskraft der Seele ver-
knuͤpfen.    114
120. Die Wirkungen der materiellen Jdeen in die Ner-
ven ſind theils uͤberhaupt, theils insbeſondere zu be-
trachten.  115
Wirkungen der materiellen Jdeen durch die
Nerven uͤberhaupt.
Vom innern ſinnlichen Eindrucke ins Gehirn.
§. 121. Eigenſchaften des innern ſinnlichen Eindrucks uͤber
haupt, und deſſen, von Vorſtellungen, ins Gehirn.    115
122. Er pflanzt ſich vom Gehirne abwaͤrts durch die Nerven
fort.    116
123. Der von Vorſtellungen, iſt zu allen Seelenwirkungen
nothwendig.    117
124. Er muß den Urſprung des Nerven im Gehirne treffen,
durch den er wirken ſoll; kann ſich aber andern mit-
theilen.    117
125. Jeder innerer ſinnlicher Eindruck ins Gehirn hat ſeinen
eignen Fortgang im Nerven, obgleich mehrere zugleich in
ihn wirken.    117
126. Obgleich in demſelben Nerven zugleich ein innerer ſinn-
licher Eindruck herab- und ein aͤußerer aufſteigt, ſo hindern
ſich doch beyde nicht in ihrem Fortgange.  119
A a a 3§. 127. Hier-

Jnhalt.
§. 127. Hieraus wird wahrſcheinlich, daß in jedem Nerven
andere Faden die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke aufwaͤrts,
und andre die Jnnern abwaͤrts leiten. Dieß macht einige
ſonſt unerklaͤrbare Erſcheinungen begreiflich. Die Gegen-
gruͤnde ſind unerheblich.  S. 120 ff.
128. Bedingungen, welche die Seelenwirkungen der innern
ſinnlichen Eindruͤcke in die Nerven hindern.  124 ff.
129. Wie die Seelenwirkungen von aͤußern Empfindungen
entſtehen;  126
130 Wie die, von eigenmaͤchtigen Vorſtellungen?    127
131. Die Seelenwirkungen aͤußerer Empfindungen erfolgen
durch den Nerven, der empfunden hat.    127
132. Es kann aber doch Seelenwirkungen aͤußerer Empfin-
dungen, die im Gehirn ſelbſt veranlaßt werden, geben,
ohne daß dieß in der vorigen Regel §. 131. eine Ausnahme
machte.    127
133. Die Seelenwirkungen richten ſich in ihrer Staͤrke nach
der, von den innern ſinnlichen Eindruͤcken der Vorſtellungen
ins Gehirn.    128
134. Wie die Seelenwirkungen aͤußerer Empfindungen ge-
hindert werden koͤnnen?    128
135. Wie die, von eigenmaͤchtigen Vorſtellungen?    130
136. Natuͤrliche Hinderniſſe der Seelenwirkungen,  131 ff.
1) wenn der innere ſinnliche Eindruck einer Vorſtellung
den Urſprung eines gewiſſen Nerven im Gehirne nicht
treffen kann; oder
2) wenn er denſelben von Natur nicht abwaͤrts fortpflanzen
kann; oder
3) wenn der Eindruck zu ſchwach dazu iſt; oder
137. 4) wenn er auf ſeinem Wege im Nerven von ſeinem
Fortgange abgeleitet, und auf andre Zweige oder Ner-
ven gewendet wird, welches muthmaßlich in den Ner-
venknoten und Scheidepunkten der Nervenzweige ge-
ſchieht; oder  133 ff.
138. 5) daß die mechaniſche Maſchine, die etwa die Seelen-
wirkung bewerkſtelligen ſollte, von Natur unfaͤhig dazu
waͤre.    135
139. Auch die Gewohnheit kann auf gleiche Weiſe die See-
lenwirkungen natuͤrlich hindern.    136
140. Eigenſchaften der Seelenwirkungen aller Arten.    136
141. Es ſind nicht alle Seelenwirkungen Bewegungen me-
chaniſcher Maſchinen, ſondern finden auch in bloßen Empfin-
dungsnerven Statt.  137
Wir-

Jnhalt.
Wirkungen der materiellen Jdeen in die Nerven
insbeſondre, in ſo fern ſie ſich nicht auf mecha-
niſche Maſchinen erſtrecken.
§. 142. Dieſe laſſen ſich in den bloßen Empfindungsnerven am
beſten beobachten.  S. 138
143. Jeder Nerve hat die Faͤhigkeit innere ſinnliche von
Vorſtellungen anzunehmen und fortzupflanzen: alſo auch
die bloßen Empfindungsnerven.    138
144. Die Seelenwirkungen der aͤußern Empfindungen und
aller ganz ſinnlichen Seelenkraͤfte aͤußern ſich mehr in den
bloßen Empfindungs- der nicht ſinnlichen Seelenkraͤfte hin-
gegen mehr in den Bewegungsnerven.    139
145. Schwierigkeit, die Seelenwirkungen in den bloßen
Empfindungsnerven zu bevbachten.    140
146. Sie muͤſſen an den Nervenſpitzen beobachtet werden.    141
147. Die Nervenſpitzen richten ſich dadurch auf, und    141
148. verurſachen hierdurch unaͤchte aͤußere Empfindungen,
ohne einen wahren aͤußern Gegenſtand, Blendwerke, Ge-
ſichter, Erſcheinungen.  142 ff.
149. Woher der erdichtete Gegenſtand der unaͤchten aͤußern
Empfindungen ruͤhre?    145
150. Man muß ſie nicht mit gewiſſen wahren aͤußern Empfin-
dungen verwechſeln, die nur außerhalb den Gliedmaßen
der Sinne keinen Gegenſtand haben.    146
151. Sehr lebhafte innere ſinnliche Eindruͤcke koͤnnen die Ner-
ven an den Stellen in Etwas regen, wo ſie von ihrer ge-
raden Richtung ſehr abweichen. Von den Nervenſchlingen
um die Adern.  147
Drittes Kapitel.
Der Einfluß der thieriſchen Seelenkraͤfte in die
mechaniſchen Maſchinen.
§. 152. Eintheilung dieſes Kapitels.  147
Wirkungen der materiellen Jdeen in die mechani-
ſchen Maſchinen des Gehirns.
§. 153. Man muß die Wirkungen der thieriſchen Kraͤfte in die
mechaniſchen Maſchinen aus Erfahrung kennen lernen.    148
154. Die Seelenwirkungen in den mechaniſchen Maſchinen
erſtrecken ſich entweder unmittelbar durchs Gehirn auf die
A a a 4im

Jnhalt.
im Gehirne enthaltenen, oder durch die Nerven, auf andre,
außerhalb dem Gehirne.  S. 148
§. 155. Unterſchied der thieriſchen und mechaniſchen Ma-
ſchinen.    149
156. Welche von letztern unmittelbar mit dem Gehirne ver-
bunden ſind?    149
157. Die Druͤſen ſcheinen vom Gehirne keine unmittelbaren
Seelenwirkungen zu leiden.    149
158. Die Hirnhaͤute noch weniger.    150
159. Hingegen ſcheint der Einfluß der materiellen Jdeen auf
die Blutgefaͤße des Gehirns unumgaͤnglich und ſehr be-
traͤchtlich zu ſeyn. Wie ſich hierbey die Markrinde des
Gehirns, als die Abſonderungsmaſchine der Lebensgeiſter,
verhalte.  150 ff.
Wirkungen der materiellen Jdeen durch die Nerven
in die mechaniſchen Maſchinen.
§. 160. Die Nerven wirken in die mechaniſchen Maſchinen,
entweder ſo, daß ſie dieſelben umſchlingen, welche Mey-
nung ohne hinlaͤnglichen Grund verworfen wird, oder ſo,
daß ſie ſich ihnen einverleiben und ihr Mark in ihnen ver-
breiten.    153
161. Beſchreibung der Muskeln, und wie die Nerven in ſie
wirken.    154
162. Die Bewegung der Muskeln wird durch alle Arten
ſinnlicher Eindruͤcke hervorgebracht; iſt alſo thieriſch, ob-
gleich nicht immer eine Seelenwirkung, noch weniger der
Herrſchaft des Willens ſtets unterworfen.  156 ff.
163. Die Bewegungen der Gliedmaßen durch die Muskeln
ſind thieriſche Bewegungen und koͤnnen Seelenwirkungen
ſeyn.    160
164. 165. Geſetze und Bedingungen der thieriſchen Bewe-
gungen, beſonders der Seelenwirkungen in den Mus-
keln.  161-163
166. Urſprung der Phyſiognomie aus der Muskelbe-
wegung.    164
167. Die Wirkung der Vorſtellungen durch die Nerven ins
Herz und dadurch in die Blutgefaͤße. Die Bewegung des
Herzens iſt gewoͤhnlich keine Seelenwirkung, aber deſto
oͤfter ſind es die Abaͤnderungen derſelben, ob ſie gleich nicht
vom Willen abhaͤngt.    164
168. Unmittelbare Seelenwirkungen durch die Nerven in
die Blutgefaͤße.  166
§. 169 See-

Jnhalt.
§. 169. Seelenwirkungen durch die Nerven in die Blutgefaͤße
und den Umlauf, vermittelſt der Muskeln.  S. 168
170. Seelenwirkungen durch die Nerven in die muskuloͤſen
Schlaͤuche, beſonders des Schlundes, der Gedaͤrme; ꝛc.    168
171. in die fleiſchigten Haͤute, beſonders ins Zwerchfell;    170
172. in die Druͤſen;    170
173. in die Eingeweide der Lunge,    171
174. des Magens,    172
175. der Leber,    173
176. der Nieren und Harnblaſe;    173
177. in die Gliedmaßen der aͤußern Sinne,    174
178. in die maͤnnlichen und    175
179. weiblichen Geſchlechtstheile.    177
180. Entwurf der folgenden Betrachtung der Seelenwirkun-
gen aller beſondern Arten von Vorſtellungen in den mecha-
niſchen Maſchinen.  177
Wirkungen der aͤußern Empfindungen durch die Nerven
in die mechaniſchen Maſchinen.
§. 181 Es iſt noͤthig und nicht ohne alle Schwierigkeit, die
unmittelbaren Seelenwirkungen der aͤußern Empfindungen
von den Nervenwirkungen ihrer aͤußern ſinnlichen Ein-
druͤcke, und von ihren zufaͤlligen Seelenwirkungen zu un-
terſcheiden.    178
182. Es iſt naͤmlich der aͤußere ſinnliche Eindruck ſchon an
ſich eine thieriſche bewegende Kraft,    179
183. die ihre Nervenwirkungen mit den unmittelbaren See-
lenwirkungen ihrer aͤußern Empfindung vermiſcht, und
wenn er auch nicht    180
184. empfunden wird, dennoch ihre Nervenwirkungen hervor-
bringt; 1) welche zuweilen allein empfunden werden.  181
2) Vermuthliche Urſachen, warum die unmittelbaren
Seelenwirkungen der aͤußern Empfindungen zugleich
Nervenwirkungen ihrer aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke
ſind.
185. Es ſind auch die unmittelbaren Seelenwirkungen der
aͤußern Empfindungen von ihren zufaͤlligen wohl zu unter-
ſcheiden:    182
186. wohin doch nicht die Seelenwirkungen des Angenehmen
oder Widrigen der aͤußern Empfindungen mit zu ziehen
ſind, als welche zu den Unmittelbaren der aͤußern Empfin-
dung ſelbſt gehoͤren.    183
187. Alle aͤußere Empfindungen ſind entweder angenehm,
oder unangenehm.  184
A a a 5§. 188. Die

Jnhalt.
§. 188. Die unmittelbaren Seelenwirkungen der aͤußern Empfin-
dungen werden durch den Nerven gewirkt, der empfunden
hat, und wenn ſie an der beruͤhrten Stelle entſtehen ſol-
len, ſo muͤſſen die ableitenden Faden deſſelben, die zu die-
ſer Stelle zuruͤck gehen, durch die Empfindung ſinnlich ge-
ruͤhrt werden.  S. 184
189. Der aͤußere ſinnliche Eindruck zu angenehmen Empfin-
dungen hat ſchon an ſich andre Nervenwirkungen, als der
zu unangenehmen, wenn er auch nicht empfunden wird.    184
190. Der Unterſchied der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke zu an-
genehmen, und der zu unangenehmen aͤußern Empfindun-
gen iſt aus der Erfahrung zu erforſchen.    185
191. Es ſcheint, daß der fuͤr die angenehmen, der natuͤrli-
chen Beſtimmung des Nerven gemaͤß, der fuͤr die unan-
genehmen aber, ihm widernatuͤrlich ſey.    185
192. Alle mit Nerven verſehene mechaniſche Maſchinen ſind
wenigſtens einiger unmittelbarer Seelenwirkungen aͤußerer
Empfindungen faͤhig.    186
193. Alle thieriſche Bewegungen der mechaniſchen Maſchinen
ſind ſolche, wozu ſie vermoͤge ihrer Strucktur faͤhig ſind,
und werden durch ihren Nerven hervorgebracht.    187
194. Staͤrkere aͤußere Empfindungen wirken ſtaͤrkere Seelen-
wirkungen in den mechaniſchen Maſchinen.    187
195. Die Seelenwirkungen der angenehmen aͤußern Empfin-
dungen ſind den mechaniſchen Maſchinen natuͤrlich; der
unangenehmen widernatuͤrlich.    187
196. Daher wirkt der Schmerz wie eine natuͤrliche Arzney.    188
197. Die Seelenwirkungen des Kitzels ſind ſehr heftig und
uͤbertrieben.    188
198. Der Schmerz reizet die mechaniſchen Maſchinen zu wider-
natuͤrlichen Bewegungen;    189
199. Der Kitzel zu ſolchen, die ans Widernatuͤrliche
grenzen.    189
200. Nach welchen Geſetzen die Seelenwirkungen der ange-
nehmen und unangenehmen aͤußern Empfindungen in den
mechaniſchen Maſchinen erfolgen.    189
201. Warum die aͤußern Empfindungen nicht alle mechaniſche
Maſchinen in Bewegung ſetzen, die von dem empfindenden
Nervenzweige empfangen.    189
202. Urſachen, welche die Seelenwirkungen der aͤußern
Empfindungen in den mechaniſchen Maſchinen hindern.    190
203. Die Seelenwirkungen der aͤußern Empfindungen in den
mechaniſchen Maſchinen, ſind verſchieden, nachdem die
Struktur der letztern verſchieden iſt.  191
§. 204. Die

Jnhalt.
§. 204. Die aͤußern Empfindungen reizen die Muskeln, ſich
zuſammenzuziehen:  S. 191
205. ſo auch die Blutgefaͤße:    192
206. die muskuloͤſen Schlaͤuche, z. E. den Schlund und die
Gedaͤrme.    193
207. Wie auch die kleinſten Endungen der Schlagadern,
und Saftroͤhren, wodurch ein Zufluß der Saͤfte nach der
Stelle, wo die Empfindung angebracht worden, erregt
wird.    193
208. Sie verurſachen ein Zuſammenziehen in den fleiſchigten
Haͤuten, z. E. im Zwerchfelle; in den empfindlichen und
unempfindlichen nicht fleiſchigten aber, z. E. in der aͤußern
und Schleimhaut, im Darm-Bruſt- und Milchfelle,
reizen ſie nur die Druͤſen, Adern, und andre nervigte und
fleiſchigte Theile, die ſich ihnen einverleiben, zu ihren na-
tuͤrlichen thieriſchen Verrichtungen; woraus ſich vielleicht
die pathologiſchen Streitigkeiten wegen der Bruſtentzuͤn-
dungen beylegen laſſen.    195
209. Sie reizen die Druͤſen zu den ihnen natuͤrlichen Ver-
richtungen der Abſonderung und Ergießung der Saͤfte;    200
210. und die Eingeweide zu den ihrigen, und zu allen be-
ſondern, wozu ſie ihre Beſtandtheile faͤhig machen:    200
211 Das Herz zur Veraͤnderung ſeiner Bewegung und des
Umlaufs;    200
212. Den Magen und die Gedaͤrme zum Geſchaͤfte der Ver-
dauung der Speiſen;    201
213. Die Leber und Gallenblaſe zur Abſonderung und
Ergießung der Galle;  201
214 Die Lunge, zu verſchiedenen Abaͤnderungen des Athem-
holens;    202
215. Die Nieren und Harnblaſe zur Abſonderung und Er-
gießung des Urins.    202
216 Sie reizen die Gliedmaßen der Sinne, als mechaniſche
Maſchinen betrachtet, zu mannichfaltigen Bewegungen,
und    202
217. die Geſchlechtstheile zu ihren natuͤrlichen Verrich-
tungen.    203
218. Aus dem Allem iſt das phyſiologiſche Geſetz der See-
lenwirkungen aͤußerer Empfindungen richtiger zu beſtim-
men: daß auf jede Empfindung eine Bewegung erfolge, die
ihr proportional iſt.    203
219. Mit den unmittelbaren Seelenwirkungen der aͤußern
Empfindungen in den mechaniſchen Maſchinen verbinden ſich
die zufaͤlligen, von Einbildungen,  204
§. 220. von

Jnhalt.
§. 220. von Vorherſehungen;  S. 205
221. von ſinnlicher Luſt und Unluſt;    205
222. von unaͤchten aͤußern Empfindungen;    206
223. von Betrachtungen des Verſtandes, und    206
224. von den Begierden des Willens.    207
225. Die unmitttelbaren Seelenwirkungen aͤußerer Empfindun-
gen in den mechaniſchen Maſchinen werden oft wieder empfun-
den, und dieſe ſubordinirten Empfindungen haben wieder    207
226. ihre Seelenwirkungen, welche denen von der urſpruͤng-
lichen ſubordinirt ſind.    209
227. Eine ganze (totale) aͤußere Empfindung kann alſo aus
vielen ſubordinirten, auch aus coordinirten zuſammenge-
ſetzt ſeyn, die alle ihre Seelenwirkungen in den mechaniſchen
Maſchinen zugleich verrichten.  209
Wirkungen der Einbildungen durch die Nerven in
die mechaniſchen Maſchinen.
§. 228. Die Einbildungen ſind unvollſtaͤndige vergangene
aͤußere Empfindungen.    210
229. Jhre Seelenwirkungen in den mechaniſchen Maſchinen
ſind alſo die unvollſtaͤndigen, der aͤußern Empfindungen, auf
welche ſie ſich beziehen.    211
230. Welche Theile einer ehemaligen ganzen aͤußern Empfin-
dung eine Einbildung in ſich haͤlt, deren Seelenwirkungen
werden in den mechaniſchen Maſchinen, doch ſchwaͤcher,
wiederholt.    212
231. Die Seelenwirkungen einer Einbildung koͤnnen aus ſol-
chen beſtehen, die denen, der vergangenen aͤußern Empfin-
dung nur ſubordinirt waren.    212
232. Einbildungen mit unaͤchten aͤußern Empfindungen vergeſell-
ſchaftet, koͤnnen eben ſo lebhafte Seelenwirkungen inden mecha-
ſchen Maſchinen haben, als die aͤußern Empfindungen.  213.
233. 1) Die bloßen Nervenwirkungen der aͤußern ſinnlichen
Eindruͤcke vergangener Empfindungen koͤnnen, als ſol-
che, nie Seelenwirkungen der Einbildungen ſeyn,  213
2) auch koͤnnen ſie unter den Seelenwirkungen der Ein-
bildung nicht als Nervenwirkungen mit vorkommen.    214
234. Geſetze und Bedingungen der Seelenwirkungen der Ein-
bildungen in den mechaniſchen Maſchinen.    215
235. Zu den unmittelbaren Seelenwirkungen der Einbildungen
geſellen ſich zufaͤllige von allen Arten der Vorſtellungen.    216
236. Jn den Traͤumen, bey Nachtwandlern und in der
Verruͤckung ſind oft die Seelenwirkungen der Einbildun-
gen denen von den aͤußern Empfindungen gleich.  216
§. 237. Wie

Jnhalt.
§. 237. Wie die Einbildungen im Zuſtande, wenn die Seele
dichtet, nach den phychologiſchen Geſetzen, auseinander
folgen, ſo folgen auch ihre Seelenwirkungen.  S. 217
238. Die Erinnerungen des Gedaͤchtniſſes haben keine See-
lenwirkungen durch die Nerven in die mechaniſchen Ma-
ſchinen, außerhalb dem Gehirne.  217
Wirkungen der ſinnlichen Vorherſehungen durch die
Nerven in die mechaniſchen Maſchinen.
§. 239. Die ſinnlichen Vorherſehungen ſind unvollſtaͤndige zu-
kuͤnftige aͤußere Empfindungen.    218
240. Jhre Seelenwirkungen in den mechaniſchen Maſchinen,
ſind alſo die unvollſtaͤndigen und ſchwaͤchern der aͤußern
Empfindungen, auf welche ſie ſich beziehen.    219
241. Welche Theile einer kuͤnftigen ganzen aͤußern Empfin-
dung eine Vorherſehung in ſich haͤlt, deren Seelenwir-
kungen werden in denſelben mechaniſchen Maſchinen, doch
ſchwaͤcher, ausgedruckt.    220
242. Die Seelenwirkungen einer Vorherſehung koͤnnen aus
ſolchen beſtehen, die denen der kuͤnftigen aͤußern Empfindung
nur ſubordinirt ſeyn werden.    221
243. Vorherſehungen, mit unaͤchten aͤußern Empfindungen,
koͤnnen eben ſo lebhafte Seelenwirkungen in den mecha-
niſchen Maſchinen haben, als die kuͤnftigen aͤußern Empfin-
dungen.    222
244. 1) Die bloßen Nervenwirkungen der aͤußern ſinnlichen
Eindruͤcke kuͤnſtiger Empfindungen koͤnnen, als ſolche, nie
Seelenwirkungen der Vorherſehungen ſeyn,
2) auch koͤnnen ſie unter den Seelenwirkungen der Vorher-
ſehungen nicht als Nervenwirkungen mitvorkommen.    223
245. Geſetze und Bedingungen der Seelenwirkungen der Vor-
herſehungen in den mechaniſchen Maſchinen.    224
246. Zu den unmittelbaren Seelenwirkungen der Vorher-
ſehungen geſellen ſich zufaͤllige von allen Arten der Vor-
ſtellungen.    225
247. Jn den Traͤumen, bey Nachtwandlern, in der Ver-
ruͤckung und prohetiſchen Entzuͤckung ſind oft die Seelen-
wirkungen der Vorherſehungen denen von den aͤußern Em-
pfindungen gleich.    226
248. Jn den Erdichtungen, worinn die Seele Vorherſehun-
gen verknuͤpft, folgen die Seelenwirkungen derſelben nach
eben dem Geſetze, wie bey denen von Einbildungen.  226
§. 249. Die

Jnhalt.
§. 249. Die Erwartungen haben keine Seelenwirkungen durch
die Nerven in die mechaniſchen Maſchinen außerhalb dem
Gehirne.  S. 227
Wirkungen der ſinnlichen Luſt und Unluſt durch die
Nerven in die mechaniſchen Maſchinen.
§. 250. Luſt und Unluſt veraͤndern die Lebensbewegungen.    227
251. Alſo haben alle Arten der Vorſtellungen außer ihren
uͤbrigen Seelenwirkungen, noch die in die Lebensbewegun-
gen, inſofern ſie angenehm oder unangenehm ſind. Muth-
maßlicher Grund hiervon.    229
252. Die Seelenwirkungen der Luſt veraͤndern die Lebens-
bewegungen natuͤrlich; der Unluſt, widernatuͤrlich.    230
253. Daher ſind angenhme Vorſtellungen dem Leben und der
Geſundheit vortheilhaft, unangenehme hingegen ſchaͤd-
lich.    231
254. Wie der Seele eine Vorſtellung gefaͤllt oder misfaͤllt,
werden die Nerven der Lebenstheile im Gehirne zu natuͤrli-
chen oder widernatuͤrlichen Seelenwirkungen gereizt.  232
Wirkungen der ſinnlichen Begierden und Verab-
ſcheuungen durch die Nerven in die mecha-
niſchen Maſchinen.
§. 255. Die unmittelbaren Seelenwirkungen der ſinnlichen Be-
gierden und Verabſcheuungen, ſind die von einer ſinnli-
chen Vorherſehung und ihrer ſinnlichen Luſt oder Unluſt,
welche die thieriſchen Seeleukraͤfte zur Hervorbringung der
ganzen vorhergeſehenen Empfindungen reizen.    232
256. Es iſt hierinn kein Unterſchied bey den Trieben und Lei-
denſchaften von andern Begierden, ſondern nur in der
Starke der Seelenwirkungen.    233
257. Die Seelenwirkungen aller Begierden und Verab-
ſcheuungen druͤcken durch die Nerven in den mechaniſchen
Maſchinen die Seelenwirkungen der vorhergeſehenen kuͤnf-
tigen Empfindung in ihnen ſtark, aber unvollſtaͤndig
aus.    234
258. Durch die Luſt oder Unluſt der Begierden oder Verab-
ſcheuungen werden die Lebensbewegungen veraͤndert, durch
die Vorherſehung aber, die Seelenwirkungen einer kuͤnf-
tigen Empfindung, ſo weit ſolches ohne den Beyſtand eines
aͤußern ſinnlichen Eindrucks moͤglich iſt, ausgedruckt.    235
259. Die Seelenwirkungen angenehmer Begierden ſind der
Natur gemaͤß, unangenehmer, widernatuͤrlich.  236
§. 260. Wie

Jnhalt.
§. 260. Wie ſich die Vorſtellungskraft anſtrengt, eine vorher-
geſehene Empfindung, um ihrer ſinnlichen Reizungen wil-
len, vollſtaͤndig hervorzubringen, folgen die Seelenwir-
kungen der Begierden oder Verabſcheuungen in den mecha-
niſchen Maſchinen entweder der Natur gemaͤß, oder wider-
natuͤrlich.  S. 236
261. Beſtaͤtigung aller vorigen Lehrſaͤtze aus der Er-
fahrung.  237 ff.
Wirkungen der ſinnlichen Triebe durch die Nerven
in die mechaniſchen Maſchinen.
§. 262. Eintheilung der Triebe in die zur Erhaltung, Vertheidi-
gung, Fortpflanzung und fuͤr die Nachkommenſchaft.    240
263. Die Natur giebt den Thieren ſelbſt durch aͤußere ſinn-
liche Eindruͤcke Veranlaſſungen zur Erregung und Befrie-
digung ihrer Triebe, welche das Goͤttliche oder Wunderbare
darinn ſind.    241
264. Die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke, welche die Triebe
veranlaſſen, werden nur dunkel empfunden, ohne daß
ſich die Thiere deſſen bewuſt waͤren, was ſie zum Triebe
reizt;    242
265. Daher ſendet ſie ihnen die Natur zu rechter Zeit zu,
giebt ihnen die Faͤhigkeit, davon ſinnlich geruͤhret zu werden,
ſo lange der Trieb dauren ſoll, und veranlaßt auch die
aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke, die ihn befriedigen muͤſ-
ſen, ohne daß von dem allem das Thier einige Kenntniß
hat.    243
266. Die Seelenwirkungen und Handlungen der Triebe erfol-
gen alſo nicht nach Abſichten des Thiers, ſondern nach
weiſen Vorherbeſtimmungen des Schoͤpfers,    245
267. wobey es doch Faͤlle giebt, da ſie des Zwecks der Natur
einigermaßen verfehlen.    247
268. Bey allen Arten der Triebe laſſen ſich dieſe natuͤrlichen
Veranlaſſungen zur Erregung und Befriedigung derſelben
bemerken, ſo daß ihre Entwickelung in der Seele, wie bey
den ſinnlichſten Vorſtellungen, ganz ſinnlich iſt.    248
269. Es iſt aber nicht einmal wahrſcheinlich, daß ſich aus
dieſen veranlaſſenden aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken ſtets
wahre Triebe in den Seelen der Thiere entwickeln, ſondern
ihre Handlungen moͤgen nur bloße Nervenwirkungen der-
ſelben ſeyn.    251
270. Wenn es aber geſchieht; ſo entſtehen aus den aͤußern
ſinnlichen Eindruͤcken doch nur die dunkelſten ſinnlichen
Reizungen, ohne Bewuſtſeyn des Thiers.  253
§. 271. und

Jnhalt.
§. 271. und dieſe wirken in die Lebensbewegungen, und
druͤcken die kuͤnftige Befriedigung des Triebes unvollſtaͤn-
dig aus.  S. 253
272. Der Nachdruck, womit dieß geſchieht, iſt die Seelen-
wirkung des Triebes ſelbſt,    254
273. zu welchen ſich aber zugleich die Seelenwirkungen ſehr
vieler ſinnlicher Nebenvorſtellungen, Reizungen, Begier-
den und Verabſcheuungen geſellen, die den Zuſtand eines
Thieres im Triebe ſehr verworren darſtellen.    254
274. Um dieſe Verwirrung zu entwickeln, iſt der Trieb zur
Fortpflanzung zum Beyſpiele erlaͤutert.    255
275. Die Befriedigung des Triebes endigt ihn,    258
276. und iſt 1) jederzeit eine aͤußere Empfindung, wozu
die Natur den aͤußern ſinnlichen Eindruck veranlaßte, und
die als ſolche ihre beſondern Seelenwirkungen hat.  289 ff.
2) Kitzel und Schmerz ſind die geſchickteſten ſinnlichen
Reizungen zu den Trieben,
3) obgleich der letzte nie ihr Gegenſtand iſt.
4) Die angenehmen wirken der Natur gemaͤße, die unan-
genehmen widernatuͤrliche Seelenwirkungen;
5) ſo auch ihre ſinnlichen Reizungen.
6) Die Befriedigung der Triebe iſt an ſich allemal, un-
uͤbertrieben, der Natur gemaͤß.
277. Summe aller Seelenwirkungen im Koͤrper, die bey
einem Triebe zuſammenkommen koͤnnen. Urſache des
Schmachtens, welches alle ſinnliche Begierden, beſon-
ders die Triebe von den Begierden des Willens unter-
ſcheidet.    261
178. Wie die beſondre Abhandlung der Triebe eingerichtet
ſey.    262
279. Anmerkung uͤber die Eintheilung derſelben, die nicht
ſtreng genug iſt, noch zu ſeyn braucht.  263
Die Selbſtliebe.
§. 280. Der Trieb zum Leben und zum Vergnuͤgen iſt der
Grund zu allen uͤbrigen.  264
Die Nahrungstriebe.
§. 281. Erklaͤrung der Seelenwirkungen des Triebes des Hun-
gers, und ſeiner Folgen in der thieriſchen Oeonomie.    264
282. Dergleichen, vom Durſte; und vom Eckel.  266
Die

Jnhalt.
Die Triebe zur willkuͤhrlichen Bewegung.
§. 283. Erklaͤrung der Seelenwirkungen dieſes Triebes und ſei-
ner Folgen uͤberhaupt;  S 268
284. insbeſondre derer zu verſchiedenen Arten willkuͤhrlicher
Bewegungen, hauptſaͤchlich    270
285. des Athemholens.  271 ff.
286. Die Triebe zu blos natuͤrlichen und die zu willkuͤhr-
lichen Verrichtungen verwandeln ſich nicht ſelten wechſels-
weiſe ineinander.  275
Die Triebe zur Ruhe und zur Ermunterung.
§. 287. 1) Erklaͤrung der Seelenwirkungen des Triebes zur Ruhe
und ſeiner Folgen, beſonders des Schlafs.  276
2) Jngleichen des Triebes zur Ermunterung, und ſeiner
Folgen, wohin das Gaͤhnen gehoͤrt.  278
3) Beſonderheiten dieſer Triebe zur Erklaͤrung der Erſchei-
nungen beym Schlafe.  279
Der Wehrtrieb.
§. 288. Erklaͤrung ſeiner Seelenwirkungen beſonders auf die na-
tuͤrlichen Waffen der Thiere.  280
Der Trieb zur Fortpflanzung des Geſchlechts.
§. 289. Erklaͤrung ſeiner Seelenwirkungen und Folgen.  281
Der Trieb zum Saͤugen.
§. 290. Dergleichen Erklaͤrung deſſelben.    284
291. Dieſe Erklaͤrungen finden in der Natur nur nach der
Vorausſetzung Statt, daß ſich bey einem Thiere aus ſei-
nen veranlaſſenden aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken wahre
Triebe entwickeln:    285
292. Allein dieſe Entwickelung iſt ſelbſt bey den kluͤgſten Thie-
ren aͤußerſt unvollkommen,    286
293. und kann, ohne daß eine von den thieriſchen Bewe-
gungen, die man fuͤr Seelenwirkungen des Triebes und
ſeine Folgen haͤlt, hinwegfallen mußte, gaͤnzlich unter-
bleiben.    288
294. Allgemeine und beſondre,    288
295. natuͤrliche, unnatuͤrliche, Haupt- und Nebentriebe der
Thiere. Jhr ſinnlicher Charakter.  289
Die Affektentriebe.
§. 296. Die urſpruͤnglichen Leidenſchaften ſind phyſiologiſch
freyer, als dle Triebe.  290
B b b§. 297. Weil

Jnhalt.
§. 297. Weil ſich die Thiere bey den Leidenſchaften ihrer ſinnli-
chen Reizungen ſtets bewußt ſind, und damit andre Vor-
ſtellungen beliebig verbinden koͤnnen, bey den Trieben aber
nicht.  S. 291
298. Zuweilen aber klaͤrt ſich im Fortgange eines Triebes
ſeine dunkle ſinnliche Reizung auf, und es entſteht alſo ein
Affelt im Triebe. Dieß ſind Affektentriebe.    292
299. So erhoͤhet ſich der Trieb, die Liebe zum Leben, zum
Affektentriebe und wird Todesangſt;    293
300. Der Trieb des Hungers zur Eßluſt;    294
301. Der Wehrtrieb zur Nothwehr,    295
302. Der Trieb zur Fortpflanzung, zur Liebe (verliebtſeyn)
und    297
303. Der Trieb fuͤr die Nachkommen; zur Aelternliebe.    298
304. Dennoch aber ſtehen die Affektentriebe noch gar ſehr un-
ter dem natuͤrlichen Zwange der Triebe.  300
Wirkungen der Leidenſchaften durch die Nerven in
die mechaniſchen Maſchinen.
§. 305. Die Leidenſchaften haben ihre beſondern Seelenwirkun-
gen und Folgen in der thieriſchen Oeconomie, und dieſe erfol-
gen mehrentheils nach pſychologiſchen Geſetzen.    301
306. Die Arten angenehmer Leidenſchaften, oder der
Freude.    302
307. Sie befoͤrdern und erleichtern die Lebensbewegungen, und
druͤcken den Zuſtand ihrer Befriedigung vorlaͤufig, unvoll-
ſtaͤndig aus.    302
308. Die Arten der Liebe haben aͤhnliche Wirkungen, nur
muß man dieſe Leidenſchaften vom Triebe zur Fort-
pflanzung und vom Verliebtſeyn unterſcheiden.    304
309. Die Arten unangenehmer Leidenſchaften, oder der
Betruͤbniß.    304
310. Die Traurigkeit macht heftige widernatuͤrliche Lebens-
bewegungen. Sie iſt von der niedergeſchlagenen Ge-
muͤthsfaſſung zu unterſcheiden, wobey die Lebensbewe-
gungen ermatten.    305
311. Sie iſt uͤberhaupt der Geſundheit nachtheilig,    307
312. und druͤckt den Zuſtand ihrer Befriedigung unvollſtaͤn-
dig aus.    308
313. Die Arten der Furcht,    309
314. veraͤndern die Lebensbewegungen widernatuͤrlich,    309
315. und druͤcken den Zuſtand ihrer Befriedigung unvollſtaͤn-
dig aus.  310
§. 316. Be-

Jnhalt.
§. 316. Beſondre Folgen dieſer Leidenſchaften in der thieriſchen
Oeconomie.  S. 311
317. Was ſie erregt und hindert?    312
318. Auch der Schreck veraͤndert die Lebensbewegungen wi-
dernatuͤrlich,    312
319. und druͤckt den Zuſtand ſeiner Befriedigung aus.    313
320. Beſondre Folgen deſſelben in der thieriſchen Oeconomie.    314
321. Mittel ihn zu verhuͤten.    314
322. Die Arten des Zorns und der Rachgier.    315
323. Sie machen die Lebensbewegungen widernatuͤrlich hef-
tig, und    315
324. druͤcken den Zuſtand ihrer Befriedigung unvollſtaͤndig
aus.    316
325. Beſondre Folgen derſelben in der thieriſchen Oeconomie.    317
326. Die Mittel, ſie zu verhuͤten.    319
327. Die Seelenwirkungen der Sehnſucht.    319
328. Die, der Beſchaͤmung.    320
329. Jedes Thier hat ſeine Hauptleidenſchaften.  320
Wirkungen der Kraͤfte des Verſtandes in die mecha-
niſchen Maſchinen.
§. 330. Die Seelenwirkungen der verſtaͤndigen Vorſtellungen
ſcheinen keine unmittelbaren Seelenwirkungen durch die
Nerven in die mechaniſchen Maſchinen zu haben.    321
331. Nichts deſtoweniger koͤnnen dergleichen Vorſtellungen doch
vielerley Einfluͤſſe in die thieriſche Oeconomie haben,    322
332. und hieraus laſſen ſich die ſchlimmen Folgen des Mis-
brauchs der Verſtandeskraͤfte herleiten.  323
Wirkungen der Bewegungsgruͤnde durch die Nerven
in die mechaniſchen Maſchinen.
§. 333. Die Seelenwirkungen der verſtaͤndigen Luſt und Un-
luſt erſtrecken ſich, wie von jeder, hauptſaͤchlich auf die
Lebensbewegungen,    325
334. wobey es gleich viel iſt, ob die Luſt oder Unluſt wahr
oder falſch ſey?  326
Wirkungen des Willens durch die Nerven in die
mechaniſchen Maſchinen.
§. 335. Nicht alle Begierden oder Verabſcheuungen des Willens
haben Seelenwirkungen in den mechaniſchen Maſchinen
außerhalb dem Gehirne, ſondern nur die, ſo Bewegungen
des Koͤrpers zu Gegenſtaͤnden haben, welche Freywillige
heißen,  327
B b b 2§. 336. und

Jnhalt.
§. 336. und nichts anders als Befriedigungen verſtaͤndiger Be-
gierden ſind.    329
337 Wenn die ſinnlichen und verſtaͤndigen Begierden oder
Verabſcheuungen einerley Gegenſtand betreffen, ſo ent-
ſteht entweder die Vereinigung, oder ein Streit der Sinn-
lichkeit und des Willens, wo der Ausſchlag ſich gemei-
niglich auf die Seite des erſten neiget.    330
338. Obgleich die Seele viele ihrer verſtaͤndigen Begierden
ſelbſt erfuͤllen kann, ſo iſt ſie doch ſo gar vieler Bewegun-
gen ihres Koͤrpers ſelbſt nicht Meiſterin, wenn die Erfuͤl-
lung beſonders aͤußere ſinnliche Eindruͤcke erfodert, die ſich
nicht immer ſo gleich einfinden.    331
339 Alle Begierden des Willens ſind mit ſinnlichen ver-
miſcht.    331
340. Der Wille wirkt hauptſaͤchlich in die Muskeln zur will-
kuͤhrlichen Bewegung, und    332
341. ſo wie er ſeine Begierden zu ſolchen Bewegungen der-
ſelben, deren er maͤchtig iſt, verknuͤpft und befriedigt, ſo
erfolgen in den Muskeln die Beſtrebungen zu den freywilli-
gen Bewegungen und ſie ſelbſt.    332
342. Nichtsdeſtoweniger kann es auch Hinderniſſe geben,
daß die freywilligen Bewegungen, die ſonſt der Wille lei-
ſten kann, nicht erfolgen.    333
343. Die Folgen der freywilligen Bewegung in der thieri-
ſchen Oeconomie.    334
344. Von den Gemuͤthsbewegungen, dem ſittlichen Cha-
rackter, den Haupttugenden und Laſtern, und der Kunſt
die Gemuͤther zu erforſchen.  334
Viertes Kapitel.
Die Gemeinſchaft des Leibes mit der Seele.
§. 345. Was eine Gemeinſchaft ſey.    336
346. Ein thieriſcher Koͤrper hat einen Einfluß in ſeine See-
le, durch ſeine Empfindlichkeit,    336
347. und zwar, wiewohl in verſchiedenen Graden, auf alle
Vorſtellungen derſelben    336
348. Die Seele hat einen Einfluß in die thieriſchen Be-
wegungen des Koͤrpers, obgleich nur Einige ihrer Herr-
ſchaft unterworfen ſind.    337
349 Die Seele ſteht: mit ihrem Koͤrper in Gemeinſchaft,
und macht mit ihm ein beſeeltes Thier aus.    338
350. Es iſt ein Jrthum, den Einfluß des Koͤrpers in die
Seele uͤberhaupt zu leugnen;  337
§. 351. wie

Jnhalt.
§. 351. wie auch den Einfluß der Seele in ihren Koͤrper uͤber-
haupt zu leugnen;  S. 339
352. oder die Seelenwirkungen des Koͤrpers aus den phyſi-
ſchen und mechaniſchen Geſetzen der Bewegung, oder aus
andern thieriſchen Kraͤften, mit Ausſchließung des Ein-
flußes der Seele, herzuleiten.  339
Zweyter Theil.
Die thieriſche Natur nach ihren blos thieri-
ſchen oder Nervenkraͤften.
Einleitung.
§. 353. Erklaͤrung der Nervenkraͤfte und Nervenwirkungen.    343
354. Welcher Kraͤfte ein thieriſcher Koͤrper außer den thieri-
ſchen Seelenkraͤften faͤhig ſey.    343
355. Eintheilung der Phyſiologie von den Nervenkraͤften.  344
Erſtes Kapitel.
Von den Nervenkraͤften und Nervenwirkungen uͤberhaupt.
§. 356. Es ſind zweyerley Nervenkraͤfte bekannt, naͤmlich die
bewegende Kraft des unempfundenen aͤußern ſinnlichen
Eindrucks, und die, des innern, der nicht von Vorſtellun-
gen gemacht wird.    344
357. Ein unempfundener aͤußerer ſinnlicher Eindruck in einen
Nerven bringt in den mechaniſchen Maſchinen eben die
thieriſchen Bewegungen hervor, als ob er empfunden wor-
den waͤre.    346
358. Dieſe ſeine thieriſchen Bewegungen ſind Nervenwirkun-
gen von ihm.    349
359. Ein nicht von Vorſtellungen herruͤhrender innerer ſinn-
licher Eindruck in einen Nerven bringt in den mechaniſchen
Maſchinen eben die thieriſchen Bewegungen hervor, als
ob ihn Vorſtellungen gemacht haͤtten.    349
360. Dieſe thieriſchen Bewegungen ſind Nervenwirkungen
von ihm.    351
361. Nach dieſen Grundſaͤtzen der Phyſiologie der Nerven-
kraͤfte ſind die vom aͤußern und die vom innern ſinnlichen
Eindrucke ihrer Natur und Wirkung nach gaͤnzlich von
einander verſchieden.    352
362. Die Nervenkraͤfte koͤnnen ohne die thieriſche Seelen-
kraft des Gehirns beſtehen und wirken. Sie erfodern weder
B b b 3Seele

Jnhalt.
Seele, noch Gehirn, außer in ſofern die Markrinde des
letztern die Lebensgeiſter abſondert, die zu den Nervenkraͤf-
ten erfodert werden.  S 354
§. 363. Nichtsdeſtoweniger koͤnnen die thieriſchen Seelenkraͤfte
und Nervenkraͤfte beyſammen beſtehen, und einerley thie-
riſche Bewegung gemeinſchaftlich wirken.    355
364. Dieß wird aus der Natur der Sache gezeigt,  357
1) von den Seelenwirkungen, die auch von andern innern
ſinnlichen Eindruͤcken, die keine Vorſtellungen ſind, er-
ſetzt oder mitgewirkt werden koͤnnen.
2) von den Seelenwirkungen der außern Empfindungen
aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke, welche die letztern, wenn
ſie auch nicht empfunden werden, erſetzen, oder mitwir-
ken koͤnnen.    358
365. Unter welchen Bedingungen thieriſche Bewegungen nicht
zugleich Nerven- und Seelenwirkungen ſeyn koͤnnen.    359
366. Es ſind an ſich lebendige Thiere moͤglich, die weder
Vorſtellungs- noch eine thieriſche Seelenkraft des Ge-
hirns haͤtten, und die gleichwohl keine bloße Maſchinen
waͤren.    360
367. Man koͤnnte ſchlechterdings die Seelenwirkungen durch
kuͤnſtliche Reize der Nerven hervorbringen.    362
368. Die thieriſchen Bewegungen, koͤnnen ſich aus Seelen-
wirkungen in Nervenwirkungen verwandeln, und umge-
kehrt, oder beydes zugleich werden.    363
369 Wozu die Mitwirkung der thieriſchen Seelenkraͤfte bey
den Nervenkraͤften diene, und zwar    365
370. wozu der aͤußere ſinnliche Eindruck empfunden,    366
371 und der Jnnere, den andre Reize machen koͤnnten, von
Vorſtellungen erregt werde?    367
372 Der Hauptſitz der Nervenkraͤfte iſt in den Nerven:    369
373. Doch hat auch das Gehirnmark, und beſonders    369
374. die Markrinde des Gehirns Antheil daran.    373
375. 376. Daß auch die bloßen Empfindungsnerven ſowohl
an den Nervenkraͤften des aͤußern,    373
377 als auch des innern ſinnlichen Eindrucks Antheil haben,
iſt wahrſcheinlich,    375
378. und beſonders vom letztern aus gewiſſen, den unaͤchten
aͤußern Empfindungen aͤhnlichen Erſcheinungen und Ge-
ſichtern erweislich, deren verſchiedentlicher Urſprung in
der Pathologie wichtig iſt.    376
379 Da ſich die Nervenkraͤfte, als bloße bewegende, vor-
nehmlich durch die Muskeln aͤußern, ſo iſt daher die Mey-
nung entſtanden, daß die Muskelfaſer eine eigenthuͤmliche
thieri-

Jnhalt.
thieriſche bewegende Kraft, unabhaͤnglich von den Nerven,
beſitze, welches die Halleriſche Lehre von der Reizbar-
keit iſt.  S. 377
§. 380. Es iſt unerwieſen, daß ein Muskel ohne Nerven reiz-
bar ſey.    378
381. Das Abſchneiden der Nerven beweiſt es nicht: denn
ein zerſchnittener Nerve behaͤlt noch immer
1) Die Nervenkraft vom aͤußern, und  379
2) Die, vom innern ſinnlichen Eindrucke, um das Glied,
dem er ſich einverleibt, thieriſch zu bewegen.    380
382. Der Reiz eines Muskels iſt ſtets zugleich ein Reiz ſei-
nes ihm einverleibten Nerven.    381
383. Es beweiſt nichts fuͤr die urſpruͤngliche thieriſche Kraft
der Muskeln, daß die ſinnlichen Eindruͤcke den Nerven nicht
regen, wohl aber die Muskelfaſer;    381
384. auch nichts, daß die Muskeln unmoͤglich aus den Ner-
venfaſern beſtehen koͤnnen;    382
385. auch nichts, daß Thiere, die weder ein Gehirn, noch
Ruͤckenmark, noch Nerven, wie andre haben, dennoch von
aͤußern Reizen thieriſch bewegt werden;    383
386. auch nichts, daß die thieriſchen Bewegungen der Mus-
keln von aͤußern Reizen nicht, wie die Seelenwirkungen,
von der Seele kommen,  384 ff.
387. noch daß jene nach dem Tode fortdauren, dieſe hin-
gegen aufhoͤren:    387
388. Vielmehr beweiſen die triftigſten Gruͤnde, daß jeder
Muskel ſeine ganze Reizbarkeit nur blos von dem ihm ein-
verleibten Nerven habe,    388
389. und daß ſowohl die thieriſchen Seelenkraͤfte, als die
Nervenkraͤfte, nur durch die Nerven allein in die mechaniſchen
Maſchinen außerhalb dem Gehirne thieriſch wirken.    389
390. Die mechaniſchen Maſchinen thieriſcher Koͤrper, die gar
keine Nerven haben, ſind keiner Nervenkraͤfte faͤhig:    390
391. hingegen ſind alle, denen ſich Nerven einverleiben, oder
beygeſellen, durch dieſe Nerven ſowohl einiger Seelen- als
Nervenwirkungen faͤhig,    390
392. welches von den Muskeln, dem Herzen, den Blutgefaͤßen,    390
393. dem Schlunde, dem Magen, den Gedaͤrmen, dem
Zwerchfelle und andern fleiſchigten Haͤuten,    391
394. den Druͤſen, der Leber, den Nieren, und    391
395. den Geſchlechtstheilen, die Erfahrung beſtaͤtigt.    392
396. Alle thieriſche Bewegungen der Gliedmaßen, die durch
fleiſchigte mechaniſche Maſchinen regiert werden, ſind oft
nur Nervenwirkungen, und  392
B b b 4§. 397. ſo

Jnhalt.
§. 397. ſo wie die Seele dieſe thieriſchen Bewegungen als See-
lenwirkungen zuſammenhaͤngt, daß ganze Reihen verknuͤpfter
Handlungen daraus entſtehen ſo koͤnnen die Nervenkraͤfte
der ſinnlichen Eindruͤcke ſie auch allein verbinden:  S. 394
398. Denn wechſelsweiſe koͤnnen ſich, ohne die thieriſchen
Seelenkraͤfte, die ſinnlichen Eindruͤcke einer Art aus denen
einer andern Art erzeugen,    395
399. naͤmlich innere ohne Vorſtellungen, aus unempfundenen
aͤußern,    396
400. deren beyderſeitige Nervenwirkungen ſich alſo miteinan-
der von ſelbſt verknuͤpfen,    397
401. und ſo auch unempfundene aͤußere aus innern ohne Vor-
ſtellungen    398
402 Man koͤnnte die thieriſche bewegende Kraft des aͤußern
ſinnlichen Eindrucks das aͤußere Nervengefuͤhl nennen,    399
403. welches alſo eine vom Gehirne und der Vorſtellungs-
kraft unabhaͤngliche, in allen Nerven wohnende thieriſche
bewegende Kraft waͤre,    400
404. und woraus man alle die Faͤlle gut erklaͤren koͤnnte,
welche einige Phyſiologen bewogen haben, die Seele, oder
wenigſtens ihre empfindende Kraft fuͤr ausgebreitet in allen
Ne ven des Koͤrpers zu halten.    402
405. Gleichergeſtalt koͤnnte man die thieriſche bewegende
Kraft des innern ſinnlichen Eindrucks ohne Vorſtellungen,
das innere Nervengefuͤhl nennen,    403
406 welches alſo eine andre vom Gehirne und der Vorſtel-
lungskraft unabhaͤngliche, in allen Nerven wohnende thie-
riſche bewegende Kraft ware,    404
407. woraus ſich viele pathologiſche Jrthuͤmer widerlegen
laſſen, die auf dem falſchen Grunde beruhen, daß thieriſche
Bewegungen, die durch innere ſinnliche Eindruͤcke in die
Nerven gewirkt werden, nothwendig aus dem Gehirne oder
gar vom Einfluße der Seele herruͤhren muͤßten.  405
Zweytes

Jnhalt.
Zweytes Kapitel.
Von der Nervenkraft des aͤußern ſinnlichen
Eindrucks.
§ 408. Eintheilung.  406
Erſter Abſchnitt.
Von der Nervenkraft des aͤußern ſinnlichen
Eindrucks uͤberhaupt.
§. 409. Alle Wirkungen die der aͤußere ſinnliche Eindruck
auf ſeinem Wege zum Gehirne verrichtet, ehe er em-
pfunden wird, ſind Nervenwirkungen ſeiner Nerven-
kraft.    406
410. Ein Nerve kann in ſeiner Mitte einen ſinnlichen Ein-
druck empfangen, wovon nur der, welcher aufwaͤrts ſteigt,
ein aͤußerer, der andre aber ein innerer iſt, und ſo koͤnnen
von beyden zugleich Nervenwirkungen entſtehen:    407
411. aber der aͤußere kann unter dem Punkte der Beruͤhrung,
weiter abwaͤrts vom Gehirne, keine Nervenwirkungen
durch dieſen Nerven verrichten.    408
412. Verſchiedene aͤußere ſinnliche Eindruͤcke in einerley Ner-
ven hindern einander ſo wenig, daß ſie die verſchiedenſten
Nervenwirkungen zugleich verrichten koͤnnen.    408
413. Wir wiſſen ſo wenig, worinn die aͤußern Eindruͤcke fuͤr
verſchiedene Nervenwirkungen verſchieden ſind, als wir es
von denen, fuͤr verſchiedene aͤußere Empfindungen wiſſen.    409
414. Jnzwiſchen iſt nicht jeder Eindruck in die Nervenſpitzen
ſinnlich, ſondern der ſich im Marke derſelben nach dem
Gehirne hin fortpflanzt, und bis dahin thieriſche Wirkun-
gen verrichten kann.    409
415. Der aͤußere ſinnliche Eindruck kann zweyerley Arten von
Nervenwirkungen verrichten.  410
1) wenn er die mechaniſche Maſchine, welcher der Nerve
einverleibt iſt, auf der Stelle, wo er gemacht wird, und
unabhaͤnglich davon, ob er ſich in Nerven weiter fort-
pflanzt, oder nicht, thieriſch bewegt.
2) Wenn er in Nerven aufſteigt, und auf ſeinem Wege
andre Nerven, oder andre Zweige, oder die ableiten-
den Faden deſſelben Nerven ſinnlich ruͤhrt, daß ſie ihn
als einen innern ſinnlichen Eindruck ohne Vorſtellungen
empfangen, und durch dieſen mechaniſche Maſchinen
thieriſch bewegen.
B b b 53) Be-

Jnhalt.
3) Beweiſe aus der Erfahrung, daß der letzte Fall wirklich
in der Natur ſey.
§. 416. Zu dieſen Nervenwirkungen des aͤußern ſinnlichen Ein-
drucks iſt die thieriſche Seelenkraft des Gehirns gar nicht,
und nur, wenn ſie lange dauren ſollen, die Verrichtung
der Markrinde deſſelben noͤthig.  S. 416
417. Die mechaniſchen Maſchinen, die dieſer Nervenwirkun-
gen faͤhig ſeyn ſollen, muͤſſen ihnen voͤllig einverleibte
Nerven haben.    417
418. Die Nervenwirkungen der erſten Art vom aͤußern ſinn-
lichen Eindrucke, die unmittelbar an der beruͤhrten Stelle,
unabhaͤnglich von ſeinem Fortgange im Nerven entſtehen,
heißen unmittelbare. §. 415. N. 1. Die Bedingungen,
unter welchen ſie hervorgebracht werden.    418
419. Diejenigen aber, die durch den Fortgang im Nerven
in ſolche von Jnnern ohne Vorſtellungen verwandelt wer-
den, heiſſen mittelbare, von gewendeten aͤußern.    418
420. Jn einem ganz geraden Nerven, ohne Zweige und Ver-
wickelungen mit andern, koͤnnen die letztern nie erfolgen:    419
421. ſondern der aͤußere ſinnliche Eindruck muß auf ſeinem
Wege zum Gehirne von ſeiner geraden Richtung in Nerven-
knoten oder Scheidepunkten der Zweige abgeleitet werden.    240
422. Wie alsdann mittelbare Nervenwirkungen daraus ent-
ſtehn? Sie ſind nichts anders als Nervenwirkungen inne-
rer ſinnlicher Eindruͤcke ohne Vorſtellungen, die aber ge-
wendete aͤußere ſind,    421
423. auch als die letztern dennoch weiter, ja bis ins Gehirn
fortgehen, und empfunden werden koͤnnen.    422
424. Wie eine unmittelbare Nervenwirkung des aͤußern ſinn-
lichen Eindrucks gehindert werden koͤnne.    423
425. Wie eine mittelbare?    424
426. Es ſind natuͤrliche Hinderniſſe der Nervenwirkungen
aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke moͤglich:    426
427. Denn 1) manchen Theilen mangeln Nerven.  427
2) Andrer Nerven ſind vor vielerley ſinnlichen Eindruͤcken
bedeckt,
3) andre nehmen nur beſondere Arten von Eindruͤcken ſinnlich
an, und in allen dieſen Faͤllen kann weder eine unmittelbare
noch mittelbare Nervenwirkung erfolgen. Erſtere auch nicht.
4) wenn die mechaniſche Maſchine nicht an der Stelle
ſelbſt thieriſch beweglich iſt, wo ſie den Eindruck em-
pfaͤngt: Mittelbare auch nicht,
428. 5) wenn der aͤußere ſinnliche Eindruck zu ſchwach iſt,
ſich im Nerven fortzupflanzen,
6) oder

Jnhalt.
6) oder in manchen Punkten, die ihn ableiten koͤnnten,
nicht ſo trift, daß ſie ihn ſinnlich annehmen;  S. 429
§. 429. 7) oder, wenn ſie gleich davon ſinnlich geruͤhrt wer-
den, ihn nicht bis in die mechaniſche Maſchine zuruͤck-
ſenden, die die mittelbare Nervenwirkung verrichten
ſoll.    430
430. Auch die Gewohnheit kann viele von dieſen natuͤrlichen
Hinderniſſen der Nervenwirkungen aͤußerer ſinnlicher Ein-
druͤcke verurſachen,    432
431. wie die Erfahrung lehrt.    433
432. Thiere, und Glieder derſelben, die großen Nervenkraͤfte
von aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken beſitzen, heißen reizbare.
Urſprung der Jdioſyncraſie. Die Reizbarkeit des Herrn
von Haller iſt nur auf die unmittelbaren Nervenwirkungen
der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke in den Muskelfaſern ein-
geſchraͤnkt, und die mittelbaren weiß er nicht in ſein Sy-
ſtem zu bringen.  434 ff.
433. Die Nervenwirkungen aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke, die,
wenn ſie empfunden wuͤrden, angenehm oder unangenehm
waͤren, ſind eben ſo verſchieden, als ihre Seelenwirkun-
gen ſeyn muͤßten, wenn ſie die Seele empfaͤnde.    437
434. So wie alſo die Seelenwirkungen des Kitzels und
Schmerzens von einem empfundenen außern ſinnlichen Ein-
drucke beſchaffen ſeyn wuͤrden, ſind es auch die Nerven-
wirkungen eben deſſelben unempfundenen.    438
435. Sowohl die unmittelbaren,    439
436. als auch die mittelbaren Nervenwirkungen des aͤußern
ſinnlichen Eindrucks koͤnnen alle, ſowohl unmittelbare, als
zufaͤllige Seelenwirkungen der aͤußern Empfindung deſſel-
ben ausdruͤcken;    440
437. und ſo koͤnnen in einem ungehirnten und unbeſeelten
Thiere die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke alle die thieriſchen
Bewegungen als ihre Nervenwirkungen hervorbringen, die
bey einem beſeelten Seelenwirkungen ihrer aͤußern Empfin-
dung ſeyn wuͤrden:    441
438. denn das Merkmal in einer aͤußern Empfindung was
die Seele auf willkuͤhrliche Nebenvorſtellungen leitet, die
ihre Seelenwirkungen im Koͤrper mit denen von der Em-
pfindung verbinden, wirket ſchon im aͤußern ſinnlichen
Eindrucke, ehe er zum Gehirne koͤmmt und empfun-
den wird, dieſe Seelenwirkungen als Nervenwir-
kungen.    442
439. So wie alſo viele Thiere durch die Empfindungen ihrer
aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke regiert, und zu willkuͤrlich ver-
knuͤpften

Jnhalt.
knuͤpften Handlungen veranlaßt werden, koͤnnen es bey
unbeſeelten die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke dieſer Empfin-
dungen ganz allein thun.  S. 443
§. 440. Die Nervenwirkungen aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke, die
angenehme Empfindungen erregen wuͤrden, ſind der Na-
tur gemaͤß; hingegen die fuͤr unangenehme, widerna-
tuͤrlich.    445
441. Die Nervenwirkungen der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke
folgen alſo in den mechaniſchen Maſchinen, ſo wie die
Seelenwirkungen ihrer angenehmen oder unangenehmen
Empfindung erfolgen wuͤrden.    447
442. Doch bewegt nicht jeder aͤußere ſinnliche Eindruck alle-
zeit alle mechaniſche Maſchinen, in deren Nerven er ge-
macht wird.    447
443. Die Nervenwirkungen eines unempfundenen koͤnnen
gleichwohl empfunden werden; und dieſe Empfindungen
koͤnnen Seelenwirkungen verurſachen, die ſich von Ner-
venwirkungen herſchreiben, woraus ſich viel gewoͤhnliche
Erſcheinungen in der thieriſchen Oeconomie erklaͤren
laſſen.  448
Zweyter Abſchnitt.
Von der Nervenkraft des aͤußern ſinnlichen Ein-
drucks zu unmittelbaren Nervenwirkun-
gen insbeſondre.
§. 444. Warum hier nur von den unmittelbaren Nervenwir-
kungen die Rede ſey.    449
445. Dieſe ſind der Muskelfaſer vorzuͤglich eigen.    449
446. Der Reiz einer Muskelfaſer kann ganze Muskeln,
Fleiſchhaͤute und muskuloͤſe Eingeweide in thieriſche Be-
wegung ſetzen, die man mit zur nnmittelbaren Nerven-
wirkung des Reizes rechnet,    451
447. ob ſie gleich vielmehr eine mittelbare von gewendeten
aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken ſeyn kann.    451
448. Die Bewegung der Gliedmaßen durch die Muskeln
kann eine unmittelbare Nervenwirkung aͤußerer ſinnlicher
Eindruͤcke ſeyn,    452
449. die ohne Gehirn und Seele erfolgen kann,    454
450. ja wozu auch nicht einmal der Nerve, der in den Mus-
kel eindringt, mit dem Koͤrper des Thieres nothwendig zu-
ſammenhaͤngen muß.  454
§. 451. Jn-

Jnhalt.
§. 451. Jnzwiſchen bewegt nicht jeder Reiz einen Muskel thie-
riſch, doch bewegt ihn einer,  S. 454
452. Der wenn er empfunden wuͤrde, angenehm waͤre, der
Natur gemaͤß, ein unangenehmer aber, widernatuͤrlich    455
453. Kurz, es ſind die unmittelbaren Nervenwirkungen der
aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke in den Muskeln keine andern
als eben die thieriſchen Bewegungen, die Seelenwirkun-
gen ihrer Empfindung an der gereizten Stelle ſeyn wuͤr-
den.    456
454. Jm natuͤrlichen Zuſtande der Thiere ſind die thieriſchen
Bewegungen der Muskeln und Gliedmaßen oft blos
unmittelbare Nervenwirkungen aͤußerer ſinnlicher Ein-
druͤcke.    456
455. Das Herz wird durch die Nervenkraft aͤußerer ſinn-
licher Eindruͤcke unmittelbar bewegt,    458
456. ohne daß das Gehirn, noch eine Vorſtellungskraft dazu
noͤthig iſt.    459
457. Welche Reize es vornehmlich bewegen,    459
458. Aeußere ſinnliche Eindruͤcke, die es der Empfindung
nach angenehm reizen moͤchten, bewegen es natuͤrlich,
andre widernatuͤrlich    460
459. Jm natuͤrlichen Zuſtande iſt die Bewegung des Her-
zens gemeiniglich und hauptſaͤchlich nur eine unmittel-
bare Nervenwirkung der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke des
Bluts.    460
460. Jnſofern der Puls der Schlagadern und Umlauf des
Blutes vom Herzen abhaͤngt, iſt er eine Nervenwirkung
von eben der Art. Außerdem iſt der Puls meiſt mechaniſch,
doch immer von der Reizbarkeit abhaͤngig,    461
461. welches auch die Erfahrung beſtaͤtiget.    463
462. Der Zufluß der Saͤfte nach den gereinigten Theilen iſt
gemeiniglich eine unmittelbare Nervenwirkung eines aͤußern
ſinnlichen Eindrucks in die kleinſten Endungen der Schlag-
adern,    464
463. die vielleicht, außer den Muskelfaſern, auch ihre eigne
Reizbarkeit haben.    465
464. Die fleiſchigten Haͤute ſind, wie die Muskeln, reizbar;
in den nicht fleiſchigten, ſie moͤgen empfindlich ſeyn oder
nicht, ſind es nur die ihnen einverleibten fremden reizbaren
Theile,    465
465. und im natuͤrlichen Zuſtande haben ihre thieriſchen Be-
wegungen oft keinen andern Grund.    468
466. Der Schlund, Magen und die Gedaͤrme, ſind reiz-
bar;  468
§. 467. und

Jnhalt.
§. 467. und ihre Verrichtungen erfodern weder das Gehirn
noch die Vorſtellungskraft.  S. 469
468. Die aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke bewegen ſie durch
ihre Nervenkraft eben ſo, wie es ihre angenehme oder
unangenehme Empfindung thun wuͤrde.    469
469. Mithin koͤnnte das ganze Geſchaͤft der Verdauung ohne
Gehirn und Seele von Statten gehen,    470
470. und im natuͤrlichen Zuſtande geſchieht ſolches gemei-
niglich wirklich nicht anders.    470
471. Daß die Verrichtung der Druͤſen, ſo weit ſie thieriſch
iſt, eine unmittelbare Nervenwirkung aͤußerer ſinnlicher
Eindruͤcke ſeyn koͤnne,    471
472. iſt aus Gruͤnden wahrſcheinlich,    472
473. und im natuͤrlichen Zuſtande gewoͤhnlich; ſo daß alſo
auch das ganze Geſchaͤft der Abſonderungen ohne Gehirn
und Seele bewerkſtelliget werden kann.    473
474. Auch die Verrichtungen der Eingeweide ſind oft bloße
unmittelbare Nervenwirkungen aͤußerer ſinnlicher Eindruͤcke,
beſonders die    474
475. der Lunge, und das ganze Geſchaͤft des Athem-
holens;    474
476. Der Leber;    476
477. Der Nieren;    476
478. Der Harnblaſe;    477
479. Der Milz;    477
480. Der Gliedmaßen der aͤußern Sinne, als mechaniſcher
Maſchinen betrachtet, und    478
481. der Geſchlechtstheile.  478 f.
Drittes Kapitel.
Von der Nervenkraft des innern ſinnlichen Ein-
drucks ohne Vorſtellungen.
Erſter Abſchnitt.
Ueberhaupt.
§. 482, Der innere ſinnliche Eindruck ohne Vorſtellungen iſt
eine Nervenkraft.    480
483. Er kann einem Nerven in jedem Punkte, nach der
Richtung abwaͤrts vom Gehirne beygebracht werden:    480
484. Doch wenn ein Eindruck in der Laͤnge eines Nerven ſeit-
waͤrts angebracht wird, ſo kann er von einer Seite ein
innerer, und von der andern ein aͤußerer ſeyn.  481
§. 485. Ein

Jnhalt.
§. 485. Ein innerer ſinnlicher Eindruck geht vom Punkte der
Beruͤhrung abwaͤrts vom Gehirne bis in die Nervenſpitzen
fort.    482
486. Wenn mehrere zugleich in einen Nerven gemacht wer-
den, ſo geht doch jeder fuͤr ſich ungehindert zu der Ma-
ſchine fort, die der geruͤhrte Faden deſſelben regiert, und
wenn man dieſen von jeder Maſchine wuͤßte, und ſeinen
Urſprung im Gehirne finden, und errathen koͤnnte, welche
materielle Jdeen denſelben ruͤhren, ſo koͤnnte man die See-
lenwirkung jeder Vorſtellung durch einen kuͤnſtlichen Reiz
im Gehirne nachahmen.    482
487. Auch hindert ein aͤußerer in eben dem Nerven zugleich
aufſteigender ſinnlicher Eindruck, einen abſteigenden innern
ohne Vorſtellungen nicht;    483
488. welches am beſten aus der Hypotheſe von zweyerley
Faden in Einem Nerven erklaͤrt werden kann.    484
489. Außer den gewoͤhnlichen natuͤrlichen Reizen zu innern
ſinnlichen Eindruͤcken, welches die Vorſtellungen und die
gewendeten Aeußern ſind,    486
490. giebt es noch andre ohne Vorſtellungen, die urſpruͤng-
liche heißen, weil ſie nicht von gewendeten aͤußern herruͤh-
ren, ſondern urſpruͤnglich innere ſind.    487
491. Es giebt deren ſowohl natuͤrliche, als widernatuͤrliche
in der Erfahrung.    488
492. Wie aber die Reize zu verſchiedenen ſelbſt verſchieden
ſind, laͤßt ſich aus Gruͤnden nicht beſtimmen.    489
493. Kein innerer ſinnlicher Eindruck ohne Vorſtellungen
wirkt vom Beruͤhrungspunkte an aufwaͤrts, auch in einem
unverletzten Nerven; und in einem zerſchnittenen wirkt ein
Reitz uͤber der verletzten Stelle nur abwaͤrts bis an die-
ſelbe.    489
494. 1) Die Vorſtellungskraft und das Gehirn ſind zu den
Nervenwirkungen innerer ſinnlicher Eindruͤcke ohne
Vorſtellungen ſchlechterdings entbehrlich.  490 ff.
2) Es giebt aber Nervenwirkungen ſolcher, die im na-
tuͤrlichen Zuſtande auch Nervenwirkungen aͤußerer ſind,
und die durch dieſe gemeinſchaftliche Wirkung beyder
in ihrer natuͤrlichen Ordnung beſtehen, welche dann
unterbrochen wird, wann eine von beyden zu wirken
aufhoͤrt. Jn ſolchem Falle kann es zur Fortdauer
des innern Eindrucks noͤthig ſeyn, daß die Gemeinſchaft
der Nervenſpitzen mit dem Gehirne nicht unterbrochen
werde.
3) Eben

Jnhalt.
3) Eben dieſes gilt, wann eine Nervenwirkung eines in-
nern ſinnlichen Eindrucks ohne Vorſtellungen zugleich
durch einen von Vorſtellungen gemeinſchaftlich gewirkt
werden muß;
4) oder wenn der Erſtere dem Nerven im Gehirne ſelbſt
beygebracht wird.
495. Die Unabhaͤnglichkeit der Nervenwirkungen innerer ſinn-
licher Eindruͤcke ohne Vorſtellungen iſt einerley, ſie moͤgen
von urſpruͤnglichen Jnnern, oder von gewendeten Aeußern
herruͤhren.    493
496. Unter welchen Bedingungen die Nervenwirkungen von
beyden hervorgebracht werden.    493
497. Beyde koͤnnen aber doch Seelenwirkungen zugleich
ſeyn.    494
498. Wie ſie gehindert werden?    495
499. Es giebt natuͤrliche Hinderniſſe fuͤr Beyde,    496
500. und zwar 1) wenn ein Nerve einen innern ſinnlichen
Eindruck ohne Vorſtellungen von Natur gar nicht, oder
zu ſchwach annimmt,  496. ff.
2) oder nicht bis an den Ort, wo er wirken muͤßte, fort-
pflanzen kann,
3) oder, wenn die mechaniſche Maſchine von Natur der
thieriſchen Bewegung noch nicht, oder nicht mehr faͤ-
hig iſt.
501. Auf gleiche Weiſe kann die Gewohnheit dieſe Nerven-
wirkungen hindern.    498
502. Die Nervenkraft des innern ſinnlichen Eindrucks ohne
Vorſtellungen hat Antheil an der Reizbarkeit und Leibes-
conſtitution der Thiere.  999
Zweyter Abſchnitt.
Von der Nervenkraft des innern ſinnlichen Ein-
drucks insbeſondre.
503. Jn allen Theilen, die Seelenwirkungen faͤhig ſind, muͤſſen
auch Nervenwirkungen innerer ſinnlicher Eindruͤcke moͤg-
lich ſeyn    499
504. Von den Nervenwirkungen des innern ſinnlichen Ein-
drucks ohne Vorſtellungen in die blos thieriſchen Ma-
ſchinen    500
505. Von denen in die mechaniſchen Maſchinen unmittelbar
durchs Gehirn.  501
§. 506. Von

Jnhalt.
§. 506. Von denen, in die mechaniſchen Maſchinen durch die
Nervenſchlingen, und durch die Einverleibung des Nerven
in ſie.  S. 501
507. Die Nervenkraft der innern ſinnlichen Eindruͤcke ohne
Vorſtellungen erſtreckt ſich auf die Muskeln.    502
508. Mithin auch auf die ſonſt willkuͤhrlichen Bewegungen
der Gliedmaßen.    502
509. Bedingungen dieſer Nervenwirkungen in den Mus-
keln.    503
510. Sie koͤnnen zugleich durch aͤußere ſinnliche Eindruͤcke
bewegt werden.    503
511. 512. Unter welchen Bedingungen dieſe Nervenwirkun-
gen in ihnen entſtehen und gehindert werden    505
513. aͤußere ſinnliche Eindruͤcke koͤnnen in den Muskeln ſelbſt
ſchon gewendet werden, und als Jnnere ohne Vorſtellun-
gen wirken.    505
514. Jm natuͤrlichen Zuſtande werden die Muskeln durch in-
nere ſinnliche Eindruͤcke ohne Vorſtellungen gemeinſchaftlich
mit den Aeußern thieriſch bewegt.    505
515. Dieſes iſt insbeſondre von der Bewegung des Herzens,
ſowohl aus Gruͤnden,  507. ff.
516. als aus der Erfahrung erweislich,    510
517. und der Herzſchlag ſcheint uͤberhaupt mehr eine Nerven-
wirkung aͤußerer gewendeter, als eine unmittelbare aͤußerer
ſinnlicher Eindruͤcke zu ſeyn,    511
518. welches auch von dem Umlaufe des Bluts gilt in ſofern er
vom Herzſchlage abhaͤngt,    512
519. und in den Schlagadern fortgeſetzt wird.    513
520. Wahrſcheinlicher Weiſe ſind auch die Schlagadern
durch ihre eignen Nerven und Fleiſchfaſern gleicher Ner-
venwirkungen von innern ſinnlichen Eindruͤcken ohne Vor-
ſtellungen faͤhig    514
521. Jmgleichen veraͤndern die Muskeln den Umlauf in ih-
nen durch alle Arten der Nervenkraͤfte.    515
522. Auch das Zuſammenziehen der Endungen der Schlag-
adern ſcheint in manchen Faͤllen von innern ſinnlichen
Eindruͤcken ohne Vorſtellungen herzuruͤhren.    515
523. Welche Wirkung ſie in die fleiſchigten Haͤute, beſonders
ins Zwerchfell haben.    517
524. Die natuͤrliche Bewegung des Zwerchfells wird von in-
nern ſinnlichen Eindruͤcken ohne Vorſtellungen ſtets unter-
halten,  518
C c c§. 525.

Jnhalt.
§. 525. daher haben ſie auch in das Geſchaͤft des Athemholens
einen großen Einfluß;  S. 519
526. woraus ſich viele Erſcheinungen beym Athemholen er-
klaͤren laſſen.    520
527. Welche Wirkung die innern ſinnlichen Eindruͤcke ohne
Vorſtellungen in die uͤbrigen Haͤute haben.    520
528. Sie wirken auch in die Druͤſen, und befoͤrdern die Ab-
ſonderung der Saͤfte in ihnen,    521
529. und deren Ergießung;    522
530. ſo daß alſo das natuͤrliche Geſchaͤft der Druͤſen auch
gewoͤhnlich eine Wirkung der Nervenkraͤfte iſt.    523
531. Der Schlund, Magen und die Gedaͤrme werden
hauptſaͤchlich durch Nervenkraͤfte thieriſch bewegt,    523
532. und ihre natuͤrliche Verrichtung wird durch die Nerven-
kraft innerer ſinnlicher Eindruͤcke ohne Vorſtellungen unter-
halten.  524
Dieſe Eindruͤcke koͤnnen uͤberhaupt durch den Antrieb der
Lebensgeiſter entſtehen,
533. und in ſo fern kann die Verrichtung der Markrinde des
Gehirns zur Verdauung erfoderlich ſeyn    526
534. Wirkung der innern ſinnlichen Eindruͤcke ohne Vorſtel-
lungen in die Lunge und ins Athemholen    526
535. in die Leber und Gallenblaſe;    527
536. in die Nieren    528
537. und Harnblaſe;    529
538. in andre Eingeweide;    529
539. in die Gliedmaßen der Sinne;    530
540. und in die Geſchlechtstheile.  530
Viertes Kapitel.
Verhaͤltniſſe der thieriſchen Seelenkraͤfte und der
Nervenkraͤfte unter einander.
Erſter Abſchnitt.
Von der Erſetzung der Seelenwirkungen
durch Nervenwirkungen.
§. 541. Weil die thieriſche Bewegung einer mechaniſchen Ma-
ſchine eben dieſelbe iſt, ſo koͤnnen Nervenwirkungen uͤber-
haupt Seelenwirkungen erſetzen.  531
§. 542.

Jnhalt.
§. 542. Seelenwirkungen von aͤußern Empfindungen an der
gereizten Stelle ſelbſt, koͤnnen durch die Nervenkraͤfte ihrer
aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke allein erſetzt werden  S. 532
543. So auch die Seelenwirkungen aͤußerer Empfindungen in
andern als den beruͤhrten Stellen.    534
544 Auch die zufaͤlligen Seelenwirkungen der aͤußern Em-
pfindungen,    535
545. und aller ganz ſinnlichen Vorſtellungen,    537
546. die Eindruͤcke der ſinnlichen Luſt und Unluſt,    539
547. angenehmer und unangenehmer aͤußerer Empfindun-
gen,    540
548. und andrer ganz ſinnlicher angenehmer oder unangeneh-
mer Vorſtellungen,    541
549. koͤnnen bloße Wirkungen von Nervenkraͤften der ſinnli-
chen Eindruͤcke ſeyn, die ſie erregen.    543
550. Auch die Seelenwirkungen der ſinnlichen Begierden
und Verabſcheuungen koͤnnen Nervenwirkungen er-
ſetzen    544
551. Jnsbeſondre der ganz ſinnlichen Triebe und Leiden-
ſchaften,    544
552. uud ihrer zufaͤlligen Seelenwirkungen und ihrer Befrie-
digung,    545
553. Beweiſe aus der Erfahrung, von den Nahrungstrie-
ben,    546
554. ſo weit Erfahrungen davon moͤglich ſind;    549
555. ferner von den Trieben zur willkuͤhrlichen Bewe-
gung,    550
556. die ſich oft aus Nervenwirkungen in Seelenwirkungen
verwandeln, und umgekehrt,    553
557. ſo daß man von den willkuͤhrlichen Bewegungen der
Thiere keinesweges auf ihre Beſeelung ſchließen kann;    555
558. ferner vom Triebe zur Ruhe und zum Schlafe;    557
559. vom Wehrtriebe, und    560
560. vom Triebe zur Fortpflanzung;    561
561. woraus uͤberhaupt zu ſchließen, daß viele Thiere, die
aus Trieben zu handeln ſcheinen, gar nicht einmal beſeelt
ſeyn duͤrften.    561
562. Auch von den Affektentrieben beweiſt dieß die Erfah-
rung.    562
563. Wegen der Leidenſchaften iſt ein Unterſchied feſter zu
ſetzen.    563
564. Einige werden, nach Art der Triebe faſt unmittelbar
durch aͤußere Empfindungen hervorgebracht;  564
C c c 2§. 565.

Jnhalt.
§. 565. andre hingegen nur auf ſehr entfernte Weiſe durch viele,
nach pſychologiſchen Geſetzen der Seele verknuͤpfte Zwi-
ſchenvorſtellungen.  S. 566
566. Die Seelenwirkungen Jener koͤnnen durch die bloße
Nervenkraft der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke, die ſie erre-
gen, ſo wie die Triebe erſetzt werden;    568
567. dieſe hingegen nicht.    570
568. Summariſche Wiederholung dieſer Lehren.    572
569 Von den eigentlichen hoͤhern Leidenſchaften laſſen ſich
alſo ihre Wirkungen in der thieriſchen Oeconomie nicht aus
den aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken und ihrer Nervenkraft er-
klaͤren, woraus ſie auf eine entfernte Weiſe entſpringen;    573
570. wie ſolches aus den Wirkungen der Traurigkeit,    575
571. aller Arten der Furcht,    576
572. des Zorns und der Rachgier,    576
573. und anderer hoͤherer Leidenſchaften, in den Koͤrper der
Thiere erhellet.    577
574. Noch weniger kann dieſes von den Seelenwirkungen der
Vorſtellungen des Verſtandes geſchehen,    578
575. obwohl zu den zufaͤlligen Wirkungen derſelben im Koͤr-
per die Nervenkraͤfte auch ihrer Seits allein etwas thun
koͤnnen.    579
576. Eben ſo wenig ſind die freywilligen Handlungen aus
den Nervenkraͤften der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke, die ſie
etwa ſehr vom weiten veranlaſſen, zu erklaͤren,    580
577. obgleich die Nervenkraͤfte die zufaͤlligen Wirkungen der
freyen Begierden des Willens zuweilen auch allein erſetzen
koͤnnen.    582
578. Ueberhaupt findet bey den Seelenwirkungen der nicht
ſinnlichen Vorſtellungen und Begierden nur eine Erſetzung
durch Nervenwirkungen Statt, inſofern ihnen immer et-
was Sinnliches beygemiſcht iſt.    582
579. Summariſche Wiederholung des Vorigen, woraus der
Jrrthum widerlegt wird, daß einige Vergnuͤgungen und
Begierden, Unluͤſte und Verabſcheuungen koͤrperlich, an-
dre in der Seele waͤren.  583 ff.
Zweyter Abſchnitt.
Von der Erſetzung der Nervenwirkungen
durch Seelenwirkungen.
§. 580. Die drey Hauptarten der Nervenwirkungen ſind die
von urſpruͤnglichen innern ſinnlichen Eindruͤcken, ohne
Vor-

Jnhalt.
Vorſtellungen, die, von gewendeten Aeußern, und die
unmittelbaren der Aeußern.  S. 587
§. 581. Die Erſtern koͤnnen durch ſinnliche Eindruͤcke von Vor-
ſtellungen erſetzt werden.    588
582. Die Frage, ob ein unempfundener aͤußerer ſinnlicher
Eindruck, der durch ſeine Wendung eine mittelbare
Nervenwirkung verurſacht, wenn er empfunden wuͤrde,
eben dieſelbe thieriſche Bewegung verurſacht, die ſeine aͤu-
ßere Empfindung als ihre Seelenwirkung hervorbringen
wuͤrde?    590
583. Laͤßt ſich nicht gerade zu aus der Erfahrung entſchei-
den,    590
584. dennoch aber lehren die Erfolge anderer ſinnlicher Vor-
ſtellungen, daß ſie bejahet werden muͤſſe.    592
585. Die unmittelbaren Nervenwirkungen aͤußerer ſinnli-
cher Eindruͤcke koͤnnen uͤberhaupt durch Seelenwirkungen
erſetzt werden:    594
586. ob aber eben derſelbe unempfundene aͤußere ſinnliche Ein-
druck, der an ſeiner Stelle eine unmittelbare Nervenwir-
kung verurſacht, eben dieſelbe thieriſche Bewegung durch
eine Seelenwirkung ſeiner Empfindung an eben der Stelle
erſetzen koͤnne?    595
587. kann nur aus den Erfolgen anderer ſinnlicher Vorſtel-
lungen entſchieden    596
588. und behauptet werden. Daher man nicht ſchließen darf,
daß eine thieriſche Bewegung die vom Reize eines Mus-
kels herruͤhrt, keine Seelenwirkung der aͤußern Empfin-
dung deſſelben (der Empfindlichkeit) ſey.    598
589. Summariſche Wiederholung dieſes Abfchnitts.  598
Dritter Abſchnitt.
Die Gemeinſchaft der thieriſchen Seelenkraͤfte mit
den Nervenkraͤften im natuͤrlichen Zuſtande.
§. 590. Die thieriſchen Bewegungen von unempfundenen
aͤußern, und von innern ſinnlichen Eindruͤcken ohne Vor-
ſtellungen, ſind nur Nervenwirkungen von ihnen, und nicht
zugleich Seelenwirkungen.    599
591. Die, von einem empfundenen Aeußern, ſind im na-
tuͤrlichen Zuſtande gemeiniglich zugleich Seelenwirkungen
ſeiner aͤußern Empfindung.    600
592. Die Seelenwirkungen von ganz ſinnlichen Vorſtellungen,
Begierden, Trieben und Leidenſchaften ſind gemeiniglich
C c c 3zugleich

Jnhalt.
zugleich Nervenwirkungen der aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke
aus deren Empfidung ſie zunaͤchſt entſtehen.  S. 603
§. 593. Die, von nicht ſinnlichen hoͤhern Leidenſchaften und Be-
gierden des Willens, ſind gewoͤhnlich nur Seelewirkungen
derſelben allein, und nicht zugleich Nervenwirkungen, daher
ſie auch den unvollkommenern Thieren mangeln.    603
594. Man kann alſo von thieriſchen Bewegungen eines
Thieres, nicht auf ſeine Beſeelung,    604
595. von den Wirkungen der Reizbarkeit ſeiner Theile, nicht
auf die Unempfindlichkeit derſelben, oder umgekehrt;    604
596. von den Seelenwirkungen der ſinnlichen Vorſtellungen
und Begierden, nicht, daß ſie nicht Nervenwirkungen der
ſie zunaͤchſt veranlaſſenden aͤußern ſinnlichen Eindruͤcke
ſeyn koͤnnten, noch umgekehrt, weil ſie nur Nervenwirkungen
ſeyn, daß ſie nicht Seelenwirkungen von ihnen ſeyn koͤnn-
ten, noch endlich    605
597. weil einige thieriſche Bewegungen Seelenwirkungen und
nicht zugleich Nervenwirkungen ſind, ſchließen, daß alle
thieriſche Bewegungen der Thiere Seelenwirkungen waͤ-
ren.  606
Dritter Theil.
Die thieriſche Natur im Ganzen betrachtet.
Einleitung.
§. 598. Was unter der ganzen Natur eines Thieres zu ver-
ſtehen ſey.    609
599. Plan des dritten Theils der Phyſiologie.  609
Erſtes Kapitel.
Von der thieriſchen Natur uͤberhaupt.
§. 600. Begriff eines belebten Thieres, in der weiteſten Bedeutung.
Die Vorausſetzung, daß alle Thiere aus Leib und Seele
beſtehen, iſt erſchrichen. Wenn ein organiſcher Koͤrper
von Natur durch thieriſche Kraͤfte ſeiner eignen thieriſchen
Maſchinen regiert wird, iſt er ſchon ein belebtes Thier.    610
601. Es iſt gleichwohl ſchwer in manchen Faͤllen Pflanze und
Thier zu unterſcheiden:    612
602. Dennoch aber iſt die gegebene Erklaͤrung genau genug.    613
603. Thiere, die durch thieriſche Seelenkraͤfte mit regiert wer-
den, ſind Beſeelte andre Unbeſeelte.  614
§. 604. Ein

Jnhalt.
§. 604. Ein unbeſeeltes Thier muß Nerven und Nervenkraͤfte
haben, aber ein Gehirn zu thieriſchen Seelenkraͤften und
Vorſtellungskraͤfte ſind ihm nicht eigen,  S. 615
605. wohl aber beſeelten, die wenn ihre Seelen Geiſter ſind,
vernuͤnftige, wo nicht blos ſinnliche, oder Vieh heißen.    615
606. Wenn auch unbeſeelte Thiere ein Gehirn haͤtten, ſo waͤ-
re es doch nicht zu thieriſchen Seelenkraͤften gebaut.    615
607. Der Sitz der thieriſchen bewegenden Kraͤfte unbeſeelter
Thiere iſt im ganzem Syſtem ihrer Nerven, beſeelter aber
als ſolcher blos im Hirnmarke.    616
608. Die thieriſchen Bewegungen jener erfolgen nach den
Geſetzen der Nervenkraͤfte, dieſer hingegen zum Theil nach den
pſychologiſchen Geſetzen der Vorſtellungskraft.    616
609. Die Ordnung der thieriſchen Handlungen jener folgt
nach der von der Natur vorherbeſtimmten Ordnung der
ſinnlichen Eindruͤcke in ihre Nerven.    617
610. Welcher thieriſchen Bewegungen ein unbeſeeltes Thier
durch ſeine Nervenkraͤfte allein faͤhig waͤre.    618
611. Welche Seelenwirkungen ſie nachahmen koͤnnten.    619
612. Auch beſeelte Thiere ſind dieſer thieriſchen Bewegungen
durch bloße Nervenkraͤfte fahig.    620
613. Bey beſeelten wirken zugleich die thieriſchen Seelen-
kraͤfte mit der Vorſtellungskraft uͤbereinſtimmig, theils nach
phyſiologiſchen, theils nach pſychologiſchen Geſetzen.    620
614. Welcher thieriſcher Verrichtungen blos ſinnliche Thiere
durch ihre thieriſchen Seelenkraͤfte faͤhig ſind.    621
615. Mit welchen Arten von Vorſtellungen dieſe uͤberein-
ſtimmig wirken.    621
616. Mit welchen Arten von Vorſtellungen die, der ver-
nuͤnftigen Thiere, als ſolcher, uͤbereinſtimmen.    622
617. Die thieriſch: Natur beſeelter Thiere ſetzt die, der un-
beſeelten, und die, der vernuͤnftigen, die von den beſeelten
zum voraus.    622
618. Es iſt einem Arzte unnuͤtz die Gemeinſchaft der thieri-
ſchen Kraͤfte und der Vorſtellungskraft der Seele zu er-
klaͤren. Welche Grundſaͤtze ihm hinreichen.  623
Zweytes Kapitel.
Die verſchiedenen Hauptgattungen exiſtirender Thiere.
§. 619. Jn einem vernuͤnftigen Thiere exiſtiren alle Naturen
eines Thiers.  625
C c c 4§. 620. Es

Jnhalt.
§. 620. Es exiſtiren auch blos ſinnliche, welchen die thieriſche
Natur der vernuͤnftigen mangelt.  S. 625
621. Ein beſeeltes Thier kann durch Verſtuͤmmelung als ein
Unbeſeelres exiſtiren. Exiſtiren aber auch von Natur Un-
beſeelte? Dieß iſt aus folgenden Gruͤnden glaublich.    625
622. Weil es unerwieſen iſt, daß alle Thiere beſeelt ſeyn
muͤßten.    626
623. Weil unbeſeelte exiſtiren koͤnnen.    626
624. Weil viel Thiere gar keine thieriſchen Seelenkraͤfte zu
beſitzen ſcheinen,  627 ff.
1) Da ſie gar keine Spuren von Vorſtellungen aͤußern,
2) keinen Kopf, auch theils
3) kein Gehirn, theils
4) ein ſolches haben, das wohl ſchwerlich thieriſcher Seelen-
kraͤfte faͤhig ſeyn kann, und
5) da wir in ihren Handlungen alles finden, woraus wir
bey andern Thieren ſchließen, daß ſie keine Seelenwir-
kungen, ſondern blos thieriſch ſind.
625. Es iſt alſo an der Moͤglichkeit unbeſeelter Thiere nicht
zu zweifeln, wenn nur die Natur dergleichen hat erſchaffen
wollen. Die Einwuͤrfe, daß alle Thiere empfinden, aͤußere
Sinne haben, eigenwillig und ihren Empfindungen gemaͤß,
ja ſo gar geſellſchaftlich handeln, daß dazu keine bloße
Maſchine faͤhig ſeyn koͤnne, und daß ſie wenigſtens nach
dunkeln Vorſtellungen handeln, ſind noch wohl zu beant-
worten.  632-642
626. Es iſt der Analogie in der Natur gemaͤß, daß unbe-
ſeelte Thiere exiſtiren.    643
627. Es giebt noch Zwiſchengrade der Vollkommenheit in
jeder Hauptgattung der Thiere.  644
Jm gegenwaͤrtigen Werke kann man unter Unbeſeelten nur
ſolche verſtehen, welche keine andre Handlungen verrichten,
als ſolche, die ſelbſt enthauptete Beſeelte noch bewerkſtelli-
gen koͤnnten.
Drittes Kapitel.
Vom Urſprunge der thieriſchen Natur.
§. 628. Die Erzeugung eines Thieres.    647
629. Jedes Thier entſpringt aus einem andern, ihm aͤhnli-
chen, auf verſchiedene Arten,    647
630. ſo daß mit ihm nicht ganz urſpruͤnglich neue thieriſche
Maſchinen entſtehen, ſondern ſich nur Theile von andern
Thieren fuͤr ſich entwickeln.  649
§. 631. Die-

Jnhalt.
§. 631. Dieſe von den aͤltern Thieren abgehenden Theile, fuͤr
neue, ſind im Thierreiche hoͤchſt verſchiedner Art,  S. 650
632. und entwickeln ſich durchgaͤngig ſo, daß man erſieht,
ſie muͤſſen von andern Thieren herſtammen.    651
633. Durch welche Kraͤfte das Werk der Erzeugung der
Thiere vollſtreckt werde.    652
634. Wie in der Periode der Bildung eines neuen Thiers ſei-
ne thieriſchen Kraͤfte ſich entwickeln.    653
635. Ob die forterblichen Beſchaffenheiten der Thiere einen
wahren Grund haben.    654
636. Aus welchen Gruͤnden die Misgeburten, unnatuͤrlichen
Bildungen gewiſſer Theile, Verſtuͤmmelungen, Doppel-
geburten und Muttermaͤler herzuleiten ſind? Was von dem
Verſehen ſchwangerer Thiere zu halten?    654
637. Die Erzeugung der Thiere aus andern unbelebten Koͤr-
pern iſt nicht in der Natur.  655
Viertes Kapitel.
Das thieriſthe Leben.
§. 638. Jn der Fortdauer der Natur eines Thieres beſteht ſein
thieriſches Leben.    656
639. Die Fortdauer der blos thieriſchen Natur, das iſt, der
Nervenkraͤfte, macht das blos thieriſche Leben aus.    656
640. Die Fortdauer der Natur eines blos ſinnlichen Thiers,
das iſt, der thieriſchen Seelenkraͤfte zu den blos ſinnlichen
Vorſtellungen, Luͤſten und Begierden, kann man das ſinn-
liche Leben nennen.    657
641. Die Fortdauer der Natur eines vernuͤnftigen Thiers,
als ſolchen, oder ſeiner thieriſchen Seelenkraͤfte zu den ver-
ſtaͤndigen Vorſtellungen, Vergnuͤgungen und Begierden,
koͤnnte das geiſtige Leben heißen.    657
642. Man nennt aber nur die beyden letztern, das iſt, die
Gemeinſchaft des Leibes und der Seele, mit Ausſchließung
des blos thieriſchen Lebens, gemeiniglich ſchlechthin das
Leben eines Thiers,    658
643. aus dem Vorurtheile, daß alle Thiere beſeelt ſind, und
mit vieler Unſchicklichkeit.    659
644. Das Leben eines Thiers hat vier Perioden. Die erſte,
ſeiner Bildung, geht bis dahin, wo es fuͤr ſich zu beſtehen
anfaͤngt. (S. das 3te Kap.)  660
C c c 5§. 645. Jha

Jnhalt.
§. 645. Jhr folgt die zwote Periode, des Wachsthums.  S. 660
646. Durch welche Kraͤfte ein Thier ernaͤhrt werde und
wachſe.    661
647. Viele thieriſche Maſchinen entſtehen oder bilden ſich in
dieſer Periode des Lebens erſt aus,    663
648. und das Thier erhaͤlt dadurch mancherley neue thieri-
ſche Kraͤfte.    664
649. Selbſt in beſeelten Thieren entwickelt ſich das Gehirn,    665
650. nebſt den thieriſchen Seelenkraͤften, erſt voͤllig in dieſer
Periode,    666
651. und dadurch wird der thieriſche Charakter eines Jeden
eigentlich beſtimmt.    666
652. Die dritte Periode, naͤmlich der Fortpflanzung des Ge-
ſchlechts, iſt der Zuſtand der Vollkommenheit eines jeden
Thiers.    667
653. Die Fortpflanzung wird bey beſeelten Thieren durch Trie-
be, bey Unbeſeelten durch Nervenkraͤfte bewerkſtelligt.    667
654. Die voͤllige Entwickelung der Geſchlechtstheile, womit
dieſe Periode beginnt, iſt bey verſchiedenen Thieren ver-
ſchieden.    668
655. Veraͤnderungen in den thieriſchen Maſchinen und Kraͤf-
ten, in dieſer Periode, beſonders derer, der Geſchlechtsthei-
le, welche von aͤußern ſinnlichen Eindruͤcken auf eine neue
Art ſinnlich geruͤhrt werden.    669
656. Auch die innern ſinnlichen Eindruͤcke erhalten in die-
ſer Periode eine Beziehung auf das Geſchaͤft der Fort-
pflanzung    670
657. und es ſind ſelbſt die vernuͤnftigen Thiere von dieſen
Veraͤnderungen nicht ausgenommen.    671
658. Ehe die vierte Periode, der Abnahme der thieriſchen
Vollkommenheit, durchs Alter hindurch, bis zum Tode,
betrachtet werden kann, muß man den Zuſtand der thieriſchen
Natur in der Periode ihrer Vollkommenheit kennen.  672
Fuͤnftes Kapitel.
Das Syſtem der Kraͤfte zum thieriſchen Leben.
§. 659. Die Art und Weiſe, wie die thieriſchen Kraͤfte im Zu-
ſtande der Vollkommenheit einander coordinirt und ſubordi-
nirt

Jnhalt.
nirt ſind, heißt das Syſtem der Kraͤfte zum thieriſchen
Leben,  S. 673
§. 660. welches hier der Natur nach beſchrieben werden ſoll.    673
661. Die thieriſchen Verrichtungen werden insgeſammt durch
den Mechanismum der thieriſchen Maſchinen, nicht aber
durch ihre Beſtandtheile, bewerkſtelligt.    674
662. Daher koͤnnen ſich die Theile der thieriſchen Maſchinen
ſtets abnutzen, und ſtets erneuren, ohne daß dadurch die
thieriſchen Verrichtungen unterbrochen werden muͤßten.    675
663. Die Struktur macht die thieriſchen Maſchinen zu ihren
natuͤrlichen Verrichtungen faͤhig; aber ſie bringt dieſelben
nicht wirklich in ihnen hervor, ſondern es muß noch erſt
eine bewegende Kraft in ſie wirken.    676
664. Mithin kann es einen Zuſtand geben, wo die Struktur
der thieriſchen Maſchinen unverletzt iſt, und gleichwohl ihre
natuͤrlichen Verrichtungen nicht von Statten gehen.    677
665. Die thieriſchen bewegenden Kraͤfte ſind die ſinnlichen
Eindruͤcke, von deren Coordination ſchon §. 590-593. ge-
handelt worden, und deren Subordination hier noch zu be-
trachten iſt.    678
666. Wenn thieriſche Verrichtungen im natuͤrlichen Zuſtande
ſo in einander gegruͤndet ſind, daß ſie ohne einander nicht
erfolgen, ſo ſtehen ſie in einer natuͤrlichen Subordination.    679
667. Welche thieriſche Kraͤfte keinen Andern natuͤrlich ſubor-
dinirt ſind?    679
668. Welche Andern natuͤrlich ſubordinirt ſind?    680
669. Welche thieriſche Kraͤfte ſich Andre natuͤrlich ſub-
ordiniren?    680
670. Welche ſich keine Andre natuͤrlich ſubordiniren?    681
671. Durch den Zuſammenhang Aller thieriſchen Maſchinen
entſteht ein Syſtem der thieriſchen Maſchinen, daß im
Ganzen und in ſeinen Theilen wirkſam iſt, und    681
672. worinn es natuͤrliche Gemeinſchaftspunkte der thieri-
ſchen Kraͤfte giebt, in welchen die natuͤrliche Subordina-
tion derſelben erfolgt, weil ſich in ihnen die thieriſchen
Kraͤfte einander mittheilen und gleichſam vermaͤhlen.    682
673. Solche Theile im Syſtem der thieriſchen Maſchinen, in
welchen ſich viele natuͤrliche Gemeinſchaftspunkte der thie-
riſchen Kraͤfte vereinigen, heißen Mittelpunkte der thieri-
ſchen

Jnhalt.
ſchen Kraͤfte; dergleichen die Markrinde des Gehirns, das
Gehirnmark, das Herz, das Zwerchfell mit dem Magen,
und die Geſchlechtstheile ſind.  S. 684
§. 674. Ob es allgemeine Mittelpunkte thieriſcher Kraͤfte gebe?
und in welcher Bedeutung?    686
675. Das Gehirn, als Abſonderungsmaſchine der Lebensgei-
ſter, und das Herz, ſind die Sitze der urſpruͤnglichen thie-
riſchen Lebenskraͤfte, nehmlich der Abſonderung und Aus-
theilung der Lebensgeiſter, und des geſammten Um-
laufs.    687
676. Die Abſonderung der Lebensgeiſter haͤngt von der thie-
riſchen Kraft des Herzens natuͤrlich ab: aber auch das
Herz koͤnnte ſich ohne den Einfluß der Lebensgeiſter nicht
thieriſch bewegen. Alſo ſubordiniren ſich die beyden ur-
ſpruͤnglichen thieriſchen Lebenskraͤfte einander wechſels-
weiſe, und keine kann ohne die andre beſtehen.    688
677. Einwuͤrfe wider dieſe wechſelſeitige natuͤrliche Subordi-
nation werden beantwortet.    689
678. Die natuͤrliche bewegende Kraft des Herzens iſt ein aͤu-
ßerer ſinnlicher Eindruck vom Blute, der mit einem Jnnern
ohne Vorſtellungen verbunden iſt, und folglich eine
Nervenkraft.    691
679. Die natuͤrliche Verrichtung der Markrinde des Gehirns
iſt dergleichen, und der Untergang einer von dieſen Beyden
zieht endlich den Untergang der Andern nach ſich    692
680. Dieſen beyden urſpruͤnglichen thieriſchen Lebenskraͤften ſind
alle uͤbrige thieriſche, natuͤrlich ſubordinirte, insbeſondre    693
681. die, der Schlagadern zur Befoͤrderung des Umlaufs,    693
682. wie auch die, ihrer kleinſten Endungen wodurch ein Zufluß
der Saͤfte nach den gereizten Stellen entſteht;    693
683. ferner die, der Abſcheidungs- und Ausfuͤhrungswerkzeu-
ge in Druͤſen, Eingeweiden, u. ſ. w.    694
684. und die, der Muskeln, muskuloͤſen Haͤute, Einge-
weide, der Gliedmaßen, die willkuͤhrlich bewegt werden,
u. ſ. w.    694
685. nicht weniger die thieriſche Verrichtung des Athemho-
lens bey reſpirirenden Thieren, und    695
686. andre zuſammengeſetztere, z. E. die Verdauung der Spei-
ſen, das Geſchaͤft der Generation ꝛc.  695
§. 687. Aber

Jnhalt.
§. 687. Aber eben dieſe letztern §. 685. 686. zuſammengeſetzten
thieriſchen Operationen ſubordiniren ſich wiederum natuͤrlich
eine Menge andrer. Jnſofern ſind das Zwerchfell, der
Magen, die Gedaͤrme, die Zeugungstheile ſubordinirte na-
tuͤrliche Mittelpunkte vieler andrer thieriſchen Kraͤfte, wovon
die letztern bey Thieren, die ſich begatten, ſich ſo gar in andern
Thieren thieriſche Verrichtungen natuͤrlich ſubordiniren.  S. 695
688. Der Mittelpunkt thieriſcher Kraͤfte beym Magen und
Zwerchfelle laͤßt ſich aus viel wichtigen Erſcheinungen in
der thieriſchen Oeconomie darthun.    696
689. Was fuͤr thieriſche Verrichtungen dieſe ſich wieder ſub-
ordiniren.    697
690. Das Gehirnmark iſt bey beſeelten Thieren der Mittel-
punkt der thieriſchen Seelenkraͤfte.    697
691. Seine thieriſchen Seelenkraͤfte ſind aber den ur-
ſpruͤnglichen thieriſchen Lebenskraͤften natuͤrlich ſubor-
dinirt.    698
692. Nichtsdeſtoweniger iſt es der Mittelpunkt aller aͤußerer
ſinnlicher Eindruͤcke, die durch ihre Empfindung aller See-
lenwirkungen veranlaſſen.    698
693. Unter welchen Bedingungen das eigentliche thieriſche
Leben fortdaure?    699
694. Unter welchen es aufhoͤre?    699
695. Den thieriſchen Seelenkraͤften des Gehirns ſind alle
Seelenwirkungen ſubordinirt,    701
696. welche die verſchiedenen Vorſtellungen der Seele in
den mechaniſchen Maſchinen des Koͤrpers hervorbrin-
gen,    701
697. und ſie hoͤren insgeſammt auf, ſo bald das eigentliche
thieriſche und das blos thieriſche Leben aufhoͤrt.    702
698. Der Plan der Subordination aller thieriſchen Kraͤfte,
im Zuſtande der Vollkommenheit des thieriſchen Lebens.    702
699. Wie alle thieriſche Vewegungen den urſpruͤnglichen Le-
benskraͤften, beſonders des Gehirns, natuͤrlich ſubordinirt
ſeyn, und doch ſo viele und die weſentlichſten ohne das
Gehirn, ja nach der gaͤnzlichen Trennung deſſelben, be-
ſtehen koͤnnen?  704
Sechſtes

Jnhalt.
Sechſtes Kapitel.
Das Alter und der thieriſche Tod.
§. 700. Nach dem Zuſtande der Vollkommenheit des thieriſchen
Lebens folgt, der Beſtimmung der Natur gemaͤß, die all-
maͤhlige Abnahme und der Verfall deſſelben.  S. 708
701. Jn dieſer letzten Periode des hohen Alters gehen in den
thieriſchen Maſchinen und Kraͤften ſolche Veraͤnderungen
vor, welche den gaͤnzlichen Untergang der thieriſchen Na-
tur vorbereiten,    708
702. und wozu viele verſchiedene Urſachen das Jhrige bey-
tragen.    710
703. Das Ende der thieriſchen Natur iſt der thieriſche
Tod,    711
704. und zwar koͤnnte man den Untergang des geiſtigen Le-
bens, den geiſtigen,    711
705. Des ſinnlichen aber, den ſinnlichen Tod nennen. Allein
nach dem Redegebrauche wird der Jnbegriff dieſer beyden,
mit Ausſchließung des blos thieriſchen    711
706. oder gaͤnzlichen Todes, naͤmlich des Untergangs des
blos thieriſchen Lebens, eigentlich der thieriſche Tod, die
Entſeelung genennt, der alſo nichts anders als die Tren-
nung der Gemeinſchaft des Leibes und der Seele iſt, un-
geachtet in dieſem Tode das blos thieriſche Leben noch fort-
waͤhret.    712
707. Der natuͤrliche Tod erfolgt durchs Alter; der viel ge-
woͤhnlichere zufaͤllige, von jeder andern Urſache.    712
708. Alle moͤgliche Arten der Entſeelung geſchehen entweder
durch den gaͤnzlichen Tod, oder beym Fortwaͤhren des
blos thieriſchen Lebens.    712
709. Um von allen moͤglichen Todesarten (Entſeelungen) ſich
den richtigen Begriff zu machen, muß man die Arten des
gaͤnzlichen Todes erſt kennen,    713
710. Jm gaͤnzlichen thieriſchen Tode muͤſſen nothwendig die
urſpruͤnglichen thieriſchen Lebenskraͤfte voͤllig zu wirken
aufhoͤren.    713
711. Er erfolgt alſo: 1) durch Alles, was die natuͤrliche
thieriſche Bewegung des Herzens mit allen ihren thieriſchen
Folgen aufhebt.  714
§. 712. 2)

Jnhalt.
§. 712. 2) Durch Alles, was die urſpruͤngliche thieriſche Le-
benskraft des Gehirns, naͤmlich die Abſonderung und
Vertheilung der Lebensgeiſter, gaͤnzlich und mit allen thie-
riſchen Folgen aufhebt.  S. 715
713. 3) Durch Alles, was Beyde vorige zugleich, oder doch
eine von Beyden Urſachen ſo wirkt, daß die andre dadurch
mit hervorgebracht wird.    716
714. 4) Durch Alles, was das ganze Syſtem der thieriſchen
Maſchinen zugleich aller ſeiner thieriſchen Verrichtungen
unfaͤhig macht, welches aber    717
715. von einzelnen Theilen deſſelben nur dann auch gilt,
wann dadurch die urſpruͤnglichen thieriſchen Lebenskraͤfte
unterbrochen werden.    718
716. 5) Dadurch, daß es an den ſinnlichen Eindruͤcken man-
gelt, welche die urſpruͤnglichen thieriſchen Lebenskraͤfte in
Wirkung ſetzen muͤſſen.    719
717. Ungeachtet der voͤlligen Entſeelung kann das blos thie-
riſche Leben annoch in großer Vollkommenheit beſtehen: al-
lein der gaͤnzliche thieriſche Tod begreift die Entſeelung mit
in ſich.    721
718. Die Entſeelung ohne den gaͤnzlichen thieriſchen Tod
kann nur erfolgen:
1) Durch Alles, was die Wirkung der thieriſchen Seelen-
kraͤfte des Gehirns und ihre thieriſche Folgen gaͤnzlich
hindert,    722
719. von welchen Urſachen der Entſeelung aber die Art der
Wirkung ungemein dunkel, und groͤßtentheils unbekannt
iſt.    723
720. 2) Durch Alles, was die Vorſtellungskraft oder ihre
Wirkung ins Gehirn voͤllig aufhebt.    725
721. Wenn die Entſeelung durch den gaͤnzlichen thieriſchen
Tod erfolgt, ſo kann dieß auf alle moͤgliche Arten des
letztern geſchehen, naͤmlich
1) durch Alles, was die urſpruͤngliche thieriſche Lebens-
kraft des Herzens und deren Wirkungen in die thieriſchen
Seelenkraͤfte des Gehirns voͤllig hindert.    726
722. 2) Durch Alles, was die urſpruͤngliche thieriſche Le-
benskraft des Gehirns, und ihre Wirkungen in ſeine thie-
riſchen Seelenkraͤfte ganz aufhebt.  727
§. 723. 3)

Jnhalt.
§. 723. 3) Durch Alles, was Beyde urſpruͤngliche thieriſche Le-
benskraͤfte zugleich, oder eine durch die andre, und ihre
Wirkungen in die thieriſchen Seelenkraͤfte vernichtet.  S. 728
724. 4) Durch Alles, was das ganze Syſtem der thieri-
ſchen Maſchinen zugleich aller ſeiner thieriſchen Verrich-
tungen, und dadurch ſeiner thieriſchen Seelenkraͤfte unfaͤ-
hig macht,    730
725. oder auch, wenn dieſes nur diejenigen Theile des Ge-
hirns betrifft, die zum Mittelpunkte ſeiner thieriſchen See-
lenkraͤfte gehoͤren.    731
726. 5) Dadurch, daß die natuͤrlichen ſinnlichen Eindruͤcke
gaͤnzlich mangeln, welche die urſpruͤnglichen thieriſchen Le-
bensbewegungen in Wirkung ſetzen, inſofern dadurch die
thieriſchen Seelenkraͤfte des Gehirns mit aufgehoben
werden.    731
727. Welche von allen thieriſchen Todesarten in der Natur
am gewoͤhnlichſten ſind?    733
728. Nach dem gaͤnzlichen thieriſchen Tode folgt der voͤllige
Untergang der thieriſchen Natur durch die Verwe-
ſung.  734

Druck-

Druckfehler und Verbeſſerungen.
Seite 31. Zeile 22. ſtatt eigen lies eigenen. S. 41. Z. 22.
ſt. Einfluß l. Entſchluß S. 73. Z. 14. ſt. Statur l. Na-
tur. S. 79. Z. 4. §. 64. wird ausgeſtrichen. S. 80.
Z. 3. ſt. Die l. die. S. 81. Z. 27. ſt. werden l. werde.
S. 82. Z. 18. den wird ausgeſtrichen. S 82. Z. 25. ſt.
vorſtellete l. vorſtellt. S. 83. Z. 2. (von unten) ſt uͤber-
kommen l. uͤbereinkommen. S. 84 Z. 15. ſt. 35. l. 25.
S. 93. Z. 12. ſt. der von der l. der materiellen Jdee von
der. S. 99. Z. 6. ſt. werden l. werde. S 107. Z. 25.
ſt. die l. der. S. 118. Z. 1. ſt Staͤmmen l. Staͤmme.
S. 135. Z. 26. ſt. dazu l. nicht dazu. S. 139. Z. 1. ſt.
daß l. Daß. S. 153. Z. 27. ſt. in den Nerven, ſelbſt l.
im Nerven ſelbſt. S. 153. Z. 28. 29. in ihm ſelbſt wird
ausgeſtrichen. S. 176 Z. 20. ſt. Richtung l. Ruhe. S.
177. Z. ult. ſt. S. 8. §. l. S. §. S. 185. Z. 12. ſt. 131.
132. l. 31. 32. S. 186. Z. 19. ſt aͤußere l. aͤußerer S.
187. Z 8. ſt. ſie l. die mechaniſchen Maſchinen. S. 194.
Z. 15. ſt. 183. l. 188. S. 207. Z. 9. ſt. 102. l. 100. S.
211. Z. 6. (von unten) ſt. muͤſſen. l. muͤſſen, S. 211.
Z. 6. (von unten) ſt. Da l. da. S. 212. Z. 10. ſt. 128.
l. 228. S. 221. Z. 13. ſt. Haupt l. Haut. S. 237.
Z. 18. ſt. 255. l. 254. S. 245. Z. 12. ſt. ſich l. ſie.
S. 257. Z. 9. ſt. Gefallen l. gefallen. S. 261. Z. 7. ſt.
N. 1. l. N. 3. S. 273. Z. 5. ſt. 205. l. 208. S. 302.
Z. 2. ſt. 359. l. 259. S. 315. Z. 3. (von unten) ſt.
Blutgefaͤße l. Blutfluͤſſe. S. 345. Z. 15. ſt. 253. l. 353.
S. 349. Z. 9. ſt. 33. l. 32. S. 349. Z. 16. ſt 42.
l 46. S. 359. Z 23. ſt. gleich l. zugleich. S. 364.
Z. 14. ſt. Nervenwirkung l. Nervenkraft. S. 373.
Z. 13. ſt So l. Sie. S. 375. Z. 29. ſt. gleich l. glei-
che. S. 387 Z. 19. ſt. 363. l. 362. S. 413. Z. 9.
ſt. faͤhig l. heftig. S. 414. Z. 5. ſt. folgen von l. fol-
gen; von S. 420. Z. 18. ſt. ihre l. ihr. S. 428.
Z. 7. ſt. 4 Th. l. 3 Th. S. 432. Z. 21. ſt. 50. 54.
l. 50 ‒ 54. S. 433. Z. 12. ſt. N. 4. l. N. 5. S.
433. Z. 20. ſt. N. 5. l. N. 6. S. 450. Z. 22. ſt. aͤu-
D dßere

ßere l. aͤußerer. S. 453. Z. 26. ſt. wodurch l. wo
durch. S. 474. Z. 27. ſt. 263. l. 263 *. S. 495.
Z. 17. ſt. 406. l. 496. S. 511. Z. 25. ſie wird aus-
geſtrichen. S. 520. Z. 21. ſt. 235. l. 285. S. 526.
Z. 6. (von unten) ſt. 422. l. 432. S. 527. Z. 14.
ſt. 263. l. 263 *. S. 577. Z. 5. (von unten) ſt. 563.
l. 568. S. 579. Z. 7. ſt. 108. l. 109. S. 639. Z.
5. ſt. 623. l. 624.


 