



                       Die
Kindermoͤrderinn     
ein
Trauerſpiel.

Leipzig,
im Schwickertſchen Verlage.
1776.


Perſonen.

Martin Humbrecht, ein Metzger.
Frau Humbrecht.
Evchen Humbrecht, ihre Tochter.
Lisbet, ihre Magd.
Magiſter Humbrecht.
Major Lindsthal.
Lieutenant von Groͤningseck.
Lieutenant von Haſenpoth.
Wirthinn im gelben Kreutz.
Marianel, eine Magd darinn.
Frau Marthan, eine Lohnwaͤſcherinn.
Fiskal.
Zween Fauſthaͤmmer.
Blutſchreiber, Geſchworne; (ſtumme Perſonen.)

Der Schauplatz iſt in Straßburg, die Handlung
waͤhrt neun Monat.


Erſter Akt.

(Ein ſchlechtes Zimmer im Wirthshaus zum gelben Kreutz:
die Art, wie es meubliret ſeyn muß, iſt aus dem Akt
ſelbſt zu erſehn: auf der Seite eine Thuͤre, die in
eine Nebenkammer fuͤhrt. Lieutenant von Groͤ-
ningseck fuͤhrt Frau Humprecht an der Hand
herein? Evchen ihre Tochter geht hinter drein:
die Frauenzimmer haben Domino, Er eine Wild-
ſchur an; alle noch ihre Masken vor.)
Marianel. (ſetzt ein Licht auf den Tiſch, im Abgehn.)
Sie haben ſchon befohlen? (Lieutenant winkt ja,
Magd ab.)
Fr. Humbrecht. (die Maske vom Geſicht ziehend.)
Herr Hauptmann! ſie ſtehn mir doch —
v. Groͤningseck (wirft Wildſchur, Maske und Hut
hin.) Fuͤr alles, liebe Frau Humbrecht! fuͤr alles!
— Ein Maͤulchen, Kleine! das iſt Ballrecht:
(zieht Evchen die Maske auch ab) ſey doch nicht ſo
kleinſtaͤdtiſch; ein Maͤulchen! ſag ich: (kuͤßt ſie;
zur Mutter) Noch aber bin ich nicht Hauptmann,
und ich laß mich nicht gern mehr ſchelten, als
ich bin.
A 3Fr.


 Fr. Humbrecht (verneigt ſich) Wie ſie befeh-
len: ſie ſtehn mir doch Herr Major —
v. Groͤningseck. Bravo! bravo! immer beſ-
ſer! ha ha ha!
Evchen. Ey, Mutter, ſtell ſie ſich doch nicht ſo
artig; Major iſt ja noch mehr als Hauptmann,
ſie weiß ja gar nichts. — Der Herr Lieutenant
wohnt ſchon einen ganzen Monat bey uns —
v. Groͤningseck. Einen Monat und drey Ta-
ge, mein Kind! ich hab jede Minute gezaͤhlt.
Evchen. Denk doch! iſt ihnen die Zeit ſo lang
geworden.
v. Groͤningseck. Noch nicht! aber bald moͤch-
te ſie mirs werden, wenn du nicht —
Evchen. Du! ſeit wann ſo vertraut?
v. Groͤningseck. Zank nicht Evchen! zank
nicht! muͤßt mir heut nichts uͤbel nehmen Leut-
chen, ich hab ein Glaͤschen Liqueur zuviel.
Fr. Humbrecht. Was ich fragen wollt, Herr
Leutenant, ſie ſtehn mir doch davor, daß wir in
einem honetten Haus ſind?
v. Groͤningseck. So ſoll mich der Teufel leben-
dig zerreißen, Frau Humbrecht! wenn hier nicht
taͤglich alles, was beau monde heißt, zuſam-
menkommt: — ſehn ſie nur an, wie ſchlecht das
Zimmer meublirt iſt. —
Fr. Humbrecht. Eben drum!
v. Groͤningseck. Eben drum! freilich, eben
drum! Das macht die guten Zimmer ſind alle ſchon
beſetzt. Meynt ſie denn pardieu! der Lieutenant
von


 von Groͤningseck wuͤrde ſich ſonſt in einen ſolchen
Stall weiſen laſſen. Drey Stuͤhl, und ein Tiſch,
den man nicht anruͤhren darf! (er ſtoͤßt daran, der
Tiſch faͤllt um, das Licht mit, geht aus.)
Fr. Humbrecht. Herr Jemine das Licht! Herr
Leutenant, das Licht!
v. Groͤningseck (ihr nachaͤffend.) Das Licht!
das Licht! hat der Henker das geholt, ſo gibts
noch andre. — Wo iſt der Leuchter? — (ſucht.)
Evchen. Hier hab ich ihn ſchon.
v. Groͤningseck. Wo? wo?
Evchen. Ey hier! ſie greifen ja dran vorbey
— pfuy! —
Fr. Humbrecht. Was iſt? was giebts?
v. Groͤningseck. Gar nichts! (nimmt den Leuch-
ter ab, und geht nach der Thuͤre) Hola, des flam-
beaux! (Ein altes Welb haͤlt ihm ohne ſich recht ſehn
zu laſſen ein Licht hin, er ſteckt ſeines an.)
Evchen (ſich die Haͤnde am Schnupftuch abwiſchend)
Ey da hab ich mir die Haͤnde am Jnſchlitt be-
ſchmiert. (Wirft dem Lieutenant heimlich einen drohen-
den Blick zu: er laͤchelt)
Fr. Humbrecht. Wenns ſonſt nichts iſt —
v. Groͤningseck. (ſtellt den Tiſch wieder auf, das
Licht drauf.) Das war ma foi ein Hauptſpaß! eben
red ich von dem kruͤpplichten Hund, da ſtuͤrzt die
Kanaille zu Boden — Bald haͤtten wir das Be-
ſte uͤberſehn, le diable m’emporte, c’eſt char-
mant! c’eſt divin! ſeht doch das Stellagie da
an, halb Bett, halb Kanape; ich glaub gar es iſt
A 4ein


 ein Feldſchragen, den ſie aus dem Spital geſtoh-
len haben; ha ha ha! — Was wett ich, ſie ha-
ben kein ſo ſchoͤnes Brautbett gehabt, Frau Humb-
recht? — Zwar nur ein Strohſack — (druͤckt mit
der Hand drauf) aber doch gut gefuͤllt, — ela-
ſtiſch! —
Fr. Humbrecht (halb boͤſe.) Ey was, Herr
Leutenant! in Gegenwart meiner Tochter —
v. Groͤningseck. Muß ich ſie kuͤſſen — guckſt
ſcheel Evchen? — noch einmal, dem Evchen zum
Poſſen! — ſo! aller guter Ding ſind drey. —
(geht auf Evchen los, bietet ihr die Hand, ſieht ihr ſtarr
in die Augen, ſachte zur Tochter) Das war Strafe
fuͤr dein unzeitiges Pfui! (Evchen lacht, ſchlaͤgt ein.
Fr. Humbrecht (waͤhrend obiger Pantomime)
Er iſt zum Freſſen der kleine Narr! man muß ihm
gut ſeyn, nicht ob man will: wie Queckſilber,
bald da, bald dort.
Marianel (kommt) Befehlen ſie, daß man auf-
traͤgt?
v. Groͤningseck. Das verſteht ſich pardieu!
je eher je beſſer, und je mehr je lieber!
Fr. Humbrecht. Komm Eve! ich muß den
Domino ein wenig ausziehn, es wird mir ſo warm
ums Herz.
Evchen. Mir auch Mutter! (nimmt der Magd
die Lampe ab, und geht mit ihrer Mutter ins Neben-
zimmer.)
v. Groͤ-


 v. Groͤningseck. Deſto beſſer! (ſachte) fuͤr mich.
(ruft ihnen nach) Soll ich die Kammermagd vor-
ſtellen? ich kann perfekt mit umgehn. —
Fr. Humbrecht. Ey ja! das waͤr mir ſchoͤn.
Nein ſo eine Kammermagd waͤr uns viel zu vor-
nehm.
Evchen. Wir koͤnnens ohne ſie, Herr Blaurock!
(ſchabt ihm hinterruͤcks der Mutter ein Ruͤbchen, und
ſchlaͤgt die Thuͤr zu.)
v. Groͤningseck. Wo fuͤhrt denn dich das Don-
nerwetter hierher, Marianel? biſt nicht mehr im
Kaffehaus dort an der Eck? — das kleine Stuͤb-
chen war ſehr bequem —
Marianel. Gar recht, daß du ſelbſt davon an-
faͤngſt, du Teufelskind — gar recht! biſt mir
auch noch’s Chriſtkindel ſchuldig, gleich gib mirs,
oder ich verrath dich. —
v. Groͤningseck Jch — dir ſchuldig? hab ich
dir nicht jedesmal deinen kleinen Thaler gegeben,
wenn —
Marianel. Ja ſchoͤn allemal bezahlt! wie oft
hab ich dir borgen muͤſſen? gelt du weiſt es
nit du Saufigel, wie er den Sonntag vor Wei-
nachten noch des Nachts um zwoͤlf einen Lerm mach-
te, als wollt er das Haus ſtuͤrmen, und wie ich
ihn heimlich zur Hinterthuͤr herein ließ, und wie
ich ihm Thee kochte, und wie er mich uͤber und uͤber
beſpie, und —
v. Groͤ-


 v. Groͤningseck. Und — und — halts Maul
zum — hier ſind ſechs Livres du Schindaas —
Aber eins muſt du mir zu Gefallen thun —
Marianel. Alles, alles mein Koſtbarle! ſag!
red! (will ihn liebkoſen.)
v. Groͤningseck (ſtoͤßt ſie von ſich.) Das iſt heut
uͤberfluͤßig: wenn der Soldat Eyerweck hat, frißt
er kein Kommißbrod.
Mariael. Denk doch, Koſtbarle biſt ſehr ver-
ſchleckt; wirſt froh ſeyn und von ſelbſt wieder-
kommen.
v. Groͤningseck. Das denk ich auch, Narr!
ſo boͤs iſts nicht gemeynt! — ſieh, da iſt ein Paͤck-
chen das nimm, und wenn ich um Punſch ruf, ſo
thu das Pulver, das drinn iſt, ins erſte Glas
voll, das du auf den Tiſch ſtellſt. —
Marianel. Geh du zum luͤftigen Teufel mit ſamt
deinem Pulver du tauſendſakerment! willſt mich die
Leut vergiften machen? — meynſt ich hab kein
Gewiſſen, du Hoͤllenhund? —
v. Groͤningseck. So hoͤr mich doch an Mari-
anchen! ſakerment hoͤr mich, oder — Es iſt kein
Gift, ein kleiner Schlaftrunk iſts, wenns doch
wiſſen willſt — und hier iſt noch ein großer Tha-
ler —
Marianel. Ja ſo! das iſt was anders — ſo
gib nur her. (Sie greift nach dem Geld, er ſteckts wie-
der ein.)
v. Groͤningseck. Hier iſt das Pulver — mach
deine Sachen ja klug! wenn ich fortgeh, kriegſt du
den großen Thaler.
Maria-


 Marianel. Warum nicht gleich?
v. Groͤningseck. Einer Hur iſt niemals zu
trauen —
Marianel (im Fortgehn.) Keinem Schelmen auch
nicht, und wenn keine Hurenbuben waͤren; ſo
gaͤbs lauter brave Maͤdels. — Darfts wohl noch
ſchimpfen ihr — erſt ſchnitzt ihr euch euren Herr-
gott, dann kreuzigt ihr ihn. —
v. Groͤningseck. Halts Maul! und thu was
ich dir ſagte.
Marianel. ’S wird einen Dreck nutzen. (ab)
v. Groͤningseck. Das iſt meine Sorge! Es
muͤßte toll hergehn, wenn ich die Alte nicht uͤber
den Gaͤnsmiſt fuͤhren ſollt. — (zu Evchen, die zuruͤck
kommt, die Mutter hinter drein.) So, machere, das
iſt recht, das iſt ſchoͤn, ſehr ſchoͤn! — le diable
m’emporte — ſiehſt ſo recht appetitlich aus! ſo
duͤnn und leicht angezogen! — biſt auf mein Ehr
recht huͤbſch gewachſen, ſo ſchlank! alles ſo mar-
kirt! —
Fr. Humbrecht. Na, Herr Leutenant, wie
ſeh denn ich aus? gelt! zum Spektakel —
v. Groͤningseck (ohne ſie anzuſehn.) Superb,
ſuperb! das Negliſche ſteht ihnen recht gut.
Fr. Humbrecht. Ja, das ſagt er ſo: Gedan-
ken ſind zollfrey, denkt er; — wenn nur ein Spie-
gel da waͤre! —
v. Groͤningseck. Wie goͤttlich ſchoͤn dir das deran-
girte Haar laͤßt, mein Liebchen! kann mich nicht ſatt
an dir ſehn: — die Zoͤpfe ſo flott! (kuͤßt ſie, und
fuͤhrt


 fuͤhrt ſie, den Arm um ihren Leib geſchlungen, dem Tiſch
zu, ſetzen ſich nebeneinander.)
Fr. Humbrecht (ſich mittlerweil betrachtend.)
Du haſt faſt recht, Eve, ich haͤtte den Domino wie-
der umwerfen ſollen — jetzt ſeh ichs erſt, bey der
Lampe hab ichs nicht ſo bemerkt — mein Mantlett
iſt faſt gar zu ſchmutzig.
Evchen. Habs ihr ja gleich geſagt, aber da
hat ſie keine Ohren gehabt.
v. Groͤningseck. Es iſt gut, Leutgen! ’s iſt
gut! Frau Humbrecht ’s iſt gut, ſag ich.
Fr. Humbrecht. Na denn! wenns nur ihnen
gut genug iſt, — (geht zu ihm und ſpielt ihm an der
Epaulette) — ich hab eben gedacht, unter der Maske
ſieht mans ja nicht, obs rein oder ſchmutzig iſt,
und thuſt du ein weißes an, dacht ich, ſo wirds
doch auch verkrumpelt.
v. Groͤningseck. Eine vortrefliche Haushaͤlte-
rinn, bey meiner Treu! (laͤßt Evchens Hand gehen,
packt ihre Mutter um den Leib, und ſtellt ſie zwiſchen
ſeine Beine.) très bonne ménagère! — ſind ſie
denn nicht muͤde geworden auf dem Ball, mein
Weibchen?
Fr. Humbrecht. Ey wer kann denn da muͤd
werden, es gibt immer etwas zu ſehn! immer
was neues! ich haͤtt, glaub ich, noch die ganze
Nacht und den ganzen Tag durch ohngegeſſen und
ohngetrunken auf einem Fleck ſitzen koͤnnen.
Evchen. Jch nicht! am Zuſehn haͤtt ich gar
keine Freud.
v. Groͤ-


 v. Groͤningseck. Du machſt lieber ſelbſt mit,
nicht wahr?
Evchen (unſchuldig.) Ja!
Fr. Humbrecht (lacht; ſich recht auszulachen buͤckt
ſie ſich vorwaͤrts an des Lieutenants Bruſt, das Geſicht
von Evchen abgekehrt: Er ſpielt ihr am Halsband, ſie
druͤckt ihm die Hand, und kuͤßt ſie.) Das hat ſie nicht
verſtanden: muͤſſen ihr ihre Dummheit nicht uͤbel
auslegen. (Sich aufrichtend.) Sie ſind auch gar zu
ſchlimm, daß ſie es nur wiſſen.
Marianel (bringt Eſſen, hernach Wein und Glaͤ-
ſer, ſetzt es hin, geht ab.)
v. Groͤningseck. Allons fix! Platz genommen
meine Lieben! Das Fruͤhſtuͤck iſt da; — zugegriffen!
— (ſie ſetzen ſich, er legt vor) Hier Madam —
Fr. Humbrecht. Pfui doch! ich habs ihnen
ja ſchon oft geſagt, ich mag nicht Madam heißen;
ich bin halt Frau ſchlechtweg — ſorgen ſie aber
auch fuͤr ſich. —
Evchen. Wo denken ſie hin? — was ſoll ich
mit alle dem Eſſen anfangen? (will wieder in die
Schuͤſſel legen.)
Fr. Humbrecht. Laß nur, behalts! — Kanſt
ja, was du nicht eſſen kanſt, in die Poſchen ſtecken:
— nit wahr? Herr Leutenant! — bezahlt muß es
doch werden.
v. Groͤningseck. Richtig, mein Weibchen!
(kneipt ihr in die Backen, und ſchielt auf Evchen.)
Ma foi ſie haben Verſtand wie ein Engel; gleich
wiſſen ſie ſich zu helfen. — Pardieu! der Mus-
katen-


 katenwein iſt vortreflich! (ſtoͤßt an) Unſre Geſund-
heit! — der kuͤnftige Mann, Evchen!
Fr. Humbrecht. O das hat noch Zeit; — ſie
iſt erſt achtzehn Jahr alt.
v. Groͤningseck. Schon drey Jahr verlohren!
Fr. Humbrecht. Denk doch! und ich war
naͤchſt an den vier und zwanzigen, als ich meinen
Humbrecht kriegte, und doch lachten mich meine
Kameraͤden all aus, daß ich ſo jung heyrathete.
v. Groͤningseck. Gothiſche Zeiten! Gothiſche
Sitten! — (ſtoͤßt an) Nun die Brautnacht, Frau
Humbrecht!
Fr. Humbrecht. Hi hi hi! ſie wollen mir,
glaub ich ein Raͤuſchchen anhaͤngen, nein, nein!
da wird nichts draus. — Na denn; meinem lie-
ben Mann zu Ehren; ich geb mir die Ehr —
(will aufſtehn.)
v. Groͤningseck (haͤlt ſie davon ab.) Ohne Kom-
plimenten! wir trinken noch eine Bouteille, und
dann ſetzen wir ein Glaͤschen Punſch oben drauf.
Fr. Humbrecht. Behuͤt und bewahre! Das
wuͤrde mir eine ſchoͤne Wirthſchaft geben: — nein,
nein! wenns ihnen gefaͤllig iſt, wollen wir jetzt
aufbrechen —
v. Groͤningseck. Aufbrechen? jetzt ſchon? rap-
pelt dirs Weibchen? — (faßt ſie um den Hals.)
Wahrhaftig, da wuͤrden wir uns ſchoͤn affigiren. —
(ſieht auf die Uhr) erſt halb drey! die ganze Nach-
barſchaft wuͤrde uns auslachen, wenn wir um
halbdrey ſchon vom Ball nach Haus kaͤmen. —
Laſſen


 Laſſen ſie ſich nur nichts davon traͤumen Frau
Humbrecht! — Vor einer Stunde kommen ſie
mir nicht vom Fleck hier, und dann fahren wir
noch erſt wieder auf den Ball zuruͤck; — ich hab
Kontermarken genommen.
Evchen. O ja Mutter! noch auf den Ball
wieder!
Fr. Humbrecht. Na ſo denn! weil ich dir
doch eine Freude hab machen wollen; und weil
uns der Herr Leutenant ſo viel Ehr erzeigt, ſo
will ichs denn nur erlauben — dein naͤrriſcher
Vater laͤßt dich ja ſo nie aus dem Haus. —
v. Groͤningseck. Das heiß ich geredet: wenn
man nur ſelten ans Vergnuͤgen kommt, ſo muß
mans auch recht genießen, zudem iſt heute der
letzte Ball fuͤr dies Jahr: alſo — Friſch Evchen!
nicht ſo geleppert, das Glas muß aus: (Evchen
leerts.) So biſt brav! ſollſt auch ein Maͤulchen
haben! — (kuͤßt ſie.) Hola! la maiſon! (Maria-
nel macht die Thuͤr auf) Punſch! (Magd wieder ab.)
Evchen. Was iſt denn der Punſch eigentlich
fuͤr ein Getraͤnk, Mutter?
Fr. Humbrecht. Jch weiß ſelbſt — es iſt
halt —
v. Groͤningseck. Wie Evchen, du weiſt nicht,
was Punſch iſt, haſt noch keinen getrunken? —
Jhr Leute lebt ja, wie die Bettelmoͤnche — ſchon
achtzehn Jahr alt, und heut zum erſtenmal auf
den Ball geweſen, und weiß nicht, was Punſch
iſt? — Ein Nektar! ein Goͤttertrank iſts! le
dia-


 diable m’emporte, s’il n’eſt pas vrai! Wenn ich
Koͤnig von Frankreich waͤr, ſo wuͤßt ich mir den-
noch kein delikaters Geſoͤff zu erſinnen, als Punſch;
der iſt und bleibt mein Leibtrank, ſo wahr ich —
Ah le voila! (Marianel bringt drey Schoppenglaͤſer
auf einem Kredenzteller; er nimmt ihr eins nach dem
andern ab, beym erſten das ſie ihm hinhaͤlt, fraͤgt er ſie)
Jſt das vom Rechten?
Marianel (ſich tief verneigend,) Jhnen gehor-
ſamſt aufzuwarten. — (zwickt ihn ungeſehn der an-
dern im Arm, er ſieht ſie ſtolz an, und macht eine Be-
wegung mit der Hand, daß ſie fortgehn ſoll: ſie ver-
neigt ſich nochmals und geht mit Muͤhe das Lachen ver-
beißend, ab.)
Fr. Humbrecht (haͤlt das Glas an die Naſe.)
Ja da kommen ſie mir ſchoͤn an, beym Blut; da
trink ich keinen Tropfen von; — das riecht ei-
nem ja, Gott verzeih mirs! ſo ſtark in die Naſe,
daß man vom bloſem Geruch beſoffen wird.
v Groͤningseck. Grade das Gegentheil,
Weibchen! grade das Gegentheil; — ich geb ih-
nen meine parole d’officier, oder auch meine pa-
role de maçon, welche ſie wollen, daß ich mich
ſchon mehrmals zwey auch dreymal in einem
Nachmittag beſoffen, und jedesmal im Punſch mich
wieder nuͤchtern getrunken habe.
Evchen. Ja ſie: ſie haben den Magen ſchon
ausgepicht, aber ich bin gar nichts ſtarkes ge-
wohnt.
v. Groͤ-


 v. Groͤningseck. Gut! ſo will ich kapituliren:
Evchen trinkt ſoviel ſie will, und ihren Reſt nehm
ich noch auf mich; die Mama aber leert ihr Glas,
ſo iſt huͤbſch die Proportion gehalten. — Allegro!
ins Gewehr! — (Er reicht jeder ihr Glas, nimmt
ſeines, ſtoͤßt an, ſie trinken.)
Evchen (ſpeit aus.) Pfui! das brennt einen
ja bis auf die Seele.
Fr. Humbrecht. Du Unart! geht man denn
mit Gottes Gab ſo um? (trinkt wieder fort) —
Mir ſchmekts ganz gut — faſt wie Roſſoli.
v. Groͤningseck. So ungefaͤhr, ja! — wenns
ihnen nur ſchmeckt, Weibchen. — Aber eins Ev-
chen muſt du mir, wenn wir wieder auf den Ball
fahren, verſprechen, daß du mir keinen Teutſchen
mit jemand anders, als mit mir tanzeſt; Konter-
taͤnz ſo viel du willſt.
Fr. Humbrecht. Gelt! ſie kann nichts? hats
eben wieder verlernt. —
v. Groͤningseck. Nicht doch! — ſie tanzt
nur zu gut, macht ihre Figuren, Wendungen,
Stellungen mit zu viel grace, zu reizend, zu ein-
nehmend — ich kanns ohne heimlich eiferſuͤchtig
zu werden, nicht mit anſehn.
Fr. Humbrecht. Ey ſie belieben halt zu vexi-
ren! — ſie hat zwar drey Winter hintereinander
beym Sauveur Lektion genommen. —
v. Groͤningseck. Beym Sauveur! — par-
dieu! da wunderts mich nicht mehr — ich hab
auch bey ihm repetirt: — c’eſt un excellent
Bmai-


 maitre pour former une jeune perſonne! —
ſein Wohlſeyn! (Fr. Humbrecht und er trinken) —
aber, comment diable kamen ſie an den Sauveur?
der hat ja immer ſo viel mit Grafen und Baro-
nen zu thun —
Evchen. Es waren auch drey Baronen und
ein reicher Schweitzer, die beym Herr Schaffner
neben uns logirten, und weil ſie noch Frauenzim-
mer brauchten, ſo luden ſie mich auch ein.
v. Groͤningseck. Die Kerls hatten, hohl mich
der Teufel! keinen uͤbeln Geſchmack. — Wie lang
iſt es?
Fr. Humbrecht (gaͤhnend.) Schon fuͤnf Jahr,
glaub ich —
Evchen. Ja ſo lang iſts gewiß, wenns nicht
gar ſechſe ſind.
v. Groͤningseck. Das laß ich gelten: — da
warſt du zwoͤlf Jahr alt, und ſtachſt doch ſchon
den Barons in die Augen —
Evchen. Ey Mutter! ſie wird doch, hoff ich,
nicht einſchlafen wollen?
v. Groͤningseck (faßt ſie mit der einen Hand um
den Hals, und haͤlt ihr mit der andern das Glas an
Mund.) — Das Reſtchen noch, Frau Hum-
brecht!
Fr. Humbrecht (ſtoͤßt das Glas von ſich.) Kein
Tropfen mehr. (er ſetzt es weg.) Jch kann die Au-
gen nicht mehr aufhal — — (faͤllt ſchlafend den
Lieutenant an die Bruſt.)
Evchen. Gerechter Gott! was ſoll das denn
ſeyn? —


 ſeyn? — (ſpringt ganz erſchrocken und beſorgt auf,
ſchuͤttelt ihre Mutter.) — Mutter! was fehlt ihr:
— hoͤrt ſie? hoͤrt ſie nicht? — Guter Himmel!
wenn ſie nur nicht krank wird! —
v. Groͤningseck. Sey ruhig Evchen! es hat
nichts zu bedeuten — in einer Viertelſtunde iſt ſie
wieder ſo wach, als vorher: — Der Punſch hats
gethan — ſie iſt ihn nicht gewohnt.
Evchen (ſchuͤttelt ſie wieder.) Mutter! — Mut-
ter! — ſie liegt in Ohnmacht, glaub ich, oder iſt
gar tod. —
v. Groͤningseck. Ohnmacht! — Tod! — Nar-
renspoſſen! — fuͤhl den Puls hier — ſie hat ein
wenig zu haſtig getrunken, das iſt alles. — Komm
Evchen! hilf mir ſie aufs Bett dort fuͤhren, ſie
wird mir warlich zu ſchwer ſo. — (Evchen und er
fuͤhren ſie aus Bett, und legen ſie queer uͤber) — Par-
dieu! vorher machten wir uns uͤber das Stella-
gie luſtig, und jetzt ſind wir froh, daß wirs ha-
ben.
Evchen (ganz beſtuͤrzt.) Noch weiß ich nicht,
wie mir geſchieht! — haͤtt ich ſie nur zu Hauß!
v. Groͤningseck (ſetzt ſich neben die Mutter, zieht
Evchen nach ſich.) Sey doch kein Kind, ma chere!
was iſts denn weiter? — wir kommen noch zeitig ge-
nug wieder auf den Ball. — (ſieht ihr ſtarr unter die
Augen.) — Biſt du mir gut Evchen?
Evchen. Ums Himmelswillen ſehn ſie mich nicht
ſo an; ich kanns nicht ausſtehn.
B 2v. Groͤ-


 v. Groͤningseck. Warum denn nicht, Naͤrr-
chen? (kuͤßt ihr mit vieler Hitze die Hand, und ſieht
ihr bey jedem Kuß wieder ſtarr in die Augen.)
Evchen. Darum! — ich will nicht. — (Er
will ſie umarmen und kuͤſſen, ſie ſtraͤubt ſich, reißt ſich
los, und lauft der Kammer zu.) Mutter! Mutter
ich bin verlohren. —
v. Groͤningseck (ihr nacheilend.) Du ſollſt mir
doch nicht entlaufen! — (ſchmeißt die Kammerthuͤr
zu. Jnnwendig Getoͤs; die alte Wirthin und Marianel
kommen, ſtellen ſich aber als hoͤrten ſie nichts; nach und
nach wirds ſtiller.)
Wirthin. Raͤum geſchwind ab; — ſieh, wie
das alte Murmelthier dort ſchlaͤft.
Marianel. Haͤttet ihr mir nur meinen Willen
gelaſſen; weiß wohl, wer jetzt ſchlafen muͤßt! —
da haͤtt man doch auch was fangen koͤnnen.
Wirthin. Ja fangen! — du und der Teufel
fang! Die Offizier ſind dir die rechten. — Da
verlohr einer vom corps royal vorm Jahr einen
lumpichten Kugelring, hat mir der Racker nit
bald’s Fell uͤber die Ohren gezogen! — wollt
mirs Haus uͤber dem Kopf anſtecken, wenn ihn nicht
die Chriſtine noch im Strohſack wieder gefunden
haͤtt. — Geh du an Galgen mit deinem Fangen!
— mir komm nit! — — Was ſteckſt im Sack
da? he! Staubbeſenwaar! was ſteckſt ein? willſt
reden? —
Marianel. St! ſt! eine Tobacksbuͤchs: —
wir theilen — gehoͤrt dem Marmottel dort. —
Wir-


 Wirthin. Gewiß? — wenn ſie dem Leutnant
iſt! —
Marianel. Nein doch, ſag ich. — Jch weiß
es —
Wirthin. So mach fort! — marſch! die
Bouteillen koͤnnen noch ſtehn bleiben. — Wenn
er nach der Zech fraͤgt — anderthalb Louisdor —
(ab.)
Marianel. Schon gut! und eine halbe fuͤr
mich, macht zwo. (raumt vollends ab, und ſchleicht
auf den Zehen hinaus.)
Evchen (ſtuͤrzt wieder aus dem Nebenzimmer her-
aus, auf ihre Mutter hin.) — Mutter! Raben-
mutter! ſchlaf, — ſchlaf ewig! — deine Tochter
iſt zur Hure gemacht. — (faͤllt ſchluchzend ihrer
Mutter auf die Bruſt; der Lieutenant geht ein paarmal
die Stub auf und ab, endlich ſtellt er ſich vor ſie.)
v. Groͤningseck. So wollen ſie denn gar nicht
Raiſon annehmen, Mademoiſelle? — wollen ſich
ſelbſt fuͤrs Teufels Gewalt proſtituiren? — alle
Welt wiſſen laſſen, was jetzt unter uns iſt?
Evchen (richtet ſich auf, bedeckt aber das Geſicht
mit dem Schnupftuch.) — Fort, fort! Henkers-
knecht! — Teufel in Engelsgeſtalt! —
v. Groͤningseck. Sie haben Romanen geleſen,
wies ſcheint? — Ewig ſchade waͤrs ja, wenn ſie
nicht ſelbſt eine Heldin geworden waͤren. (geht wie-
der auf und ab.)
Evchen. Spott nur, Ehrenſchaͤnder, ſpott nur!
— ja ich hab Romanen geleſen, laß ſie um euch
Ungeheuer kennen zu lernen, mich vor euren Raͤn-
B 3ken


 ken huͤten zu koͤnnen — und dennoch! Gott!
Gott! — dein Schlaf iſt nicht natuͤrlich, Mut-
ter! jetzt merk ichs. —
v. Groͤningseck. Ums Himmelswillen, ſo
komm doch zu dir! — du biſt ja nicht die erſte. —
Evchen. Die du zu Fall gebracht haſt? —
bin ichs nicht — nicht die erſte? o ſag mirs noch
einmal.
v. Groͤningseck. Nicht die erſte, ſag ich, die
Frau wurde, eh ſie getraut war. — Von dem
jetzigen Augenblick an biſt du die Meinige; ich
ſchwurs ſchon in der Kammer, und wiederhohls
hier bey allem, was heilig iſt; — auf meinen
Knieen wiederhohl ichs. — Jn fuͤnf Monaten bin
ich majorenn, dann fuͤhr ich dich an Altar, er-
kenne dich oͤffentlich fuͤr die Meine. —
Evchen. Darf ich dir trauen, nachdem, was
vorgefallen? — Doch ja! ich muß — ich bin ſo ver-
aͤchtlich als du, veraͤchtlicher noch! — kanns nicht
mehr werden, nicht tiefer ſinken! — (die Thraͤ-
nen abtrocknend.) Gut mein Herr Lieutenant, ich will
ihnen glauben, — (ſteht auf.) Stehn ſie auf und
hoͤren ſie meine Bedingung an. — — Fuͤnf Mo-
nat, ſagten ſie? gut! ſo lang will ich mich zwingen,
mir Gewalt anthun, daß man meine Schande mir
nicht auf der Stirne leſen ſoll: — aber! — iſt
es ihr wuͤrklicher Ernſt, was ſie geſchworen ha-
ben? — ſind ſie ſtumm geworden? — Ja! oder
nein! —
v. Groͤningseck. Ja, ja Evchen! ſo wahr
ich hier ſtehe! —
Evchen


 Evchen (kuͤßt ihn, reißt ſich aber, ſobald er ſie wie-
der gekuͤßt, gleich los.) Hoͤr weiter! ſo ſey dieſer
Kuß der Trauring, den wir einander auf die Eh
geben. — Aber von nun an, bis der Pfarrer ſein
Amen! geſagt, von nun an — hoͤren ſie ja wohl,
was ich ſage — unterſtehn ſie ſich nicht, mir nur
den Finger zu kuͤſſen; — ſonſt halt ich ſie fuͤr ei-
nen Meineidigen, der mich als eine Gefallene an-
ſieht, der er keine Ehrerbietung mehr ſchuldig iſt,
der er mitſpielen kann, wie er will: — und ſo
bald ich das merke, ſo entdeck ich Vater oder
Mutter — es gilt gleich, wer? — dem erſten
dem beſten alles was vorgegangen, und ſollten ſie
mich mit Fuͤßen zu Staub treten! — Haben ſie
mich verſtanden? — warum ſo verſteinert, mein
Herr? — wundert ſies, was ich geſagt habe? —
jetzt laſſen ſie den Kutſcher rufen.
v. Groͤningseck. Jch bewundre ſie, Evchen!
— in dieſem Ton —
Evchen. Spricht beleidigte Tugend: — muß
ſo ſprechen: — Jetzt haͤngt es von ihnen ab
zu zeigen; ob ſie wahr geredet haben.
v. Groͤningseck (will auf ſie loß.) Engels-
kind! —
Evchen (tritt zuruͤck.) Schimpfſt du mich,
Verraͤther? — kannſt du Engel ſagen, ohne an
die Gefallne zu denken? gefallen durch dich! —
(Lieutenant v. Groͤningseck ab,
der Vorhang faͤllt.)
B 4Zwey-


 Zweyter Akt.

(Wohnſtube im Humbrechtiſchen Haus; buͤrgerlich meu-
blirt; auf der Seite ein Klavier. — Martin
Humbrecht ſitzt ganz muͤrriſch in einer Ecke, den
Kopf auf die Hand geſtuͤtzt: Frau Humbrecht
arbeitet.)
Fr. Humbrecht. Jch weiß auch gar nicht,
wie du mir vorkommſt, Mann! — du goͤnnſt dei-
nem Kind, die liebe Sonne nicht, die es beſcheint,
vielweniger ein anders Vergnuͤgen.
Humbrecht. Du haſt Recht, Frau! — haſt
immer Recht!
Fr. Humbrecht. Jſts nicht wahr, ſag? —
ſitzt er nicht da und macht ein Geſicht, wie eine
Kreuzſpinne: — wenn wir alle halb Jahr nur
einmal zum Haus naus ſchmecken, ſo iſt gleich
Feuer im Dach.
Humbrecht. Haſt Recht, Frau! haſt immer
Recht! — wenn ich dir aber gutmeynend rathen
ſoll, ſo halts Maul — verſchwoͤren will ichs je-
mals wieder aus dem Haus zu gehn, und ſollt al-
les den Krebsgang nehmen!
Fr. Humbrecht. So ſag doch warum? du haſt
keine Urſach uͤber mich zu klagen; ich verſchleck
dir nichts; ich verſauf dir nichts; ich geh nicht
neben hinaus. —
Hum-


 Humbrecht (lacht ihr unter die Naſe.) O! du
biſt ein Muſter von einer guten Frau; das iſt ja
ſtadtkundig! — ewig ſchade! daß du nicht katho-
liſch biſt; koͤnntſt mit der Zeit wohl gar noch ka-
noniſirt werden. — Helige Frau Humbrecht bitt
fuͤr uns! ha ha ha!
Fr. Humbrecht. Spott, wie du willſt: ich bin
und bleib doch, was ich bin.
Humbrecht. Wer laͤugnets? du biſt und bleibſt
halt in alle Ewigkeit eine — —
Fr. Humbrecht. Was eine? — heraus!
wenn du was weiſt: heraus! — kanſt du mir be-
weiſen, daß ich dir das geringſte verwahrloſe? —
hab ich die Augen nicht allerwaͤrts?
Humbrecht. Nur da nicht, wo du ſie am al-
lererſten haben ſolltſt. — Deiner Tochter laͤßt du
zu viel Freyheit, wenn ich denn doch alles zehnmal
ſagen muß.
Fr. Humbrecht. Und du laͤßt ihr zu wenig —
es iſt wohl eine große Sache, daß ſie einmal auf
dem Ball geweſen iſt; was iſt denn uͤbels dran?
he! — gehn nicht ſo viel andre honette Leute auch
drauf?
Humbrecht. Es gehoͤrt ſich aber nicht fuͤr
Buͤrgersleut — ich bin funzig Jahr mit Ehren
alt geworden, hab keinen Ball geſehn, und leb
doch noch. (Magiſter Humbrecht kommt herein)
Fr. Humbrecht. Er kommt eben recht, Herr
Vetter Magiſter; mein Maͤdel wird heut keine
B 5Kla-


 Klavierſtunde nehmen, und da kann er mir jetzt
helfen meinem Mann dort den Kopf zurecht
ſetzen.
Magiſter. Das werden die Frau Baas wohl
ohne mich koͤnnen. — Aber — (ſich das weiße Kraͤ-
gelchen zurechtlegend.) darf ich fragen, iſt die Jung-
fer Tochter krank?
Humbrecht. Gar nicht, Vetter! gar nicht!
ſie faͤngt nur an nach der neuen Mode zu leben,
macht aus Nacht Tag und umgekehrt.
Magiſter. Das heißt wohl ſo viel, als ſie
ſchlaͤft noch?
Fr. Humbrecht. Jch will ihm nur ſagen Herr
Vetter Magiſter. Wir waren geſtern Nachts auf
dem Ball, meine Eve und ich; unſer Herr Leute-
nant hier oben, ließ uns die leibliche Ruh nicht: —
die ganze Faßnachten uͤber hat er uns alle Sonn-
tag ſehr inſtaͤndig gebeten, ihm die Ehr anzuthun;
— geſtern kam er wieder und lud uns ein; und
da es der letzte Ball war, wie er ſagte, auf den
man mit Ehren gehn koͤnnte, denn am mardi gras,
ſagte er, giengen nur Perukenmacher drauf, ſo
wollt er ſich abſolut keinen Korb geben laſſen,
und —
Humbrecht. Und, weil ich juſt in meinem Be-
ruf ausgeritten war, ſo machten ſie ſichs zu nutz,
und ſchwaͤnzelten auf den Ball.
Fr. Humbrecht. Jſt denn da aber was uͤbels
dran, Herr Vetter Magiſter?
Humbrecht. Da fragſt du den rechten! was
weiß


 weiß ein Kloſterer vom Ball? da verſteht er grad
ſo viel davon, als von der Maſt. — Haͤngen will
ich mich laſſen, wenn er Buch- und Eich-Maſt zu
unterſcheiden weiß!
Fr. Humbrecht. Je nun! die Herren kommen
aber doch uͤberall herum; ſie hoͤren doch auch,
was mores iſt: — ſag er nur ungeſcheut, Herr Vet-
ter, iſts denn ſo was ſuͤndlichs ums Ballgehn?
Magiſter. Jhnen dieſe Frage zu beantworten,
muß ich unterſcheiden, werthſte Frau Baas! erſt-
lich das Ballgehn an ſich ſelbſt, und zweytens die
verſchiedene aͤußere Umſtaͤnde, die damit verbun-
den ſind, oder verbunden ſeyn koͤnnen, betrach-
ten. — Was nun den erſtern Punkt betrifft,
ſo ſeh ich am Ballgehn an und fuͤr ſich eben nichts
ſuͤndliches: es iſt eine Ergoͤtzung, und nach der
neuen Theologie, die aber im Grund auch die aͤl-
teſte und natuͤrlichſte iſt, iſt jede Ergoͤtzung auch
eine Art von Gottesdienſt. —
Humbrecht. Vetter! Vetter! gebt Acht, daß
man euch Schwarzkittel nicht all zum Teufel jagt,
wenn dieſer neue Gottesdienſt erſt eingefuͤhrt
wird!
Magiſter. Jch ſagte ja nur, Ergoͤtzung waͤre
eine Art von Gottesdienſt: dies ſchließt aber die
andern Arten alle noch nicht aus, und folglich
ſind wir Lehrer auch noch nicht uͤberfluͤßig. Doch
— dieſen Beweißgrund, den ich ihnen bey einer
andern Gelegenheit beſſer erklaͤren, deutlicher exe-
geſiren will, beyſeite geſetzt, — will ich mit ihrer
Erlaub-


 Erlaubniß, Herr Vetter, ſokratiſch demonſtriren,
und nur zwo Fragen an ſie thun; — erſtens, glau-
ben ſie denn, daß ſo viele rechtſchaffene Muͤtter,
brave Weiber, die ſo gar Perſonen vom Stande
ſind, theils ſelbſt auf den Ball gehn, theils ihre
Toͤchter darauf fuͤhren wuͤrden, wenn ſie ſich ein
Gewiſſen daruͤber machen muͤßten?
Fr. Humbrecht. So recht! Herr Vetter Ma-
giſter; das wars!
Humbrecht. Die moͤgen meintwegen auch ein
Gewiſſen haben, das groͤßer iſt als die Metzger-Au
drauſſen! — Was ſcheeren mich die mit ſamt ih-
rem Stand? — ich hab auch einen Stand, und
jeder bleib bey dem Seinigen! — Und dann, ſo
hab ich ja noch nicht geſagt, daß das Ballgehn
uͤberhaupt nichts taugte; — meine Leut aber ſoll-
ten nicht drauf gehn, das ſagt ich! — Laßt die
immerhin drauf herumtaͤnzeln, die drauf gehoͤren,
wer wehrts ihnen? — fuͤr die vornehmen Herren
und Damen, Junker und Fraͤuleins, die vor lau-
ter Vornehmigkeit nicht wiſſen, wo ſie mit des
lieben Herrgotts ſeiner Zeit hinſollen, fuͤr die mag
es ein ganz artigs Vergnuͤgen ſeyn; wer hat was
darwider? — aber Handwerksweiber, Buͤrgers-
toͤchter ſollen die Nas davon laſſen; die koͤnnen
auf Hochzeiten, Meiſterſtuͤckſchmaͤuſen, und was des
Zeugs mehr iſt, Schuh genug zerſchleifen, brau-
chen nicht noch ihre Ehr und guten Namen mit aufs
Spiel zu ſetzen. — — Wenn denn vollends ein
zuckerſuͤßes Buͤrſchchen in der Uniform, oder ein
Baroͤn-


 Baroͤnchen, des ſich Gott erbarm! ein Maͤdchen
vom Mittelſtand an ſolche Oerter hinfuͤhrt, ſo
iſt zehn gegen eins zu verwetten, daß er ſie nicht
wieder nach Haus bringt, wie er ſie abgehohlt
hat.
Fr. Humbrecht. Ey Mann! biſt du naͤrriſch?
— du wirſt doch etwa nicht gar glauben, daß
unſre Tochter —
Humbrecht (ihr nachaͤffend.) Du wirſt doch et-
wa nicht gar glauben — — uͤber die Fratze! —
ich glaub nur was ich weiß — wenn ichs aber
glaubte! — wenn! wenn! — (mit geballten Faͤuſten)
Himmel, wie wollt ich mit euch umſpringen! —
Magiſter. Nicht doch Herr Vetter! ſie werden
ja, hoff ich, nicht in Harniſch gerathen uͤber eine
Handlung, die an ſich ſo gleichguͤltig iſt, die voll-
kommen unter diejenigen gehoͤrt, die nach der ſtreng-
ſten Kaſuiſtick weder fuͤr gut noch fuͤr boͤs koͤnnen
gehalten werden.
Humbrecht. Gibts viel ſolcher Handlungen in
ſeinem Katechismus?
Magiſter. Verſchiedene! und daß das Ball-
gehn mit dazu zu rechnen ſey, bin ich ſo ſehr
uͤberzeugt, daß ich ihnen — doch unter uns —
geſtehn will, ich bin ſelbſt einmal drauf gewiſcht.
Humbrecht (mit Hitze aufſpringend.) So wird
davor alle Jahr zweymal fuͤr euer Kloſter an den
Kirchthuͤren kollektirt! — (im Fortgehn) Adieu Vet-
ter! und hohl mich der Teufel, wenn ich noch ei-
nen Sols in die Schuͤſſel werfe. Adien! (ab.)
Fr. Hum-


 Fr. Humbrecht. Das hat er nun eben nicht ge-
ſcheut gemacht, Herr Vetter! ich foͤrcht er hat es
jetzt wieder auf lange Zeit bey meinem Mann ver-
dorben.
Magiſter. Solls wohl ſein Ernſt ſeyn?
Fr. Humbrecht. Freilich iſt ers? er iſt noch
ganz von der alten Welt; er kann ſichs nicht vor-
ſtellen, wie ich mein Kreuz mit ihm hab! — Vor
zwey Jahren zu Anfang des Winters haͤtten wir uns
bey einem Haar von Tiſch und Bett, Gott ver-
zeih mirs! geſchieden, weil ich mein martern Pa-
ladin, daß er von ſeiner Grosmutter geerbt hatte,
gegen ein neumodiſchers vertauſchte; und noch erſt
vor acht Tagen ſollte mein Evchen ein Kind heben,
da beſtand er mit Leib und Seel darauf, ſie muͤßte
die goldne Haube aufſetzen, und doch ſieht man ſie
keinem Menſchen mehr auf haben als hoͤchſtens Gaͤrt-
ners und Leinwebers Toͤchtern. — — Nein! das
haͤtt er pfeifen ſollen, Herr Vetter Magiſter! aber
nicht ſagen.
Magiſter. Sobald ich mir keinen Vorwurf ma-
che etwas gethan zu haben, ſo kann ichs auch ſa-
gen. Freilich mit Unterſchied! meinen Vorgeſetz-
ten, zum Beyſpiel, die um den Misbrauch zu ver-
hindern, manche Dinge ganz verbieten muͤſſen, das
ſie nicht thun wuͤrden, wenn jener nicht zu befuͤrch-
ten waͤre, ſo etwas auf die Naſe zu haͤngen, ver-
bietet die Klugheit; ſonſt aber mach ich ſo wenig
ein Geheimniß daraus, daß ichs vielmehr fuͤr
Pflicht halte alles zu ſehn, alles zu pruͤfen um ſelbſt
davon


 davon urtheilen zu koͤnnen. (Der Lieutenant von Groͤ-
ningseck kommt haſtig herein, lauft auf Frau Humbrecht
los; Magiſter ſteht auf.)
v. Groͤningseck. So ganz tête á tête! das
iſt ſchoͤn, das will ich dem Herrn Liebſten ſagen,
Frau Wirthinn, wenn ſie mir nicht gleich den
Mund ſtopfen.
Fr. Humbrecht. Hi hi, hi hi hi! das thun
ſie, mein Mann weiß es ſchon, er iſt erſt fortge-
gangen.
v. Groͤningseck. So! (ſingt.) der gute Mann,
der brave Mann! — koͤnnen ſie das Liedchen? nicht?
— das muß ich ſie lehren. — Den Herrn ſoll
ich ſchon mehr geſehn haben.
Fr. Humbrecht. Es iſt mein Herr Vetter:
er inſtruwirt mein Evchen auf dem Klavier.
v. Groͤningseck (nimmt nachlaͤßig eine Priſe
Toback.) So, ſo! der Herr Vetter Klaviermeiſter
alſo! —
Magiſter. Jhr gehorſamer Diener! (der Lieu-
tenant nimmt den Stuhl des Magiſters und ſetzt ſich hart
neben die Frau Humbrechtin: dieſer hohlt ſich einen andern
Stuhl, und ſetzt ſich auf die andre Seite.) — Mit
ihrer Erlaubniß, Frau Baas!
v. Groͤningseck. Ohne Komplimenten! —
pardieu! ich glaub gar das war ihr Stuhl, — ver-
zeihn ſie, Herr Klaviermeiſter! —
Magiſter. Jch binns nur fuͤr Freunde, denen
ich einen Gefallen damit erweiſen kann, und ver-
bitte mir alſo —
v. Groͤ-


 v Groͤningseck. Gar gern! gar gern! — es
geſchah nicht mit Vorſatz, Herr Abbe! —
Fr. Humbrecht Ja, wenn ſie wuͤßten, Herr
Leutenant, was ich mit meinem Mann vor eine
Hatze gehabt habe! wegen dem geſtrigen Ballgehn
— o das koͤnnen ſie ſich gar nicht denken!
v Groͤningseck. Comment? wegen dem
Ballgehn! c’eſt drole! — das iſt auf meine Ehr
toll genug!
Fr. Humbrecht. Und denken ſie nur: da kam
der Herr Vetter eben dazu, und da glaubt ich,
er ſollte mir helfen ihm den Kopf wieder zurecht
ſetzen, aber da iſt er grad noch rappelkoͤpfiſcher
geworden.
v. Groͤningseck. Das bedaur ich! — es geht
aber den Herren Schwarzroͤcken ſehr oft ſo.
Fr. Humbrecht. Es waͤr alles gut geweſen,
ſehn ſie; er hat ihm tuͤchtig die Wahrheit geſagt;
aber da verſchnappt er ſich in der Hitze, und plazte
heraus, er waͤr ſelbſt ſchon drauf geweſen, und
da wollt mein Mann nichts mehr hoͤren noch wiſ-
ſen. — Sehn ſie, das hats verdorben — das
ganz allein!
v. Groͤningseck. Ho ho! der Herr Abbe ſelbſt
ſchon auf dem Ball geweſen! — das haͤtt ich
warlich nicht hinter ihnen geſucht: gewiß nicht!
Magiſter. Und weswegen nicht, mein Herr?
v. Groͤningseck. Hm! des Rocks wegen.
Magiſter. Wahrhaftig! dies Vorurtheil klei-
det ſie, da ſie ſich ſonſt ſo einen großen Ton zu
geben


 geben wiſſen, ſehr ſchlecht: waͤren ſie tiefer in
Frankreich, oder auch an den geiſtlichen Hoͤfen
Teutſchlands geweſen, ſo wuͤrden ſie wiſſen, daß
Praͤlaten vom erſten Rang ihrem Anſpruch, den
ſie auf alle menſchliche erlaubte Vergnuͤgungen zu
machen berechtigt ſind, keineswegs entſagen. —
Wuͤrde man bey unſrer Kirch anfangen eben ſo
klug zu denken und zu handeln, ſo wuͤrde es weni-
ger uͤbertriebene Zeloten, und eben dadurch auch
weniger Religionsſpoͤtter geben.
Fr. Humbrecht. Ey, ey! Herr Vetter!
v. Groͤningseck. Der Teufel, war das eine
Predigt! — Ma foi, die erſte Hofmeiſterſtelle, die
ich zu vergeben habe, ſollen ſie bekommen.
Magiſter. Jch zweifle. — Der Vater wenig-
ſtens, der mir, wenn ich eine Viertelſtunde erſt mit
ihm geſprochen, dennoch ſeinen Sohn anvertrauen
wollte, iſt ſchwerlich ſchon gebohren.
v. Groͤningseck. Wie ſo! bald machen ſie mich
aufmerkſam.
Magiſter. Sie wollen ſpotten, mein Herr!
v. Groͤningseck. Parole d’honneur! nein! —
ich wiederhohl es, ſie haben mich neugierig ge-
macht ihre Urſachen anzuhoͤren.
Magiſter. Die alle hier gleich anzufuͤhren, iſt
mir unmoͤglich. Ueberhaupt aber wuͤrden meine
Erziehungs-Grundſaͤtze wohl ſchwerlich heut zu
Tag wo Beyfall finden.
Fr. Humbrecht. Ey Herr Vetter Magiſter! er
wird doch nicht ſo altvaͤteriſch denken, wie mein
Mann?
CMagi-


 Magiſter. Jm Gegentheil! — zu neu, als
daß ich nicht daruͤber ſollte verfolgt werden.
v. Groͤningseck. Ein Proͤbchen nur, Herr
Magiſter! nur ein einiges! ich hoͤre ſo was gar
zu gern; ich glaube, man nennt es Paradoxe,
nicht wahr?
Magiſter. So wuͤrd ich zum Exempel in dem
kritiſchen Zeitpunkt, in welchem der Knabe zum
Juͤngling uͤbergeht, ſich ſelbſt zu fuͤhlen und der
phyſiſchen Urſache ſeines Daſeyns nachzuſpuͤren
beginnt — ein Zeitpunkt, der der Tugend faſt al-
ler junger Leute ein Stein des Anſtoßes, eine ge-
faͤhrliche Klippe iſt. — —
Fr. Humbrecht (ſteht auf.) Das iſt mir viel
zu hoch, meine Herren; ich will einmal meine Toch-
ter herausſtoͤbern. (lauft ab.)
Magiſter. So wuͤrd ich, wollt ich ſagen, in
dieſen Jahren meinen Eleven auf eine Manier be-
handeln, die der gewoͤhnlichen grad entgegen ge-
ſetzt iſt. — Statt ihn in ſeiner Unwiſſenheit auf
gut Gluͤck einem bloßen Ungefaͤhr — das unter
zwanzigen gewiß neunzehn irre fuͤhrt — zu uͤber-
laſſen; wuͤrde ich ihm den ganzen Adel, die ganze
Groͤße ſeiner Beſtimmung begreiflich zu machen
bedacht ſeyn. —
v. Groͤningseck. Das haben ſchon mehrere
vorgeſchlagen!
Magiſter. Noch mehr! — ihm auf Zeitlebens
vor allen Vergehungen dieſer Art einen ſchaudern-
den Ekel beyzubringen, wuͤrde ich — wie die Spar-
taner


 taner ihre junge Leute vor dem Laſter der Trunken-
heit zu warnen, ihnen ein paar trunkne Sklaven
zum Geſpoͤtte Preis gaben — ſo wuͤrde ich mei-
nen Eleven ſelbſt an die zuͤgelloſeſten und ausge-
laßenſten Oerter begleiten: das freche, eigennuͤtzi-
ge niedertraͤchtige Betragen ſolcher feilen Buhldir-
nen muͤßte auf ſein zartes noch unverdorbenes Herz
ganz gewiß einen unausloͤſchlichen Eindruck machen,
den keine Verfuͤhrung jemals ausloͤſchen koͤnnte.
v. Groͤningseck. Sie koͤnnen vielleicht Recht
haben: — bey alle dem aber ſcheint mir die Kur
verdammt ſcharf.
Magiſter. Um ſo viel ſicherer iſt ſie auch. — —
Alle andre Praͤſervativmittel kann ein Glas Wein,
ein ausſchweifender Freund, ein ungluͤcklicher Au-
genblick uͤber einen Haufen werfen. — Und ganz
ſicher zu gehn, hab ich noch ein andres Recept im
Hinterhalt.
v. Groͤningseck. Nemlich?
Magiſter. Das erſte beſte Lazareth oder Siech-
haus. — Den jungen Herrn, wenn er obige Scene
gehoͤrig verdaut, und ſelbſt daruͤber nachgedacht hat,
in dieſen Wohnplatz des Jammers gefuͤhrt, ihm
die erbaͤrmlichen ſcheuslichen Folgen eines einzigen
Fehltritts, einer einzigen Ausſchweifung dieſer Art
anſchauend vor Augen geſtellt: — wen das
nicht in Schranken zuruͤckhaͤlt, der muß weder Kopf
noch Herz haben.
v. Groͤningseck. Sie werden warm, Herr Ma-
giſter: und das gefaͤllt mir: — ich haß alles,
C 2was


 was Pflegma heißt; — verzeihn ſie, wenn mein
erſtes Betragen vorhin ihren Verdienſten nicht an-
gemeſſen war: — Wir muͤſſen uns mehr ſprechen;
ſchlagen ſie ein! (Magiſter gibt ihm treuherzig die
Hand, indem kommen Fr. Humbrecht und Evchen.)
Fr. Humbrecht. Ey guck doch! — wie ar-
tig! ſchon ſo bekannt?
v. Groͤningseck. Jetzt kenn ich ihren Herr Vet-
ter: vorher nahm mich das Kleid wider ihn ein.
— Guten Morgen Mademoiſelle Evchen!
Magiſter. Schon ausgeſchlafen Baͤschen?
(Evchen ſchlaͤgt erroͤthend die Augen nieder, verneigt ſich
und ſetzt ſich hin zu arbeiten.) — So rothe Augen!
haben ſie geweint?
Fr. Humbrecht. Nicht doch! — er weiß ja
wohl Herr Vetter, wer ſelten reitet, dem — —
ſie iſt halt das Aufbleiben nicht gewohnt und das
iſt alles.
v. Groͤningseck. Es ſollte mir wahrhaftig ſehr
leid thun, wenn ich — wenn der Ball —
Evchen (unterbricht ihn.) Sie ſind ſehr guͤtig
Herr Lieutenant.
Fr. Humbrecht. So ſey doch nicht ſo muͤr-
riſch! ich weiß gar nicht wie ſie mir heut vor-
kommt; wenn ich nicht immer um ſie geweſen waͤ-
re, wenn ich nicht wuͤßte, daß ſie alles Liebs und
Guts genoſſen hat, ſo ſollt ich Wunder denken,
was ihr vor ein Ungluͤck widerfahren iſt.
v. Groͤningseck. Wenn ich etwas zu ihrer Be-
ruhigung — Zerſtreuung wollt ich ſagen! bey-
tragen


 tragen kann, Mademoiſelle! — ſo ſolls mir eine
Freude ſeyn.
Evchen (mit gezwungenem Laͤcheln.) Jch wills
erwarten Herr Lieutenant, ob ſie Wort hal-
ten?
v. Groͤningseck Ganz gewiß! (ſieht auf die
Uhr.) — Pardieu! kaum noch Zeit auf die Parade
zu ſpringen!
Magiſter. Jch begleite ſie: — fuͤr heute ſcheint
mir die Jungfer Baus doch nicht zur Muſik ge-
ſtimmt.
Evchen. Nein, heute nicht! — ich hab Kopf-
weh. (Lieutenant und Magiſter ab.)
Fr. Humbrecht. Ey Maͤdel! Maͤdel! ich bitt
dich um Gottswillen, haͤng mir den Kopf nicht
ſo — wenn dein Vater wiederkommt — du weiſt
wie er iſt — und ſieht dich ſo niedergeſchlagen, ſo
geht der Tanz wieder von vornen an.
Evchen. Sie hat gut reden Mutter! — (mit
einem tiefen Seufzer) — waͤr ſie nicht eingeſchla-
fen! — ſo —
Fr. Humbrecht. Fort! — was ſo?
Evchen. So waͤr ſie vielleicht nicht muntrer
als ich, oder ich ſo munter als ſie.
Fr. Humbrecht. Kindskopf! das Bischen
Schlaf wirds ihm wohl thun! — Du ſagteſt ja
ſelbſt, ich haͤtte nicht lang geſchlafen? —
Evchen. Nein, nicht lang: und doch laͤnger
als —
Fr. Humbrecht. Bald werd ich wild: — ſoll
C 3ich


 ich dir jedes Wort aus dem Hals heraushaſpeln? —
(ihr nachſpottend) nein, nicht lang; und doch
laͤnger als — was denn als — —
Evchen. Ey nun, als ich! iſts etwa nicht
wahr?
Fr. Humbrecht. Dachte Wunder, was her-
auskommen wuͤrde! — Schau, Evchen! thus
deiner Mutter zu gefallen, und mach kein finſter
Geſicht ſo: dein Vater hat ſich ſo ſchon merken
laſſen, daß er glaubt, ich waͤr mehr meintwegen
als deintwegen auf den Ball gegangen; ſindet er
dich nun vollends ſo niedergeſchlagen, ſo muß ich
gewiß alles allein freſſen. Nicht wahr Evchen,
du thuſt mirs zu lieb? wenns dir auch nicht drum
iſt.
Evchen. Jch will thun, was ich kann.
Fr. Humbrecht. Potztauſend noch eins! —
weiſt du nicht, wo meine Tobacksbuͤchs hinge-
kommen iſt?
Evchen. Nein! — die ſilberne mit vergolde-
ten Reifen?
Fr. Humbrecht Die nemliche; — dein Va-
ter gab mir ſie noch in unſerm Brautſtand: — ich
naͤhm nicht weiß was —
Evchen. Den Morgen hatte ſie ſie noch in der
Hand, das ſah ich.
Fr. Humbrecht. Ach Gott! — wenn ich ſie
verlohren haͤtte! — den Augenblick will ich gehn
und noch einmal alles durchſuchen: find ich ſie nicht,
ſo laß ich ſie gleich nach dem Eſſen ausrufen. —
(lauft ab.)
Evchen.


 Evchen. Arme Mutter! jammert um eine Do-
ſe! — Wenn dis der groͤſte Verluſt waͤre! — —
Fataler Angenblick! ungluͤcklicher Ball! — Wie
tief bin ich gefallen! — Mir ſelbſt zur Laſt! —
Die Zoͤpf haͤtt ich mir beym Aufbinden herabreißen
moͤgen, wenn ich mich nicht vor der Magd geſchaͤmt
haͤtte. — Duͤrft ich nur niemanden anſehn, ſaͤh
mir nur kein Menſch in die Augen! — — Wenn
die Hofnung nicht waͤr — die einige Hofnung! —
er ſchwur mirs zwey, dreymal! — Sey ruhig
mein Herz! — — (erſchrocken) Gott! ich hoͤr mei-
nen Vater; — jedes Wort von ihm wird mir ein
Dolchſtich ſeyn! — Wie er laͤrmt! Himmel! ſollt
er meinen Fehltritt ſchon entdeckt haben? (kehrt das
Geſicht aͤngſtlich von der Thuͤre weg, und verbirgts mit
den Haͤnden.)
Humbrecht (zu ſeiner Frau, die mit ihm herein-
kommt.) Das Lumpengezeug! der verdammte Nickel!
— Den Augenblick ſoll ſie mir aus dem Haus:
haſts gehoͤrt, Frau? den Augenblick! ſag ich.
Keinen Biſſen kann ich in Ruhe freſſen, ſo lang
die Gurr noch unter einem Dach mit mir iſt: —
Wirſts ihr bald ankuͤndigen oder nicht? wenn ichs
ihr ſelbſt ſagen muß, ſo ſteh ich nicht dafuͤr, daß
ich ſie nicht mit dem Kopf zuerſt die Treppen hin-
unterſchmeiß.
Evchen. Gott! das gilt mir!
Fr. Humbrecht. So ſag mir doch erſt — ich
muß ihr doch auch eine Urſache ſagen koͤnnen —
du haſt ja doch die ganze Zeit uͤber nichts uͤber ſie
zu klagen gehabt.
C 4Hum-


 Humbrecht. Urſache? Die ſoll ich dir ſagen?
— Schaͤm dich ins Herz hinein ſo eine ſchlechte
Hausmutter zu ſeyn, nicht beſſere Ordnung zu
halten! — weil ſie ein Nickel iſt, eine Hure! das
iſt die Urſache. —
Evchen (aufſpringend.) Laͤnger halt ichs nicht
aus! (ihrem Vater, der ſie noch nicht geſehn ploͤtzlich
zu Fuͤßen fallend.) Vater! liebſter Vater! Vergebung
— (verſtummt und laͤßt den Kopf zur Erde ſinken.)
Fr. Humbrecht (ihr nach dem Arm greifend)
Ey Maͤdel! was iſt dir? — traͤumſt? — Steh
doch auf! — Jch glaube gar, ſie meynt, du waͤrſt
ſo boͤſe auf ſie —
Humbrecht. Der Narr — hat ſie mich nicht
erſchreckt! — vor mir da niederzufallen wie ein
Sack: — ſteh auf! ſteh auf! — (hilft ihr in die Hoͤh.)
— Die Grimaſſen kann ich nicht leiden, dies
weißt du: — Jch hatte mir zwar freilich vorge-
nommen dich tuͤchtig auszufilzen, aber — es iſt
grad, als wenn ich kein Quentchen Gall mehr im
Leib haͤtte — der Schrecken hat, glaub ich, alles
verwiſcht. — Nu —! dankſt mir nicht einmal fuͤr
meine Nachſicht? — Dismal ſollſt noch ſo durch-
ſchlupfen; — Wenns aber noch einmal geſchicht,
Blitz und Donner! nur noch einmal, ſo tret ich
dir alle Ribben im Leib entzwey, daß dir der Lu-
ſten zum drittenmal vergehen ſoll.
Evchen. Jch ſchwoͤrs ihm, Vater! haͤtt ichs
noch zu thun, ich thaͤts gewiß nicht.
Humbrecht. Nicht? thaͤtſts nicht? — ſo ge-
faͤllſt


 faͤllſt du mir Evchen! Das war brav: es reut dich
alſo? — komm her, daß ich dich kuͤße dafuͤr —
Was! du wirſt roth, wenn dich dein Vater kuͤßt!
— ſolltſt du wohl ſchon ſo verdorben — doch,
ich vergaß, daß die Mamſell auf dem Ball war;
— in Zukunft bleib huͤbſch zu Haus; der Ball
wird doch Ball bleiben, ohne dich —
Evchen. Mamſell!
Fr. Humbrecht. So geh doch auch nicht ſo
gar unbarmherzig mit ihr um — ſieh, wie ſie zit-
tert —
Humbrecht (Evchen bey der Hand faſſend.) Fiel
dir das Wort auf meine Tochter? das freut mich!
— man muß nie mehr ſeyn wollen, als man iſt.
— Ja ſo Frau! das noͤthigſt haͤtten wir bald
verplaudert: daß du es denn nur weißt, wenn
ichs dir doch erſt ſagen muß — die ſchoͤne Jung-
fer dahinten hat ſich von einem Serjeanten eins
anmeſſen laſſen, die Mutter weiß drum und laͤßt
alles ſo hingehen: die ganze Nachbarſchaft haͤlt
ſich druͤber auf. — Jetzt marſch! und kuͤndig ih-
nen das Logis auf: du weißt jetzt, warum? —
Wollt eher den ganzen Hinterbau Zeitlebens leer
ſtehn laſſen, Ratten, Maͤuſen und Nachteulen
Preiß geben, eh ich ſolch Lumpengeſindel beher-
bergen wollt. — Meine eigne Tochter litt ich kei-
ne Stund mehr im Haus, wenn ſie ſich ſo weit
vergieng. — (Fr. Humbrecht geht ab, er ruft ihr nach.)
Noch vor Sonnenuntergang ſollen ſie aufpacken,
C 5ſonſt


 ſonſt ſchmeiß ich alles zum Fenſter hinaus, und
ſie beyde, alt und jung hinter drein! — (gelaßen
zur Tochter.) Du, laß den Tiſch zurecht machen.
(ab.)
Evchen. Seine eigne Tochter! — — in
den paar Worten liegt mein ganzes Verdam-
mungsurtheil! — Welch ein Schatz iſt doch
ein gutes Gewiſſen! — (ſich im Abgehn vor die
Bruſt ſchlagend.) — Das verlohren — alles ver-
lohren! —
(ab.)


 Dritter Akt.

(Zimmer des Lieutenant von Groͤningseck in Humbrechts
Haus; daneben ein Kabinet: Lieutenant v. Ha-
ſenpoth ſteht vor dem Spiegel und pfeift; v. Groͤ-
ningseck ſitzt gedankenvoll in einem Lehnſtuhl.)
v. Haſenpoth (geht vom Spiegel weg.) So ſchick
doch alle die Grillen zum Henker, Groͤningseck!
Komm, das Wetter iſt ſchoͤn, laß ein Kapriolet hoh-
len, wir wollen an Waſſerzoll fahren.
v. Groͤningseck. Fahr allein! ich bin am
liebſten zu Haus.
v. Haſenpoth. Jmmer und ewig zu Haus! —
wie kannſt dus nur ausdauren? — Den ganzen
Sommer iſt er noch vor kein Thor gekommen,
wenn er nicht mit der Kompagnie gemußt hat. —
So moͤcht ich auch leben, wie ein Kartheuſer!
wahrhaftig! — zehnmal lieber eine Kugel vor den
Kopf!
v. Groͤningseck. Jeder nach ſeinem Ge-
ſchmack.
v. Haſenpoth. Gut! aber das Kopfhaͤngen
war doch ſonſt deine Gewohnheit nicht: — erſt
ſeit vier, fuͤnf Monaten, ſeit dem letzten Karne-
val — gelt! ich hab Acht auf dich gegeben? fiengſt
du dies Kapuziner-Leben an. — Und warum?
nur das moͤcht ich wiſſen — wenn ich nur
eine


 eine Urſache ſaͤh! Biſt du verliebt? Haſt du das
Heimweh?
v. Groͤningseck. Das Heimweh! rappelt
dirs?
v. Haſenpoth. Eins von beyden! — iſts
das nicht, ſo muß es das erſte ſeyn. — Und
dennoch — wenn ichs beym Lichten beſeh — iſts
auch wieder nicht moͤglich — ich wuͤßte nicht, in
wen? — Jn der ganzen lieben langen Zeit, glaub
ich, hat er nicht drey Frauenzimmer geſprochen.
Alle vier Wochen einmal macht er Schandehalben
dem Marſchall ſeine Aufwartung, und da ſteht er,
ſo bald er ſeinen Kratzfuß gemacht hat, von Ferne
wie der Nikodemus. — Anderwaͤrts iſt er gar
nicht hinzubringen. — Wuͤßt ich nicht ganz ge-
wiß, daß du die Humbrechtin gehabt haſt, ſo
daͤcht ich —
v. Groͤningseck (aufſpringend.) Gehabt! ich?
— wer ſagt das?
v. Haſenpoth. Sachte, mein lieber Groͤnings-
eck! ſachte! — Wir ſprechen als Freunde und
unter uns. — Siehſt mich doch nicht etwa fuͤr
ein Kind an, das ſich weiß machen laͤßt, roth
waͤre gruͤn?
v. Groͤningseck. Hab ich dich nicht ſchon mehr-
malen des Gegentheils verſichert?
v. Haſenpoth (lacht.) Ein ſchoͤner Beweiß!
— Toll genung, daß du mir, der ich doch die
ganze Belagerung aus meinem Kabinet dirigirt
habe


 habe, nicht einmal die Lieb anthun, und deine
Eroberung geſtehn willſt! —
v. Groͤningseck. Jch hab nichts zu geſtehen!
v. Haſenpoth. Dein Eifer zeugt fuͤr das Ge-
gentheil; und zudem — rein von der Leber wegzu-
ſprechen — wie kannſt du mir zumuthen ſie fuͤr
eine Veſtalin zu halten? gegen zwey Uhr ſchlicht
ihr euch vom Ball, und nach fuͤnf erſt hoͤrt ich die
Kutſche hier anfahren.
v. Groͤningseck (ſehr ernſthaft.) Von was an-
ders: ich bitte!
v. Haſenpoth. Und das Schlafpuͤlverchen, das
ich dir zuſtellte! — wenn du keinen Gebrauch da-
von gemacht, warum kann ichs denn bis dieſe
Stunde nicht wieder kriegen?
v. Groͤningseck. Weil — weil ichs — ver-
legt — verlohren — zum Teufel geſchmiſſen hab.
— Kurz, Herr von Haſenpoth, kein Wort mehr,
wenn wir Freunde bleiben ſollen.
v. Haſenpoth. Jch glaube, du waͤrſt wohl
gar im Stand, eine Lanze fuͤr ſie zu brechen, den
Don Quiſchott fuͤr ſie zu ſpielen?
v. Groͤningseck. Moͤglich, mein Herr!
v. Haſenpoth. Doch mit mir nicht? deinem
Landsmann? deinen compagnon de debauche?
— — Hoͤr mich an, Herr Bruder! ich hoffe
doch nicht, daß du die Narrheit ſo weit getrieben,
und dich wuͤrklich in das Maͤdchen verliebt haſt;
das waͤr ja, ſoll mich der Teufel zerreißen! wider
allen eſprit de corps. — Faſt ſollt ichs denken,
das


 das Getreibs, das du die Zeit her mit dem
Schwarzkittel, dem Vetter aus dem Haus haſt,
beſtaͤrkt mich darinn. — Jſts aber? gut! ſo fehlts
dir ja nicht an Mitteln ihrer bald ſatt zu wer-
den — du wohnſt ja unter einem Dache mit
ihr — oder wenns hier nicht angeht, ſoll ich dir
ſonſt wo Gelegenheit verſchaffen, ich bin ſinn-
reich —
v. Groͤningseck. Wie der Satan! — das
weiß ich.
v. Haſenpoth. Wenigſtens haſt du ſchon Pro-
ben davon. Du waͤrſt dein Lebtag nicht auf den
Einfall mit dem Pulver gerathen.
v. Groͤningseck. Pulver und Pulver! das ver-
fluchte Pulver! wollt ich haͤtt es, dich, dies Haus,
alles nie geſehn! wollt es waͤr mir in der Taſche
zu Gift geworden, und ich waͤre daran krepirt, ſo
bald ichs nur anruͤhrte!
v. Haſenpoth. Was zum Kuckuck iſt das vor
eine Sprache! Kommt dich der Reuen an? —
folglich haſt du doch —
v. Groͤningseck. Ja, ja! Teufel! ich hab; —
hab deinen vermaledeyten Lehren gefolgt, aufs
Haar gefolgt! — hab — wenn dus denn doch
wiſſen willſt — einen Engel entheiligt, mich mir
ſelbſt zum Scheuſal gemacht.
v. Haſenpoth. Poſſen! Poſſen! Bruͤderchen!
Kinderpoſſen! Pfaffengeſchwaͤtz! — Du haſt deine
Abſicht erreicht, — nun gut! deß ſolltſt du ja froh
ſeyn. —
v. Groͤ-


 v. Groͤningseck. Wenns eins von den All-
tagsgeſchoͤpfen waͤre, die, wenn wir ſie nicht zu
unſerm Spielwerk brauchten, zu gar nichts nuͤtze
ſind, ja! — Aber das iſt ſie nicht: du haͤtteſt ſie
ſehn, hoͤren ſollen; in dem Augenblick, dem kri-
tiſchen Augenblick, der unmittelbar auf den Genuß
folgt, in dem uns die groͤſte Schoͤnheit aneckelt —
da haͤttſt du ſie ſehn ſollen: — wie groß in ihrer
Schwaͤche! — wie ganz Tugend, auch nachdem
ich ſie mit dem Laſter bekannt gemacht hatte! —
und ich, wie klein! wie — o! ich mag gar nicht
nicht zuruͤckdenken —
v. Haſenpoth. Koͤnnen dich Grimaßen ſo weich-
herzig machen? — Du armer Tropf! —
v. Groͤningseck. Grimaßen? — meynſt, ich
kann Grimaßen nicht von Wahrheit unterſcheiden?
— Bey den uͤbertuͤnchten Todtengraͤbern, den
geſchminkten, gefirnißten Puppen, die einen hier,
wo man nur hinſieht, anſtinken, da ſuch Grimaßen,
— aber nicht bey der ſimpeln Natur. —
v. Haſenpoth. Simpel oder nicht ſimpel! —
ein Weibsbild iſt halt ein Weibsbild! und die un-
erfahrenſte gibt uns immer, was den Punkt an-
betrifft, noch aufzurathen. — Jch hab wenig Frau-
enzimmer angetroffen, die nicht ſehnlichſt wuͤnſchten
beſtuͤrmt zu werden, und noch die erſte zu ſehn,
die nicht nach der Niederlage ein paar Krokodils-
thraͤnen geweint haͤtte. — Das iſt ſchon in der
Art ſo!
v. Groͤningseck (mit verbißner Wuth.) Ausbund
aller


 aller Libertins! — Danks meinem boͤſen Gewiſ-
ſen, daß ich dir ſo gedultig zuhoͤre — das macht
mich zur Memme, zum Poltron — und doch ſteh
ich nicht dafuͤr, daß ichs noch lang bleib: — bin
ich nicht mehr ruhig genug aus Ueberlegung herz-
haft zu ſeyn, ſo kann mich die Wuth tollkuͤhn ma-
chen — verſtehn ſie mich? —
v. Haſenpoth. Beſſer wenigſtens, als du mich
— dafuͤr ſteh ich! — ich ſprach ja nur von den
Frauenzimmern, die ich —
v. Groͤningseck. Ha! von den leichten, de-
ren funfzig auf der ſubtilſten Gewiſſenswaage kaum
ein Loth aufwiegen! — Sie muͤſſen aber wiſſen
Herr Lieutenant —
v. Haſenpoth. Sprechen wir ernſthaft, ſo kann
das Sie wegbleiben: — es klingt mir ſo ſon-
derbar. —
v. Groͤningseck. Seys! — aber merk dirs
Haſenpoth! — zum letztenmal Du, wenn du
meine Erwartung taͤuſcheſt. — Einen vernuͤnfti-
gen Frauenzimmer kan, und ſoll zwar wenig dar-
an gelegen ſeyn, ob du und deinesgleichen ſo oder
anders von ihr denken; Euer Lob iſt Brandmark
und in Curem Tadel ruht innre Selbſtgroͤße — —
aber mir liegt daran, daß du das Maͤdchen, deſ-
ſen Namen du vorhin uͤber deine ungewaſchne Lip-
pen gehn ließeſt — kein Wort! hoͤr mich erſt an
— daß du es nicht laͤnger verkennſt: wiß alſo —
v. Haſenpoth. Es kommt wer!
v. Groͤningseck (ſich umſehend.) Der Magiſter!
ich


 ich kenn ihn am Gang. — Daß du dich ja nichts
verlauten laͤßeſt! — noch weiß Er, kein Menſch was
darum. — (Magiſter kommt herein) Bravo! Herr
Magiſter, das iſt brav! ſie gehn mich doch nicht
vorbey, wenn ſie ihre Verwandten beſuchen.
Magiſter. Gewiß nicht, das wiſſen ſie ſchon.
Wenn ich ſie ein paar Tage nicht geſehn habe, ſo
meyn ich, es fehlt mir was.
v. Groͤningseck (druͤckt ihm die Hand.) Jch lieb
ſie darum. Wie ſtehts unten?
Magiſter. Das fragen ſie mich, und wohnen
im Hauß?
v. Haſenpoth. Das war recht! — Sich nach
ſeinen eignen Hausleuten bey Fremden zu erkundi-
gen, das geht in Paris oder London ſchon an —
aber hier! — Wenn der Herr Lieutenant keine
Nachteule ſo waͤre, und nicht alle Lebensart bey-
ſeit ſetzte, ſo guckte er ſelbſt nach — und —
v. Groͤningseck. Und! — wenn ich nun mei-
ne Urſachen habe? — Ja, Magiſter! ſie frag
ich, weil ſie als Vetter ſchon eher einen vertrau-
ten Zutritt haben. — So gut mein Hauswirth
im Grund auch ſeyn mag, ſo taugen wir doch nicht
fuͤr einander: — Er hat ſeine beſondre Grillen,
das wiſſen ſie ſelbſt; und ich bin auch hitzig vor
der Stirn: — das moͤcht in die Laͤnge nicht gut
thun.
Magiſter. So warten ſie die Zeit ab, da er
nicht zu Haus iſt; — meine Baaſen —
v. Groͤningseck. Sind mir werth und lieb,
DHerr


 Herr Magiſter! Evchen beſonders, aber eben des-
wegen mag ichs ihnen nicht zum Tort thun: —
ich kann ſeit dem Karneval etwa vier, fuͤnfmal
drunten geweſen ſeyn, zum Ungluͤck war Er ein
paarmal nicht da — puh! gab das ein Feuer!
Magiſter (lacht) Ganz gewiß kann ers ihnen
noch nicht verzeihen, daß ſie ihm ſeine Damen auf
den Ball verfuͤhrt haben. So wie er mir —
v. Groͤningseck. Haben ſie ihr Baͤschen ge-
ſehen?
Magiſter. Schon vierzehn ganzer Tage nicht,
glaub ich. Beſtaͤndig ſitzt ſie in ihrem Zimmer,
die Melancholie frißt ſie noch auf; ich kann gar
nicht klug aus ihr werden; Bitten und Beten,
alles iſt bey ihr umſonſt! — das macht ihren Va-
ter eben noch undultſamer! —
v Groͤningseck. Gerechter Gott! — ich! —
ich! —
Magiſter. Nehm Antheil daran, wollen ſie ſa-
gen? — ich bins von ihrem gefuͤhlvollen Herzen
uͤberzeugt.
v. Groͤningseck. Das wars, Herr Magiſter!
ja! — ſie nahmen mirs aus dem Mund weg: —
Gefuͤhlvoll! ja! das iſt mein Herz, — ſo voll! —
v. Haſenpoth (der die Zeit uͤber gepfiffen, zum
v. Groͤningseck von der Seite.) Daß du dich gleich
ſelbſt verſchnappen wirſt. — (zum Magiſter) Hat
ſie den Anfall ſchon lang?
Magiſter. So genau laͤßt ſich die Zeit nicht
beſtimmen; — er kam nach Graden, wird aber
leider


 eid er taͤglich aͤrger. Youngs Nachtgedanken in
der franzoͤſiſchen Ueberſetzung, ſind jetzt ihr Lieb-
lingsbuch.
v. Haſenpoth. Da ſey ihr Gott gnaͤdig! —
Wenn ich ein einiges Blatt drinn leſen muͤßte, ſo
waͤr ich kapable den Englaͤnder zu machen, und
mich an mein Knieband zu haͤngen.
v. Groͤningseck (ſpoͤttiſch.) Du! — aber, lie-
ber Magiſter! ſo viel ſchoͤnes auch Young fuͤr eine
heitre, ruhige, mit ſich und allem was rund um
ſie her athmet zufriedne Seele haben mag, ſo we-
nig — das fuͤhlen ſie beſſer als ich — ſchickt ſich
doch dieſe Lektuͤr fuͤr ein misvergnuͤgtes, abge-
ſpantes, erſchlaftes Herz, ohne welches keine
Melancholie ſtatt haben kann: — ſollten ſie denn
nicht als Freund —
Magiſter. Es ihr wegnehmen? — Jch thats
ſchon, weil ich hierinn grad wie ſie denke: ſie win-
ſelte uns aber ſo lange die Ohren voll, wollte vor
Gram und Langerweile den Geiſt aufgeben — kurz
ich war froh, und legte es wieder hin.
v. Groͤningseck. Gott! Gott! — iſt denn kein
Weg! — ſie dauert mich von Grund der Seelen,
das gute Kind! — wie, wenn? — ja! was wirds
nutzen? — auf die Zeit kommt das meiſte an. —
Doch — es waͤr zu probiren! — wenigſtens iſts
eine Hoͤflichkeit, die ihr nicht mißfallen kann, wenn
ſie auch weiter nichts hilft. — — So bald ſie ſie
wieder allein ſehn, Magiſter, wollen ſie? — ſo ſa-
gen ſie ihr von meintwegen, ich naͤhm ſehr viel An-
D 2theil


 theil an ihrem Wohlſeyn, haͤtte mich ſehr darnach
erkundigt, — bey ihnen erkundigt, und wuͤnſchte
ſie je eher je lieber wieder heiter und munter zu
wiſſen: — auf mich duͤrfte ſie — (ſtokt) nun ja,
es ſieht freilich einem leeren Kompliment gleich;
es geht aber warlich von Herzen — auf mich
duͤrfte ſie, wenn ich jetzt oder mit der Zeit etwas
zu ihren Dienſten — ja Dienſten! thun koͤnnte,
vollkommen zaͤhlen: ſagen ſie ihr das, wollen ſie
lieber Magiſter? Wort fuͤr Wort! lieber was mehr,
als was weniger.
Magiſter. Sehr gern Herr Lieutenant! — ich
dank ihnen fuͤr den Antheil: aber bald ſollten ſie
mich —
v. Haſenpoth. Auf ſonderbare Gedanken brin-
gen? — nicht doch Herr Magiſter! ſie thaͤten ihm
Unrecht: ſein Herz iſt kaͤlter als Eiß, und doch ſo
weichherzig, wenn er jemand leiden ſieht, oder nur
von ihm hoͤrt, daß ich noch dieſe Stunde nicht
weiß, wie er ſich konnte einkommen laſſen, Sol-
dat zu werden. — Jſt vollends von einem Frau-
enzimmer die Rede —
v. Groͤningseck. Potz Geck und kein End! —
Vergeſſen ſies ja nicht, Magiſter! es iſt doch
Hoͤflichkeits wegen, wenns auch ſonſt nichts —
Major Lindsthal (kommt herein.) Urlaub!
Urlaub! Herr von Groͤningseck! — ihr Urlaub iſt
eingeloffen, hier bring ich ihn.
v. Haſenpoth. Urlaub! haſt du um Urlaub
angehalten?
Magi-


 Magiſter. Sie wollen uns alſo verlaßen?
v. Groͤningseck. Doppeltwillkommen, Herr
Major! (zum Magiſter.) Nur auf kurze Zeit will
ich nach Haus reiſen.
v. Haſenpoth Wenn haſt du denn drum ge-
ſchrieben? zum Teufel! — Urlaub! und ich weiß
kein Wort von.
v. Groͤningseck. Ein großes Verbrechen, wahr-
haftig! Bey der Generalrevue bat ich den Jnſpek-
tor ſelbſt drum.
Major. Und ich ſchrieb auch noch an den Mini-
ſter, und kan ohne mir was zu ſchmeichlen ſagen, daß
ich den Congé wohl unterſchrieben wuͤrklich in der
Taſche hab. Preuve de cela! hier iſt er! —
(giebt ihn dem von Groͤningseck.)
v. Groͤningseck. Dank ihnen fuͤr den Freund-
ſchafftsdienſt —
Major. Wenns ein Freundſchafftsdienſt iſt,
wie ich wuͤnſche, und wenn ſies dafuͤr annehmen,
ſo brauchts keines Dankens; — man dankt fuͤr
ein Allmoſen.
v. Groͤningseck. Jhre doppelte Guͤte be-
ſchaͤmt —
Major. Paperla, paperla, pap; wieder ein an-
dres dummes Wort, das ich mein Lebtag nicht leiden
konnt: Beſchaͤmen! — Ein hundsfuͤttiſcher Laffe,
dem mans ins Geſicht ſagt, daß er ein Hunds-
futt iſt, der wird beſchaͤmt, kein ehrlicher Mann.
Magiſter (heimlich zum von Haſenpoth.) Ein ſon-
derbarer Mann! ſeine Laune gefaͤllt mir.
D 3v. Haſen-


 v. Haſenpoth. Der beſte und der tollſte Kopf
im ganzen Regiment; wie ſie wollen.
Major Gewoͤhnen ſie ſich dergleichen abge-
ſchmackte Woͤrter ab, meine Herren! noch wird
ſies wenig Muͤh koſten, — iſt aber ein falſcher
Handgriff einmal erſt eingewurzelt, ſo hat man des
Henkers Arbeit ihn wieder aus den Knochen zu
bringen. — Apropos! heut hab ich einen Haupt-
ſpaß erlebt; — in der Auberge, wo ich ſpeiſe: ich
naͤhm, hohl mich der Teufel! nicht viel Geld, daß
ich ihn nicht ſelbſt mit angeſehn haͤtte; — vielleicht
wiſſen ſie ſchon drum, meine Herren? — (v. Groͤ-
ningseck und v. Haſenpoth ſehn einander an, und ſchuͤt-
teln die Koͤpfe.) — Nicht? das wundert mich; ſo
was lauft doch ſonſt wie ein Lauffeuer von Mund
zu Mund: — Deſto beſſer! ſo erfahren ſie doch
die lautre reine Wahrheit, denn ich hab den gan-
zen Spuck ſelbſt mit angeſehn, und ſoll mich der
Teufel lebendig zerreißen, eh ich ein Wort dazu
ſetz oder davon thu. — — Geſtern Nachmittags,
wie ich auf dem Spiegel mein Glaͤschen Liqueur
trank, um die Verdauung zu befoͤrdern, ſah ich am
Fenſter das in den Hof geht, zween Officier, den
einen von Lionnois, den andern von Anhalt eine
Parthie Piket miteinander ſpielen: — es gieng
haarſcharf! daß kann ich ihnen verſichern; zu
drey Livres die Parthie und alle honneurs be-
zahlt; ich ſetzte mich, da es mein Leibſpiel iſt, hin-
ter den letztern, der ſchon grimmig im Verluſt war,
und ſah dem Ding ein Weilchen ſo zu; — mein
Leb-


 Lebtag hab ich nicht mit ſo viel Ungluͤck ſpielen
ſehn, allen Augenblick war er geſechzigt, oder ge-
neunzigt, da war vor Gott Gnade! — ſeine Thaͤ-
lerchen flogen, ſapperment! daß es nur eine Luſt
war. — Jndem kommt der Lieutenant Wallroth
von Salis, ſtellt ſich hinter den andern gegen mir
uͤber, ſieht ſo ein drey, vier Spiel mit an, wird
einmal roth, einmal blaß im Geſicht; ich dacht,
er waͤr moitié mit meinem Mann, und der Ver-
luſt aͤrgerte ihn: — auf einmal, Gott weiß, wie
er das Ding ſo gleich weg hatte! auf einmal that
er eine ſo furioſe Attaque auf den Geldhaufen, der
vor ihm lag, ſchob alles groß und klein dem von
Anhalt zu, und ſagte: „Haͤrr, dies Geld iſcht
„oier! ’s goht hie nit bieder zu; ihr ſyd der Dup
„vom Spiel: drymol hinterenonder hot ſich der
„Haͤrr do die Aſſ in Talon gemiſcht: ha’ns ſelbſt
„mit angſehn„ — Noch hat er nicht ausgeredt,
hoͤren ſie nur! hoͤren ſie nur, ſo gab ihm der von Lion-
nois eine ſo derbe Maulſchelle, daß der ganze Saal
davon erſcholl. Sie wollten zugleich nach den Degen
greifen, aber daran wurden ſie vom Oſterried und ſei-
nen Markoͤrs verhindert. — Wir ſtanden alle
wie vom Donner geruͤhrt da. — Der Chevalier
de fortune ſkiſirte ſich endlich, ohne daß wirs ge-
wahr wurden, und ein Weilchen drauf gieng der
ehrliche Schwitzer auch fort. — Gluͤckliche retour!
dacht ich ſo bey mir ſelbſt, da wird gewiß einer auf
den Arſch geſetzt. — Aber pardieu, nein! Wall-
roth gieng zum Kommendanten, zeigte den ganzen
D 4Ver-


 Verlauf an, und ſo mußte der andre noch in
der nemlichen Stunde ins Pontcouvert wan-
dern. — Caſſirt und mit Schand und Spott vom
Regiment gejagt, iſts wenigſte, was ihm wieder-
fahren wird.
v. Groͤningseck. Die Kanaille verdients auch!
— und Wallroth —
Major. Wird bongré malgré auch quittiren
muͤſſen.
Magiſter. Wie ſo Herr Major? hat er nicht
als ein braver Mann gehandelt?
Major. Brav und nicht brav? das verſtehn
ſie nicht. Als ein recht braver Kerl haͤtt er nicht
zum Kommendanten laufen; ſondern ſeinem Mann
das Weiße im Aug ſelbſt weiſen ſollen. — Damit
ichs nun ausſage; heut Mittag kam Wallroth,
wie wir ſchon unſrer dreyzehn oder vierzehn an Tiſch
ſaßen, wie gewoͤhnlich auch in die Auberge; ſo
wie er ins Zimmer trat, kehrt ihm ſein Nachbar
den Teller um: Er, als ob ers nicht verſtuͤnde,
ſetzt ſich hin, und ſtellt ihn wieder zurecht. — Nun
ſtand, grad als wenn ſie ſich alle das Wort gegeben
haͤtten, einer nach dem andern auf und gieng zum
Tempel hinaus: endlich packt ich mich auch fort,
und — da haͤtten ſie die Fratze ſehn ſollen, die er
machte: gemahlt moͤcht ich ſie haben! — Da koͤnn-
te man ſehn, wie dumm es laͤßt, wenn man be-
ſchaͤmt iſt. —
v. Groͤningseck. Der arme Teufel dauert
mich.
Major.


 Major. Mich auch, aber! — ſehn ſie nun
ein, mein Herr! warum er wird quittiren muͤſſen?
vorher haͤtt ers nur mit Einem zu thun gehabt,
jetzt hat er ihrer vierzehn auf dem Hals, muß ſich,
wenn er bleiben will, mit allen herumpaucken. —
v. Haſenpoth. Natuͤrlich! denn ſie haben ihn
alle beleidigt.
Magiſter. Aber — die Duelle ſind ja ver-
boten!
Major. Verboten? — Pah! das Verbot gilt
uns nicht! — gilt keinem Kriegsmann!
Magiſter. Sie erlauben Herr Major! ſind ſie
nicht auch Buͤrger des Staats, Unterthanen des
Koͤnigs, ſo gut wie andre? und ſchwoͤren nicht
unſre Koͤnige bey der Kroͤnung keinem Duellan-
ten, ohne Ausnahm Pardon zu geben?
Major. Das mag alles ſeyn, Herr Magiſter!
mag ganz wahr ſeyn! — ich hab auch das gute
Zutraun zu jedem rechtſchaffnen Officier, daß er
ſich nicht in der Abſicht ſchlagen wird, den Koͤnig
wider den Kopf zu ſtoßen, oder ſeine Befehle zu
uͤbertreten: — will man ſich aber nicht von je-
dem Holunken auf der Naſe tanzen laſſen? will
man ſich nicht in Geſellſchafften, bey Tiſch
und im Dienſt taͤglichen Beſchimpfungen ausſetzen,
wie wir das Exempel heut an Wallroth haben,
ſo —
Magiſter. Muß man geſetzbruͤchig werden?
v. Groͤningseck. Nicht anders, mein lieber
Magiſter! das wundert ſie? es gieng mir einſt wie
D 5ihnen.


 ihnen. — Wir andren Epaulettes haben, ſobald
wir mit Recht oder Unrecht beleidigt werden, nur
zwey Wege: entweder muͤſſen wir unſer Leben,
oder unſre Ehre in die Schanz ſchlagen.
Magiſter. Das iſt ja aber ein Widerſpruch:
wie! um nicht fuͤr ehrlos gehalten zu werden, muß
ſich ein rechtſchaffner Mann der Gefahr ausſetzen,
ſeinen Kopf auf dem Schavott dem Scharfrichter
hinzuſtrecken: — unerhoͤrt!
Major. Gar nicht unerhoͤrt! gar nicht! lieber
das Leben als die Ehre verlohren. — Das Scha-
vott macht nicht unehrlich, ſondern das Verbre-
chen, und ein Verbrechen, wozu man gezwungen wird,
iſt kein Verbrechen mehr. — Wenn ich in Wall-
roths Haut ſtaͤcke, ſo ſchluͤg ich mich, eh ich das
auf mir ſitzen ließ, lieber mit der ganzen Garniſon
herum; mit einem nach dem andern verſteht ſich.
— Und wenn er heut noch Satisfaction von mir
fordert, ſo ſoll er ſie heut noch haben, wenn tau-
ſend Schavott und tauſend Galgen daneben ſtuͤn-
den. — — Wenn ſie, Herr Magiſter, alle Wider-
ſpruͤche heben, alles krumme grad machen koͤnnen,
ſo thun ſies! — ich will ſie loben drum. A l’hon-
neur, meine Herren! — Eh ſie reiſen, Groͤnings-
eck, ſeh ich ſie doch noch?
v. Groͤningseck. Wie billig.
Major (im Fortgehn.) Ohne Abſchied alſo!
(ab, Groͤningseck begleitet ihn bis an die Thuͤre.)
Magiſter. Der Herr Major ſpricht —
v. Haſenpoth. Wie es einem Soldaten zu-
kommt,


 kommt, und Sie, wie ein Mann von ihrem Stand
ſprechen muß: beyde koͤnnen in ihrer Art Recht
haben.
v. Groͤningseck (kommt zuruͤck.) Ja, mein lie-
ber Magiſter! ſo iſts! — ſie wiſſen nicht, wie
ſauer es unſer einem oft wird ein ehrlicher Mann
zu bleiben! wie vorſichtig, bedaͤchtig wir jeden
Schritt abmeſſen muͤſſen! — Aber — (im ſchmeich-
lenden Ton.) ſie haben doch uͤber dem gelehrten
Streit meinen Auftrag nicht vergeſſen?
Magiſter. Gewiß nicht! — ihnen allen Zwei-
fel desfalls zu benehmen, will ich gehn und ſogleich
Gelegenheit ſuchen mein Baͤschen zu ſprechen.
v. Groͤningseck. Thun ſies; ſie verbinden
mich unendlich. Zudem glaub ich ein Recht zu
haben dieſe Gefaͤlligkeit von ihnen fordern zu koͤn-
nen; ich fuͤhl, daß ich das nemliche fuͤr ſie thun
wuͤrde. (druͤckt dem Magiſter, der abgeht, die Hand.)
v. Haſenpoth. Tauſendſakerment! Groͤnings-
eck! haſt du dich nicht ein paarmal ſo dumm an-
geſtellt, daß man dein ganzes Geheimniß dir in
den Augen leſen konnte. Waͤre der Magiſter nur
einen Grad mistrauiſcher —
v. Groͤningseck. O dafuͤr ſcheint er mir zu
gutherzig!
v. Haſenpoth. Und den Auftrag, den du ihm
da gegeben!
v. Groͤningseck. Hab ich ſehr zweydeutig ein-
gerichtet: — mit vieler Muͤh, ich geſteh es. —
Richtet er ihn aber ſo aus, wie ich ihn ihm gab,
ſo


 ſo kann er doch ſeine gute Wuͤrkung haben. Ev-
chen wird jedes Wort verſtehn, und vielleicht be-
ruhigt ſie das, wenigſtens zum Theil. Da ich
keinen ſichren Weg weiß ihr einen Brief zuzubrin-
gen —
v Haſenpoth. Du haſt ihr alſo noch nie ge-
ſchrieben?
v. Groͤningseck Nein! — da ich ſie, ſeit
dem ich im Haus bin, noch nicht einen Augenblick
ohne Zeugen geſprochen habe, ſo mußt ichs auf
dieſe Art angreifen.
v. Haſenpoth. So ſag mir denn nur, was
du eigentlich mit ihr vorhaſt? ſoviel ich muthmaße
hat ihre Melancholie phyſiſche Urſachen zum
Grund.
v. Groͤningseck Das hat ſie, ja! — ſie iſt
ſchwanger. — Jch hab ſchon zuviel geſtanden,
um dieſes laͤugnen zu koͤnnen. — Ueberdies taugt
eine halbe confidence ihr Lebtag nichts. — Aber
eben, weil ſie es iſt, von mir — fuͤhlſt du, was
das heißt? — von mir es iſt, ſo koͤnnteſt du,
daͤcht ich, eben ſo gewiß auch muthmaßen, was ich
mit ihr vorhab; was ich thun werde, thun muß.
Jch werde ſie heyrathen.
v. Haſenpoth. Du?
v. Groͤningseck. Jch! — Das iſt wohl der
geringſte Erſatz, den ich ihr geben kann.
v. Haſenpoth. Der Lieutenant von Groͤnigs-
eck die Humbrechtin! — Unmoͤglich!
v. Groͤ-


 v. Groͤningseck. Warum? wenn ichs wiſſen
darf! warum? wie ſo unmoͤglich?
v Haſenpoth. Fuͤrs erſte als Lieutenant —
v. Groͤningseck Jch kann ja quittiren, wo
ſteckt hernach die Unmoͤglichkeit? — Sie als Frau
zu erhalten, das ſoll mir nicht ſchwer werden: ich
hab vieles verſchleudert, aber auch noch manches
gerettet. — Den Reſt meines Vermoͤgens ſelbſt
zu uͤbernehmen, dies iſt die Abſicht, in welcher ich
um Urlaub anhielt; ich bin jetzt majorenn und kann
jeden Augenblick eintreten. — So bald dies in
Ordnung iſt, komm ich wieder zuruͤck, und bitt
mir Evchen vom Alten aus. Wenn ich den
blauen Rock auszieh, iſt ſie die Meine, das weiß
ich.
v. Haſenpoth. Du willſt alſo allem entſagen? —
v. Groͤningseck. Allem, allem! — eh ich die
Hoͤllenpein mit mir herumſchleppen wollt! — Aber
noch eins! — merk dirs, Lieutenant, merk dirs!
ſag ich. — (nimmt ihn bey der Hand.) Du biſt der
Einzige, dem ich mein Herz geoͤfnet habe; noch iſt
kein Wort von alle dem, was du gehoͤrt haſt, uͤber
meine Lippen gekommen. — Deine Anſchlaͤge ha-
ben mich in dieſen Abgrund geſtuͤrzt — dieß iſt
kein Vorwurf den ich dir mache, du verkanteſt
den Engel, ich auch! und doch haͤtt ich ihn beſſer
kennen ſollen, ich! ich allein! du nicht! — jetzt
mußt du mir auch behuͤlflich ſeyn mich wieder her-
auszuwinden. — Jch glaube deiner Tugend nicht
zuviel zuzutraun; — waͤrs aber! betroͤg ich mich
in


 in meiner Meinung! kommt nur ein Gedanke,
nur ein Schatten von dem, was ich hier in dein
Herz legte, vor der Zeit ans Tageslicht! — Ha-
ſenpoth! — (laͤßt ihm die Hand gehn, und bebt zuruͤck)
— ſo faͤhrſt du oder ich dem Teufel in Rachen. —
Jetzt laß mich! — ich muß mich verſchnaufen, und
Anſtalt zur Reiſe machen. — Wir ſprechen uns
noch. (ab ins Kabinet.)
v. Haſenpoth. Wenn du mit all deinen uͤber-
ſpannten Begriffen von Tugend ſie zur Frau kriegſt,
ſo ſoll mich der Teufel, vier und zwanzigmal auf
und ab durch die ganze Armee ſeiner dienſtbaren
Geiſter, Spißruthen laufen laſſen! — Nein, Herr
von Groͤningseck! ich muß erſt Nachleſe halten. —
(im Abgehn.) Die Karten will ich ſchon darnach
miſchen, — beſſer als der Dumkopf auf dem Spie-
gel! — wart nur! (ganz ab.)
Vier-


 Vierter Akt.

(Evchens Schlafzimmer; rechter Hand der Buͤhne iſt die
Thuͤr, gegenuͤber ſind Fenſter, die auf die Straße gehn.
Fr. Humbrecht macht eben wie der Vorhang auf-
gezogen wird, das Fenſter zu: Evchen ließt.)
Fr. Humbrecht. Noch ſeh und hoͤr ich nichts
von ihm.
Evchen. Heut wird er ſchwerlich mehr kommen,
Mutter! geh ſie lieber ins Bett! Die Thore ſind
ja ſchon laͤngſt zu.
Fr. Humbrecht. Wer weiß, kommt er nicht
zum Judenthor herein? es hat ja noch nicht eilf
geſchlagen.
Evchen (ſeufzend.) Daran dacht ich nicht.
Fr. Humbrecht. Schon wieder ein Seufzer!
— haſt du mir nicht ſo eben verſprochen, das ewige
Geaͤchz und Gekraͤchz zu unterlaſſen? biſt mir ein
rechter Mann von Parole!
Evchen O wenn ich ein Mann waͤre!
Fr. Humbrecht. Was waͤrs?
Evchen Noch heute macht ich mich auf den
Weg nach Amerika, und haͤlf fuͤr die Freyheit
ſtreiten.
Fr. Humbrecht. Und ließeſt Vater und Mut-
ter allein hier ſitzen? Pfui Evchen! aber ich weiß
ſchon, wo es ſteckt, du liebſt uns halt nicht mehr.
Evchen


 Evchen. Wie kan ſie das denken, Mutter!
Fr. Humbrecht. Wie? — weil du kein Zu-
trauen mehr zu deinen Eltern haſt, wo das nicht
iſt, iſt auch keine Liebe.
Evchen (geruͤhrt.) Mutter!
Fr. Humbrecht. Nicht anders: es thut mir
leid, daß ich dirs ſagen muß; — ſonſt, wenn dir
nur ein Finger weh that, kamſt du zu mir geloffen
es mir zu klagen; — jetzt, verzeih dirs der liebe
Gott, geht dir allemal eine Gaͤnshaut aus, wenn
du eins von uns beyden erblickſt.
Evchen. Gewiß nicht! — ſie thut mir das
groͤſte Unrecht von der Welt, Mutter! wenn ſie
das ſagt: ich lieb ſie noch immer eben ſo ſtark —
aber —
Fr. Humbrecht. Nun? —
Evchen (ſchuͤchtern.) Aber — es giebt Sachen,
die man niemand entdecken kan.
Fr. Humbrecht. Warum nicht?
Evchen Weil ſie noch nicht reif ſind; weil
man ſie ſich ſelbſt nicht ſo geſtehn mag oder kann.
Fr. Humbrecht. Lauter Raͤtzel! — wenn dein
Vater wieder ſo eine Antwort hoͤrte, fuchswild
wuͤrd er daruͤber: — Du weißt, er kann das hin-
ter dem Berg halten nicht ausſtehn! ich auch
nicht. Geſtern, eh er zu Pferd ſtieg, glaubt ich
er wollte raſend werden: da er dich ſo recht ver-
traut auf ſeinen Schoos ſetzte, dir bie deſten Wort
gab, dich herzte und druͤckte —
Evchen


 Evchen. Und auf einmal von ſich ſtieß, daß
ich bis ans Bett dort taumelte —
Fr. Humbrecht. Da war dein Starrkopf ſchuld
dran; und doch thats ihm gleich wieder leid, das
konnt ich ihm an den Augen anſehn. — Noch an
der Trepp aber hat er ſich heilig vermeſſen, wenn
er zuruͤck kaͤm, und du den Kopf noch ſo hiengſt, und
ihm die Urſache nicht geſtehn wuͤrdeſt, ſo wollt er
dich nicht mehr fuͤr ſein Kind erkennen. Laͤnger,
ſagte er, will ich mich nicht von ihren Kapriſſen,
wie ein Kalb am Seil, herumzerren laſſen.
Evchen. So wahr Gott lebt! Mutter! es iſt
keine Kapriſſe; wollt es waͤr! — Soll ich aber
die Wahrheit geſtehn, Mutter, ſo hat der Unge-
ſtuͤm, mit dem ſie mir die Urſache meines Kummers,
die ich mir ſelbſt noch nicht geſtehn mag, bald in
den Augen leſen, bald mit Drohen, bald mit Lieb-
koſen herauspreſſen wollten, ſehr viel dazu beyge-
tragen, meine Melancholie oder Kopfhaͤngerey, wie
ſies nennt, zu vermehren. Es iſt von ihrer Seit
gut gemeint, das weiß ich, das fuͤhl ich, und lei-
de doppelt drunter, weil ich ihnen jetzt wenigſtens
keinen Dank fuͤr dieſe Zaͤrtlichkeit geben kann. —
Probier ſies einmal Mutter! laß ſie mich ein Weil-
chen in meiner Traͤumerey ſo hinſchlendern, thu
ſie, als bewerkte ſies gar nicht, uͤberlaß ſie mich mir
ſelbſt, bered ſie den Vater es auch zu thun; nur
auf ein Weilchen! vielleicht hebt ſich alles — es
muß ſich heben, und dann bin ich wieder ganz
ihre Tochter, oder —
EFr. Hum-


 Fr. Humbrecht. Oder? —
Evchen. Ein Kind des Tods.
Fr. Humbrecht. Wieder ein neuer Stich ins
Herz! — O Evchen! Evchen! Du wirſt uns noch
ins Grab bringen. —
Evchen. Nicht doch, Mutter! nicht doch! euch
nicht! mich eher, wenn ihr mir nicht Ruh laßt.
Probierts nur, wie ich geſagt habe, ich bitt euch
darum: es wird noch alles gut werden. — (faͤllt
ihr um den Hals.) Hier an ihrem Hals haͤngend be-
ſchwoͤr ich ſie, verſperrt eurer Tochter den eini-
gen Weg nicht, auf dem ſie ſich noch retten kann.
Fr. Humbrecht (wickelt ſich los.) Dein Vater!
— ich hoͤr ihn.
Evchen. Sie verſpricht mir doch —
Fr. Humbrecht (nimmt ein Licht vom Tiſch, ihm
entgegen zu gehn.) Was kann ich halt machen! ich
muß wohl.
Humbrecht (kommt geſtiefelt und geſport.) Was
zum Henker ſitzt du denn da oben Frau! und laͤßſt
das Haus drunten leer ſtehn?
Fr. Humbrecht. Den Augenblick gieng ich her-
auf zu ſehn, was ſie macht.
Humbrecht. Allerliebſt! wenn die Mutter der
Tochter entgegen gehn muß: hat ſie nicht eben ſo
nah zu dir? — Wie das wieder da ſteht, als
wenn ihm Gott nicht gnaͤdig waͤr! — Dem Va-
ter nicht einmal guten Abend zu ſagen!
Evchen (ſchuͤchtern.) Guten Abend, Vater!
Hum-


 Humbrecht (ſpottend im nemlichen Ton.) Guten
Abend, meine Jungfer Tochter!
Fr. Humbrecht. Du faͤhrſt ſie aber auch im-
mer ſo an; — kein Wunder, wenn ſie ſich vor
dir fuͤrchtet.
Humbrecht. Fuͤrchtet! vor mir! — Tauſend
Element! bin ich nicht ihr Vater! he, Evchen, bin
ichs nicht? ſoll ich etwa, wenn ich mit meinem Kind
rede, jedes Wort auf die Goldwaage legen? —
Das gieng mir, hohl mich der Kuckuck, noch ab!
Fr. Humbrecht. Naͤrrchen! wer ſagt denn
das? — nur dein Ton —
Humbrecht. Mein Ton, mein Ton! iſt frei-
lich keiner von den zuckerſuͤßen, mit Butter ge-
ſchmierten, in dem unſre glattzuͤngichte Herren ih-
re Komplimenten herkraͤhen; — meine Tochter,
daͤcht ich aber, haͤtt in ſiebzehn, achtzehn Jahren,
ihn ſchon gewohnen koͤnnen! — Jch bin doch auch,
bey meiner Seelen Seeligkeit, kein Menſchenfreſſer
nicht! — Komm her, Evchen, komm! — biſt ein
guts Maͤdchen geweſen, haſt deiner Mutter ge-
beichtet? gelt! du haſt?
Evchen (verwirrt.) Liebſter Vater!
Fr. Humbrecht. Ja ja! ſie hat; laß ſie nur
zufrieden jetzt, ſollſt alles hoͤren.
Humbrecht. Das iſt brav! Das iſt recht! —
(kuͤßt ſie.) jetzt biſt du mir wieder doppelt lieb. —
Wars denn aber auch der Muͤh werth, den
Kopf ſo zu haͤngen?
Fr. Humbrecht. Du wirſts ſchon hoͤren, ſag
ich.
E 2Hum-


 Humbrecht. Faſt ſollt ich boͤs werden, daß
du mir die Gunſt nicht angethan haſt; geſtern erſt,
meynt ich, ich muͤßt dirs heraus hexen. — Da
war aber mein Ton wohl ſchuld dran. — Wirſt
alſo wieder huͤbſch munter ſeyn, Evchen?
Evchen. So viel mir moͤglich.
Humbrecht. Wieder in Geſellſchaften, in die
Kirch gehn? nicht immer in deinem Stall ſitzen? —
Fr. Humbrecht. Puh! was Fragen! das
wird ſich ſchon finden: eins nach dem andern. —
Jetzt iſts Zeit Schlafen zu gehn, es ſchlaͤgt gleich
zwoͤlf. — Komm Alter! (zieht ihn am Ermel fort.)
Gut Nacht, Evchen!
Humbrecht. Buſoir, Buſoir! — heut will
ich dir einen Stiefel wegſchnarchen, Frau! —
(macht ſich los, kehrt um, und nimmt Evchen bey der Hand.)
verzeih dir der liebe Gott alle die ſchlafloſen Naͤch-
te, die du uns eine Zeither gemacht haſt. —
Schau! ich weiß er hat alle meine Seufzer, alle
Thraͤnen deiner Mutter gezaͤhlt; moͤg er dir keine
aufrechnen, mein Kind! — keine! — ſonſt muͤß-
ten ſie aufs neu fließen. — (Evchen faͤllt ihm wei-
nend um den Hals, und kuͤßt ihn.) Jetzt ſchlaff wohl!
(ab.)
Evchen (ihm nachſehend.) Armer Mann! guter,
ungluͤcklicher Vater! — (tiefſeufzend.) ich fuͤrcht,
ich fuͤrcht, die ſchlafloſeſten Naͤchte haſt du noch
zu erwarten! — Sein Zorn iſt mir fuͤrchterlich,
aber, Gott weiß es, ſeine Liebe noch mehr! — —
(ſetzt ſich hin, und ließt eine Zeitlang.) — Umſonſt!
es


 es thuts nicht — ich les und leſe, und wenn ich
das Blatt umſchlag, weiß ich kein Wort mehr von
allem, was drauf ſteht. — (legt das Buch hin,
geht ſehr bewegt, ein paarmal auf und ab.) — Groͤ-
ningseck! Groͤningseck! waſt haſt du nicht zu ver-
antworten! —
v. Groͤningseck (der mittlerweil ganz angezogen,
doch ohne Hut und Degen, zur Thuͤr hereinſchlich, ſtellt
ſein Licht auf den Tiſch, und ſtuͤrzt ihr ploͤtzlich zu Fuͤßen.)
Das weiß ich, Liebſte, Theuerſte! wills verant-
worten, will alles gut machen. —
Evchen (bebt zuruͤck.) Wie! ſie erkuͤhnen ſich —
um Mitternacht — was wollen ſie? was iſt ihre
Abſicht?
v. Groͤningseck. Die reinſte, tugendhafteſte,
die je ein Mann gehabt hat. Jhnen ihre Ruhe
wieder zu geben —
Evchen. Koͤnnen ſie das? koͤnnen ſie geſchehne
Sachen ungeſchehn machen? — oder wollen ſie ſich
zum Gott luͤgen, und mich noch einmal taͤuſchen?
v. Groͤningseck. Das nicht, Cvchen! wahr-
haftig nicht! — Das letzte mag ich nicht, das
erſte kann ich nicht — und doch wollt ich, ich
koͤnnts! mit meinem Blut wollt ich ihn wiederkau-
fen, den ungluͤcklichen Augenblick, da ich im Tau-
mel —
Evchen. Er iſt mir tief genug in die Seele ge-
brennt, ſie brauchen mich nicht noch ſelbſt daran zu
erinnern; — oder — ſind ſie Satans genug, Ver-
fuͤhrer und Klaͤger zugleich zu ſeyn? —
E 3v. Groͤ-


 v. Groͤningseck (ſpringt auf.) Ums Himmels
willen, fuͤr welch ein ſcheusliches Ungeheuer hal-
ten ſie mich! — Jch kam hieher —
Evchen. Zu einer Zeit, in einer Stunde, in
der ſie nicht gekommen waͤren, wenn ſie nur die ge-
ringſte Hochachtung noch fuͤr mich haͤtten.
v. Groͤningseck. Verzeihn ſie! Evchen! ich
ſchwoͤr ihnen das Gegentheil: da ich ihre Delika-
teſſe kenne und billige, ſo ſtand ich lang an, eh ich
mich zu dieſem unzeitigen Beſuch entſchließen konn-
te: es mußte aber gewagt ſeyn! — ich war ih-
nen und mir es ſchuldig, ſie nochmals allein zu
ſprechen, eh ich nach Haus reiſe.
Evchen Sie verreiſen?
v. Groͤningseck. So bald als moͤglich, um
noch zu rechter Zeit wiederkommen, und ihnen
meine Hand anbieten zu koͤnnen.
Evchen. Jſt das ihr Ernſt, Groͤningseck?
ſpricht ihr Herz ſo? mich deucht, ſie ſchwuren
mirs ſchon ehmals.
v. Groͤningseck. Und wiederhohls hier aufs
feyerlichſte. — Jhrer beleidigten Tugend alle mir
moͤgliche Genugthuung zu geben, war, ſo bald ich
fand, daß ſie das nicht waren, fuͤr das ich ſie in
meinem Leichtſinn verſehn hatte, meine erſte Em-
pfindung, und wird auch da noch, wenn alle an-
dren Empfindungen mit Blut und Athem ſtocken,
meine letzte ſeyn. — Moͤchte ſie dieſes Verſprechen
doch in etwas beruhigen! Jch hab nur ein Wort.
— Aber, du Evchen — haſt mir nicht Wort ge-
halten.
Evchen.


 Evchen. Wie ſo!
v. Groͤningseck. Verſprachſt du mir nicht, dir
Gewalt anzuthun — dir nichts merken zu laſ-
ſen! —
Evchen Es iſt wahr, ich verſprach, mir alle
Muͤhe desfalls zu geben; thats auch, und —
v. Groͤningseck. Und doch kam ich niemals
ins Zimmer, daß du nicht bis in die Augen roth
geworden waͤrſt! — Wars Zorn, Verachtung,
Abſcheu?
Evchen. Das wars nicht, Groͤningseck! ich
liebte ſie, ſo wie ich ſie kennen lernte, jetzt kann
ichs ihnen ſagen — ſonſt haͤtten ſie mich nicht ſo
ſchwach gefunden, — und kann ſie auch noch nicht
haſſen, wenn ich auch nie die Hofnung haͤtte, die
Jhrige zu werden: — aber den Gewiſſenswurm,
der mir am Herzen nagt, zu erſticken, hab ich noch
nicht gelernt! — wenn ichs koͤnnte, wuͤrde ich
doppelt vor mir erroͤthen.
v. Groͤningseck. Goͤttliches Maͤdchen! (ergreift
ihre Hand, und fuͤhrt ſie dem Mund zu.)
Evchen (zieht ſie ſchnell zuruͤck.) Jch dachte, ſie
haͤtten nur ein Wort! — iſts Vergeſſenheit? —
v. Groͤningseck. Vergeſſenheit! Ergießung der
Seelen! wie dus nennen willſt — Kurz, ich kann
nicht, ich muß den Schwur meiner ewigen Treue
mit einem Handkuß verſiegeln. (will ihre Hand mit
Gewalt kuͤſſen, ſie ſtoͤßt ihn von ſich,)
Evchen. Nein, Herr Lieutenant! — Sollten
ſie es auch fuͤr Ziererey halten: ein Handkuß iſt
E 4nichts,


 nichts, das weiß ich, und dennoch kann er zu al-
lein fuͤhren. — Wenn ſie in Kleinigkeiten nicht
Wort halten, wie ſoll ich ihnen in wichtigern An-
gelegenheiten trauen? Jch will ihnen wenigſtens
einen Meyneid erſparen. — Wer einmal in Feu-
ersnoth geweſen, und das zweytemal nicht vor-
ſichtig iſt, verdient es, daß er darinn umkommt.
— Bis wann denken ſie wieder hier zu ſeyn?
v. Groͤningseck. Zwey Monat werden mit der
Reiſe wohl drauf gehn.
Evchen. Zwey Monat! — Da wird mir das
Herz noch manchmal klopfen: — aber, das muß
nun ſeyn, folglich muß ich mirs auch gefallen laſ-
ſen. — Jch heiß ſie nicht eilen, wenn ſie ihr Herz
das nicht ſelbſt heißt, — ſo bin ich ohnehin ver-
lohren. —
v. Groͤningseck. Das thuts gewiß.
Evchen. Jetzt, Groͤningseck! ja! das glaub ich
ihnen, traus ihrer Rechtſchaffenheit zu. Wer kann
mir aber fuͤr die Zukunft ſtehn? — niemand; ſie
ſelbſt nicht! — Keins von uns hat im Buche der
Vorſehung ſein Schickſal geleſen: — eine innre
Stimme, die ich aber immer zu betaͤuben ſuche,
ſagt mir, das Meinige waͤre mit Blut geſchrieben.
v. Groͤningseck. Evchen! wie kommen ſie da
dran?
Evchen. Wie? auf die leichteſte, ſimpelſte Art
von der Welt. — Den Fall geſetzt, ſie hielten ihr
Wort nicht —
v. Groͤningseck. Der Fall iſt aber unmoͤg-
lich! —
Evchen.


 Evchen. Das kann nur die Zeit lehren: —
ich ſetz indeſſen — hoͤren ſie nur! — ſie hielten ihr
Wort nicht, uͤberließen mich meinem Schickſal,
dem ganzen Gewicht der Schande, die mich erwar-
tet, dem Zorn meiner Anverwandten, der Wuth
meines Vaters, glaubſt du, daß ich dies alles ab-
warten wuͤrde? abwarten koͤnnte? — gewiß nicht!
— Die grauenvollſte Wildniß wuͤrde ich aufſu-
chen, von allem was menſchliches Anſehn hat
entfernt, mich im dickſten Geſtraͤuch vor mir ſelbſt
verbergen, nur den Regen des Himmels trinken,
um mein Geſicht, mein geſchaͤndetes Jch nicht im
Bach ſpiegeln zu duͤrfen; und wenn dann der Himmel
ein Wunderwerk thaͤte, mich und das ungluͤckliche
Geſchoͤpf, das Waiſe iſt noch eh es einen Vater
hat, beym Leben zu erhalten, ſo wollt ich, ſo bald
es zu ſtammlen anfieng, ihm ſtatt Vater und
Mutter, die graͤßlichen Worte, Hure und Meyn-
eid, ſo lang ins Ohr ſchreyn, bis es ſie deutlich
nachſpraͤche, und dann in einem Anfall von Raſe-
rey durch ſein Schimpfen mich bewoͤge, ſeinem und
meinem Elend ein Ende zu machen. — Waͤr das
nicht blutig? Groͤningseck! —
v. Groͤningseck. Nur zu ſehr — die Haar ſtehn
mir — ich bin Soldat — war ſehr jung ſchon
im Feld mit; hab manche ſchreckliche Scene mit
angeſehn — aber ſo was —
Evchen. Kannſt nur du veranlaſſen, und ich
ausfuͤhren!
E 5v. Groͤ-


 v. Groͤningseck. Da bewahr ſie Gott vor! —
mir ſchaudert ſchon beym Gedanken! — Ums
Himmelswillen, Evchen! entſagen ſie doch allen
dieſen melancholiſchen Traͤumereyen, ſchlagen ſie
ſich dieſelben ganz aus dem Sinn — verlaſſen ſie
ſich auf mich, auf mein gegebenes Ehrenwort,
auf meinen Ueberreſt von Gefuͤhl und Tugend;
wenns auch nur ein Fuͤnkchen waͤr; ſo haben ſie
es doch wieder angefacht.
Evchen. Gut, Groͤningseck! ſo ſeys denn! —
ich verſprechs ihnen.
v. Groͤningseck. Verſprechen ſie mir aber auch
ruhig und gelaſſen die Zeit zu erwarten?
Evchen (nachdenkend) Jch moͤchte nicht gern
mehr verſprechen, als ich halten kann.
v. Groͤningseck. Du kannſt es, Liebchen!
ſo bald du mir zutrauſt, daß ich ein ehrlicher
Mann bin.
Evchen. Will ich mich nicht ſelbſt verrathen,
nnd meine Eltern auf die wahre Spur bringen,
ſo werd ich wohl muͤſſen. — Sie glauben nicht, wie
nah ſie mirs ſchon gelegt, wie ſehr ſie mir zugeſetzt
haben! — mehr als einmal zitterte mir das fatale
Geheimniß auf den Lippen, nur die Furcht —
v. Groͤningseck. Behalten ſies ja bey ſich;
ich beſchwoͤre ſie darum; ich zittre, wenn ich mir
ihren Vater denke; — wenden ſie alles an, bieten
ſie ihre ganze Munterkeit auf, ja keinen Verdacht
zu erwecken. — Es muthmaßt doch wohl nie-
mand —
Evchen.


 Evchen. Dem Magiſter trau ich am allerwe-
nigſten; ſeine Luchsaugen haben mich ſchon mehr
als einmal außer Faſſung gebracht. — Der Auf-
trag, den ſie ihm geſtern gaben, gieng ihm gewal-
tig im Kopf herum; ich ſahs ihm an, und ſtellte
mich, als waͤre mir gar nichts daran gelegen.
v. Groͤningseck. Sollte er wohl niedertraͤchtig
genug ſeyn, ihnen ſchaden zu wollen?
Evchen. Das nicht, Groͤningseck! — boͤs meynt
ers nicht mit mir, vielleicht nur zu gut. So viel
ich merke, hat er heimlich Abſichten auf mich;
meine Mutter mag mit drunter ſtecken. — Die
Herren ſinds gewohnt, ſich als Kandidaten ſchon
ihr Maͤdchen zu waͤhlen; kriegen ſie hernach in
zehn, funfzehn Jahren eine Dorfpfarrey, ſo doͤr-
fen ſie nicht lang nach einer Frau ſuchen.
v. Groͤningseck. Bis dorthin koͤnnen wir ihm
vielleicht ſelbſt mit einer Tochter bedient ſeyn.
Evchen. Sorgen ſie nur, daß ſie ſich ihrer
Mutter nicht ſchaͤmen darf. — Jetzt gehn ſie; die
Nachbarn ſinds nicht gewohnt, ſo lange Licht bey
mir zu ſehn. —
v. Groͤningseck. Bekuͤmmert ſich Evchen auch
um die? —
Evchen. Wenns da (aufs Herz deutend) nicht
richtig iſt, — wenn das uns Vorwuͤrfe macht,
ſo fuͤrchtet man ſich vor ſeinem eignen Schat-
ten. — Jetzt gehn ſie, ſag ich; — morgen koͤnnen
ſie mich noch bey meiner Mutter ſehn. Sie neh-
men doch Abſchied bey ihr?
v. Groͤ-


 v. Groͤningseck. Sehn! aber nicht ſprechen!
Evchen. Jch werde jeden Blick verſtehn. —
(ſie gehn der Thuͤre zu.) Zwey Monat, ſagten ſie?
v. Groͤningseck. Zwey Monat aufs laͤngſte!
das ſchwoͤr ich ihnen nochmals, im Angeſicht des
Monds und aller der Sterne, die dort am Firma-
ment glaͤnzen: mein letzter Blick, wenn ich mor-
gen in Wagen ſteig, ſolls ihnen noch einmal
ſchwoͤren. — Nur ruhig, mein Liebchen! (druͤckt
Evchen die Hand, und geht ab; Evchen oͤfnet halb die
Thuͤre, ſteckt den Kopf hinaus und ruft mit gedaͤmpfter
Stimme.)
Evchen. Groͤningseck! noch eins! (er kommt
zuruͤck, ſie kuͤßt ihn mit den Worten) Den kann ich
ihnen morgen nicht auf die Reis geben! (und rie-
gelt die Thuͤr ſchnell hinter ihm zu.)
Der Vorhang faͤllt.
Fuͤnf-


 Fuͤnfter Akt.

(Das Zimmer vom zweyten Akt; Morgendaͤmmerung.
Evchen ſteht vor dem Spiegel und ſetzt ein bonnet
rond auf. Liſſel, ihre Magd, kommt herein.)
Liſſel. Ey, Herr Jemer! wo will ſie denn ſchon
ſo fruͤh hin, Jungfer? in dem Nebel, er ſtinkt nach
lauter Schwefel.
Evchen. Das thut nichts, um Michaelstag
herum kanns nicht wohl anders ſeyn. — Jch will
nur geſchwind wohin ſpringen. — Liſſel! o lauf
doch und hohl mir deinen baumwollnen Mantel —
geſchwind — lauf!
Liſſel. Was will ſie denn mit dem?
Evchen. Was, was? anziehn! du kriegſt ihn
gleich wieder — ſieh da haſt du derweilen meinen
tafftenen — heb dir ihn auf, bis ich wieder komm.
— So geh doch, ich muß fort, eh unſre Leute
aufſtehn.
Liſſel. Wohin denn? — hat ſie etwa was be-
ſtelltes? —
Evchen. Freilich! — halt mich nur nicht auf,
geh! (Liſſel ab.) Wohin? — das weiß ich ſelbſt
nicht — ſo weit mich die Fuͤße tragen. — —
Groͤnigseck! Groͤningseck! es ſoll dir ſchwer wer-
den wider den Stachel zu lecken! — Den Brief
mir zu ſchreiben! ich hab ihn doch bey mir?
(ſucht


 (ſucht in der Taſche und zieht ihn heraus) Ja! —
(guckt ihn noch einmal durch) — Mir den Haſen-
poth vorzuſchlagen, mich zur Allerweltshure ma-
chen zu wollen! — Die Spoͤttereyen uͤber den
Ort, wo wir uns naͤher kennen lernten, verſteh ich
nicht einmal; mag ſie nicht verſtehn! — (ſteckt ihn
wieder ein.) Das aber alles zuſammengenommen —
o! das kann einem ſchon Fuͤße machen — (erblickt
die Portraite ihrer Eltern.) Ha! ihr Lieben! ſeyd
ihr auch da? — hier auf den Knieen dank ich eu-
ren Bildern fuͤr alles Liebs und Gutes, das ihr mir
erwieſen. (weinend) Jch lohns euch ſchlecht —
nur flucht, flucht mir nicht. —
Liſſel (kommt zuruͤck, Evchen ſpringt auf.) Jch hoͤr
den Herrn ſchon im Zimmer herumſchlappen.
Evchen. Geſchwind denn! um Gottswillen ge-
ſchwind! wirf ihn mir um: ſo kennt man mich
doch nicht ſo leicht; — Den Kapuchon hinauf! —
(im Fortgehn dreht ſie ſich noch einmal um.) Den Man-
tel, Liſſel! heb dir auf, bis ich wiederkomm! hoͤrſt
dus? — (unter der Thuͤr) Gib ihn ja nicht her, bis
ich wiederkomm. (ab.)
Liſſel (raumt das Zimmer auf.) Bis! Bis! —
Unſer lieber Herr Gott weiß, was mit der Jung-
fer umgeht! — ganz richtig iſts nicht; ſo aͤngſt-
lich hab ich ſie noch nie thun ſehn. — Wenn ihr
was Leids geſchehn waͤr! — ſo eine gute, ver-
ſtaͤndige Jungfer! ſie thaͤt mir in der Seele leid. —
(will mit dem Mantel abgehn, indem kommt der Magi-
ſter haſtig herein.)
Magiſter.


 Magiſter. Jſt mein Vetter ſchon ausgegangen,
Jungferchen?
Liſſel. Ausgangen? ja guten Morgen! er iſt
kaum aufgeſtanden.
Magiſter. Deſto beſſer! ſo verfehl ich ihn nicht;
ſag ſie ihm, ich haͤtte nothwendig mit ihm zu re-
den; er moͤchte gleich herkommen.
Liſſel. Schon recht Herr Mayiſter! (ab.)
Magiſter. Jch gaͤb noch was drum, wenn ich
wieder zum Hauß draus waͤre — ich wage viel —
indeſſen, ein groͤßeres Ungluͤck zu verhuͤten; —
wenns iſt, wie ich zu muthmaßen berechtiget bin,
ſo iſts beſſer, ich brings meinem Vetter nach und
nach bey, als daß ers von Fremden erfaͤhrt, oder
wohl gar ſelbſt entdeckt. — Er wuͤrde ſeiner erſten
Wuth keinen Einhalt zu thun wiſſen. —
Humbrecht (im Nachtkamiſoͤlchen, Schlafmuͤtz, und
niedergetretnen Schuhen.) Guten Morgen, Vetter!
wo Henkers kommt er ſchon ſo fruͤh her?
Magiſter. Von Haus! ich gieng lieber etwas
fruͤher, um ſie nicht zu verfehlen.
Humbrecht. Er muß alſo doch was großes auf
dem Herzen haben.
Magiſter. Jch wuͤnſchte, es waͤre nicht ſo. —
Sie ſind ein Mann? —
Humbrecht. Meiner Frau wenigſtens hab ichs
bewieſen.
Magiſter. Ohne zu ſpaßen, wenn ich bitten
darf — ſie ſind ein Mann der Verſtand hat —
Humbrecht. Meinen geſunden ſchlichten Men-
ſchen-


 ſchenverſtand, ſo viel man in die Haushaltung
braucht, den hab ich — ja!
Magiſter. Gut! ſo nehmen ſie ihn zuſammen,
Herr Vetter! und hoͤren, was ich ihnen zu ſagen
habe. — Es geht mir ſehr nahe — vielleicht bin
ich auch irre, aber es iſt doch Pflicht —
Humbrecht. Nur nicht ſo viel Gepreambulums,
Herr Magiſter! — Pack er gleich recht an.
Magiſter. Erſt geben ſie mir aber ihr Wort
als ein ehrlicher Mann, daß ſie mich gedultig
ganz aushoͤren, und eh ich fertig bin, mir nicht von
der Stelle gehn wollen.
Humbrecht. Was zum Henker ſoll denn das
vor eine Predigt geben! — meintwegen, er ſolls
haben, da iſt die Hand drauf. —
Magiſter. Jetzt zur Sache. Sind ſie geſtern
in der Klauskirche geweſen, Herr Vetter?
Humbrecht. Nein, ich nicht! aber meine Leu-
te; das leid ich nicht anders.
Magiſter. Es war Katechismuspredigt.
Humbrecht. Das kann ſeyn.
Magiſter. Die Reihe trafs grad, daß die zehn
Gebott in der Amtspredigt zum Text genommen
wurden. —
Humbrecht. Nu, was weiter? — noch ſeh
ich weder kux noch gax.
Magiſter. Gedult nur! — Der Herr Pfarrer hielt
ſich diesmal vorzuͤglich beym ſiebenten Gebot auf —
Humbrecht. Beym ſiebenten? — wart er,
wie


 wie heißt es doch? — du ſollſt — du ſollſt —
du ſollſt nicht unkeuſch ſeyn — nicht?
Magiſter. Ganz recht! — Nach der Predigt,
wiſſen ſie, werden alle Quartal die Verordnungen
von der Kanzel geleſen, die unſre Koͤnige we-
gen den Duellen, dem Hausdiebſtahl und dem Kin-
dermord gemacht haben.
Humbrecht. Das wußt ich, da ich kaum noch
den Hoſenknopf aufmachen konnt, was ſolls
aber —
Magiſter. Gleich werden ſies hoͤren. — Fer-
ner wiſſen ſie —
Humbrecht. Jch weiß! ich weiß! daß ich bald
toll werde, und ihn allein ſtehn laſſe, wenn er
nicht fortmacht.
Magiſter. Sie haben mir verſprochen, nicht
eher vom Fleck zu gehn — ſie muͤſſen alſo Wort
halten. — Sie wiſſen, wollt ich ſagen, daß die
Weiberſtuͤhle grade der Orgel gegenuͤber ſtehn, we-
nigſtens zum Theil —
Humbrecht. Ja! — und daß ihr andre junge
Herrchen euch waͤhrend dem Gottesdienſt bald
blind nach den armen Maͤdels ſchielt, daß weiß
ich auch! hab mich auch manch ſchoͤnes mal ſchon
druͤber geaͤrgert. — Jch ſollt einmal auf vier
und zwanzig Stund nur Pfarrer ſeyn, ich ließ
euch ſamt euren Guckglaͤſern durch den Steckel-
mann zum Tempel hinaus jagen!
Magiſter Wenn ſie mich nicht hoͤren wollen,
Herr Vetter!
FHum-


 Humbrecht. Ja doch! ich hoͤr ja!
Magiſter. Jch ſtand alſo auf der Orgel und
konnt mein Baͤschen grad ins Geſicht faſſen.
Humbrecht. Mein Evchen?
Magiſter. Ja! — von ungefaͤhr ſah ich ihr
in der Predigt, grade bey der Stelle, von der ich
ſchon vorhin ſagte, etwas ſteif in die Augen. Da
wurde ſie feuerroth, gleich drauf wieder bleich,
wie ein Tuch, ſchlug die Augen nieder, blieb die
ganze Predigt durch ſo unbeweglich ſitzen, und
fiel endlich, da die Ordonnanz von den Kinder-
moͤrderinnen verleſen wurde, gar in Ohnmacht.
Humbrecht. Nun, und da fuͤhrte man ſie zur
Kirch hinaus an die friſche Luft, und da erhohlte
ſie ſich wieder, und jetzt iſt ſie wieder ſo geſund als
vorher —
Magiſter. Es iſt aber — es thut mir leid, daß
ich es ſagen muß — es iſt aber doch bedenk-
lich —
Humbrecht. Bedenklich! — ich ſeh gar nichts
bedenklichs: wenn ein junges unſchuldiges Ding
ſich ſo viel von Unkeuſchheit, Hurerey und Un-
zucht in die Ohren poltern hoͤrt, wenn noch oben
drauf ein paar abgeſchmackte Maulaffen es ſtarr
in die Augen daruͤber anplarren, ſo ſeh ich gar
nichts bedenklichs dabey, wenn ihm der Kopf
ſchwindlicht wird, wenns bald roth bald blaß vor
Aerger wird —
Magiſter. Aber die Ohnmacht! — grad an
der Stelle —
Hum-


 Humbrecht (zieht ehrerbietig ſeine Schlafmuͤtze ab.)
Nimm er mirs nicht uͤbel, Vetter! man ſieht wohl,
daß er gſtudirt iſt. Jhr wohlweiße Herrn wollt
immer mehr ſehn als ander Leut; ’s geht euch aber,
wie allen Triefaugen, — wenn ſie gegen die Son-
ne ſtehn, ſehn ſie alles doppelt, und nichts recht.
— Was Tauſendelement noch einmal! kann man
etwa die Ohnmachten beſtellen, wenn ſie kommen
ſollen?
Fr. Humbrecht (kommt geloffen.) Du ſchreyſt
ja, Mann, daß die Leut vor der Thuͤr ſtehn
bleiben.
Humbrecht. Es wird einem auch darnach ge-
kocht! — Da kommt mir der Siebenkuͤnſtler da
in aller Fruͤh ſchon her; und brummelt mir von
Rothwerden, von Ohnmachten, die unſer Evchen
geſtern gehabt hat, die Ohren voll; und will, was
weiß ich? draus ſchließen.
Fr. Humbrecht (ruͤmpft die Naſe, und zuckt die
Achſeln.) Da ſchließt ſich wohl was! — Es war
ihr nicht wohl, ſonſt wuͤßt ich nicht was man
draus ſchließen koͤnnt.
Magiſter Eigentlich kam ich hieher, um mit
dem Herrn Vetter allein zu ſprechen: — doch,
weil ſie da ſind Frau Baas — ich weiß, ſie ſinds
uͤberzeugt, daß ich ihrer Jungfer Tochter gut bin
— ſie machten mir ſelbſt einſt Hofnung — (ſtotternd)
aber — kurz, weil der Herr Vetter meinen Bemer-
kungsgeiſt nichts zutrauen will — ſo will — ſo
muß ich — (zieht eine Brieftaſche heraus, und ſucht
etwas.)
F 2Fr.


 Fr. Humbrecht. Du lieber Gott! was ſollen
denn das fuͤr Bemerkungen ſeyn? — Martin!
Humbrecht. Weiß ichs? — Wenns mir recht
iſt, ſo haͤlt er uns fuͤr Kalbskoͤpf, die keine Au-
gen haben, und unſer Evchen — wenigſtens fuͤr
eine Hure.
Magiſter (betroffen.) Herr Vetter!
Fr. Humbrecht. Was! mein Evchen? —
Herr Magiſter! weiß er auch, was er da ſagt? —
he! — da kommt er mir recht; — ich ſetz mein
Leben zum Pfand, meine Tochter iſt ehrlich —
das ſagt ihr kein braver Mann nach und wenn
ers waͤr, Herr Magiſter! — Vetter mag ich ihn
gar nicht mehr heißen. — (ſetzt die Haͤnd in die
Seiten.) Jſt das der Dank fuͤr alles Liebs und Guts,
was wir — was mein Mann ihm erzeigt hat;
hat ihm ſchon in der Klaſſ die Singſtunde bezahlt,
— wie er ins Kloſter kam, das Kommod geſchenkt,
mit dem er ſich noch jetzt ſo patzig macht, he! — Jſt
das der Dank, daß ihm mein Evchen fuͤr das Biſ-
ſel Klavier, daß ers gelehrt hat, den Magiſterring
an den Finger geſteckt hat! — wenn wir nit ge-
weſen waͤren, haͤtt er ja mit ſamt ſeinen Stipen-
dien doch nit koͤnnen prumoviren! wie lang waren
ſie ſchon verfreſſen? he! —
Humbrecht (haͤlt ihr das Maul zu.) Frau! Frau!
Du machſt ja ſechsmal mehr Laͤrm als ich!
Fr. Humbrecht (reißt ſich los.) Hab ich nicht
Urſach? — wer meinem Evchen was an der Ehr
abſchneiden will, der greift mir ins Aug.
Magiſter.


 Magiſter. Frau Baas! Um Gottswillen —
Jch empfehl mich. (will fort.)
Humbrecht. War denn das alles, was er mir
ſagen wollt.
Magiſter. Nein! — aber (auf die Frau deutend.)
ſo lang ſie da iſt, bin ich ſtumm.
Humbrecht. Liebe! geh ein Bischen hinein.
Komm! (kriegt ſie beym Arm.) nur ein Bischen.
Fr. Humbrecht. Keine zehn Pferd bringen
mich fort! — Nicht von der Stelle! — ich will
mit anhoͤren, was er meinem Evchen nachſagen
kann.
Magiſter. Jch will ihm nichts nachſagen,
Frau Baas! ich ſchwoͤrs ihnen. Sie wiſſen ja,
daß ich ihr von je her gut war — und eben des-
wegen glaubt ich verpflichtet zu ſeyn, ihnen von ei-
nem und dem andern, daß ſie noch nicht wiſſen,
vielleicht nicht wiſſen koͤnnen, Nachricht zu geben.
— Noch glaub ich es ſelbſt nicht; — ich bins
aber ihnen ſchuldig, fuͤr eben die Guͤtigkeiten, die
ſie mir den Augenblick mit ſo viel Bitterkeit vor-
warfen, bin ichs ihnen ſchuldig zu ſagen, und ihre
Pflicht iſt es, nichts unterſucht zu laſſen. — Sehn
ſie, dieß Briefchen wurde mir geſtern Abends zu-
geſchickt. — Leſen ſie ſelbſt; ich wuͤrde gar keine
Notiz davon genommen haben, waͤr nicht des
Morgens in der Kirche ſchon der andre Vorfall
geſchehn. (gibt Humbrechten ein Briefchen, den Um-
ſchlag behaͤlt er, und ſteckt ihn endlich in die Taſche.)
Humbrecht. Die Pfote mag der Teufel leſen,
F 3iſts


 iſts doch, als haͤttens die Huͤner zuſammengekrazt!
(giebts zuruͤck.)
Magiſter. Geben ſie her: ich wills ihnen Wort
fuͤr Wort vorleſen; ſehn ſie aber ja mit hinein,
daß ſie mich nicht hernach wieder beſchuldigen —
Fr. Humbrecht (ſtampft mit dem Fuß.) Nun,
ſo leß er, leß er nur!
Magiſter (ließt, und deutet Sylbe fuͤr Sylbe mit
dem Finger, Martin Humbrecht und ſeine Frau ſehn auf
beyden Seiten hinein.)
„Mein Herr!„
„Sie heißen Humbrecht, und moͤgen leicht mehr
„Verſtand haben, als alle in ihrer Familie, die
„dieſen Nahmen fuͤhren. Fragen ſie doch Evchen
„Humbrecht, ihre Baaſe, ob ſie dumm genug iſt zu
„glauben, daß ich ſie wuͤrklich heyrathen wollte.
„Wenn ſie zuruͤckdenken, und ſich des Orts erin-
„nern will, wo wir unſre Bekanntſchaft gemacht,
„ſo kann ſie mirs nicht zumuthen. Wenn ihr Va-
„ter die hundert Thaler nicht hergeben will um ihr
„Kind ins Findlinghaus zu thun, ſo will ich al-
„lenfalls davor Rath ſchaffen. Es liegt ihnen
„ſelbſt daran dieſes zu wiſſen.„
v. Groͤningseck.„
„N. S. Es bedarf keiner Antwort, ſie trifft mich
doch nicht.„
(Magiſter guckt ſie wechſelsweis, das Papier in der Hand
haltend, an.)
Hum-


 Humbrecht. Groͤningseck! ſo hieß ja der Bayer-
officier, der bey uns logirt hat!
Magiſter. Eben der! der Evchen auf den
Ball —
Fr. Humbrecht (reißt dem Magiſter den Brief
aus der Hand) Ja, der hieß ſo! — wie aber der
heißt, der der den imfamen Pasquill hier geſchmiert
hat, das weiß ich nicht: (reißt ihn, weil ſie ſpricht
in tauſend Stuͤcken, und tritt mit Fuͤßen darauf.)
— wenn ichs wuͤßte, ſo krazt ich ihm die Augen
aus.
Humbrecht. Frau! weißt du was? ruf das
Maͤdel einmal her; — jetzt aͤrgerts mich, daß wir
ihr den Wiſch nicht ſelbſt koͤnnen zu leſen geben —
(will die Stuͤcken aufraffen.) Du biſt verflucht fix,
Frau!
Fr. Humbrecht. Zu leſen! wofuͤr? daß ſie
ihren Tod dran hohlt, ſonſt wuͤßt ich nicht war-
um? iſts nicht ’ne Schand und Spott, daß ſo ein
alter Eſel, wie du biſt, auf ſo Kindergeſchwaͤtz
gehn kann? — Ja! wenn ich nicht beſtaͤndig um
ſie geweſen waͤr! — aber ſo!
Humbrecht (gebietriſch.) Gehſt du, ſag ich,
oder ich geh. (Frau Humbrecht bohrt dem Magiſter ei-
nen Eſel, und geht ab.) — Vetter! — (ihn an der
Schulter packend.) unter uns! — vor meiner Frau
wollt ich michs ſo nicht merken laſſen — aber —
wenns wahr iſt, wie er mirs da vorgeleſen hat,
ſo kommt mir das Menſch nicht mehr ganz zur
F 4Stub


 Stub hinaus — die Rippen im Leib tret ich ihr
entzwey, und ihrem Baſtert dazu!
Magiſter (geſetzt.) Herr Vetter! wenn ſie nur
einen Funken von Religion haben, ſo faſſen ſie
ſich. Jch kam nicht hieher um Augenzeuge eines
Verbrechens zu ſeyn; — Zudem iſts ja noch nicht
ausgemacht. — War Groͤningseck mein Freund,
wie er ſich ſtellte, ſo iſt der Ton ſeines Briefs
mir ein Raͤtzel. — Mit den andern Umſtaͤnden aber
zuſammengenommen, verdient die Sache ſchon Un-
terſuchung. — Doch! wie geſagt, daß ſie ſich ja
nicht vergreifen! ſonſt — vielleicht iſt auch —
Fauſthammer (kommt.) Jſcht er der Maſter
Humbraͤcht, der Metzjer?
Humbrecht. Jch meyns.
Fauſthammer. Do ſchickt mi der Haͤrr Fiſchkol
mit der Duſe haͤr, er ſoll aͤmol ſehn, ob er ſie
kennt?
Humbrecht. Dich kenn ich zum wenigſten —
biſt du nicht der Hans Adam, der Bettelvogt dane-
ben im Bocksgaͤſſel?
Fauſthammer. Gar raͤcht! — wir werden
abber Fuſthaͤmmer, nit Bettelvoͤgt tittlirt.
Humbrecht. Hohl der Teufel die Tittel! —
ich frag dich, ob du der nemliche biſt, der ver-
gangnes Fruͤhjahr, ein armes Kind von fuͤnf Jah-
ren, vor Becker Michels Thuͤr unter der groſen
Gewerbslaub zu Tod gepruͤgelt hat.
Fauſthammer. Ey! worum haͤtt die Krott au
gebettelt! — ’s iſcht mer halt aͤi Straich mislun-
gen —
Hum-


 Humbrecht. Wart Racker! ich will dich be-
krotten! — wenn du ein Vieh biſt, ſo geh in
Wald zu den andern wilden Thieren; (kriegt ein
ſpaniſch Rohr, und pruͤgelt ihn tuͤchtig durch.) Jetzt
geh, Kanaille! ich hab dirs lang nachgetragen;
biſt mir auf einmal in die Kluppen gekommen.
Fauſthammer (der waͤhrend dem Pruͤgeln die
Doſe fallen ließ, im Abgehn.) — Schunn guht!
ſchunn guht, er ſolls nit umſunſt gethon han!
(reibt ſich den Buckel.)
Humbrecht. Nicht umſonſt? — haſt du doch
das Kind umſonſt todtgeſchlagen, und hat kein
Hahn darnach gekraͤht, du Schindersknecht. —
Wart, ich will dir den Buckel noch beſſer reiben,
wenns nicht genug iſt —
Fauſthammer (lauft fort.) Schunn guht! —
ſchunn guht! — waͤrds ze melden wiſſaͤ. (ab.)
Humbrecht (wirft das Rohr in eine Ecke.) Der
kam mir eben recht! — Der Himmelſakerment!
— Ein Kind von fuͤnf Jahren mit ſeinem ſpani-
ſchen Hengſt ſo lange zu pruͤgeln, bis es die ſchwere
Noth kriegt, und krepirt! — und warum? —
weil es ein Stuͤck Brod bettelt, das es doch auch
nicht ſtehlen darf — Dich ſoll das beilige Don-
nerwetter! — haͤtt ich dem Hund nur beſſer ge-
geben!
Magiſter. Aber bedenken ſie auch, Herr Vetter,
das ihnen das Ding kann uͤbel ausgelegt werden?
Humbrecht. Nu! laßt michs auch ein paar
hundert Gulden koſten, die will ich gern geben!
F 5hab


 hab ich doch an dem Racker mein Muͤthchen ge-
kuͤhlt. —
Magiſter. Und die Obrigkeit mit in ihm be-
leidigt —
Humbrecht. Obrigkeit! Obrigkeit! — ich hab
allen moͤglichen Reſpekt fuͤr meine Obrigkeit —
aber den Viehkerls wenigſtens ſollte ſie nicht ſo viel
Gewalt geben; — haben nicht ihrer zween noch
erſt vor kurzen einen armen Handwerksburſchen,
der im nemlichen Fall war, aufs erbaͤrmlichſte mis-
handelt, ihm mit Fuͤßen das Gemaͤch entzwey ge-
treten, daß er drey Stund drauf den Geiſt auf-
gab? — Und das ſoll Ordnung ſeyn? he! —
Magiſter. Die werden ihren Lohn ſchon krie-
gen! — Herr Vetter! Herr Vetter! nehmen ſie
ſich in Acht.
Humbrecht. Ey was! ich ſag, was wahr iſt,
und da fuͤrcht ich den Teufel nicht.
Fr. Humbrecht (kommt geloffen, rauft ſich die
Haare.) Martin! Martin! — ach, du lieber Gott!
Evchen iſt nirgends zu finden.
Humbrecht. Was, nicht zu finden? o nun glaub
ich alles! — haſt du recht nachgeſehn — in ih-
rem Zimmer — in der Kuͤch? —
Fr. Humbrecht Alles! alles durchſucht; in
der Metzig ſo gar bin ich geweſen, hab keinen
Odem mehr — Gerechter Gott, was ſoll das
ſeyn
Magiſter. Hat ſie denn niemand geſehn? war
ſie geſtern —
Fr. Hum-


 Fr. Humbrecht. Ach! ich ſaß ja noch ganz ſpaͤt
bey ihr —
Magiſter. Und den Morgen? —
Fr. Humbrecht. Dacht ich, ſie ſchlief noch,
wie ſonſt. — Da iſt ſie in aller Fruͤh, wie ich
von der Magd hoͤre, ganz kunſternirt zum Hauß
hinaus gegangen. — Wenn ſie ſich nur nicht ins
Waſſer geſtuͤrzt hat! — ſie war ein paar Wochen
her wieder ſo melancholiſch —
Humbrecht Der Teufel ſoll die Melancholie
hohlen, die Haͤnd und Fuͤß hat! — Jch bin vor
den Kopf geſchlagen, wie ein Ochs — Schick den
Augenblick bey allen Bekannten herum, ob ſie nicht
da iſt, ich will ſelbſt hinten hinaus zu deiner
Schweſter ſpringen — (ſie will abgehn, er lauft ihr
vor und ſagt,) bleib nur, ich wills der Magd ſelbſt
ſagen. — Jm Augenblick bin ich wieder da, Vetter!
(ab.)
Fr. Humbrecht (ſtolpert im Ruͤckweg uͤber die
Doſe, guckt darnach, hebt ſie auf.) Gott! meine To-
backsbuͤchſe, die ich ausrufen ließ, wie kommt die
hieher?
Magiſter. Ein Fauſthammer brachte ſie, von
Polizeywegen; ihr Mann, der, wie er ſagte, ſchon
laͤngſt einen Groll auf ihn hatte, pruͤgelte ihn, da
ließ er ſie vor Schrecken fallen, und lief fort.
Fr. Humbrecht. So kommt denn alles zu-
ſammen! (ſteckt ſie ein.) — Wer haͤtte ſo was ge-
dacht, Herr Vetter! (Magiſter zuckt die Achſeln.)
— Aber noch kann ichs nicht glauben, und kanns
nicht


 nicht glauben. Sie war immer ſo duß, ſo fromm
wie ein Lamm! er weiß ſelbſt, wie viel hundert-
mal haben wir nicht geſagt, ſie muͤßte Frau Pfar-
rerinn werden. — Sie iſt mir ja nicht aus den
Augen gekommen, ſie hat den verfluchten Leute-
nant, Gott ſey mir gnaͤdig! ja niemals, ohne mich
geſprochen.
Magiſter. Er ſpricht aber doch in ſeinem Brief
von einer Zuſammenkunft —
Fr. Humbrecht. Die hat er aber nicht mit
ihr gehabt, und kann ſie nicht gehabt haben, ſo
wenig, als mit mir —
Humbrecht (kommt wieder.) ’S iſt alles aus!
ſie iſt auch da nicht.
Fr. Humbrecht. Barmherziger Gott! ich bin
des Tods noch.
Humbrecht. Jetzt koͤnnen wir nur dem Vetter
zu Fuß fallen, und ihm unſre Beſchimpfungen ab-
bitten.
Magiſter. Darauf war ich vorher gefaßt;
ich ließ ſie zum einen Ohr hinein, zum andern her-
ausgehn; (ſieht auf die Uhr.) Jetzt muß ich fort;
ſo bald es meine Geſchaͤften erlauben, bin ich wie-
der hier. — Nur keine Exceſſe, ſo kann noch al-
les gut werden. — Aufs Wiederſehn! (ab)
Humbrecht (wirft ſich auf einen Stuhl.) Das
heißt mir ein Morgen! (ſeine Frau ringt die Haͤnde
und weint.) Der kann einem das Herz ſchon ab-
ſtoßen! — Gottlob, daß ich mir keine Vorwuͤrfe
machen darf; ich hab euch oft genug von Tugend
und


 und Ordnung vorgepredigt! — Hab dir oft den
Kablanzen geleſen, Frau! wenn du ihr zuviel Frey-
heit ließeſt; — jetzt haſt dus!
Fr. Humbrecht (im flehentlichen Ton.) Ums
Himmelswillen, Martin, lieber Martin! nur jetzt
keine Vorwuͤrfe, wenn ich nicht auf der Stelle
vergehn ſoll! — ich hab das Meinige gethan —
ſo gut wie du immer!
Humbrecht. Dann wohl dir! das iſt ein gro-
ſer Troſt, und doch keiner fuͤr ein Vaterherz!
(ſchlaͤgt ſich wider die Stirne, indem geht die Thuͤr auf-
der Fiskal kommt herein, zween Fauſthaͤmmer mit, uͤber
dem Geraͤuſch ſpringt Humbrecht auf.)
Humbrecht. Wer ſind ſie, mein Herr? was
wollen ſie hier? wen ſuchen ſie?
Fiskal. Sachte, mein Freund! er wird mich
doch nicht etwa auch durchpruͤgeln wollen, wie den
ehrlichen Mann da?
Humbrecht. Der, ein ehrlicher Mann? ein
Lumpenhund, ein Schindersknecht mag er ſeyn,
aber kein —
Fr. Humbrecht. Still, Martin! der Herr Fis-
kal! —
Fauſthammer. Do hoͤren ſies ſaͤlbſt, Haͤrr Fiſch-
kol! do hoͤre ſies, und dort leit der Stock noch.
Fiskal. Still nur! euer Schmerzengeld ſoll
euch ſchon werden.
Humbrecht Sie ſind alſo der Herr Fiskal?
Fiskal. Der bin ich; — ich ſchickte vorher —
Humbrecht. O mein Herr Fiskal! ſie verzei-
hen —


 hen — ſie koͤnnens einem rechtſchaffenen Buͤrgers-
mann nicht uͤbel nehmen, wenn er die Ehr hat ſie
nicht zu kennen; es iſt, daͤcht ich, immer ein gutes
Zeichen, wenn man mit der hochloͤblichen Polizey
nit viel zu ſchaffen hat —
Fiskal. Keine Komplimenten, mein Freund!
es ſteht euch gar nicht —
Humbrecht. Jch heiß Martin Humbrecht, Metz-
ger und Burger allhier, und fuͤr mein Geld, das
ich der Stadt abgeben muß, heißt mich Jhre Gna-
den, der Herr Ammeiſter ſelbſt Er.
Fiskal. Jch verſteh ſchon, Herr Humbrecht;
Er, Sie, mir gilts gleich, — Jch ſchickte vor-
her den Mann zu ihnen — er iſt ein Diener der
Polizey, wenn ſie es noch nicht wiſſen, und wer
ihn beleidigt, der greift das ganze Amt an, doch
davon ſollen ſie ſchon ſonſt wo Red und Antwort
geben. — Jetzt kam ich nur im Vorbeygehn zu
hoͤren, ob ſie eine gewiſſe Doſe, die ihn der Mann
vorzeigte, fuͤr die ihrige agnoſciren? —
Humbrecht. Jch weiß kein Wort von Doſen;
— hat er mir eine Doſe gewieſen? — da muß
ich blind geweſen ſeyn.
Fauſthammer. Jo! vor Zorn; min Buckel
hats empfunden.
Fr. Humbrecht Ja, Martin, da iſt ſie: —
ſie lag da auf der Erde. (will ſie ihm hingeben.)
Humbrecht. Die? das iſt ja die Deine: —
wie kaͤm denn die hochloͤbliche Polizey dazu?
Fr. Humbrecht. Jch verlohr ſie —
Fiskal.


 Fiskal. Unter dieſem Schein ließen ſie ſie we-
nigſtens ausrufen.
Fr. Humbrecht. Und der Mann da hat ſie
vermuthlich gefunden? — das verſprochene Trink-
geld — (ſucht in der Taſche.)
Fiskal. Nein, er nicht Frau Humbrecht! ich
eher; das Trinkgeld ſpahren ſie alſo. Nun waͤr
ich zwar freilich nicht ſchuldig zu ſagen, wie ich
ſie ans Tageslicht gebracht; damit ſie mich aber nicht
etwa fuͤr einen Hexenmeiſter halten, will ich ihnen
geſtehn, wies zugieng. — Mein Amt bringts mit
ſich, daß ich Augen und Ohren allerwaͤrts haben
muß, da hoͤrt ich nun auch eben dieſe Doſe aus-
rufen; ich notirte mir, wie ich mehr thue, die Kenn-
zeichen, und da wir vor einigen Tagen bey einem
ſchlechten Weibsbild, das ſich uͤber den Rhein
machen wollte, unter andern Sachen auch die
Doſe fanden, ſo ſchickte ich nach dem Ausſchreyer,
und nahm ſeine Ausſage, wem ſie zugehoͤrt, ad
protocollum; noch war noͤthig, daß ſie ſie agno-
ſcirten, das iſt nun geſchehn, und jetzt bitt ich mir
ſie wieder zuruͤck aus —
Fr. Humbrecht. Wie ſo! iſt ſie nicht mein?
Fiskal. Geweſen, ja! Jetzt aber gehoͤrt ſie
zum corpus delicti und muß bis zum Endſpruch
in den Haͤnden der Gerechtigkeit deponirt bleiben.
Wollen ſie denn die Unkoſten pro rata bezahlen,
ſo koͤnnen ſie ſie wieder kriegen. — (Frau Hum-
brecht giebt ſie ihm wieder.) Jndeſſen kann ich ih-
nen im Vertrauen ſagen, ſie haben ſie nicht ver-
loh-


 lohren, ſie iſt ihnen geſtohlen worden. — Das
Menſch hat ſchon alles bekennt. —
Humbrecht. Geſtohlen! wo? — von wem?
Fiskal. Jn einem gewiſſen Haus, wo die
Madam vermuthlich nicht gern wollen geweſen
ſeyn.
Humbrecht. Wieder was neues! — Frau,
willſt du reden — ſag! wo kam ſie dir weg?
Fr. Humbrecht Und wenn ich geraͤdert ſollt
werden, ſo kann ich nichts anders ſagen, als daß
ich ſie auf dem Ball muß verlohren haben.
Fiskal. Gehn ſie lieber mit der Sprach her-
aus, Frau Humbrecht, der Herr Liebſte erfaͤhrt es
doch. — Jm gelben Kreutz — wiſſen ſie —
Humbrecht. Was in dem Bordel —
Fiskal. Pfui! da wird ihre Frau doch nicht
fruͤhſtuͤcken.
Fr. Humbrecht (betroffen.) Fruͤhſtuͤcken! ja
wir haben gefruͤhſtuͤckt; — wo, weiß ich nicht; —
Der Leutenant verſicherte mir aber, wir waͤren in
einem honnetten Haus. —
Fiskal. Und gab ihnen, in aller Honettete, ei-
nen Schlaftrunk.
Humbrecht (beißt die Zaͤhn uͤbereinander.) Der
Herr Beelzebub und ſeine lebendige Großmutter!
— Beſtie! den Hals dreh ich dir um — (will auf
ſie los, Fiskal tritt dazwiſchen.) Jetzt gehn mir auf
einmal die Augen auf: hats mir doch immer vom
Teufel getraͤumt! — der verfluchte Ball! — Be-
ſtie,


 ſtie, vermaledeyte Beſtie! haſt deine Tochter zur
Hure gemacht! —
Fr. Humbrecht (ſchluchzend.) Jch! der all-
maͤchtige Gott weiß, daß ich ſo unſchuldig bin,
als das Kind in Mutterleib. —
Liſſel (kommt haſtig herein.) Jch kann ſie nir-
gends — — (da ſie den Fiskal erblickt, wird ſie ganz
beſtuͤrzt; will wieder zuruͤck, auf einmal lauft ſie hervor
und faͤllt vor dem Herr Humbrecht auf die Kniee; weinend)
Ach, meine guldne herzallerliebſte Herrſchaft! ich
bitt ſie um Gottswillen, — ich will ja gern alles
geſtehn, alles ſagen — nur laſſen ſie mich nit ins
Raſpelhus fuͤhren —
Humbrecht (tritt nach ihr.) Geh an Galgen!
Liſſel. Ach du lieber Himmel! bedenken ſie doch,
ſo ein junges Blut, wie ich bin —
Humbrecht. Was willſt du? hat dich deine
Mutter ins Hurenhaus gefuͤhrt?
Liſſel. Ach nein! ſo gottsvergeſſen iſt ſie nicht.
Humbrecht. Hoͤrſts, Frau Humbrechtin! hoͤrſts!
— Ein ſchoͤns Liedchen! — will dirs noch oft
vorſingen.
Fr. Humbrecht (ſchlaͤgt die Haͤnd uͤber dem Kopf
zuſammen, will reden, verſtummt, und geht ab.)
Fiskal (der ſeither mit den Fauſthaͤmmern heimlich
geſprochen, zu Liſſel.) Entweder ſagt jetzt gleich al-
les, was ihr von der Sache wißt, oder die Maͤn-
ner hier bringen euch an einen Ort, wo man ſchon
Mittel finden wird, euch ſchwaͤtzen zu machen.
Liſſel. Ach, mein allergnaͤdigſter liebreicher Herr
GFiskal


 Fiskal! ich weiß nichts, gar nichts; als daß ſie
heut in aller Fruͤh ſich die Zoͤpf aufmachte, ein
Bunne rung aufſetzte und fortgieng; und da gab
ſie mir ihren Mantel, ihren taftenen und ſagt, ich
ſollt ihn mir aufheben, bis ſie wiederkaͤm, das
ſagt ſie mir dreymal mit den nemlichen Worten,
und da mußt ich ihr meinen baumwollenen geben;
da gieng ſie fort, und da kehrt ſie ſich unter der
Thuͤr noch einmal um und ſagte, Liſſel! bis ich
wiederkomm. Jch will des Todes ſeyn, wenns
nit wahr iſt! — Jetzt haben ſie Barmherzigkeit
mit mir, mein allerliebſter Herr Fiskal! ſonſt weiß
ich nichts mehr, als daß ich den Mantel in meine
Kuͤſt gelegt habe, wie ſie michs geheißen hat;
Gott muß mein Zeuge ſeyn, daß ich ihn nit ge-
ſtohlen habe; — wenn ſie mich foltern, ſo weiß
ich jetzt kein ſtumpicht Woͤrtchen mehr.
Fiskal. Wer iſt denn die Sie?
Liſſel Wer? — ey unſre Jungfer! die Jung-
fer Ev!
Humbrecht. Du Jungfer und der Teufel! —
Die Hure, Herr Fiskal, hat Lunden gerochen, und
iſt heut morgen davon geloffen. — (bewegt.) Wenn
ſie der Teufel nur nicht reitet, daß ſie ſich gar —
Das gaͤb eine ſchoͤne Himmelfahrt!
Fiskal. Dem muß man zuvorkommen! —
Maͤnner, ihr wißt eure Schuldigkeit! (Fauſthaͤmmer
wollen abgehn.) Halt! noch eins, wie ſieht ihr
baumwollner Mantel aus?
Liſſel.


 Liſſel. Brauner Boden, roth und gruͤn geſtrieft,
mit gelben Blumen.
Fiskal. Jetzt. (Fauſthaͤmmer im Abgehn.)
1. Fauſthammer. Gott lob! do gitts doch
widder a paar ſechs ſchilli Bießlaͤ ze verdienaͤ!
2. Fauſthammer. Vergiß jetz widder d’Kun-
ſign, haͤſchts ghoͤrt!
1. Fauſthammer. Dreck uf dien Nas. J waiß
gewiß nimmi? — a bunne rung, unn a Mantel
mit brunem Bodaͤ, unn — unn — o ’s iſt mer
zinn J ſeh ſie ſchunn. (ab.)
Fiskal (mittlerweil zu Humbrecht.) Herr Hum-
brecht! ſie ſind ein hitziger wilder Kopf! huͤten ſie
ſich und machen ſie keine halsbrechende Arbeit: —
ſo viel zur Warnung! (im Abgehn.) — Euch jun-
ge Magd rath ich ja ehrlich zu bleiben; zur armen
Suͤnderinn ſeyd ihr von Haus aus verdorben.
(ab, Liſſel mit: Humbrecht faͤllt wie betaͤubt auf einen
Stuhl, die Haͤnd auf den Tiſch, den Kopf drauf. — Der
Vorhang faͤllt.)
G 2Sechs-


 Sechſter Akt.

(Zimmer der Frau Marthan, im Hintergrund ein arm-
ſeliges Bett ohne Vorhaͤng: Frau Marthan
biegelt, und legt Stuͤck vor Stuͤck, wie ſies fertig
bringt, in einem Korb zuſammen; Evchen ſitzt am
Bette, hat ihr Kind auf dem Arm, es ſchreyt.)
Evchen. Armes, armes Kind! — nein, laͤnger
ertrag ichs nicht. — (legts aufs Bett.) O liebe
Frau Marthan! — ich bitt ſie um Gottswillen,
nur ein einziges halbes Weißbrod, nur ein Vier-
tel! ſchaff ſie mir, und ein paar Loͤffel Milch, daß
ich dem unſchuldigen Troͤpfchen ein Bißel Brey
koche.
Fr. Marthan. Woher nehmen und nicht ſteh-
len? wenn ſie mich auf den Kopf ſtellt, ſo faͤllt
kein Heller heraus — Sie weiß ja ſelbſt, daß ich
heut meine letzten Pfennige zuſammengeſcharrt hab,
um das Laibchen Kommißbrod zu kaufen.
Evchen. Heyland der Welt! — ſo ſolls denn
verſchmachten!
Fr. Marthan. Gib ſie ihm zu trinken.
Evchen. Wenn ich was haͤtte! — es iſt alles
vertrocknet, kein Tropfen herauszupreſſen! mein
Kummer hat alles aufgezehrt. — (geht vom Bett weg.)
Kann den Jammer nicht anſehn, ſonſt werd ich
noch raſend.
Fr.


 Fr. Marthan. Behuͤt und bewahre! da kaͤm
ſie ja ins Tollhaus! — weiß ſie was, Jung-
fer —
Evchen. Spricht ſie mit mir, Frau Marthan?
Fr. Marthan. Mit wem ſonſt? — Soll ich
ſie etwa nit Jungfer heißen? Kurios! — gehn
ſo viele vornehme und geringe in der Stadt herum,
die ſchon drey, vier ſo Puppelchen in der Koſt ha-
ben, thaͤten einem die Augen auskratzen, oder gar
einen Jurienprozeß an Hals haͤngen, wenn man
ſie nit hinten und vornen Jungfern hieß! — Jch
glaub aber, Gott verzeih mirs, ſie iſt gar nit wie
ander Leut. — Was geſchehn iſt, iſt geſchehn,
da hilft kein Greinen und kein Jammern! und ein
Kind, ſo denk ich, iſt doch immer beſſer als ein
Kalb: — kann ſie nicht gleich wieder einen Platz
als Stubenmaͤdchen bekommen, ſo will ich ſie als
Saͤugamm rekummediren —
Evchen. Haͤtt ich Milch fuͤr den Wurm!
Fr. Marthan. Wie iſts moͤglich? wo ſoll ſie
herkommen? ſeit den fuͤnf Wochen, daß ſie bey mir
iſt, hat ſie, Gott verzeih mirs! glaub ich, ein Ohm
Waſſer zu den Augen heraus geweint; und dar-
nach, wenn man nichts ißt und trinkt — ich will
doch waͤrli nit hoffen, daß es ihr etwa nit gut
genug iſt? — wer’s Geringe nit will, iſts Gute
nit werth: — gelt! den Teller voll Fleiſchſuppe,
den ich ihr vorgeſtern Abends hinſtellte, weil ich
geſtern im Taglohn waͤſchen mußt, warum hat ſie
ihn nicht gewaͤrmt und gegeſſen? Gott weiß, ich
G 3hab


 hab ihn an meinem eigenen Maul erſpart! — ſie
war ſo kraͤftig, es haͤtt ſich ein Prinz daran erla-
ben koͤnnen! ein ganz Pfund vom beſten Kuh-
fleiſch und zwey Kalbsfuͤß! — aber nein, da ließ
ſie ſie verderben, heut mußt ich ſie der Katz hinſtel-
len. — Jſt das nit ſuͤndlich? heißt das nit an
ſeinem eignen Leib zum Moͤrder werden, und kann
ſie das verantworten? (geht hinaus einen heißen Stahl
zu hohlen.)
Evchen. Ha! verantworten, das iſt die Sa-
che! — waͤre das nicht, nicht die Furcht ewig,
ewig — ſchon laͤngſt waͤr meines Gebeins nicht
mehr. (Frau Marthan kommt wieder.) Sie ſoll voll-
kommen Recht haben, Frau Marthan! ganz recht;
aber denk ſie ſich an meinen Platz; betracht ſie das
arme Wuͤrmchen hier; von Gott und der Welt ver-
laßen —
Fr. Marthan. Das ſag ſie nicht, ja nicht!
ſie verſuͤndigt ſich wieder. — Gott hat noch nie-
mand verlaſſen, er wird an ihr und an ihrem Kind
nicht anfangen; und ich will ja gern alles thun,
was ich thun kann; — wie geſagt, ſo bald die
Frau Funfzehnerinn ins Kindbett kommt, will ich
ſie als Saͤugamm hinbringen. — Jch gelt was bey
ihr, das kann ich wohl ſagen. (Das Kind ſchreyt
wieder.)
Evchen (laͤuft ans Bett.) Gottes Barmherzig-
keit, es ſchreyt ſich vor Hunger noch zu Tode.
(nimmts auf den Arm, und wiegts.)
Fr. Marthan. So! das iſt recht! ſuch ſies
ein


 ein wenig zu geſchweigen; ſo bald ich mit der
Waͤſch fertig bin, will ich ſie wegtragen, vielleicht
krieg ich ein paar Schilling. — Aber alles was
ſie thut, huck ſie mir nit immer ſo uͤber ſich ſelber;
der boͤs Gott bhuͤt uns, koͤnnt gar leicht ſein Spiel
haben: nimm ſie ein Gebetbuch und leß ſie huͤbſch
drinn, ſie ſagt ja ſie koͤnnts; dort auf dem Tre-
ſurchen ſteht der Himmels- und Hoͤllenweg; ’s iſt
gar ſchoͤn, ſag ich ihr: mein Mann ſeelig hat ihn
in ſeiner letzten Krankheit faſt auswendig gelernt.
— Bey wem hat ſie denn zuletzt gedient, eh ihr
das Ungluͤck begegnet iſt? — Jch ſag immer, es
iſt aber doch nicht recht von den Herrſchaften, die
einen armen Dienſtboten, wenn er in den Um-
ſtaͤnden iſt, ſo mir nix dir nix zum Haus hinaus-
werfen, wir ſind alle ſuͤndliche Menſchen; wie bald
kann nit ein Ungluͤck geſchehn, und dann hats der
Herr oder die Frau doch auch aufm Gewiſſen. —
Bey wem wars, hoͤrt ſie nicht? —
Evchen. Bey wem? (verwirrt.) beym —
beym — ſie kennt ihn doch nicht.
Fr. Marthan. Wer weiß? ſag ſies nur; —
uͤber mein Zung ſolls nit kommen.
Evchen. Beym — beym Metzger Humbrecht.
Fr. Marthan. Bey dem! was! beym Metzger
Humbrecht? — ey! was ſie mir nit ſagt da —
ſo muß ſie denn auch ſeine Tochter kennen, gelt?
Evchen. Zu gut nur, leider!
Fr. Marthan. Ja wohl leider! — man ſoll
war niemand richten, aber — es muß doch kein
G 4gu-


 guter Blutstropfen in ihr geweſen ſeyn, ſonſt
haͤtt ſie das nit gethan! — geſtern auf der Britſch
iſt ein langes und ein breites davon erzaͤhlt wor-
den. — Wenn ein Weibsbild ſich ſo weit ver-
leiten laͤßt, daß ſie gar in Burdels geht —
Evchen. Was ſagt ſie! Gott! ſie waͤr in ein
Bordel gegangen?
Fr. Marthan. Ja, ja! — ihr wird ſies frei-
lich nit auf die Nas gebunden haben — mit ei-
nem Uffezier iſt ſie ’neingangen, und die Mutter mit,
das iſt noch die ſchoͤnſte Zier; die ganze Stadt iſt
voll davon, man hat mir auch das Haus genennt,
habs aber wieder vergeſſen; — und da hat ſie
und der Uffezier der Mutter etwas zu trinken ge-
geben, daß ſie einſchlief. Warum ſies gethan ha-
ben, iſt leicht zu denken. — Und da ſoll ihr der
Mußie die Eh verſprochen haben; — wie aber
die Herren ſind, ein ander Staͤdtel ein ander Maͤ-
del! — jetzt blaßt er ihr was, und da hatt ſie
ſich ins Waſſer geſtuͤrzt — geſtern fruͤh hat man
ſie in der Wanzenau gefunden.
Evchen. Erſaͤuft! ha! wenns doch wahr
waͤre!
Fr. Marthan. ’S iſt leider! nur zu wahr; —
wie ich ihr ſage; ich wollt es waͤre nicht!
Evchen. Warum? ſo waͤr ſie doch der Quaal
nun los.
Fr. Marthan. Sie redt, glaub ich, auch, und
— weiß nit was? Es hat ſich wohl — der Quaal
los! ja proſit d’ Mahlzitt! — Und nur vom
Schimpf


 Schimpf zu reden, wenn ſie ſie heut oder morgen
hereinbringen — ich geh ihr doch auch zu gefal-
len, ’s ſoll ein bildſchoͤn Maͤdel ſeyn — wer weiß!
wer weiß! ob ſie unſre gnaͤdige Obrigkeit nit, den an-
dern zum Exempel, gar durch die Stadt ſchleifen laßt;
wie den Muttermoͤrder, der ſich vor ein Jahrer
zwey oder drey im Thurn ſelbſt erhenkt hat, auch.
Evchen. Muttermoͤrder! gibts Muttermoͤrder?
Fr. Marthan. Obs ihrer gibt? wie das ge-
fragt iſt! — Weiß ſie denn nit mehr, der Kerl,
wie hieß er doch? der ſeiner Mutter die Gurgel
wollt abſchneiden —
Evchen Ja, ja! ich beſinn mich; — ſeine
Mutter war eine Hure, er ein Baſtert, im Bordel
gezeugt, das warf ihm einer im Trunk vor, da
gab er ſeiner Mutter den Lohn, der ihr gebuͤhrte;
— ich erinner michs gar wohl.
Fr. Marthan. Bey Leibe nicht! — ſie iſt ganz
irr dran — er wollte Geld von ihr haben.
Evchen. Recht! recht! — er hatte Hunger
und Durſt; wollte ſich einen Milchweck kau-
fen und ein Glas Bier dazu, die Mutter konnts
ihm nicht geben, da wollt er ihr das Geld aus den
Rippen ſchneiden, — und das ward ihm verſalzen!
Fr. Marthan. Jſt ſie naͤrriſch? — bald foͤrcht
ich mich allein bey ihr zu bleiben. — — Jch
wills ihr beſſer ſagen, wies zugieng: er war von
Jugend auf ein boͤſer Bub, verthat ſeiner Mutter
viel Geld, ſie war eine kreutzbrave Frau, ich hab
ihr zehn Jahr waͤſchen helfen, bis mich die Anne
G 5Mey


 Mey ausbiß, wie das zugieng, das will ich ihr
ein andermal erzaͤhlen, es gieng um einen lumpich-
ten mußlinenen Halsſtrich an, der mir beym Aus-
ſchwenken davon ſchwamm — da gieng er nun
unter die Kayſerlichen, und von da, denk ein See-
len-Menſch! — gar unter die Preußen; diſertirte
aber auch da, und kam wieder heim. — Da trib-
lirte er nun ſeine Mutter ſo lang, bis ſie ihm endlich
von Obrigkeitswegen das Haus verbieten ließ,
denn er hat ſie mehr als einmal wie einen Hund
durchgepruͤgelt: — Damit war denn alles gut
ein paar Wochen lang, da kam er einmal ’s mor-
morgens fruͤh wieder, und gab die beſten Worte,
verſprach recht ordentlich zu ſeyn, und kurz, er
hat wieder um gut Wetter. — Sein Mutter,
die ſich nichts boͤs traͤumen ließ, fing an die bittern
Thraͤnen zu weinen, und greift in Sack und gibt
ihm einen ganzen kleinen Thaler — ’s iſt viel Geld
ſchon, ich verdien in vier Tagen manchmal ſo viel
nit! — Drauf ſchickt er — weis nit mehr, was
er fuͤr einen Pretex nahm, die Magd fort; und,
kaum daß er allein war, faͤllt er mit einem Scheer-
meſſer uͤber ſein Mutter her, und will ihr den Hals
abſchneiden; — die wehrte ſich denn um ihr Le-
ben, wie ſie leicht denken kann, ſo gut als moͤg-
lich, ſchrie was ſie ſchreyen konnt, und bekam zwey
Schnitt in die Hand, und einen — aber nit ge-
faͤhrlich — in die Gurgel. — Druͤber liefen die
Hausleut hinzu, und zeigten denn, wie nit mehr
als billig iſt, die ſchoͤne Geſchichte halt an. —
Und


 Und ſieht ſie, was ihm noch am meiſten den Hals
gebrochen hat, war, daß er das Scheermeſſer, da-
mit es nit zuruͤckſchnappen ſollt, hinten am Stiel
mit Bindfaden zuſammen gebunden hatte. — Wie
er denn nun trapirt war, und alles eingeſtanden
hatte, und wies ſchon drauf und dran war, daß
ihm ſein Urtheil ſollt geſprochen und ſein Recht an-
gethan werden, ſo ließ er ſich zwey Tag vorher
noch gar vom Satan, Gott ſey bey uns! blenden,
und that ſich im Thurn mit eigner Hand ein Leids
an. — Da gings ihm dann wie ich geſagt habe.
— Sein Vetter, der Rathsherr, ein grundreicher
Mann dort in der langen Straß, haͤtt tauſend Tha-
ler darum gegeben, wenn ers dahin haͤtt bringen
koͤnnen, daß er in der Still waͤr begraben wor-
den. So mußt er aber den Spektakel ſelbſt mit
anſehn, wie er vor dem Haus durch den Schinder
vorbeygeſchleift wurde. Der Kopf plozte hinten
auf den Steinen auf, daß mans nit mit anſehn
konnte. — Es war greulich, wie ich ihr ſage. —
Aber ſo Leuten geſchichts ganz recht, warum be-
ten ſie nicht? — — (mit vielbedeutender Miene.)
Jch foͤrcht, ich foͤrcht, es moͤcht ihrer Mamſell,
bey der ſie war, auch nicht beſſer gehn. Sie iſt
ſo gut eine Muttermoͤrderinn, als —
Evchen (die waͤhrend obiger Erzaͤhlung, wie ſinn-
los auf dem Bett ſaß, und nur ihr Kind anſturte, auf-
fahrend.) Muttermoͤrderinn! — ich eine Mutter-
moͤrderinn?
Fr. Marthan. Sie! wer ſagt denn von ihr?
von


 von ihrer geweſenen Jungfer, von’s Humbrecht
ſeiner Tochter red ich.
Evchen. Nun, iſt denn die es?
Fr. Marthan. Sie iſts, und iſts nicht. —
Freilich die Gurgel ſelbſt hat ſie ihr nicht abge-
ſchnitten, aber — das Meſſer nah genug doch
dran geſetzt. — Haͤtt ſie ſich in der Ordnung auf-
gefuͤhrt, ſo waͤr ihre Mutter nicht vor lauter Scha-
grin geſtorben —
Evchen. Meine Mutter! geſtorben! — und
ich ſchuld dran. (ſinkt in die Kniee, und faͤllt zur Er-
den, Frau Marthan lauft ihr zu Huͤlf.)
Fr. Marthan. Barmherziger Gott! was ſoll
das denn ſeyn? das Menſch macht mir angſt und
bang. — (ſetzt ſie wieder aufs Bett.) — Wer ſagt
denn von ihr, oder von ihrer Mutter? — bald
haͤtt ich Luſt ſie in Spital tragen zu laſſen, eh ſie
mir noch einmal ſo einen Schrecken einjagt. Bin,
Gott weiß es! ganz vergellſtert! — Wie oft ſoll
ichs ihr noch ſagen, daß ich von Humbrechts Maͤ-
del red und nit von ihr? — Deren ihr Mutter
iſt geſtern begraben worden, nicht ihre, die kenn
ich ja nit, weiß ja noch nit einmal, wo ſie her
iſt. — Der Vater, der Metzger, hat hundert Tha-
ler verſprochen, wer ihm Nachricht von ſeiner
Tochter bringt. Ein ſchoͤnes Geld! das kriegen
die Schiffiſchen jetzt, die ſie gefunden haben. —
Evchen (ſtuzt, denkt eine kleine Weile bey ſich ſelbſt
nach.) Wollt ſie dies Geld wohl verdienen, Frau
Marthan? — koͤnnts ihr wohl was helfen? —
hundert


 hundert Thaler! er iſt auch ſehr geizig, warum
nicht fuͤnf, ſechshundert! — da koͤnnt ich doch
etwas zu ihrem Gluͤck beytragen, Frau Marthan!
— geizig, ſagt ich! habs auch Urſache, fuͤrwahr!
bin ich doch keine —
Fr. Marthan. Schon wieder ich!
Evchen. Ja, ja! Jch — Jch! ich bin
die Muttermoͤrderinn, die keinen guten Bluts-
tropfen in ſich hat, die ſich im Bordel herum-
waͤlzte, die von einem Ehrenſchaͤnder ſich hin-
tergehn ließ, die hier ein ſaͤugendes Kind hat,
das kaum gebohren ſchon Vater- und Mutter-
loß iſt, — denn wenn ich Mutter waͤr, muͤßt
ichs auch naͤhren koͤnnen, das kann ich nicht.
— Jch bins, die, die — kurz, ich bin des Hum-
brechts eigne Tochter; die, wie ſie ſagte, ſich er-
ſaͤuft ſoll haben: — ſie ſieht, es iſt eine Luͤge,
wollt daß andre waͤr auch eine; ’s iſt aber leider!
nur zu wahr. — Was mich freut, iſt, daß ich
jetzt ein Mittel weiß euch die viele Muͤh, die ich
euch gemacht habe, wenigſtens zum Theil zu ver-
gelten. — Geh ſie ſo gleich zu meinem Vater, Frau
Marthan, ſag ſie nur, ich, die Eve ſchickte ſie, er ſollte
ihr die hundert Thaler auszahlen. — Es wird
ihm wenig Freud machen — aber — geh ſie, Frau
Marthan, geh ſie gleich —
Fr. Marthan. Ach, du lieber Herr Gott! nein!
das hab ich waͤrli nit um ſie verdient, — ſo gut
und ſo ungluͤcklich — verzeih ſie mir ja alles, was
ich


 ich da ſagte — ganz gewiß iſt ſie verfuͤhrt worden
— ſonſt waͤr ſie nie —
Evchen. Das bin ich, bin verfuͤhrt, uͤbertoͤl-
pelt worden, da ich mirs am wenigſten dachte.
Sie hats ja ſelbſt erzaͤhlt; das Erſaͤufen ausge-
nommen, iſt alles wahr, alles! nur muß ich ihr
noch ſagen, daß ich nicht wußte, daß wir in ei-
nem ſo ſchoͤnen Hauß waren, noch weniger hab
ich am Schlaftrunk Antheil gehabt. — Dieſe zwey
Umſtaͤnde, die ich von ihr erfahren, zeigen mir die
ganze ſchwarze Seele des Niedertraͤchtigen, der
mich ſo tief herabſetzte. — Noch blieb mir immer
wenigſtens ein Schatten von Hofnung uͤbrig, nun
iſt auch der verſchwunden, und mit ihm alles —
nun kann ich nichts mehr, als — (ſtokt, ſieht mit-
leidsvoll ihr Kind an.)
Fr. Marthan. O ſie kann noch gluͤcklicher wie-
der werden; vielleicht kommt er doch wieder, wo
ſie ſichs gar nicht vermuthet.
Evchen. Wieder! — Er ſollte wiederkommen!
Frau Marthan, ſieht ſies, ich bin nur ein Weibs-
bild, aber — wenn er wiederkommt, mir wieder
unter die Augen tritt, ſo ſtoß ich ihm mit der
einen Hand dieſen Brief hier, ſieht ſie — (zieht
ihn aus der Taſche.) unter die Naſe, und mit der
andern bohr ich ihm ein Brodmeſſer ins Herz. —
Er hats um mich verdient! — vorher hab ich ihn
(auf den Brief deutend, und ihn wieder einſteckend)
nicht ganz verſtanden; ſie hat mir erſt die Augen
geoͤf-


 geoͤfnet. — Jetzt geh ſie, Frau Marthan! geh
ſie! ich bitt ſie darum.
Fr. Marthan. Hundert Thaler waͤr mir frei-
lich ein ſchoͤnes Kapetal; hab mein Lebtag nit ſo
viel beyfammen gehabt, aber ich thaͤt mich Suͤnd
foͤrchten, ſie jetzt allein zu laſſen.
Evchen. Warum, Liebe? — Seh ich vielleicht
etwas erhitzt, etwas aufgebracht aus? — Das
thut es mir zu zeiten, wenn ich an den Treuloſen
denk; ’s iſt aber gleich wieder vorbey, nur ein
Uebergang — jetzt bin ich ſchon ganz gelaßen wie-
der — nur ein bischen ſchwach — geh ſie, ſag
ſie meinem Vater, ich lebte noch, morgen ſollt er
mehr von mir hoͤren: — wenn er ihr Geld gibt,
bring ſie was fuͤrs Kind mit, es kann kaum mehr
ſchreyn, ſo matt iſts; — geh ſie, geh ſie! jeder
Augenblick iſt mir jetzt theuer —
Fr. Marthan. Na denn, dem armen Kind zu
gefallen will ich geſchwind hinten herum ſpringen;
in weniger als nichts bin ich wieder zuruͤck, und
bring ihm ein Stuͤck Zuckerdorſch mit.
Evchen. Das thu ſie, Frau Marthan: komm
ſie ja bald wieder, ſonſt moͤchts zu ſpaͤt ſeyn.
Fr. Marthan (im Abgehn.) Zu ſpaͤt? —
Evchen. Es wird ja ſo ſchon dunkel — (Frau
Marthan vollends ab.) — mir vor den Augen!
war mirs ſchon lang. — Faſt war mir bang,
ich braͤchte ſie mir nicht vom Hals. — Ja! was
wollt ich doch? — warum ſchickt ich ſie aus. —
Mein armes bischen Verſtand hat, glaub ich, vol-
lends


 lends den Herzſtoß bekommen! — (das Kind ſchreyt
wieder.) Singſt du? ſingſt? ſingſt unſern Schwa-
nengeſang? — ſing, Groͤningseckchen! ſing! —
Groͤningseck! ſo hieß ja dein Vater; (nimmts vom
Bett wieder auf und liebkoſts.) — Ein boͤſer Vater!
der dir und mir nichts ſeyn will, gar nichts! und
mirs doch ſo oft ſchwur, uns alles zu ſeyn! —
ha! im Bordel ſo gar es ſchwur! — (zum Kind)
Schreyſt? ſchreyſt immer? laß mich ſchreyn, ich
bin die Hure, die Muttermoͤrderinn; du biſt noch
nichts! — ein kleiner Baſtert, ſonſt gar nichts; —
mit verbißner Wuth.) — ſollſt auch nie werden,
was ich bin, nie ausſtehn, was ich ausſtehn
muß — (nimmt eine Stecknadel, und druͤckt ſie dem
Kind in Schlaf, das Kind ſchreyt aͤxger, es gleichſam zu
uͤberſchreyn ſingt ſie erſt ſehr laut, bernach immer ſchwaͤ-
cher.)
Eya Pupeya!
Schlaf Kindlein! ſchlaf wohl!
Schlaf ewig wohl!
Ha ha ha, ha ha! (wiegts auf dem Arm.)
Dein Vater war ein Boͤſewicht,
Hat deine Mutter zur Hure gemacht;
Eya Pupeya!
Schlaf Kindlein! ſchlaf wohl!
Schlaf ewig wohl!
Ha ha ha, ha ha!
Schlaͤfſt du, mein Liebchen, ſchlaͤfſt? — wie ſanft!
bald beneid ich dich Baſtert, ſo ſchlafen Engel nur!
— Was mein Liedchen nicht konnte! — ſaͤng mich
doch


 doch auch jemand in Schlaf ſo! — Ha! ein Bluts-
tropfen! den muß ich wegkuͤſſen, — noch einer!
— auch den! (kuͤßt das Kind an dem verwundeten
Schlaf.) — Was iſt das? — ſuͤß! ſehr ſuͤß!
aber hinten nach bitter — ha, jetzt merk ichs —
Blut meines eignen Kinds! — und das trink
ich? — (wirfts Kind aufs Bett.) Da ſchlaf, Groͤ-
ningseck! ſchlaf! ſchlaf ewig! — bald werd ich
auch ſchlafen — ſchwerlich ſo ſanft als du ein-
ſchlafen, aber wenns einmal geſchehn iſt, iſts
gleichviel. — (Man hoͤrt jemand.) Gott! wer kommt?
(ſie deckt das Kind zu, ſetzt ſich daneben, und faͤllt, da
ſie ihren Vater kommen ſieht, mit dem Geſicht aufs
Kopfkuͤßen.)
Humbrecht. Wo? wo iſt ſie, mein Evchen? —
meine Tochter, meine einige Tochter? (erblickt ſie
auf dem Bett.) Ha! biſt du da, Hure, biſt da? —
Hier Alte! dein Geld! (wirft einen Sack hin, Fr. Mar-
than hebt ihn auf und thut ihn beyſeite.) — Haͤngſt
den Kopf wieder? haſts nicht Urſach, Evchen,
’s iſt dir alles verziehn, alles! — (ſchuͤttelt ſie.)
Komm! ſag ich, komm! wir wollen Nachball hal-
ten — — ja, da moͤcht man ſich ja kreutzigen und
ſegnen uͤber ſo ein Aas: wenn der Vater zankt, ſo
laufts davon, gibt er gute Wort, ſo iſts taub. —
(ſchuͤttelt ſie noch heftiger.) Willſt reden? oder ich
ſchlag dir das Hirn ein! —
Fr. Marthan (reißt ihn zuruͤck.) Thut er doch,
Hals


 als wenn er einen Ochſen vor ſich haͤtt! — Kein
Wunder, wenn ſie die Gichter bekaͤm. — Kann
er nicht ordentlich reden?
Humbrecht. Haſt Recht, Alte! vollkommen
Recht! wart! wie mach ichs? (kniet nieder vor ſeiner
Tochter.) Liebs, guts Evchen! hab doch Mitlei-
den mit deinem gedemuͤthigten Vater! verſtoß ihn
nicht ganz; nimm ihn zu Gnaden wieder auf! —
ſieh, auf den Knieen liegt er vor dir und bittet
dich. — Haſt deine Mutter vor der Zeit ins Grab
gebracht, ſey ſo gut, ich beſchwoͤr dich darum, und
gib auch mir den letzten Stoß, mir, deinem Vater —
Evchen (die ſich auf die letzt langſam aufrichtete,
erblickt neben ihr das Kind, deutet drauf und faͤllt mit
dem Geſicht wieder aufs Bett.) Da! da iſt er!
Fr. Marthan (bringt eine angeſteckte Lampe,
ſtellt ſie auf den Tiſch, geht ans Bett, und deckt das Kind
auf, eben ſo geſchwind aber wieder halb zu.) Du lie-
ber Herr Gott! was ſeh ich! das muß ich gleich
gehn anzeigen, ſonſt bin ich verlohren. — Jn der
Seele dauert ſie mich — aber (lauft ab.)
Humbrecht (ſpringt auf.) Da! was iſt da?
ein Kind! ha! wies laͤchelt! — dein Kind, Ev-
chen? ſoll auch meins ſeyn! Mein Baſtert, ganz
allein mein, wer ſagt, daß er dein iſt, liebs Ev-
chen! dem will ich das Genick herumdrehn.
Magiſter (kommt.) Bald haͤtt ich das Haus
nicht gefunden. So, Herr Vetter! das iſt brav!
ich


 ich ſeh ſie, haben meinem Rath gefolgt, und ihrer
Tochter verziehen.
Humbrecht. Das haͤtt ich auch ohn ihn ge-
than, Vetter! — ein Vater bleibt immer Vater,
und iſts da oft am meiſten, wo ers am wenigſten
ſcheint.
Magiſter. Jetzt iſt es mir doppelt lieb, ſie
ſo disponirt zu finden; ſie ſollen gleich erfahren,
warum? Nur muß ich mein Baͤschen bitten, auch
zuzuhoͤren; es geht ſie am meiſten an.
Evchen. Mich? — auf dieſer Welt geht mich
nichts mehr an, Herr Magiſter! ich ſchwoͤrs.
Humbrecht. Fuͤr nichts, fuͤr nichts geſchwo-
ren, meine Tochter! — ſchau! ich ſchwur auch
dir Arm und Bein entzwey zu ſchlagen; und jetzt
bin ich, Schwur hin, Schwur her! doch froh,
daß ichs nicht gethan habe.
Magiſter. So denk ich auch; ein Umſtand
kann viel aͤndern. — Hoͤren ſie nur! — Sie lie-
ben den Groͤningseck, Baͤschen?
Evchen. Ja, wie ich den Satan liebe! hab
mich vor beyden gehuͤtet, und von beyden ſchon
anfuͤhren laßen.
Magiſter. Sie liebten ihn doch ehmals; ſonſt
waͤren ſie nicht —
Evchen. Ja, da wußt ich aber nicht, daß er
mich zur Hure, zur Muttermoͤrderinn — zur —
Magiſter. Das alles war weder ſein Vorſatz
noch weniger ſeine Schuld —
H 2Evchen.


 Evchen. So! — ſind ſie auf einmal ſein Ad-
vokat? — wie lang wohl noch? Hier (aufs Kind
deutend.) liegt meiner.
Magiſter. Jch bin ſein Advokat nicht allein;
ich meyn, ich meyn in ihrem eignen Herzen wird
ſich noch einer vorfinden. Kurz zu ſeyn, Groͤ-
ningseck liebt ſie noch eben ſo zaͤrtlich, als je; eine
toͤdtliche Krankheit hielt ihn ab, auf die beſtimmte
Zeit einzutreffen — von dem Brief, den ich ihnen
vorgeleſen, Herr Vetter! weiß er kein Wort; ich
wieß ihm den Umſchlag, da fand ſichs, daß es des
Lieutenant Haſenpoths Hand und Siegel iſt: Er
zeigte mir andre Briefe von dem nemlichen, die
voller Unwahrheiten von Evchen waren: Da er
ſelbſt Unrath merkte, machte er ſich kaum halb wie-
der hergeſtellt auf den Weg. Vor einer Stunde
ſtieg er im Raben ab, und ließ mich zu ſich rufen;
— wir ſahn ſie in groͤßter Eile vorbeylaufen,
muthmaßten die Urſache und giengen ihnen von
weitem nach. — Wollen ſie ihn ſelbſt ſprechen? —
Humbrecht. Wenn er ſie heyrathen, ihr die
Ehre wieder geben will, ja! ſonſt ſoll er mir, wenn
ihm Nas und Ohren lieb ſind, nicht vors Geſicht
kommen.
Magiſter. Das will er.
Evchen. Und wenn er zehnmal will, ſo wollt
ich doch lieber den Scharfrichter ſehn.
Magiſter. Er iſt aber unſchuldig! kanns ih-
nen beweiſen.
Evchen.


 Evchen. Deſto ſchlimmer! ſo faͤllt die Schuld
alle auf mich. (ſteht auf vom Bett.) Der Brief
hier! (wirft ihn in die Stube.) — Der Teufel hat
ihn geſchrieben — meine eigne Herzensunruh, die
Furcht vor ihm, mein Vater, der Gedanken, meine
Mutter gemordet zu haben — dies, und o was al-
les noch mehr! brachte mich in Verzweiflung —
ich wollte mir aus der Welt helfen, und hatte nicht
Entſchloſſenheit genug ſelbſt Hand an mich zu le-
gen; jetzt mags der — Henker thun! — Mein
Kind iſt todt, todt durch mich —
Magiſter. Gott! iſts moͤglich? — (das Kind
betrachtend.) Wahrhaftig! — Gerechter Gott!
wie tief kann dein Menſch herabſtuͤrzen, wenn er
einmal den erſten Fehltritt gethan hat! (Humbrecht
ſteht mit geſchlungnen Aermen, guckt Evchen, dann das
Kind ſtarr an; Evchen ſcheint weder zu ſehn, noch zu boͤ-
ren; von Groͤningseck ſtuͤrzt noch im Reiſehabit ploͤtzlich
herein.)
Evchen. Gott! das fehlte mir noch!
v. Groͤningseck. Wie beſtuͤrzt alle! wie blaß!
— was iſt zu thun hier? — was gibts.
Humbrecht. Ein Bißel Arbeit fuͤr den Stoffel,
ſonſt nichts! — Gott! ich meyn der Muͤnſterthurn
laͤg mir auf dem Herzen, ſo ſchwer fiel mir das
auf. — Jetzt kann ich nur auch Rattenpulver
nehmen! — Hier! (den Lieutenant zum Kind fuͤhrend.)
hier! wenn ſie ein Vaterherz haben, meins iſt ge-
borſten. — Adieu! am armen Suͤnder Haͤußel
H 3ſeh


 ſeh ich dich wieder, Eve! ſag dir das letztemal
Adieu!
v. Groͤningseck. Wie! Evchen, ſanftes Ev-
chen! ſie haͤtten mit eigner Hand ihr Kind — mein
Kind — nicht moͤglich! —
Evchen. Nur zu moͤglich, mein Herr! — aber
eh ſie mir weitre Vorwuͤrfe machen, leſen ſie den
Brief dort — und dann ſollen ſie ſprechen.
v. Groͤningseck (hebt ihn auf.) Auch wieder die
Hand von Haſenpoth! (ſieht nach der Unterſchrift.)
in meinem Namen! — (guckt ihn uͤber.) Das an-
dre kann ich mir denken. Wart! Kanaille! mit
deinem Blut ſollſt du es abbuͤßen, noch eh eine
Stunde vergeht. (will ab, ſtoͤßt unter der Thuͤr auf
den Fiskal; Fauſthaͤmmer bleiben an der Thuͤr.)
Fiskal. Nicht von der Stelle, mein Herr! eh
der procès verbal aufgeſetzt und unterſchrieben iſt.
— (zu den Fauſthaͤmmern.) Hat einer von euch
porte chaiſe und Wache beſtellt? (ein Fauſtham-
mer ab.)
v. Groͤningseck (ſtellt ſich wieder zum Magiſter.)
Der niedertraͤchtige, feige Verraͤther! — Glau-
ben ſie jetzt bald, Magiſter, daß es Faͤlle gibt, wo
Selbſtrache zur Pflicht wird? — (Magiſter zuckt die
Schultern.) Wo iſt der Staat, in dem ſolche Un-
geheuer, ſolche Haſenpoths, die unter der Larve
der Freundſchaft ganze Familien ungluͤcklich ma-
chen, nach Verdienſt beſtraft werden? — Ha!
wie will ich mir wohl thun! mit welcher Herzens-
wonne


 wonne will ich mich in ſeinem Blut herumwaͤl-
zen! —
Magiſter. Es waͤre menſchlicher, glaub ich,
wenn ſie darauf bedacht waͤren, dieſe arme Betrog-
ne vom Schavott zu retten, als Verbrechen mit
Verbrechen zu haͤufen.
Fiskal. Ja, da rettet ſich was! — Das Ge-
ſetz, welches die Kindermoͤrderinnen zum Schwerdt
verdammt, iſt deutlich, und hat ſeit vielen Jah-
ren keine Exception gelitten; iſt nun das Faktum,
wie es der Anſchein gibt, auch klar, ſo koͤnnen ſie
die Muͤh ſparen.
v. Groͤningseck. Und ihnen nebſt ihrer ganzen
kriminaliſchen Unfuͤhlbarkeit zum Trotz, mein Herr!
will ich mich heut noch auf den Weg nach Verſail-
les machen, bey der geſetzgebenden Macht ſelbſt
Gnade fuͤr ſie auszuwuͤrken, oder —
Evchen. Gnade fuͤr mich! Groͤningseck! wo
denken ſie hin? — ſoll ich zehntauſend Tode ſter-
ben! — lieber heut als morgen.
Fiskal. Nur halb ſo hitzig, Herr Lieutenant!
freilich! es kommt vieles auf die Umſtaͤnde an! —
(Blutſchreiber und Geſchworne kommen.)
Evchen. Sagt ich nicht, Groͤningseck! mein
Schickſal waͤre mit Blut geſchrieben? —
v. Groͤningseck. Es waͤrs nicht, wenn du mir
getraut, deiner Melancholie dich weniger uͤberlaſ-
ſen, etwas mehr an die Tugend geglaubt haͤtteſt
— oder ich etwas weniger.
Magiſter.


 Magiſter (ſieht beyde wechſelsweis mitleidig an.)
Sich vor mir ſo zu verbergen! —
Humbrecht (reißt ſich die Weſtenknoͤpf alle auf.)
Die ganze Welt wird mir zu enge! — (tief Athem
hohlend.) Puuh! — (klopft dem Lieutenant auf die
Schulter.) Wenn ſie Geld brauchen, mein Herr!
Reiſegeld! ſie verſtehn mich doch? — tauſend,
zwey, dreytauſend Gulden auch liegen parat zu
Hauß! — und zehntauſend gaͤb ich drum, wenn
der Ball mit allen ſeinen Folgen beym Teufel
waͤr! —
ENDE.






 