     



         Der Nationalſtaat
und
die Volkswirtſchaftspolitik.
Akademiſche Antrittsrede
von
Dr. Max Weber,
o. ö. Profeſſor der Staatswiſſenſchaft in Freiburg i. B.
         
         Freiburg i. B. und Leipzig, 1895.
Akademiſche Verlagsbuchhandlung von J. C. B. Mohr
(Paul Siebeck).


         
Alle Rechte vorbehalten.         
                       Druck von C. A. Wagner in Freiburg i. B.       

         Vorbemerkung.

Nicht die Zuſtimmung, ſondern der Widerſpruch, welchen
die nachſtehenden Ausführungen bei vielen ihrer Hörer fanden,
veranlaßten mich, ſie zu veröffentlichen. Sachlich Neues werden
ſie Fachgenoſſen wie Andern nur in Einzelheiten bringen, und in
welchem ſpeziellen Sinn allein ſie den Anſpruch auf das Prä-
dikat der „Wiſſenſchaftlichkeit“ erheben, ergiebt ſich aus der
Veranlaſſung ihres Entſtehens. Eine Antrittsrede bietet eben
Gelegenheit zur offenen Darlegung und Rechtfertigung des per-
ſönlichen und inſoweit „subjektiven“ Standpunktes bei der Be-
urteilung volkswirtſchaftlicher Erſcheinungen. Die Ausfüh-
rungen S. 20–24 hatte ich mit Rückſicht auf Zeit und Hörer-
kreis fortgelaſſen, andere mögen beim Sprechen eine andere
Form angenommen haben. Zu den Darlegungen im Eingang
iſt zu bemerken, daß die Vorgänge hier naturgemäß weſentlich
vereinfacht gegenüber der Wirklichkeit dargeſtellt werden. Die
Zeit von 1871–1885 zeigt in den einzelnen Kreiſen und Ge-
meinden Weſtpreußens keine einheitlichen, ſondern charakteriſtiſch
wechſelnde Bevölkerungsbewegungen, die keineswegs durchweg ſo
durchſichtig ſind wie die herausgegriffenen Beiſpiele. Die Ten-
denz, welche an dieſen zu veranſchaulichen verſucht iſt, wird
in anderen Fällen durch andere Momente durchkreuzt. Darauf

werde ich demnächſt ausführlicher an anderem Ort zurückkommen.
Daß die Reſultate, welche dieſe Zahlen bieten können, auf un-
ſichereren Füßen ſtehen als diejenigen, welche die verdienſtlichen
Veröffentlichungen mehrerer Schüler Neumanns uns über die
Nationalitätsverhältniſſe in Poſen und Weſtpreußen geliefert
haben, liegt auf der Hand. Aber in Ermangelung korrekten
Materials müſſen wir uns vorerſt mit ihnen begnügen, zumal
die Erſcheinungen, welche ſie veranſchaulichen, uns in ihren
Hauptzügen bereits aus den ländlichen Enqueten der letzten
Jahre bekannt ſind.
         Freiburg, Mai 1895.         Max Weber.            

          Die Faſſung meines Themas verſpricht weit mehr als ich
heute halten kann und will. Was ich beabſichtige, iſt zunächſt:
an einem Beiſpiel die Rolle zu veranſchaulichen, welche die
phyſiſchen und pſychiſchen Raſſendifferenzen zwiſchen Nationalitäten
im ökonomiſchen Kampf ums Daſein ſpielen. Daran möchte ich
einige Betrachtungen über die Stellung der auf nationaler Grund-
lage ruhenden Staatsweſen – wie es das unſrige iſt – im Rahmen
der volkswirtſchaftspolitiſchen Betrachtung knüpfen. – Jch wähle
für jenes Beiſpiel einen Kreis von Vorgängen, die örtlich fern
von uns ſich abſpielen, aber ſeit einem Jahrzehnt die öffentliche 
Aufmerkſamkeit wiederholt erregt haben – und bitte Sie, mir 
in die Oſtmarken des Reiches, auf das platte Land der preußi-
ſchen Provinz Weſtpreußen zu folgen. Dieſer Schauplatz ver-
bindet die Eigenſchaft eines nationalen Grenzlandes mit unge-
wöhnlich ſchroffen Unterſchieden der ökonomiſchen und ſozialen 
Exiſtenzbedingungen, und dies empfiehlt ihn für unſeren Zweck. 
Jch kann leider nicht umhin, Jhre Geduld zunächſt für eine 
Reihe trockener Daten in Anſpruch zu nehmen.       Die Provinz umſchließt in ihren Landdiſtrikten Gegenſätze 
von dreierlei Art.       Zunächſt außerordentliche Verſchiedenheiten in der Güte 
des Ackerbodens: – von den Zuckerrübenböden der Weichſel-
ebene bis auf die ſandige kaſſubiſche Höhe liegen Unterſchiede in der 
Steuerreinertragsſchätzung um das 10- und 20fache. Selbſt 
Weber, Nationalſtaat. 1

die Kreisdurchſchnitte ſchwanken zwiſchen 4¾ und 33⅔ Mk. 
pro ha.
Gegenſätze ferner in der sozialen Schichtung der Be-
völkerung, die dieſen Boden bebaut. Wie im Oſten überhaupt, 
kennen auch hier die amtlichen Aufnahmen neben der „Land-
gemeinde” eine zweite dem Süden unbekannte Form der kommu-
nalen Einheit: den „Gutsbezirk“. Und dem entſprechend heben 
ſich im Landſchaftsbilde zwiſchen den Dörfern der Bauern die 
Rittergüter ab, die Sitze der Klaſſe, welche dem Oſten ſein 
ſoziales Gepräge giebt: der Junker –, Herrenhöfe, umgeben 
von den einſtöckigen Kathen, welche der Gutsherr nebſt Acker-
ſtücken und Weide den Tagelöhnern anweiſt, die das Jahr über 
zur Arbeit auf dem Hofe verpflichtet ſind. Etwa je zur Hälfte 
iſt die Fläche der Provinz zwiſchen beide verteilt. Aber in 
den einzelnen Regionen ſchwankt der Anteil der Gutsbezirke von 
wenigen Prozenten bis zu ⅔ der Fläche der Kreiſe.
Endlich innerhalb dieſer dergeſtalt in zweifacher Art ſozial 
geſchichteten Bevölkerung der dritte Gegenſatz: derjenige der 
Nationalitäten. Und auch die nationale Zuſammenſetzung 
der Bevölkerung der einzelnen Gemeindeeinheiten iſt regional eine 
verſchiedene. Dieſe Verſchiedenheit iſt es, welche uns inter-
eſſiert. Dichter wird das Polentum zunächſt – natürlich – mit 
Annäherung an die Grenze. Es nimmt aber ferner, wie jede 
Sprachenkarte zeigt, zu mit abnehmender Güte des Bodens. 
Das wird man – nicht überall mit Unrecht – zunächſt hiſto-
riſch erklären wollen aus der Art der deutſchen Okkupation, 
welche zuerſt das fruchtbare Weichſelthal überflutete. Allein 
wenn man nun weiter fragt: welche sozialen Schichten ſind 
auf dem Lande die Träger des Deutſchtums und des Polen-

tums? – ſo zeigen uns die Ziffern der bisher zuletzt publi-
zierten„Gemeindelexikon“ Berlin 1887. Bevölkerungsaufnahme von 1885 ein merkwürdiges Bild. 
Aus dieſer Aufnahme können wir zwar die nationale Zuſammen-
ſetzung der Gemeinden nicht direkt, wohl aber – wenn wir 
uns mit einer nur annähernden Richtigkeit der Ziffern zufrieden 
geben – indirekt entnehmen: durch das Mittelglied der Kon-
feſſion, die innerhalb des für uns in Betracht kommenden 
national gemiſchten Gebietes mit der Nationalität bis auf 
wenige Prozente zuſammentrifft. Scheiden wir die ökonomiſchen 
Kategorien der Bauerndörfer und der Rittergüter in den ein-
zelnen Gegenden, indem wir ſie, gleichfalls ungenau, mit den 
KommunaleinheitenFür die ſoziale Schichtung iſt dieſe Verwaltungseinteilung
dennoch charakteriſtiſcher als die Zugrundlegung der Betriebs-
verteilung. Jn der Ebene ſind Gutsbetriebe unter 100, auf der Höhe 
Bauernbetriebe über 200 Hektar nichts ſeltenes. der Landgemeinden bezw. Gutsbezirken identi-
fizieren, ſo zeigt ſich, daß ſie ſich je nach der Bodengüte in 
Bezug auf ihre nationale Zuſammenſetzung entgegengeſetzt 
von einander verhalten: in den fruchtbaren Kreiſen ſind die 
Katholiken, d. h. die Polen, relativ am ſtärkſten auf den Gütern 
und die Evangeliſchen, d. h. die Deutſchen, in den Dörfern zu
finden, – und gerade umgekehrt ſteht es in den Kreiſen mit 
ſchlechtem Boden. Faßt man z. B. die Kreiſe mit unter fünf 
Mark Durchſchnittsſteuerreinertrag pro Hektar zuſammen, ſo 
ſind in den Dörfern nur 35,5 %, auf den Gütern 50,2 % 
Evangeliſche, nimmt man dagegen die Kreisgruppe, welche 10 bis 
15 Mark Durchſchnittsſteuerreinertrag pro Hektar umfaßt, ſo 
ſind die Evangeliſchen in den Dörfern mit 60,7 %, auf den Gütern 
1*

nur mit 42,1 % beteiligt. Wie kommt das? Warum ſind in 
der Ebene die Güter, auf der Höhe die Dörfer die Sammel-
becken des Polentums? Eins ſieht man alsbald: die Polen 
haben die Tendenz ſich in der ökonomiſch und ſozial 
niedrigſt ſtehenden Schicht der Bevölkerung an-
zuſammeln. Auf den guten Böden, zumal der Weichſelebene, 
ſtand der Bauer in ſeiner Lebenshaltung ſtets über dem Guts-
tagelöhner, auf den ſchlechten Böden dagegen, die rationell nur 
im Großen zu bewirtſchaften waren, war das Rittergut der 
Träger der Kultur und damit des Deutſchtums, die kümmerlichen 
Kleinbauern ſtehen dort in ihrer Lebenſhaltung noch heute unter 
den Gutstagelöhnern. Wüßten wir das nicht ohnehin – der 
Altersaufbau der Bevölkerung ließe es uns vermuthen. Steigt 
man in den Dörfern von der Ebene zum Höhenrücken hinauf, 
ſo ſteigt der Anteil der Kinder unter 14 Jahren von 35–36 % 
mit abnehmender Bodengüte bis auf 40–41 %, – und wenn 
man damit die Güter vergleicht, ſo iſt in der Ebene der Anteil 
der Kinder größer als in den Dörfern, ſteigt nach der Höhe 
zu, aber langſamer als in den Dörfern, und bleibt auf der-
ſelben hinter ihnen zurück. Die große Kinderzahl heftet ſich hier 
wie überall an die Ferſen der niedrigen Lebenshaltung, welche die 
Erwägungen der Fürſorge für die Zukunft erſtickt. – Wirt-
ſchaftliche Kultur, relative Höhe der Lebenshaltung und Deutſch-
tum ſind in Weſtpreußen identiſch.
Und doch konkurrieren beide Nationalitäten ſeit Jahr-
hunderten auf demſelben Boden unter weſentlich gleichen Chancen 
mit einander. Worin iſt alſo jene Scheidung begründet? Man 
iſt alsbald verſucht, an eine auf phyſiſchen und pſychiſchen Raſſen-
qualitäten beruhende Verſchiedenheit der Anpaſſungsfähig-

keit der beiden Nationalitäten an die verſchiedenen ökonomiſchen 
und ſozialen Exiſtenzbedingungen zu glauben. Und in der 
That iſt dies der Grund, – der Beweis dafür liegt in der 
Tendenz, welche in der Verſchiebung der Bevölkerung und 
der Nationalitäten zu Tage tritt und welche zugleich das Ver-
hängnißvolle jener verſchiedenen Anpaſſungsfähigkeit für das 
Deutſchtum des Oſtens erkennen läßt.
Es ſtehen uns zur Beobachtung der Verſchiebungen in den 
einzelnen Gemeinden allerdings nur die Zahlen von 1871 bis 
1885 zum Vergleich zur Verfügung, und dieſe laſſen uns den 
Anfang einer Entwicklung erſt undeutlich erkennen, die ſich ſeit-
her nach allem, was wir wiſſen, außerordentlich verſtärkt fort-
ſetzt. Die Deutlichkeit des Zahlenbildes leidet ja überdies 
naturgemäß durch die notgedrungene, aber nicht ganz genaue Gleich-
ſetzung von Konfeſſion und Nationalität einerſeits, Verwaltungs-
einteilung und ſozialer Gliederung andererſeits. Allein trotzdem 
ſehen wir das, worauf es ankommt, deutlich genug. – Die Land-
bevölkerung der Provinz, wie diejenige großer Teile des Oſtens 
überhaupt, zeigte während des Zeitraumes von 1880–1885 
eine Tendenz zur Abnahme: in Weſtpreußen betrug ſie 12 700 
Köpfe, d. h., während die Bevölkerung des Reiches ſich um 
etwa 3½ % vermehrt hat, verminderte ſie ſich um 1¼ %. 
Auch dieſe Erſcheinung, wie die bisher beſprochenen, verteilt ſich 
aber ungleich: in manchen Kreiſen ſteht ihr eine Zunahme der 
Landbevölkerung gegenüber. Und zwar iſt die Art, wie ſich 
beide verteilen, recht eigentümlich. Nehmen wir zunächſt die 
verſchiedenen Bodenqualitäten, ſo wird Jeder vermuten: die 
Abnahme wird am ſtärkſten die schlechteſten Böden betroffen 
haben, wo unter dem Druck der ſinkenden Preiſe der Nahrungs-

ſpielraum zuerſt zu eng werden mußte. Sieht man ſich die 
Zahlen an, ſo zeigt ſich: das Umgekehrte iſt der Fall: gerade 
eine Reihe der geſegnetſten Kreiſe: Stuhm und Marienwerder 
z. B. mit rund 15–17 Mark Durchſchnittsreinertrag, hatten 
den ſtärkſten Abfluß: 7–8 %, während auf der Höhe die 
Kreiſe Konitz, Tuchel mit 5–6 Mark Reinertrag mit die 
ſtärkſte ſchon ſeit 1871 konſtante Vermehrung erlebten. Man 
ſucht nach Erklärung und fragt zunächſt: welche ſozialen 
Schichten ſind es, denen einerſeits jener Abfluß entſtammte, und 
denen andererſeits dieſe Vermehrung zu Gute kam? Sieht man 
ſich die Kreiſe mit ſtarken Verminderungsziffern an, Stuhm, 
Marienwerder, Roſenberg, ſo ſind es durchweg ſolche, in denen 
der große Grundbeſitz beſonders ſtark herrſcht, und betrachtet 
man nun weiter die Gutsbezirke der ganzen Provinz zuſammen, ſo 
kommen, trotzdem ſie 1880 auf derſelben Bodenfläche ohnehin eine 
um zwei Drittel geringere Volkszahl aufwieſen als die Dörfer, 
doch faſt ¾ der Verminderung der Landbevölkerung, über 9000 
Köpfe, auf ſie allein: ihre Bevölkerung hat um etwa 3¾ % ab-
genommen. Aber auch innerhalb der Güter iſt dieſe Ab-
nahme wieder verſchieden verteilt, teilweiſe fand Zunahme ſtatt, 
und wenn man die Gegenden mit ſtarker Abnahme der Guts-
bevölkerung ausſondert, ſo zeigt ſich: gerade die Güter auf 
guten Böden haben einen beſonders ſtarken Abfluß erlebt.
Die Zunahme der Bevölkerung dagegen, welche auf den 
ſchlechten Böden der Höhe ſtattfand, iſt vornehmlich den 
Dörfern zu Gute gekommen, und gerade den Dörfern auf 
schlechten Böden am ſtärkſten, im Gegenſatz zu den Dörfern 
der Ebene. Abnahme der Tagelöhner der Güter auf den 
beſten Böden, Zunahme der Bauern auf den schlechten

alſo iſt die Tendenz. Um was es ſich dabei handelt und wie das 
zu erklären iſt, wird klar, wenn man ſchließlich auch hier fragt: 
wie ſich die Nationalitäten zu dieſen Verſchiebungen verhalten.
Das Polentum im Oſten ſchien in der erſten Hälfte des 
Jahrhunderts langſam und ſtetig zurückgedrängt zu werden, ſeit 
den 60iger Jahren aber iſt es, wie bekannt, ebenſo langſam 
und ſtetig im Vordringen begriffen. Das letztere ergeben für Weſt-
preußen die Spracherhebungen trotz ihrer mangelhaften Grund-
lagen doch auf das Deutlichſte. Nun kann die Verſchiebung 
einer Nationalitätengrenze auf zweierlei, grundſätzlich zu ſchei-
dende, Arten ſich vollziehen. – Einmal ſo, daß nationalen 
Minderheiten im national gemiſchten Gebiet Sprache und Sitte 
der Mehrheit allmählich oktroyiert wird, daß ſie „aufgeſogen“ 
werden. Auch dieſe Erſcheinung findet ſich im Oſten: ſie 
vollzieht ſich ſtatiſtiſch nachweisbar an den Deutſchen katholiſcher 
Konfeſſion. Das kirchliche Band iſt hier ſtärker als das 
nationale, Reminiszenzen aus dem Kulturkampf ſpielen mit, 
und der Mangel eines deutſch erzogenen Klerus läßt ſie der 
nationalen Kulturgemeinſchaft verloren gehen. Wichtiger aber und 
für uns intereſſanter iſt die zweite Form der Nationalitätenver-
ſchiebung: die ökonomiſche Verdrängung. – Dieſe liegt 
hier vor. Prüft man die Verſchiebungen des Anteils der Kon-
feſſionen in den ländlichen Gemeindeeinheiten 1871–1885, ſo zeigt 
ſich: der Abfluß der Gutstagelöhner iſt regelmäßig mit einer rela-
tiven Abnahme des Proteſtantismus in der Ebene, die Zunahme der 
Dorfbevölkerung auf der Höhe mit einer relativen Zunahme des 
Katholizismus verknüpftZ. B. hatten die Gutsbezirke des Kreiſes Stuhm 1871–1885 
einen Bevölkerungsrückgang um 6,7 %, der Anteil der Proteſtanten. Es ſind vornehmlich deutſche

Tagelöhner, die aus den Gegenden mit hoher Kultur 
abziehen, es ſind vornehmlich polniſch Bauern, die 
in den Gegenden mit tiefem Kulturſtand ſich ver-
mehren.
Beide Vorgänge aber – der Abzug hier, die Vermehrung 
dort – führen in letzter Linie auf einen und denſelben Grund 
zurück: die niedrigeren Anſprüche an die Lebenshaltung 
– in materieller teils, teils in ideeller Beziehung –, welche der 
ſlawiſchen Raſſe von der Natur auf den Weg gegeben oder im Ver-
laufe ihrer Vergangenheit angezüchtet ſind, verhalfen ihr zum Siege.
Warum ziehen die deutſchen Tagelöhner ab? Nicht mate-
rielle Gründe ſind es: nicht aus den Gegenden mit niedrigem 
Lohnniveau und nicht aus den ſchlecht gelohnten Arbeiter-
kategorien rekrutiert ſich der Abzug; kaum eine Situation iſt 
materiell geſicherter als die eines Jnſtmanns auf den öſtlichen 
Gütern. – Auch nicht die vielberufene Sehnſucht nach den Ver-
gnügungen der Großſtadt. Sie iſt ein Grund für das planloſe 
Wegwandern des jungen Nachwuchſes, aber nicht für den Abzug 
altgedienter Tagelöhnerfamilien, – und warum erwacht jene Sucht 
gerade da unter den Leuten, wo der Großbeſitz vorherrſcht, warum 
können wir nachweiſen, daß die Abwanderung der Tagelöhner ab-
nimmt, je mehr das Bauerndorf die Phyſionomie der Land-
ſchaft beherrſcht? Dies iſt es: zwiſchen den Gutskomplexen der 
Heimat giebt es für den Tagelöhner nur Herren und Knechte, 
und für ſeine Nachfahren im fernſten Glied nur die Ausſicht, 
nach der Gutsglocke auf fremdem Boden zu ſcharwerken. Jn 
an der chriſtlichen Bevölkerung ging von 33,4 auf 31,3 zurück. Die 
Dörfer der Kreiſe Konitz und Tuchel hatten + 8 %, der Anteil der 
Katholiken ſteig von 84,7 auf 86,0 %.

dem dumpfen, halbbewußten Drang in die Ferne liegt ein 
Moment eines primitiven Jdealismus verborgen. Wer es nicht 
zu entziffern vermag, der kennt den Zauber der Freiheit nicht. 
Jn der That: ſelten berührt uns heute ihr Geiſt in der Stille 
der Bücherſtube. Verblichen ſind die naiv freiheitlichen Jdeale 
unſerer frühen Jugend, und manche von uns ſind vorzeitig alt 
und allzu klug geworden und glauben, einer der urwüchſigſten 
Triebe der Menſchenbruſt ſei mit den Schlagworten einer nieder-
gehenden politiſchen und wirtſchaftspolitiſchen Anſchauung zu 
Grabe getragen worden.
Es iſt ein maſſenpſychologiſcher Vorgang: die deutſchen 
Landarbeiter vermögen ſich den sozialen Lebensbedingungen 
ihrer Heimat nicht mehr anzupaſſen. Über ihr „Selbſtbewußt-
ſein“ klagen uns Berichte der Gutsherrn aus Weſtpreußen. Das 
alte patriarchaliſche Gutshinterſaſſen-Verhältnis, welches den Tage-
löhner als einen anteilsberechtigten Kleinwirt mit den landwirt-
ſchaftlichen Produktionsintereſſen unmittelbar verknüpfte, ſchwindet. 
Die Saiſonarbeit in den Rübenbezirken fordert Saiſonarbeiter und 
Geldlohn. Eine rein proletariſche Exiſtenz ſteht ihnen in Ausſicht, 
aber ohne die Möglichkeit jenes kraftvollen Aufſchwungs zur ökono-
miſchen Selbſtſtändigkeit, welche das in den Städten örtlich zu-
ſammengeſchloſſene Jnduſtrieproletariat mit Selbſtbewußtſein er-
füllt. – Dieſen Exiſtenzbedingungen ſich zu fügen vermögen die-
jenigen beſſer, welche an die Stelle der Deutſchen treten, die polniſchen 
Wanderarbeiter, Nomadenzüge, welche durch Agenten in Rußland 
geworben im Frühjahr zu Zehntauſenden über die Grenze kommen, 
im Herbſt wieder abziehen. Zuerſt im Gefolge der Zuckerrübe, 
welche den Landwirtſchaftsbetrieb in ein Saiſongewerbe ver-
wandelt, treten ſie auf, dann allgemein, weil man an Arbeiter-

wohnungen, Armenlaſten, ſozialen Verpflichtungen ſpart, weil ſie 
ferner als Ausländer prekär geſtellt und deshalb in der Hand 
des Beſitzers ſind. Der ökonomiſche Todeskampf des alten preußi-
ſchen Junkertums vollzieht ſich unter dieſen Begleiterſcheinungen. 
Auf den Zuckerrübengütern tritt an die Stelle des patriarchaliſch 
ſchaltenden Gutsherrn ein Stand induſtrieller Geſchäftsleute, – 
und auf der Höhe bröckelt unter dem Druck der landwirtſchaft-
lichen Notlage das Areal der Güter von außen her ab, Parzellen-
pächter- und Kleinbauernkolonieen entſtehen auf ihren Außen-
ſchlägen. Die ökonomiſchen Fundamente der Machtſtellung des 
alten Grundadels ſchwinden, er ſelbſt wird zu etwas anderem, 
als er war. –
Und weshalb ſind es die polniſchen Bauern, die an Terrain 
gewinnen? Jſt es ihre überlegene ökonomiſche Jntelligenz oder 
Kapitalkraft? Es iſt vielmehr das Gegenteil von beiden. Unter 
einem Klima und auf einem Boden, welche neben extenſiver Vieh-
zucht weſentlich Getreide- und Kartoffelproduktion geſtatten, iſt 
hier Derjenige am wenigſten durch die Ungunſt des Marktes be-
droht, der ſeine Produkte dahin bringt, wo ſie durch den Preis-
ſturz am wenigſten entwertet werden: in ſeinen eigenen Magen: 
– der für ſeinen Eigenbedarf produziert. Und wiederum iſt 
Derjenige begünſtigt, der ſeinen Eigenbedarf am niedrigſten be-
meſſen kann, die geringſten Anſprüche an die Lebenshaltung in 
phyſiſcher und ideeller Beziehung macht. Der polniſche Klein-
bauer im Oſten iſt ein Typus ſehr abweichender Art von dem 
geſchäftigen Zwergbauerntum, welches Sie hier in der geſegneten 
Rheinebene durch Handelsgewächſbau und Gartenkultur ſich an 
die Städte angliedern ſehen. Der polniſche Kleinbauer gewinnt 
an Boden, weil er gewiſſermaßen das Gras vom Boden frißt, 

nicht trotz, ſondern wegen ſeiner tiefſtehenden phyſiſchen und 
geiſtigen Lebensgewohnheiten. –
Ein Ausleſeprozeß alſo ſcheint es zu ſein, den wir ſich 
vollziehen ſehen. Beide Nationalitäten ſind in die gleichen 
Exiſtenzbedingungen ſeit langer Zeit hineingeſtellt. Die Folge 
war nicht, daß ſie, wie der Vulgärmaterialismus ſich vorſtellt, 
die gleichen phyſiſchen und pſychiſchen Qualitäten annahmen, ſondern 
daß die eine der andern weicht, daß diejenige ſiegt, welche 
die größere Anpaſſungsfähigkeit an die gegebenen ökonomiſchen 
und ſozialen Lebensbedingungen beſitzt.
Dieſe verſchiedene Anpaſſungsfähigkeit ſelbſt bringen ſie, ſo 
ſcheint es, als feſte Größe mit, ſie könnte vielleicht im Verlaufe 
generationenlanger Züchtungsprozeſſe ſo, wie ſie in Jahrtauſenden 
entſtanden ſein mag, wieder verſchoben werden, aber für die 
Erwägungen der Gegenwart iſt ſie ein Moment, mit welchem wir 
als gegeben zu rechnen habenJch glaube kaum, bemerken zu müſſen, daß die naturwiſſen-
ſchaftlichen Streitfragen über die Tragweite des Selektionsprinzipes, 
überhaupt die naturwiſſenſchaftliche Verwendung des Be-
griffes der „Züchtung“ und alle Erörterungen, die ſich daran auf 
jenem, mir fremden Gebiete knüpfen, für die obigen Bemerkungen 
irrelevant ſind. Der Begriff der „Ausleſe“ iſt heute ebenſo Ge-
meingut, wie etwa die heliocentriſche Hypotheſe, und der Gedanke der 
Menſchen-„Züchtung“ gehört ſchon dem platoniſchen Staat an. Beide 
Begriffe ſind z. B. ſchon von F. A. Lange in ſeiner „Arbeiterfrage“ 
verwendet und bei uns längſt derart heimiſch, daß ein Mißverſtänd-
nis ihres Sinnes für Niemand, der unſere Litteratur kennt, möglich iſt. 
Schwieriger iſt die Frage, wieweit den neueſten, geiſtreichen, aber 
nach Methode und ſachlichen Ergebniſſen erhebliche Bedenken erregenden, 
in mancher Uebertreibung zweifellos verfehlten Verſuchen der Anthro-
pologen, die Tragweite des Ausleſegeſichtspunktes im Sinne Darwins. –
Nicht immer – das ſehen wir – ſchlägt, wie die Opti-

miſten unter uns meinen, die Ausleſe im freien Spiel der Kräfte 
zugunſten der ökonomiſch höher entwickelten oder veranlagten 
Nationalität aus. Die Menſchengeſchichte kennt den Sieg von 
niedriger entwickelten Typen der Menſchlichkeit und das Abſterben 
hoher Blüthen des Geiſtes- und Gemütslebens, wenn die menſch-
liche Gemeinſchaft, welche deren Träger war, die Anpaſſungs-
fähigkeit an ihre Lebensbedingungen verlor, es ſei ihrer ſozialen 
Organiſation oder ihrer Raſſenqualitäten wegen. Jn unſrem 
Fall iſt es die Umgeſtaltung der landwirtſchaftlichen Betriebs-
formen und die gewaltige Kriſis der Landwirtſchaft, welche der 
in ihrer ökonomiſchen Entwicklung tiefer ſtehenden Nationalität 
zum Siege verhilft. Parallel mit einander wirken der empor-
gezüchtete Rübenanbau und die Unrentabilität der Abſatzproduktion 
von Cerealien nach der gleichen Richtung: der erſtere züchtet die 
polniſchen Saiſonarbeiter, die letztere die polniſchen Kleinbauern. –
Blicken wir zurück auf die erörterten Thatſachen, ſo bin 
ich, wie ich gern bekenne, völlig außer ſtande, theoretiſch die 
Tragweite der etwa daraus zu entnehmenden allgemeinen Ge-
und Weismanns auch auf dem Boden der ökonomiſchen Forſchung 
zu verbreitern, dauernder Wert zukommt. Trotzdem verdienen z. B. 
die Schriften von Otto Ammon („Die natürliche Ausleſe beim 
Menſchen“. „Die Geſellſchaftsordnung und ihre natürlichen Grund-
lagen“) jedenfalls mehr Aufmerkſamkeit als ihnen zu Teil wird, – 
unbeſchadet aller zu machender Vorbehalte. Ein Fehler der meiſten 
von naturwiſſenſchaftlicher Seite gelieferten Beiträge zur Beleuch-
tung der Fragen unſerer Wiſſenſchaft liegt in dem verfehlten Ehr-
geiz, vor allen Dingen den Sozialismus „widerlegen“ zu wollen .
Jm Eifer dieſes Zweckes wird aus der vermeintlichen „naturwiſſen-
ſchaftlichen Theorie“ der Geſellſchaftsordnung unwillkürlich eine Apo-
logie derſelben.

ſichtspunkte zu entwickeln. Die unendlich ſchwierige und zur 
Zeit ſicherlich nicht zu löſende Frage, wo die Grenze für die 
Variabilität phyſiſcher und pſychiſcher Qualitäten einer Bevölkerung 
unter dem Einfluß der Lebensverhältniſſe, in die ſie geſtellt wird, 
liegt, wage ich nicht auch nur anzurühren.
Unwillkürlich fragt dagegen jeder vor allen Dingen: was 
kann und ſoll hier geſchehen?
Geſtatten Sie aber, daß ich es unterlaſſe, bei dieſer Ge-
legenheit ausführlicher darüber zu ſprechen, und mich begnüge, 
kurz die beiden Forderungen anzudeuten, die m. E. vom Stand-
punkt des Deutſchtums zu ſtellen ſind und thatſächlich mit wach-
ſender Einmütigkeit geſtellt werden. Die eine iſt: Schließung 
der öſtlichen Grenze. Sie war verwirklicht unter dem Fürſten 
Bismarck und iſt nach ſeinem Rücktritt 1890 wieder beſeitigt 
worden; dauernde Anſiedlung blieb den Fremdlingen verſagt, 
aber als Wanderarbeiter wurden ſie zugelaſſen. Ein „klaſſen-
bewußter“ Großgrundbeſitzer an der Spitze Preußens ſchloß ſie 
aus im Jntereſſe der Erhaltung unſerer Nationalität – und 
der verhaßte Gegner der Agrarier ließ ſie zu im Jntereſſe der 
Großgrundbeſitzer, welche allein von ihrem Zuzug Vorteil haben: 
nicht immer, das zeigt ſich, entſcheidet der „ökonomiſche Klaſſen-
ſtandpunkt“ in Dingen der Wirtſchaftspolitik, – hier war es 
der Umſtand, daß das Steuerruder des Staates aus einer ſtarken 
Hand in eine ſchwächere fiel. – Die andere Forderung iſt: 
ſyſtematiſcher Bodenankauf ſeitens des Staates, alſo Erweiterung 
des Domänenbeſitzes einerſeits, und ſyſtematiſche Koloniſation 
deutſcher Bauern auf geeigneten Böden, namentlich auf geeigneten 
Domänen, andererſeits. Großbetriebe, welche nur auf Koſten des 
Deutſchtums zu erhalten ſind, ſind vom Standpunkt der Nation 

werth, daß ſie zu Grunde gehen, und ſie ſich ſelbſt überlaſſen 
heißt im Wege der allmählichen Abparzellierung exiſtenzunfähige 
ſlaviſche Hungerkolonien entſtehen laſſen. Und nicht nur das 
Jntereſſe an der Hemmung der ſlaviſchen Flut ruft nach der 
Ueberführung bedeutender Teile des öſtlichen Bodens in die Hand 
des Staates, ſondern auch die vernichtende Kritik, welche die Grund-
beſitzer ſelbſt an dem Fortbeſtand ihres Privateigentums üben 
durch das Verlangen, in Geſtalt des Getreidemonopols und einer 
Kontribution von ½ Milliarde jährlich ihnen das Riſiko, die 
Selbſtverantwortlichkeit für ihren Beſitz, ſeinen einzigen Recht-
fertigungsgrund, abzunehmenJene Forderung ſtellt jetzt in dem gleichen Gedankenzu-
ſammenhang inſbeſondere auch Profeſſor Schmoller in ſeinem Jahr-
buch. Jn der That iſt derjenige Teil des Großgrundbeſitzerſtandes, 
deſſen Erhaltung als landwirtſchaftlicher Betriebſleiter ſtaatlich von 
Wert iſt, vielfach nur als Domänenpächter, nicht als Eigentümer 
zu halten. Allerdings bin ich der Anſicht, daß der Bodenankauf nur 
in organiſcher Verbindung mit einer Koloniſation geeigneter Domänen 
einen dauernden Sinn hat, derart alſo, daß ein Teil des öſtlichen 
Bodens die Hände des Staates durchläuft und während er ſich in 
dieſen befindet, eine energiſche Meliorationskur mit ſtaatlichen Krediten 
durchmacht. Die Schwierigkeit, mit welcher die Anſiedlungskommiſſion 
zu ringen hat, iſt abgeſehen von der Belaſtung mit der „Nachkur“ 
der angeſetzten Koloniſten, welche nebſt ihren Stundungsgeſuchen 
nach einiger Zeit beſſer dem etwas hartherzigeren gewöhnlichen Fiſkus 
überantwortet würden, darin begründet, daß die angekauften Güter 
zum großen Teil beſſer erſt ein Jahrzehnt ſich in einer ſolchen Kur 
in der Hand von Domönenpächtern befänden. Jetzt muß die Melio-
ration Hals über Kopf im Wege der Adminiſtration mit großen 
Verluſten ausgeführt werden, während ſicherlich zahlreiche Domänen 
zur alsbaldigen Koloniſation geeignet wären. Die durch dieſe 
Schwierigkeiten veranlaßte Langſamkeit des Verfahrens rechtfertigt. –
Allein, wie geſagt, nicht dieſe praktiſche Frage der preußi-

ſchen Agrarpolitik möchte ich heute beſprechen. Jch möchte viel-
mehr an die Thatſache anknüpfen, daß eine ſolche Frage bei uns 
Allen überhaupt entſteht, daß wir das Deutſchtum des Oſtens 
als ſolches für etwas halten, das geſchützt werden und für deſſen 
Schutz auch die Wirtſchaftspolitik des Staates in die Schranken 
treten ſoll. Es iſt der Umſtand, daß unſer Staatsweſen ein 
Nationalſtaat iſt, welcher uns das Recht zu dieſer Forderung 
empfinden läßt.
Wie verhält ſich aber die volkswirtſchaftspolitiſche Betrach-
tung dazu? Sind für ſie derartige nationaliſtiſche Werturteile 
Vorurteile, deren ſie ſich ſorgſam zu entledigen hat, um ihren 
eigenen Wertmaßſtab, unbeeinflußt durch Gefühlsreflexe, an die 
ökonomiſchen Thatſachen legen zu können? Und welches iſt 
dieſer „eigene“ Wertmaßſtab der Volkswirtſchaftspolitik? Dieſer 
Frage möchte ich in einigen weiteren Ueberlegungen näher zu 
kommen verſuchen. –
Auch unter dem Schein des „Friedens“, das zeigte ſich
freilich Hans Delbrücks Urteil über deſſen nationalpolitiſche Wir-
kung in ſeinen verſchiedenen bekannten Artikeln in den Preuß. 
Jahrbüchern keineswegs. Schon die mechaniſche Berechnung unter 
Vergleichung der Zahl der begründeten Bauernhöfe mit der Zahl 
der Polen iſt für Niemand, der ſich das Kulturwerk der Koloniſation 
an Ort und Stelle betrachtet hat, beweiskräftig; wenige Dörfer mit 
je ein Dutzend deutſchen Höfen germaniſieren eventuell mehrere 
Quadratmeilen, natürlich vorausgeſetzt, daß der proletariſche Nach-
ſchub aus dem Oſten abgedämmt wird und daß man nicht, indem 
man die Abbröckelung und den Zerfall des Großbeſitzes im Uebrigen 
ſich ſelbſt und dem durch die Rentengutsgeſetze noch weiter entbun-
denen freien Spiel der Kräfte allein überläßt, dem Faß, in welches 
man ſchöpft, den Boden ausſchlägt.

uns, geht der ökonomiſche Kampf der Nationalitäten ſeinen Gang. 
Nicht im offenen Streit werden die deutſchen Bauern und Tag-
löhner des Oſtens durch politiſch überlegene Feinde von der 
Scholle geſtoßen: im ſtillen und öden Ringen des ökonomiſchen 
Alltagslebens ziehen ſie einer tieferſtehenden Raſſe gegenüber den 
Kürzeren, verlaſſen die Heimat und gehen dem Untertauchen in 
eine dunkle Zukunft entgegen. Es gibt keinen Frieden auch im 
wirtſchaftlichen Kampf ums Daſein; nur wer jenen Schein des 
Friedens für die Wahrheit nimmt, kann glauben, daß aus dem 
Schoße der Zukunft für unſere Nachfahren Frieden und Lebens-
genuß erſtehen werde. Wir wiſſen es ja: die Volkswirtſchafts-
politik iſt der vulgären Auffaſſung ein Sinnen über Rezepten für 
die Beglückung der Welt – die Beſſerung der „Luſtbilanz“ 
des Menſchendaſeins iſt für ſie das einzig verſtändliche Ziel 
unſerer Arbeit. Allein: ſchon der dunkle Ernſt des Bevölke-
rungsproblems hindert uns, Eudämoniſten zu ſein, Frieden und 
Menſchenglück im Schoße der Zukunft verborgen zu wähnen und 
zu glauben, daß anders als im harten Kampf des Menſchen mit 
dem Menſchen der Ellenbogenraum im irdiſchen Daſein werde 
gewonnen werden.
Es giebt ſicherlich keine volkswirtſchaftspolitiſche Arbeit auf 
anderer als altruiſtiſcher Grundlage. Die Früchte alles wirtſchafts- 
und ſozialpolitiſchen Strebens der Gegenwart kommen in ihrer ge-
waltigen Ueberzahl nicht der lebenden Generation, ſondern der künf-
tigen zugute. Unſere Arbeit iſt und kann, wenn ſie einen 
Sinn behalten ſoll, nur ſein wollen Fürſorge für die Zukunft, 
für unſere Nachfahren. Aber es giebt auch keine volks-
wirtſchaftspolitiſche Arbeit auf der Grundlage optimiſtiſcher 
Glückshoffnungen. Für den Traum von Frieden und Menſchen-

glück ſteht über der Pforte der unbekannten Zukunft der Men-
ſchengeſchichte: lasciate ogni speranza.
Nicht wie die Menſchen der Zukunft ſich befinden, ſon-
dern wie ſie sein werden, iſt die Frage, die uns beim Denken 
über das Grab der eigenen Generation hinaus bewegt, die auch in 
Wahrheit jeder wirtſchaftspolitiſchen Arbeit zugrunde liegt. Nicht 
das Wohlbefinden der Menſchen, ſondern diejenigen Eigenſchaften 
möchten wir in ihnen emporzüchten, mit welchen wir die Em-
pfindung verbinden, daß ſie menſchliche Größe und den Adel 
unſerer Natur ausmachen.
Abwechſelnd hat man in der Volkswirtſchaftslehre das 
techniſch-ökonomiſche Problem der Gütererzeugung und das Pro-
blem der Güterverteilung, der „sozialen Gerechtigkeit“, als Wert-
maßſtäbe in den Vordergrund gerückt oder auch naiv identifiziert 
– und über beiden erhob ſich doch immer wieder, halb unbewußt 
und dennoch alles beherrſchend, die Erkenntnis, daß eine Wiſſen-
ſchaft vom Menſchen, und das iſt die Volkswirtſchaftslehre, 
vor allem nach der Qualität der Menſchen fragt, welche durch 
jene ökonomiſchen und ſozialen Daſeinsbedingungen herangezüchtet 
werden. Und hier hüten wir uns vor einer Jlluſion.
Die Volkswirtſchaftslehre als erklärende und analyſierende 
Wiſſenſchaft iſt international, allein ſobald ſie Werturteile

fällt, iſt ſie gebunden an diejenige Ausprägung des Menſchen-
tums, die wir in unſerem eigenen Weſen finden. Sie iſt es oft 
gerade dann am meiſten, wenn wir unſerer eigenen Haut am 
meiſten entronnen zu ſein glauben. Und – um ein etwas 
phantaſtiſches Bild zu brauchen – vermöchten wir nach Jahr-
tauſenden dem Grab zu entſteigen, ſo wären es die fernen 
Spuren unſeres eigenen Weſens, nach denen wir im Antlitz des
Weber, Nationalſtaat. 2

Zukunftsgeſchlechts forſchen würden. Auch unſre höchſten und 
letzten irdiſchen Jdeale ſind wandelbar und vergänglich. Wir 
können ſie der Zukunft nicht aufzwingen wollen. Aber wir 
können wollen, daß ſie in unſerer Art die Art ihrer eigenen 
Ahnen erkennt. Wir, mit unſerer Arbeit und unſerem Weſen, 
wollen die Vorfahren des Zukunftsgeſchlechts ſein.
Die Volkswirtſchaftspolitik eines deutſchen Staatsweſens, 
ebenſo wie der Wertmaßſtab des deutſchen volkswirtſchaftlichen 
Theoretikers können deshalb nur deutſche ſein.
Jſt dem vielleicht anders, ſeit die ökonomiſche Entwicklung 
über die nationalen Grenzen hinaus eine umfaſſende Wirtſchafts-
gemeinſchaft der Nationen herzuſtellen begann? Jſt jener „natio-
naliſtiſche“ Beurteilungsmaßſtab ebenſo wie der „Nationalegois-
mus“ in der Volkswirtſchaftspolitik ſeitdem zum alten Eiſen zu 
werfen? – Ja, – iſt denn der Kampf für die ökonomiſche Selbſt-
behauptung, für das eigene Weib und Kind überwunden, ſeit die 
Familie ihrer einſtigen Funktionen als Produktionsgemeinſchaft 
entkleidet und verflochten iſt in den Kreis der volkswirtſchaftlichen 
Gemeinſchaft? Wir wiſſen, es iſt nicht der Fall: dieſer Kampf 
hat andere Formen angenommen, – Formen, von denen ſich 
noch fragen ließe, ob ſie als eine Milderung und nicht viel-
mehr als eine Verinnerlichung und Verſchärfung anzuſehen ſeien. 
So iſt auch die volkswirtſchaftliche Gemeinſchaft nur eine andere 
Form des Ringens der Nationen miteinander, und eine ſolche, 
welche den Kampf für die Behauptung der eigenen Kultur nicht 
gemildert, ſondern erſchwert hat, weil ſie materiellen Jnte-
reſſen im eigenen Schoße der Nation als Bundesgenoſſen gegen 
deren Zukunft in die Schranken ruft.
Nicht Frieden und Menſchenglück haben wir unſeren Nach-

fahren mit auf den Weg zu geben, ſondern den ewigen Kampf um die 
Erhaltung und Emporzüchtung unſerer nationalen Art. Und wir 
dürfen uns nicht der optimiſtiſchen Hoffnung hingeben, daß mit 
der höchſtmöglichen Entfaltung wirtſchaftlicher Kultur bei uns die 
Arbeit gethan ſei und die Ausleſe im freien und „friedlichen“ 
ökonomiſchen Kampfe dem höher entwickelten Typus alsdann von 
ſelbſt zum Siege verhelfen werde.
Nicht in erſter Linie für die Art der volkswirtſchaftlichen 
Organiſation, die wir ihnen überliefern, werden unſere Nachfahren 
uns vor der Geſchichte verantwortlich machen, ſondern für das 
Maß des Ellenbogenraums, den wir ihnen in der Welt erringen 
und hinterlaſſen. Machtkämpfe ſind in letzter Linie auch die 
ökonomiſchen Entwicklungsprozeſſe, die Machtintereſſen der Nation 
ſind, wo ſie in Frage geſtellt ſind, die letzten und entſcheidenden 
Jntereſſen, in deren Dienſt ihre Wirtſchaftspolitik ſich zu ſtellen 
hat, die Wiſſenſchaft von der Volkswirtſchaftspolitik iſt eine 
politiſche Wiſſenſchaft. Sie iſt eine Dienerin der Politik, 
nicht der Tagespolitik der jeweils herrſchenden Machthaber und 
Klaſſen, ſondern der dauernden machtpolitiſchen Jntereſſen der 
Nation. Und der Nationalſtaat iſt uns nicht ein unbeſtimmtes 
Etwas, welches man um ſo höher zu ſtellen glaubt, je mehr man ſein 
Weſen in myſtiſches Dunkel hüllt, ſondern die weltliche Macht-
organiſation der Nation, und in dieſem Nationalſtaat iſt für 
uns der letzte Wertmaßſtab auch der volkswirtſchaftlichen Betrach-
tung die „Staatsraiſon“. Sie bedeutet uns nicht, wie ein ſelt-
ſames Mißverſtändnis glaubt: „Staatshülfe“ ſtatt der „Selbſt-
hülfe“, ſtaatliche Reglementierung des Wirtſchaftslebens ſtatt des 
freien Spiels der wirtſchaftlichen Kräfte, ſondern wir wollen mit 
dieſem Schlagwort die Forderung erheben, daß für die Fragen 
2*

der deutſchen Volkswirtſchaftspolitik, – auch für die Frage unter an-
deren, ob und wieweit der Staat in das Wirtſchaftsleben eingreifen 
oder ob und wenn er vielmehr die ökonomiſchen Kräfte der Nation zu 
eigener freier Entfaltung losbinden und ihre Schranken niederreißen 
ſolle, – im einzelnen Falle das letzte und entſcheidende Votum den 
ökonomiſchen und politiſchen Machtintereſſen unſerer Nation und 
ihres Trägers, des deutſchen Nationalſtaates, zuſtehen ſoll. –
War es etwa überflüſſig, an dieſe ſcheinbaren Selbſtverſtänd-
lichkeiten zu erinnern? oder doch, daß gerade ein jüngerer Ver-
treter der ökonomiſchen Wiſſenſchaften daran erinnerte? – Jch 
glaube nicht, denn es ſcheint, daß gerade unſere Generation 
dieſe einfachſten Urteilsgrundlagen nicht ſelten am leichteſten aus 
den Augen verliert. Wir ſind Zeugen, wie ihr Jntereſſe für 
die Fragen, die gerade unſere Wiſſenſchaft bewegen, in unge-
ahntem Maße wächſt. Auf allen Gebieten finden wir die ökono-
miſche Betrachtungsweiſe im Vordringen. Sozialpolitik an Stelle 
der Politik, ökonomiſche Machtverhältniſſe an Stelle der Rechts-
verhältniſſe, Kultur- und Wirtſchaftsgeſchichte an Stelle politiſcher 
Geſchichte treten in den Vordergrund der Betrachtung. Jn her-
vorragenden Werken unſerer hiſtoriſchen Kollegen finden wir da, 
wo uns früher von den Kriegsthaten unſerer Vorfahren erzählt 
wurde, heute den Unhold des „Mutterrechtes“ ſich in die Breite 
dehnen und die Hunnenſchlacht auf den katalauniſchen Feldern in 
einen Nebenſatz gedrängt. Die Jurisprudenz glaubte das Selbſt-
gefühl eines unſerer geiſtreichſten Theoretiker als eine „Magd 
der Nationalökonomie“ bezeichnen zu können. Und Eines iſt ja 
wahr: auch in die Jurisprudenz drang die ökonomiſche Form 
der Betrachtung, ſelbſt in ihrem Jntimum, in den Handbüchern 

der Pandektiſten beginnt es hie und da leiſe ökonomiſch zu ſpuken; 
und in den Urteilen der Gerichte finden wir nicht ſelten, wo 
die juriſtiſchen Begriffe zu Ende gingen, ſogenannte „wirtſchaft-
liche Geſichtspunkte“ an die Stelle geſetzt, – kurz, um das halb 
vorwurfsvolle Wort eines juriſtiſchen Kollegen zu gebrauchen: 
wir ſind „in die Mode gekommen“. – Eine Betrachtungs-
weiſe, welche ſich ſo ſelbſtbewußt Bahn bricht, geräth in die 
Gefahr gewiſſer Jlluſionen und einer Ueberſchätzung der Trag-
weite der eigenen Geſichtspunkte, – einer Ueberſchätzung zumal 
in einer ganz beſtimmten Richtung. Wie die Verbreiterung des 
Stoffes der philoſophiſchen Betrachtung, – welche ſich ſchon 
äußerlich darin kenntlich macht, daß wir heute vielfach die alten 
Lehrſtühle der Philoſophie den Händen z. B. hervorragender Phyſio-
logen anvertraut finden, – unter uns Laien vielfach zu der 
Meinung geführt hat, als ſeien die alten Fragen nach dem Weſen 
des menſchlichen Erkennens nicht mehr die letzten und centralen Pro-
bleme der Philoſophie, ſo hat ſich in den Köpfen der aufwach-
ſenden Generation auch die Vorſtellung gebildet, als ſei Dank 
der Arbeit der nationalökonomiſchen Wiſſenſchaft nicht nur die 
Erkenntnis des Weſens der menſchlichen Gemeinſchaften gewaltig 
erweitert, ſondern auch der Maßſtab, an welchem wir in letzter 
Linie die Erſcheinungen bewerten, ein völlig neuer geworden, 
als ſei die politiſche Oekonomie in der Lage, ihrem eigenen 
Stoff eigenartige Jdeale zu entnehmen. Die optiſche Täuſchung, 
als gäbe es ſelbſtändige ökonomiſche oder „sozialpolitiſche“ 
Jdeale, wird freilich als ſolche klar, ſobald man an der Hand 
der Litteratur unſerer Wiſſenſchaft dieſe „eigenen“ Grundlagen der 
Bewertung zu ermitteln ſucht. Ein Chaos von Wertmaßſtäben 
teils eudämoniſtiſcher, teils ethiſcher Art, oft beider in unklarer 

Jdentifikation, tritt uns entgegen. Werturteile werden überall 
unbefangen gefällt – und ein Verzicht auf die Beurteilung 
der ökonomiſchen Erſcheinungen bedeutete ja in der That den 
Verzicht auf eben diejenige Leiſtung, die man von uns verlangt. 
Aber nicht die Regel, ſondern faſt die Ausnahme iſt es, daß 
der Urteilende Andere und ſich ſelbſt ins Klare ſetzt über den 
letzten ſubjektiven Kern ſeiner Urteile, eben über die Jdeale, 
von welchen aus er zur Beurteilung der beobachteten Vorgänge 
ſchreitet: die bewußte Selbſtkontrolle fehlt, die inneren Widerſprüche 
des Urteils kommen dem Schriftſteller nicht zum Bewußtſein 
und, wo er ſein ſpezifiſch „ökonomiſches“ Prinzip der Beurteilung 
allgemein zu formuliren ſucht, fällt er in vage Unbeſtimmtheiten. 
Jn Wahrheit ſind es keine eigenartigen und ſelbſtgewonnenen, 
ſondern die alten allgemeinen Typen menſchlicher Jdeale, 
die wir auch in den Stoff unſerer Wiſſenſchaft hineintragen. 
Nur wer ausſchließlich das rein platoniſche Jntereſſe des Tech-
nologen oder wer umgekehrt die aktuellen Jntereſſen einer be-
ſtimmten, ſei es herrſchenden oder beherrſchten Klaſſe zu Grunde 
legt, kann jenem Stoffe ſelbſt einen eigenen Maßſtab zu ſeiner 
Beurteilung entnehmen wollen.
Und ſollte es ſo ganz unnötig ſein, daß gerade wir Jünger 
der deutſchen hiſtoriſchen Schule uns dieſe überaus einfachen 
Wahrheiten vor Augen führen? Gerade wir verfallen leicht einer 
ſpeziellen Jlluſion: derjenigen, uns des eigenen bewußten Wert-
urteiles überhaupt enthalten zu können. Die Folge iſt 
freilich, wie man ſich leicht überzeugen kann, nicht, daß wir 
einem entſprechenden Vorſatze treu bleiben, ſondern daß wir 
unkontrollierten Jnſtinkten, Sympathien und Antipathien, ver-
fallen. Und noch leichter widerfährt es uns, daß der Punkt, 

von welchem wir bei der Analyſe und Erklärung der volks-
wirtſchaftlichen Vorgänge ausgingen, unbewußt auch beſtimmend 
wird für unſer Urteil darüber. Vielleicht werden gerade wir 
uns davor zu bewahren haben, daß diejenigen großen Eigen-
ſchaften der toten und lebenden Meiſter unſerer Schule, denen 
ſie und die Wiſſenſchaft ihre Erfolge verdanken, ſich bei uns 
nicht in Fehler verwandeln. Zweierlei verſchiedene Ausgangs-
punkte der Betrachtung kommen praktiſch hauptſächlich in Betracht:
Entweder wir blicken auf die ökonomiſche Entwicklung vor-
nehmlich von oben her: von der Höhe der Verwaltungsge-
ſchichte großer deutſcher Staaten aus, deren Verwaltung und 
Verhalten in ökonomiſchen und ſozialen Dingen wir in ſeiner 
Geneſis verfolgen, – und unfreiwillig werden wir ihre Apo-
logeten. Wenn – um bei unſerem Beiſpiel zu bleiben – die 
Verwaltung ſich entſchließt, die öſtliche Grenze zu ſchließen, 
ſo werden wir geneigt und imſtande ſein, darin den Abſchluß 
einer hiſtoriſchen Entwicklungsreihe zu finden, welche im Gefolge 
großer Reminiscenzen der Vergangenheit dem heutigen Staate 
hohe Aufgaben im Jntereſſe der Kulturpflege der eigenen Nation 
ſtellt, – und unterbleibt jener Entſchluß, ſo liegt uns die Er-
kenntnis näher, daß derartige radikale Eingriffe teils unnötig, 
teils den heutigen Anſchauungen nicht mehr entſprechend ſeien.
Oder aber: wir betrachten die ökonomiſche Entwicklung 
mehr von unten aus, ſehen das große Schauſpiel, wie aus dem 
Chaos ökonomiſcher Jntereſſenkonflikte ſich die Emanzipations-
kämpfe aufſteigender Klaſſen abheben, beobachten, wie die öko-
nomiſche Machtlage ſich zu ihren Gunſten verſchiebt – und 
unbewußt nehmen wir Partei für die, welche aufſteigen, weil 
ſie die Stärkeren ſind oder zu werden beginnen. Eben dadurch, 

daß ſie ſiegen, ſcheinen ſie ja zu beweiſen, daß ſie einen „ökonomiſch“ 
höher ſtehenden Typus des Menſchentums darſtellen: allzuleicht 
beherrſcht den Hiſtoriker die Vorſtellung, daß der Sieg der höher 
entwickelten Elemente im Kampfe ſelbſtverſtändlich und das Unter-
liegen im Daſeinskampf Symptom der „Rückſtändigkeit“ ſei. 
Und jedes neue der zahlreichen Symptome jener Machtverſchie-
bung bietet ihm dann nicht nur deshalb eine Genugthuung, weil es 
ſeine Beobachtungen beſtätigt, ſondern halb unbewußt empfindet 
er es wie einen perſönlichen Triumph: die Geſchichte löſt die 
Wechſel ein, welche er auf ſie zog. Die Widerſtände, welche 
jene Entwicklung findet, beobachtet er, ohne es zu wiſſen, mit 
einer gewiſſen Animoſität, ſie erſcheinen ihm, ungewollt, nicht 
einfach als naturgemäße Ausflüſſe ſelbſtverſtändlicher Jntereſſen-
vertretung, ſondern gewiſſermaßen als Auflehnung gegen das 
„Urteil der Geſchichte“, wie es der Hiſtoriker formulierte. Die 
Kritik, welche wir auch an Vorgängen zu üben haben, die uns 
als das unreflektierte Ergebnis geſchichtlicher Entwicklungs-
tendenzen erſcheinen, verläßt uns dann gerade da, wo wir ihrer 
am nötigſten bedürfen. Allzunahe liegt ja für uns ohnehin die 
Verſuchung, das Gefolge des Siegers im ökonomiſchen Machtkampf 
zu bilden und dabei zu vergeſſen, daß ökonomiſche Macht 
und Beruf zur politiſchen Leitung der Nation nicht 
immer zuſammenfallen.
Denn – und damit werden wir zu einer letzten Reihe 
von Betrachtungen mehr praktiſch-politiſcher Art geführt – an 
jenem politiſchen Wertmaßſtab, der uns ökonomiſchen 
Nationaliſten der für uns einzig ſouveräne iſt, meſſen wir auch 
die Klaſſen, welche die Leitung der Nation in der Hand haben 

oder erſtreben. Wir fragen nach ihrer politiſchen Reife,
das heißt nach ihrem Verſtändnis und ihrer jeweiligen Befähigung, 
die dauernden ökonomiſchen und politiſchen Machtintereſſen der 
Nation über alle anderen Erwägungen zu ſtellen. Eine Gunſt 
des Schickſals für die Nation iſt es, wenn die naive Jdenti-
fikation der Jntereſſen der eigenen Klaſſe mit denen der All-
gemeinheit den dauernden Machtintereſſen auch der letzteren ent-
ſpricht. Und es iſt andererſeits auch eine der Täuſchungen, welche 
auf der modernen Ueberſchätzung des „Oekonomiſchen“ im ge-
wöhnlichen Sinne des Wortes beruhen, wenn man meint, daß 
die politiſchen Gemeingefühle eine Belaſtungsprobe durch ab-
weichende ökonomiſche Tagesintereſſen nicht vertrügen, womöglichſt 
ſelbſt nur eine Widerſpiegelung des ökonomiſchen Unterbaues 
jener wandelbaren Jntereſſenlage ſeien. Das trifft nur in Zeiten 
fundamentaler ſozialer Umſchichtung annähernd zu. – Eins nur iſt 
wahr: bei Nationen, welchen die Abhängigkeit ihrer ökonomiſchen 
Blüte von ihrer politiſchen Machtlage nicht, wie der engliſchen, 
täglich vor Augen geführt wird, wohnen die Jnſtinkte für dieſe 
ſpezifiſch politiſchen Jntereſſen nicht, wenigſtens nicht in der Regel, 
in den breiten Maſſen der Nation, die mit der Not des Tages 
zu ringen haben, – es wäre ungerecht, ſie von ihnen zu be-
anſpruchen. Jn großen Momenten, im Fall des Krieges, tritt 
auch ihnen die Bedeutung der nationalen Macht vor die Seele, – 
dann zeigt ſich, daß der nationale Staat auf urwüchſigen pſycho-
logiſchen Unterlagen auch bei den breiten ökonomiſch beherrſchten 
Schichten der Nation ruht und keineswegs nur ein „Ueber-
bau“, die Organiſation der ökonomiſch herrſchenden Klaſſen iſt. 
Allein in normalen Zeiten ſinkt dieſer politiſche Jnſtinkt bei 
der Maſſe unter die Schwelle des Bewußtſeins. Dann iſt es 

die ſpezifiſche Funktion der ökonomiſch und politiſch leitenden 
Schichten, Träger des politiſchen Sinnes zu ſein, der einzige 
Grund, der politiſch ihr Vorhandenſein zu rechtfertigen vermag.
Die Erlangung ökonomiſcher Macht iſt es zu allen Zeiten 
geweſen, welche bei einer Klaſſe die Vorſtellung ihrer Anwart-
ſchaft auf die politiſche Leitung entſtehen ließ. Gefährlich und 
auf die Dauer mit dem Jntereſſe der Nation unvereinbar iſt es, 
wenn eine ökonomiſch ſinkende Klaſſe die politiſche Herrſchaft in 
der Hand hält. Aber gefährlicher noch iſt es, wenn Klaſſen, zu 
denen hin ſich die ökonomiſche Macht und damit die Anwartschaft 
auf die politiſche Herrſchaft bewegt, politiſch noch nicht reif ſind 
zur Leitung des Staates. Beides bedroht Deutſchland zur Zeit 
und iſt in Wahrheit der Schlüſſel für die derzeitigen Gefahren 
unſerer Lage. Und auch die Umſchichtungen der ſozialen Struktur 
des Oſtens, mit denen die im Eingang beſprochenen Erſcheinungen 
zuſammenhängen, gehören in dieſen größeren Zuſammenhang.
Bis in die Gegenwart hinein hat im preußiſchen Staat 
die Dynaſtie politiſch ſich auf den Stand der preußiſchen 
Junker geſtützt. Gegen ihn zwar, aber doch auch nur mit 
ihm, hat ſie den preußiſchen Staat geſchaffen. Jch weiß es 
wohl, daß der Name der Junker ſüddeutſchen Ohren unfreundlich 
klingt. Man wird vielleicht finden, ich ſpräche eine „preußiſche“ 
Sprache, wenn ich ein Wort zu ihren Gunſten ſage. Jch wüßte 
nicht. Noch heute führen in Preußen für jenen Stand viele Wege 
zu Einfluß und Macht, viele Wege auch an das Ohr des Mon-
archen, die nicht jedem Staatsbürger ſich ebnen; er hat dieſe 
Macht nicht immer ſo gebraucht, wie er es vor der Geſchichte 
verantworten kann, und ich ſehe nicht ein, weſhalb ein bürger-
licher Gelehrter ihn lieben ſollte. Allein trotz alledem war die 

Kraft ſeiner politiſchen Jnſtinkte eins der gewaltigſten Kapitalien, 
welche im Dienſt der Machtintereſſen des Staates verwendet werden 
konnten. – Sie haben ihre Arbeit geleiſtet und liegen heute im 
ökonomiſchen Todeskampf, aus dem keine Wirtſchaftspolitik des 
Staates ſie zu ihrem alten ſozialen Charakter zurückführen könnte. 
Und auch die Aufgaben der Gegenwart ſind andere, als ſolche, 
die von ihnen gelöſt werden könnten. Ein Vierteljahrhundert 
ſtand an der Spitze Deutſchlands der letzte und größte der Junker, 
und die Tragik, welche ſeiner ſtaatsmänniſchen Laufbahn neben 
ihrer unvergleichlichen Größe anhaftete und die ſich heute noch 
immer dem Blick Vieler entzieht, wird die Zukunft wohl darin 
finden, daß unter ihm das Werk ſeiner Hände, die Nation, der 
er die Einheit gab, langſam und unwiderſtehlich ihre ökonomiſche 
Struktur veränderte und eine andere wurde, ein Volk, das 
andere Ordnungen fordern mußte, als ſolche, die er ihm geben 
und denen ſeine cäſariſche Natur ſich einfügen konnte. Jm 
letzten Grund iſt eben dies es geweſen, was das teilweiſe Scheitern 
ſeines Lebenswerkes herbeigeführt hat. Denn dieſes Lebenswerk 
hätte doch nicht nur zur äußeren, ſondern auch zur inneren 
Einigung der Nation führen ſollen und jeder von uns weiß: 
das iſt nicht erreicht. Es konnte mit ſeinen Mitteln nicht erreicht 
werden. Und als er im Winter letzten Jahres, umſtrickt 
von der Huld ſeines Monarchen, in die geſchmückte Reichs-
hauptſtadt einzog, da – ich weiß es wohl – gab es viele, 
welche ſo empfanden, als öffne der Sachſenwald wie ein 
moderner Kyffhäuſer ſeine Tiefen. Allein nicht Alle haben dieſe 
Empfindung geteilt. Denn es ſchien, als ſei in der Luft des 
Januartages der kalte Hauch geſchichtlicher Vergänglichkeit zu 
ſpüren. Uns überkam ein eigenartig beklemmendes Gefühl, – als 

ob ein Geiſt herniederſtiege aus einer großen Vergangenheit und 
wandelte unter einer neuen Generation durch eine ihm fremd
gewordene Welt. –
Die Gutshöfe des Oſtens waren die Stützpunkte der über 
das Land dislocirten herrſchenden Klaſſe Preußens, der ſoziale 
Anſchlußpunkt des Beamtentums, – aber unaufhaltſam rückt 
mit ihrem Zerfall, mit dem Schwinden des ſozialen Charakters 
des alten Grundadels, der Schwerpunkt der politiſchen Jntelli-
genz in die Städte. Dieſe Verſchiebung iſt das entſcheidende 
politiſche Moment der agrariſchen Entwicklung des Oſtens.
Welches aber ſind die Hände, in welche jene politiſche 
Funktion des Junkertums hinübergleitet und wie ſteht es mit 
ihrem politiſchen Beruf?
Jch bin ein Mitglied der bürgerlichen Klaſſen, fühle mich 
als ſolches und bin erzogen in ihren Anſchauungen und Jdealen. 
Allein es iſt der Beruf gerade unſerer Wiſſenſchaft, zu ſagen, 
was ungern gehört wird, – nach oben, nach unten, und auch 
der eigenen Klaſſe, – und wenn ich mich frage, ob das Bürger-
tum Deutſchlands heute reif iſt, die politiſch leitende Klaſſe der 
Nation zu ſein, ſo vermag ich heute nicht dieſe Frage zu bejahen. 
Nicht aus eigener Kraft des Bürgertums iſt der deutſche Staat 
geſchaffen worden, und als er geſchaffen war, ſtand an der 
Spitze der Nation jene Cäſarengeſtalt aus anderem als bürger-
lichem Holze. Große machtpolitiſche Aufgaben wurden der 
Nation nicht abermals geſtellt, weit ſpäter erſt, ſchüchtern und 
halb widerwillig, begann eine überſeeiſche „Machtpolitik“, die 
dieſen Namen nicht verdient.
Und nachdem ſo die Einheit der Nation errungen war und 
ihre politiſche „Sättigung“ feſtſtand, kam über das aufwachſende 

erfolgſtrunkene und friedensdurſtige Geſchlecht des deutſchen 
Bürgertums ein eigenartig „unhiſtoriſcher“ und unpolitiſcher 
Geiſt. Die deutſche Geſchichte ſchien zu Ende. Die Gegenwart 
war die volle Erfüllung der vergangenen Jahrtauſende, – wer 
wollte fragen, ob die Zukunft anders urteilen möchte? Die 
Beſcheidenheit verbot ja – ſo ſchien es – der Weltgeſchichte, 
zur Tagesordnung ihres alltäglichen Verlaufes überzugehen über 
dieſe Erfolge der deutſchen Nation. Heute ſind wir nüchtern 
geworden, es ziemt uns der Verſuch, den Schleier der Jlluſionen 
zu lüften, der uns die Stellung unſerer Generation in der 
hiſtoriſchen Entwicklung des Vaterlandes verhüllt. Und es ſcheint 
mir, daß wir dann anders urteilen. An unſerer Wiege ſtand 
der ſchwerſte Fluch, den die Geſchichte einem Geſchlecht als An-
gebinde mit auf den Weg zu geben vermag: das harte Schickſal 
des politiſchen Epigonentums.
Schaut uns nicht eben jetzt, wohin wir blicken im Vater-
land, ſein kümmerliches Antlitz entgegen? Jn den Vorgängen 
der letzten Monate, welche bürgerliche Politiker in erſter Reihe 
zu verantworten haben, in allzu Vielem, was in den letzten 
Tagen im deutſchen Parlament und in Manchem, was zu ihm 
geſprochen wurde, erkannten diejenigen von uns, denen die 
Fähigkeit des Haſſes gegen das Kleine geblieben iſt, mit der 
Leidenſchaft zorniger Trauer das kleinliche Treiben politiſcher 
Epigonen. Die gewaltige Sonne, welche im Zenith Deutſchlands 
ſtand und den deutſchen Namen in die fernſten Winkel der 
Erde leuchten ließ, war, ſo ſcheint es faſt, zu groß für uns 
und hat die langſam ſich entwickelnde politiſche Urteilsfähigkeit 
des Bürgertums ausgebrannt. Denn was erleben wir an ihm?
Nur allzu offenkundig ſehnt ſich ein Teil des Großbürgertums 

nach dem Erſcheinen eines neuen Cäſar, der ſie ſchirme – nach 
unten gegen aufſteigende Volksklaſſen – nach oben gegen ſozial-
politiſche Anwandlungen, deren ihnen die deutſchen Dynaſtien 
verdächtig ſind.       Und ein anderer Teil iſt längſt verſunken in jene poli-
tiſche Spießbürgerei, aus welcher die breiten Schichten des 
Kleinbürgerthums noch niemals erwacht ſind. Schon als nach 
den Einheitskriegen die erſten Anfänge poſitiver politiſcher Auf-
gaben der Nation nahe traten, der Gedanke einer überſeeiſchen 
Expanſion, – da fehlte ihm ſelbſt jenes einfachſte ökonomiſche 
Verſtändnis, welches ihm geſagt hätte, was es für den Handel 
Deutſchlands in fernen Meeren bedeutet, wenn an den Küſten 
umher die deutſchen Fahnen wehen.
Nicht ökonomiſche Gründe, auch nicht die vielberufene 
„Jntereſſenpolitik“, welche andere Nationen in nicht geringerem 
Maße kennen als wir, ſind Schuld an der politiſchen Unreife 
breiter Schichten des deutſchen Bürgertums, der Grund liegt in 
ſeiner unpolitiſchen Vergangenheit, darin daß die politiſche Er-
ziehungsarbeit eines Jahrhunderts ſich nicht in einem Jahrzehnt 
nachholen ließ und daß die Herrſchaft eines großen Mannes 
nicht immer ein Mittel politiſcher Erziehung iſt. Und die 
ernſte Frage für die politiſche Zukunft des deutſchen Bürger-
tums iſt jetzt: ob es nicht nunmehr zu spät iſt, ſie nachzuholen. 
Kein ökonomiſches Moment kann ſie erſetzen.
Werden andere Klaſſen die Träger einer politiſch größeren 
Zukunft ſein? Selbſtbewußt meldet ſich das moderne Proletariat 
als Erbe der bürgerlichen Jdeale. Wie ſteht es mit ſeiner 
Anwartschaft auf die politiſche Leitung der Nation?
Wer heute der deutſchen Arbeiterklaſſe ſagen würde, ſie ſei 

politiſch reif oder auf dem Weg zur politiſchen Reife, der 
wäre ein Schmeichler und ſtrebte nach der fragwürdigen Krone 
der Popularität.
Oekonomiſch ſind die höchſten Schichten der deutſchen 
Arbeiterklaſſe weit reifer, als der Egoismus der beſitzenden Klaſſen 
zugeben möchte, und mit Recht fordert ſie die Freiheit, auch in der 
Form des offenen organiſierten ökonomiſchen Machtkampfes ihre 
Jntereſſen zu vertreten. Politiſch iſt ſie unendlich unreifer, als 
eine Journaliſtenclique, welche ihre Führung monopoliſieren 
möchte, ſie glauben machen will. Gern ſpielt man in den Kreiſen 
dieſer deklaſſierten Bourgeois mit den Reminiscenzen aus der 
Zeit vor 100 Jahren – man hat damit in der That erreicht, 
daß hier und da ängſtliche Gemüter in ihnen die geiſtigen Nach-
kommen der Männer des Konvents erblicken. Allein ſie ſind 
unendlich harmloſer, als ſie ſelbſt ſich erſcheinen, es lebt in ihnen 
kein Funke jener katilinariſchen Energie der That, aber freilich 
auch kein Hauch der gewaltigen nationalen Leidenſchaft, die 
in den Räumen des Konventes wehten. Kümmerliche politiſche 
Kleinmeiſter ſind ſie, – es fehlen ihnen die großen Macht-
inſtinkte einer zur politiſchen Führung berufenen Klaſſe. Nicht 
nur die Jntereſſenten des Kapitals, wie man die Arbeiter glauben 
macht, ſind heute politiſche Gegner ihrer Mitherrſchaft im Staate. 
Wenig Spuren der Jntereſſengemeinſchaft mit dem Kapital 
fänden ſie bei Durchforſchung der deutſchen Gelehrtenſtuben. Aber: 
wir fragen auch ſie nach ihrer politiſchen Reife, und weil 
es für eine große Nation nichts Vernichtenderes giebt, als die 
Leitung durch ein politiſch unerzogenes Spießbürgertum, und
weil das deutſche Proletariat dieſen Charakter noch nicht ver-
loren hat, deshalb ſind wir ſeine politiſchen Gegner. Und weshalb 

iſt das Proletariat Englands und Frankreichs zum Teil anders 
geartet? Nicht nur die ältere ökonomiſche Erziehungsarbeit, 
welche der organiſierte Jntereſſenkampf der engliſchen Arbeiter-
ſchaft an ihr vollzogen hat, iſt der Grund: es iſt vor allem 
wiederum ein politiſches Moment: die Reſonanz der 
Weltmachtſtellung, welche den Staat ſtetig vor große macht-
politiſche Aufgaben ſtellt und den einzelnen in eine chroniſche 
politiſche Schulung nimmt, die er bei uns nur, wenn die Grenzen 
bedroht ſind, akut empfängt. – Entſcheidend iſt auch für unſere 
Entwicklung, ob eine große Politik uns wieder die Bedeutung 
der großen politiſchen Machtfragen vor Augen zu ſtellen ver-
mag. Wir müſſen begreifen, daß die Einigung Deutſchlands ein 
Jugendſtreich war, den die Nation auf ihre alten Tage beging 
und ſeiner Koſtſpieligkeit halber beſſer unterlaſſen hätte, wenn 
ſie der Abſchluß und nicht der Ausgangspunkt einer deutſchen 
Weltmachtpolitik ſein ſollte.
Das Drohende unſerer Situation aber iſt: daß die bür-
gerlichen Klaſſen als Träger der Machtintereſſen der Nation 
zu verwelken ſcheinen und noch keine Anzeichen dafür vorhanden 
ſind, daß die Arbeiterſchaft reif zu werden beginnt, an ihre 
Stelle zu treten.
Nicht – wie diejenigen glauben, welche hypnotiſiert in die 
Tiefen der Geſellſchaft ſtarren, – bei den Maſſen liegt die Gefahr. 
Nicht eine Frage nach der ökonomiſchen Lage der Be-
herrſchten, ſondern die vielmehr nach der politiſchen Quali-
fikation der herrſchenden und aufſteigenden Klaſſen iſt 
auch der letzte Jnhalt des sozialpolitiſchen Problems. Nicht 
Weltbeglückung iſt der Zweck unſerer ſozialpolitiſchen Arbeit, 
ſondern die ſoziale Einigung der Nation, welche die moderne 

ökonomiſche Entwicklung ſprengte, für die ſchweren Kämpfe der 
Zukunft. Gelänge es in der That, eine „Arbeiterariſtokratie“ zu 
ſchaffen, welche Trägerin des politiſchen Sinnes wäre, den wir heute 
an der Arbeiterbewegung vermiſſen, dann erſt möge der Speer, 
für welchen der Arm des Bürgertums noch immer nicht ſtark 
genug zu werden ſcheint, auf jene breiteren Schultern abgelegt 
werden. Bis dahin ſcheint es noch ein weiter Weg.
Für jetzt aber ſehen wir Eines: eine ungeheure politiſche 
Erziehungsarbeit iſt zu leiſten und keine ernſtere Pflicht beſteht 
für uns, als, ein Jeder in ſeinem kleinen Kreiſe, uns eben dieſer 
Aufgabe bewußt zu ſein: an der politiſchen Erziehung unſerer 
Nation mitzuarbeiten, welche das letzte Ziel auch gerade unſerer 
Wiſſenſchaft bleiben muß. Die ökonomiſche Entwicklung der 
Uebergangsperioden bedroht die natürlichen politiſchen Jnſtinkte 
mit Zerſetzung; es wäre ein Unglück, wenn auch die ökonomiſche 
Wiſſenſchaft dem gleichen Ziele zuſtrebte, indem ſie einen weichen 
Eudämonismus, wenn auch in noch ſo vergeiſtigter Form, hinter 
der Jlluſion ſelbſtändiger „sozialpolitiſcher“ Jdeale züchtete.
Freilich dürfen deshalb gerade wir wohl daran erinnern, 
daß es das Gegenteil von politiſcher Erziehung iſt, wenn man 
ein Mißtrauensvotum gegen die friedliche ſoziale Zukunft der 
Nation in Paragraphen zu formulieren ſucht, oder wenn das 
brachium saeculare nach der Hand der Kirche greift zur Stütze 
zeitlicher Autoritäten. Aber das Gegenteil von politiſcher Er-
ziehung bekundet auch das ſchablonenhafte Gekläff jenes ſtets an-
wachſenden Chorus der – wenn mir der Ausdruck verziehen 
wird – Wald- und Wieſen-Sozialpolitiker, und ebenſo jene 
menſchlich liebenswürdige und achtungswerte, dennoch aber un-
ſäglich ſpießbürgerliche Erweichung des Gemütes, welche poli-

tiſche Jdeale durch „ethiſche“ erſetzen zu können meint und 
dieſe wieder harmlos mit optimiſtiſchen Glückshoffnungen identi-
fiziert. –
Auch angeſichts der gewaltigen Not der Maſſen der 
Nation, welche das geſchärfte ſoziale Gewiſſen der neuen Gene-
ration belaſtet, müſſen wir aufrichtig bekennen: ſchwerer noch laſtet 
auf uns heute das Bewußtſein unſerer Verantwortlichkeit vor der 
Geſchichte. Nicht unſerer Generation iſt beſchieden zu ſehen, 
ob der Kampf, den wir führen, Früchte trug, ob ſich die Nach-
welt zu uns als ihren Ahnen bekennt. Es wird uns nicht ge-
lingen, den Fluch zu bannen, unter dem wir ſtehen: Nachgeborene 
zu ſein einer politiſch großen Zeit, – es müßte denn ſein, daß 
wir verſtünden, etwas Anderes zu werden: Vorläufer einer 
größeren. Wird das unſer Platz in der Geſchichte ſein? Jch 
weiß es nicht und ſage nur: es iſt das Recht der Jugend, zu 
ſich ſelbſt und ihren Jdealen zu ſtehen. Und nicht die Jahre 
ſind es, die den Menſchen zum Greiſe machen: jung iſt er, ſo - 
lange er mit den großen Leidenſchaften, welche die Natur in 
uns legte, zu empfinden vermag. Und ſo – damit laſſen Sie 
mich ſchließen – ſo ſind es nicht die Jahrtauſende einer ruhm-
reichen Geſchichte, unter deren Laſt eine große Nation altert. 
Sie bleibt jung, wenn ſie die Fähigkeit und den Mut hat, 
ſich zu ſich ſelbſt und den großen Jnſtinkten, die ihr gegeben 
ſind, zu bekennen, und wenn ihre führenden Schichten ſich hinauf-
zuheben vermögen in die harte und klare Luft, in welcher die 
nüchterne Arbeit der deutſchen Politik gedeiht, die aber auch 
durchweht iſt von der ernſten Herrlichkeit des nationalen Em-
pfindens.

         