

                                                      Geiſtige Arbeit als Beruf
Vorträge vor dem
Freiſtudentiſchen Bund                         

                         Erſter Vortrag
Prof. Max Weber
(München)                     
Wiſſenſchaft als Beruf                                              
München und Leipzig
                             Verlag von Duncker &amp; Humblot                         
                             1919                                              
                     
         

                 Jch ſoll nach Jhrem Wunſch über „Wiſſenſchaft als
Beruf“ ſprechen. Nun iſt es eine gewiſſe Pedanterie
von uns Nationalökonomen, an der ich feſthalten
möchte: daß wir ſtets von den äußeren Verhältniſſen ausgehen,
hier alſo von der Frage: Wie geſtaltet ſich Wiſſenſchaft als
Beruf im materiellen Sinne des Wortes? Das bedeutet aber
praktiſch heute im weſentlichen: Wie geſtaltet ſich die Lage
eines abſolvierten Studenten, der entſchloſſen iſt, der Wiſſenſchaft
innerhalb des akademiſchen Lebens ſich berufsmäßig hinzugeben?
Um zu verſtehen, worin da die Beſonderheit unſerer deutſchen
Verhältniſſe beſteht, iſt es zweckmäßig, vergleichend zu ver-
fahren und ſich zu vergegenwärtigen, wie es im Auslande dort
ausſieht, wo in dieſer Hinſicht der ſchärfſte Gegenſatz gegen
uns beſteht: in den Vereinigten Staaten.
Bei uns – das weiß jeder – beginnt normalerweiſe die
Laufbahn eines jungen Mannes, der ſich der Wiſſenſchaft als
Beruf hingibt, als „Privatdozent“. Er habilitiert ſich nach
Rückſprache und mit Zuſtimmung des betreffenden Fachver-
treters, auf Grund eines Buches und eines meiſt mehr formellen
Examens vor der Fakultät, an einer Univerſität und hält nun,
unbeſoldet, entgolten nur durch das Kolleggeld der Studenten,
Vorleſungen, deren Gegenſtand er innerhalb ſeiner venia legendi
ſelbſt beſtimmt. Jn Amerika beginnt die Laufbahn normaler-
weiſe ganz anders, nämlich durch Anſtellung als „assistant“.
Jn ähnlicher Art etwa, wie das bei uns an den großen Jn-
ſtituten der naturwiſſenſchaftlichen und mediziniſchen Fakultäten
vor ſich zu gehen pflegt, wo die förmliche Habilitation als
Privatdozent nur von einem Bruchteil der Aſſiſtenten und oft
erſt ſpät erſtrebt wird. Der Gegenſatz bedeutet praktiſch: daß
bei uns die Laufbahn eines Mannes der Wiſſenſchaft im
ganzen auf plutokratiſchen Vorausſetzungen aufgebaut iſt.
Denn es iſt außerordentlich gewagt für einen jungen Gelehrten,
der keinerlei Vermögen hat, überhaupt den Bedingungen der
akademiſchen Laufbahn ſich auszuſetzen. Er muß es mindeſtens
eine Anzahl Jahre aushalten können, ohne irgendwie zu
1*

wiſſen, ob er nachher die Chancen hat, einzurücken in eine
Stellung, die für den Unterhalt ausreicht. Jn den Vereinigten
Staaten dagegen beſteht das bureaukratiſche Syſtem. Da wird
der junge Mann von Anfang an beſoldet. Beſcheiden freilich.
Der Gehalt entſpricht meiſt kaum der Höhe der Entlohnung
eines nicht völlig ungelernten Arbeiters. Jmmerhin: er be-
ginnt mit einer ſcheinbar ſicheren Stellung, denn er iſt feſt
beſoldet. Allein die Regel iſt, daß ihm, wie unſeren Aſſiſtenten,
gekündigt werden kann, und das hat er vielfach rückſichtslos zu
gewärtigen, wenn er den Erwartungen nicht entſpricht. Dieſe
Erwartungen aber gehen dahin, daß er „volle Häuſer“ macht.
Das kann einem deutſchen Privatdozenten nicht paſſieren. Hat
man ihn einmal, ſo wird man ihn nicht mehr los. Zwar „An-
ſprüche“ hat er nicht. Aber er hat doch die begreifliche Vor-
ſtellung: daß er, wenn er jahrelang tätig war, eine Art
moraliſches Recht habe, daß man auf ihn Rückſicht nimmt.
Auch – das iſt oft wichtig – bei der Frage der eventuellen
Habilitierung anderer Privatdozenten. Die Frage: ob man
grundſätzlich jeden, als tüchtig legitimierten, Gelehrten habili-
tieren oder ob man auf den „Lehrbedarf“ Rückſicht nehmen,
alſo den einmal vorhandenen Dozenten ein Monopol des
Lehrens geben ſolle, iſt ein peinliches Dilemma, welches mit
dem bald zu erwähnenden Doppelgeſicht des akademiſchen Be-
rufes zuſammenhängt. Meiſt entſcheidet man ſich für das
zweite. Das bedeutet aber eine Steigerung der Gefahr, daß
der betreffende Fachordinarius, bei ſubjektiv größter Gewiſſen-
haftigkeit, doch ſeine eigenen Schüler bevorzugt. Perſönlich
habe ich – um das zu ſagen – den Grundſatz befolgt: daß
ein bei mir promovierter Gelehrter ſich bei einem andern
als mir und anderswo legitimieren und habilitieren müſſe.
Aber das Reſultat war: daß einer meiner tüchtigſten Schüler
anderwärts abgewieſen wurde, weil niemand ihm glaubte,
daß dies der Grund ſei.
Ein weiterer Unterſchied gegenüber Amerika iſt der: Bei
uns hat im allgemeinen der Privatdozent weniger mit Vor-
leſungen zu tun, als er wünſcht. Er kann zwar dem Rechte
nach jede Vorleſung ſeines Faches leſen. Das gilt aber

als ungehörige Rückſichtsloſigkeit gegenüber den älteren vor-
handenen Dozenten, und in der Regel hält die „großen“ Vor-
leſungen der Fachvertreter, und der Dozent begnügt ſich mit
Nebenvorleſungen. Der Vorteil iſt: er hat, wennſchon etwas
unfreiwillig, ſeine jungen Jahre für die wiſſenſchaftliche Ar-
beit frei.
Jn Amerika iſt das prinzipiell anders geordnet. Gerade
in ſeinen jungen Jahren iſt der Dozent abſolut überlaſtet,
weil er eben bezahlt iſt. Jn einer germaniſtiſchen Abteilung
z. B. wird der ordentliche Profeſſor etwa ein dreiſtündiges Kolleg
über Goethe leſen und damit: genug –, während der jüngere
assistant froh iſt, wenn er, bei zwölf Stunden die Woche,
neben dem Einbläuen der deutſchen Sprache etwa bis zu
Dichtern vom Range Uhlands hinauf etwas zugewieſen be-
kommt. Denn den Lehrplan ſchreiben die amtlichen Fach-
inſtanzen vor, und darin iſt der assistant ebenſo wie bei uns
der Jnſtitutsaſſiſtent abhängig.
Nun können wir bei uns mit Deutlichkeit beobachten: daß
die neueſte Entwicklung des Univerſitätsweſens auf breiten
Gebieten der Wiſſenſchaft in der Richtung des amerikaniſchen
verläuft. Die großen Jnſtitute mediziniſcher oder natur-
wiſſenſchaftlicher Art ſind „staatskapitaliſtiſche“ Unterneh-
mungen. Sie können nicht verwaltet werden ohne Be-
triebsmittel größten Umfangs. Und es tritt da der gleiche
Umſtand ein wie überall, wo der kapitaliſtiſche Betrieb ein-
ſetzt: die „Trennung des Arbeiters von den Produktions-
mitteln“. Der Arbeiter, der Aſſiſtent alſo, iſt angewieſen auf
die Arbeitsmittel, die vom Staat zur Verfügung geſtellt
werden; er iſt infolgedeſſen vom Jnſtitutsdirektor ebenſo
abhängig wie ein Angeſtellter in einer Fabrik: – denn der
Jnſtitutsdirektor ſtellt ſich ganz gutgläubig vor, daß dies Jn-
ſtitut „sein“ Jnſtitut ſei, und ſchaltet darin, – und er ſteht
häufig ähnlich prekär wie jede „proletaroide“ Exiſtenz und wie
der assistant der amerikaniſchen Univerſität.
Unſer deutſches Univerſitätsleben amerikaniſiert ſich, wie
unſer Leben überhaupt, in ſehr wichtigen Punkten, und dieſe
Entwicklung, das bin ich überzeugt, wird weiter übergreifen

auch auf die Fächer, wo, wie es heute noch in meinem Fache
in ſtarkem Maße der Fall iſt, der Handwerker das Arbeits-
mittel (im weſentlichen: die Bibliothek) ſelbſt beſitzt, ganz
entſprechend, wie es der alte Handwerker in der Vergangen-
heit innerhalb des Gewerbes auch tat. Die Entwicklung iſt
in vollem Gange.
Die techniſchen Vorzüge ſind ganz unzweifelhaft, wie bei
allen kapitaliſtiſchen und zugleich bureaukratiſierten Betrieben.
Aber der „Geiſt“, der in ihnen herrſcht, iſt ein anderer als
die althiſtoriſche Atmoſphäre der deutſchen Univerſitäten. Es
beſteht eine außerordentlich ſtarke Kluft, äußerlich und inner-
lich, zwiſchen dem Chef eines ſolchen großen kapitaliſtiſchen
Univerſitätsunternehmens und dem gewöhnlichen Ordinarius
alten Stils. Auch in der inneren Haltung. Jch möchte das
hier nicht weiter ausführen. Jnnerlich ebenſo wie äußerlich iſt die
alte Univerſitätsverfaſſung fiktiv geworden. Geblieben aber
und weſentlich geſteigert iſt ein der Univerſitätslaufbahn
eigenes Moment: Ob es einem ſolchen Privatdozenten,
vollends einem Aſſiſtenten, jemals gelingt, in die Stelle eines
vollen Ordinarius und gar eines Jnſtitutsvorſtandes einzu-
rücken, iſt eine Angelegenheit, die einfach Hazard iſt.
Gewiß: nicht nur der Zufall herrſcht, aber er herrſcht doch in
ungewöhnlich hohem Grade. Jch kenne kaum eine Laufbahn
auf Erden, wo er eine ſolche Rolle ſpielt. Jch darf das um
ſo mehr ſagen, als ich perſönlich es einigen abſoluten Zufällig-
keiten zu verdanken habe, daß ich ſeinerzeit in ſehr jungen
Jahren in eine ordentliche Profeſſur eines Faches berufen wurde,
in welchem damals Altersgenoſſen unzweifelhaft mehr als ich
geleiſtet hatten. Und ich bilde mir allerdings ein, auf Grund
dieſer Erfahrung ein geſchärftes Auge für das unverdiente
Schickſal der vielen zu haben, bei denen der Zufall gerade
umgekehrt geſpielt hat und noch ſpielt, und die trotz aller
Tüchtigkeit innerhalb dieſes Ausleſeapparates nicht an die
Stelle gelangen, die ihnen gebühren würde.
Daß nun der Hazard und nicht die Tüchtigkeit als ſolche
eine ſo große Rolle ſpielt, liegt nicht allein und nicht einmal
vorzugsweiſe an den Menſchlichkeiten, die natürlich bei dieſer

Ausleſe ganz ebenſo vorkommen wie bei jeder anderen. Es
wäre unrecht, für den Umſtand, daß zweifellos ſo viele Mittel-
mäßigkeiten an den Univerſitäten eine hervorragende Rolle
ſpielen, perſönliche Minderwertigkeiten von Fakultäten oder
Miniſterien verantwortlich zu machen. Sondern das liegt an
den Geſetzen menſchlichen Zuſammenwirkens, zumal eines Zu-
ſammenwirkens mehrerer Körperſchaften, hier: der vorſchlagen-
den Fakultäten mit den Miniſterien, an ſich. Ein Gegenſtück:
wir können durch viele Jahrhunderte die Vorgänge bei den
Papſtwahlen verfolgen: das wichtigſte kontrollierbare Beiſpiel
gleichartiger Perſonenausleſe. Nur ſelten hat der Kardinal,
von dem man ſagt: er iſt „Favorit“, die Chance, durchzukom-
men. Sondern in der Regel der Kandidat Nummer zwei oder
drei. Das gleiche beim Präſidenten der Vereinigten Staaten:
nur ausnahmsweiſe der allererſte, aber: prononcierteſte, Mann,
ſondern meiſt Nummer zwei, oft Nummer drei, kommt in die
„Nomination“ der Parteikonventionen hinein und nachher in
den Wahlgang: die Amerikaner haben für dieſe Kategorien
ſchon techniſch ſoziologiſche Ausdrücke gebildet, und es wäre
ganz intereſſant, an dieſen Beiſpielen die Geſetze einer Aus-
leſe durch Kollektivwillenſbildung zu unterſuchen. Das tun
wir heute hier nicht. Aber ſie gelten auch für Univerſitäts-
kollegien, und zu wundern hat man ſich nicht darüber, daß da
öfter Fehlgriffe erfolgen, ſondern daß eben doch, verhältnismäßig
angeſehen, immerhin die Zahl der richtigen Beſetzungen
eine trotz allem ſehr bedeutende iſt. Nur wo, wie in einzelnen
Ländern, die Parlamente oder, wie bei uns bisher, die
Monarchen (beides wirkt ganz gleichartig) oder jetzt
revolutionäre Gewalthaber aus politiſchen Gründen ein-
greifen, kann man ſicher ſein, daß bequeme Mittelmäßigkeiten
oder Streber allein die Chancen für ſich haben.
Kein Univerſitätslehrer denkt gern an Beſetzungserörterungen
zurück, denn ſie ſind ſelten angenehm. Und doch darf ich
ſagen: der gute Wille, rein ſachliche Gründe entſcheiden zu
laſſen, war in den mir bekannten zahlreichen Fällen ohne
Ausnahme da.
Denn man muß ſich weiter verdeutlichen: es liegt nicht nur

an der Unzulänglichkeit der Ausleſe durch kollektive Willens-
bildung, daß die Entſcheidung der akademiſchen Schickſale ſo
weitgehend „Hazard“ iſt. Jeder junge Mann, der ſich zum
Gelehrten berufen fühlt, muß ſich vielmehr klarmachen, daß die
Aufgabe, die ihn erwartet, ein Doppelgeſicht hat. Er ſoll quali-
fiziert ſein als Gelehrter nicht nur, ſondern auch: als Lehrer.
Und beides fällt ganz und gar nicht zuſammen. Es kann je-
mand ein ganz hervorragender Gelehrter und ein geradezu ent-
ſetzlich ſchlechter Lehrer ſein. Jch erinnere an die Lehrtätigkeit
von Männern wie Helmholtz oder wie Ranke. Und das ſind
nicht etwa ſeltene Ausnahmen. Nun liegen aber die Dinge
ſo, daß unſere Univerſitäten, zumal die kleinen Univerſitäten,
untereinander in einer Frequenzkonkurrenz lächerlichſter Art
ſich befinden. Die Hausagrarier der Univerſitätsſtädte feiern
den tauſendſten Studenten durch eine Feſtlichkeit, den zwei-
tauſendſten Studenten aber am liebſten durch einen Fackelzug.
Die Kolleggeldintereſſen – man ſoll das doch offen zugeben –
werden durch eine „zugkräftige“ Beſetzung der nächſtbenach-
barten Fächer mitberührt, und auch abgeſehen davon iſt nun
einmal die Hörerzahl ein ziffernmäßig greifbares Bewährungs-
merkmal, während die Gelehrtenqualität unwägbar und gerade
bei kühnen Neuerern oft (und ganz natürlicherweiſe) umſtritten
iſt. Unter dieſer Suggeſtion von dem unermeßlichen Segen
und Wert der großen Hörerzahl ſteht daher meiſt alles. Wenn
es von einem Dozenten heißt: er iſt ein ſchlechter Lehrer, ſo
iſt das für ihn meiſt das akademiſche Todesurteil, mag er der
allererſte Gelehrte der Welt ſein. Die Frage aber: ob einer
ein guter oder ein ſchlechter Lehrer iſt, wird beantwortet durch
die Frequenz, mit der ihn die Herren Studenten beehren.
Nun iſt es aber eine Tatſache, daß der Umſtand, daß die
Studenten einem Lehrer zuſtrömen, in weitgehendſtem Maße
von reinen Äußerlichkeiten beſtimmt iſt: Temperament, ſogar
Stimmfall, – in einem Grade, wie man es nicht für möglich
halten ſollte. Jch habe nach immerhin ziemlich ausgiebigen
Erfahrungen und nüchterner Überlegung ein tiefes Mißtrauen
gegen die Maſſenkollegien, ſo unvermeidbar gewiß auch ſie
ſind. Die Demokratie da, wo ſie hingehört. Wiſſenſchaftliche

Schulung aber, wie wir ſie nach der Tradition der deutſchen
Univerſitäten an dieſen betreiben ſollen, iſt eine geiſtesariſto-
kratiſche Angelegenheit, das ſollten wir uns nicht verhehlen.
Nun iſt es freilich andererſeits wahr: die Darlegung wiſſen-
ſchaftlicher Probleme ſo, daß ein ungeſchulter, aber aufnahme-
fähiger Kopf ſie verſteht, und daß er – was für uns das allein
Entſcheidende iſt – zum ſelbſtändigen Denken darüber gelangt,
iſt vielleicht die pädagogiſch ſchwierigſte Aufgabe von allen.
Gewiß: aber darüber, ob ſie gelöſt wird, entſcheiden nicht die
Hörerzahlen. Und – um wieder auf unſer Thema zu kom-
men – eben dieſe Kunſt iſt eine perſönliche Gabe und fällt
mit den wiſſenſchaftlichen Qualitäten eines Gelehrten ganz und
gar nicht zuſammen. Jm Gegenſatz zu Frankreich aber haben
wir keine Körperſchaft der „Unſterblichen“ der Wiſſenſchaft,
ſondern es ſollen unſerer Tradition gemäß die Univerſitäten
beiden Anforderungen: der Forſchung und der Lehre, gerecht
werden. Ob die Fähigkeiten dazu ſich aber in einem Menſchen
zuſammenfinden, iſt abſoluter Zufall.
Das akademiſche Leben iſt alſo ein wilder Hazard. Wenn
junge Gelehrte um Rat fragen kommen wegen Habilitation,
ſo iſt die Verantwortung des Zuredens faſt nicht zu tragen.
Jſt er ein Jude, ſo ſagt man ihm natürlich: lasciate ogni
ſperanza.„Lasst alle Hoffnung fahren“, bei Dante, Die Göttliche Komödie, Inferno III, 9, der Spruch, mit dem die Reisenden am Höllentor empfangen werden: „Lasciate ogni speranza, voi ch’entrate!“ – „Lasst, die ihr eintretet, alle Hoffnung fahren!“ Aber auch jeden anderen muß man auf das Ge-
wiſſen fragen: Glauben Sie, daß Sie es aushalten, daß Jahr
um Jahr Mittelmäßigkeit nach Mittelmäßigkeit über Sie hin-
ausſteigt, ohne innerlich zu verbittern und zu verderben?
Dann bekommt man ſelbſtverſtändlich jedesmal die Antwort:
Natürlich, ich lebe nur meinem „Beruf“; – aber ich wenigſtens
habe es nur von ſehr wenigen erlebt, daß ſie das ohne inneren
Schaden für ſich aushielten.
Soviel ſchien nötig über die äußeren Bedingungen des Ge-
lehrtenberufs zu ſagen.
Jch glaube nun aber, Sie wollen in Wirklichkeit von etwas
anderem: von dem inneren Berufe zur Wiſſenſchaft, hören.
Jn der heutigen Zeit iſt die innere Lage gegenüber dem Be-
trieb der Wiſſenſchaft als Beruf bedingt zunächſt dadurch, daß
die Wiſſenſchaft in ein Stadium der Spezialiſierung einge-

treten iſt, wie es früher unbekannt war, und daß dies in alle
Zukunft ſo bleiben wird. Nicht nur äußerlich, nein, gerade
innerlich liegt die Sache ſo: daß der einzelne das ſichere Be-
wußtſein, etwas wirklich ganz Vollkommenes auf wiſſenſchaft-
lichem Gebiet zu leiſten, nur im Falle ſtrengſter Spezialiſierung
ſich verſchaffen kann. Alle Arbeiten, welche auf Nachbarge-
biete übergreifen, wie wir ſie gelegentlich machen, wie gerade
z. B. die Soziologen ſie notwendig immer wieder machen
müſſen, ſind mit dem reſignierten Bewußtſein belaſtet: daß
man allenfalls dem Fachmann nützliche Frageſtellungen liefert,
auf die dieſer von ſeinen Fachgeſichtspunkten aus nicht ſo leicht
verfällt, daß aber die eigene Arbeit unvermeidlich höchſt unvoll-
kommen bleiben muß. Nur durch ſtrenge Spezialiſierung kann
der wiſſenſchaftliche Arbeiter tatſächlich das Vollgefühl, ein-
mal und vielleicht nie wieder im Leben, ſich zu eigen machen:
hier habe ich etwas geleiſtet, was dauern wird. Eine wirklich
endgültige und tüchtige Leiſtung iſt heute ſtets: eine ſpezialiſti-
ſche Leiſtung. Und wer alſo nicht die Fähigkeit beſitzt, ſich
einmal ſozuſagen Scheuklappen anzuziehen und ſich hineinzu-
ſteigern in die Vorſtellung, daß das Schickſal ſeiner Seele
davon abhängt: ob er dieſe, gerade dieſe Konjektur an dieſer
Stelle dieſer Handſchrift richtig macht, der bleibe der Wiſſen-
ſchaft nur ja fern. Niemals wird er in ſich das durchmachen,
was man das „Erlebnis“ der Wiſſenſchaft nennen kann. Ohne
dieſen ſeltſamen, von jedem Draußenſtehenden belächelten
Rauſch, dieſe Leidenſchaft, dieſes: „Jahrtauſende mußten ver-
gehen, ehe du ins Leben trateſt, und andere Jahrtauſende
warten ſchweigend“: – darauf, ob dir dieſe Konjektur gelingt,
hat einer den Beruf zur Wiſſenſchaft nicht und tue etwas
anderes. Denn nichts iſt für den Menſchen als Menſchen
etwas wert, was er nicht mit Leidenſchaft tun kann.
Nun iſt es aber Tatſache: daß mit noch ſo viel von ſolcher
Leidenſchaft, ſo echt und tief ſie ſein mag, das Reſultat ſich
noch lange nicht erzwingen läßt. Freilich iſt ſie eine Vorbe-
dingung des Entſcheidenden: der „Eingebung“. Es iſt ja wohl
heute in den Kreiſen der Jugend die Vorſtellung ſehr ver-
breitet, die Wiſſenſchaft ſei ein Rechenexempel geworden, das

in Laboratorien oder ſtatiſtiſchen Karthoteken mit dem kühlen
Verſtand allein und nicht mit der ganzen „Seele“ fabriziert
werde, ſo wie „in einer Fabrik“. Wobei vor allem zu be-
merken iſt: daß dabei meiſt weder über das, was in einer
Fabrik noch was in einem Laboratorium vorgeht, irgendwelche
Klarheit beſteht. Hier wie dort muß dem Menſchen etwas
– und zwar das richtige – einfallen, damit er irgend
etwas Wertvolles leiſtet. Dieſer Einfall aber läßt ſich nicht
erzwingen. Mit irgendwelchem kalten Rechnen hat er nichts
zu tun. Gewiß: auch das iſt unumgängliche Vorbedingung.
Jeder Soziologe z. B. darf ſich nun einmal nicht zu ſchade
dafür ſein, auch noch auf ſeine alten Tage vielleicht monate-
lang viele zehntauſende ganz trivialer Rechenexempel im
Kopfe zu machen. Man verſucht nicht ungeſtraft, das auf
mechaniſche Hilfſkräfte ganz und gar abzuwälzen, wenn man
etwas herausbekommen will, – und was ſchließlich heraus-
kommt, iſt oft blutwenig. Aber, wenn ihm nicht doch etwas
Beſtimmtes über die Richtung ſeines Rechnens und, während
des Rechnens, über die Tragweite der entſtehenden Einzel-
reſultate „einfällt“, dann kommt ſelbſt dies Blutwenige nicht
heraus. Nur auf dem Boden ganz harter Arbeit bereitet
ſich normalerweiſe der Einfall vor. Gewiß: nicht immer. Der
Einfall eines Dilettanten kann wiſſenſchaftlich genau die gleiche
oder größere Tragweite haben wie der des Fachmanns. Viele
unſerer allerbeſten Problemſtellungen und Erkenntniſſe ver-
danken wir gerade Dilettanten. Der Dilettant unterſcheidet
ſich vom Fachmann – wie Helmholtz über Robert Mayer
geſagt hat – nur dadurch, daß ihm die feſte Sicherheit der
Arbeitsmethode fehlt, und daß er daher den Einfall meiſt nicht
in ſeiner Tragweite nachzukontrollieren und abzuſchätzen oder
durchzuführen in der Lage iſt. Der Einfall erſetzt nicht die
Arbeit. Und die Arbeit ihrerſeits kann den Einfall nicht er-
ſetzen oder erzwingen, ſo wenig wie die Leidenſchaft es tut.
Beide – vor allem: beide zuſammen – locken ihn. Aber
er kommt, wenn es ihm, nicht, wenn es uns beliebt. Es iſt
in der Tat richtig, daß die beſten Dinge einem ſo, wie
Jhering es ſchildert: bei der Zigarre auf dem Kanapee, oder

wie Helmholtz mit naturwiſſenſchaftlicher Genauigkeit für ſich
angibt: beim Spaziergang auf langſam ſteigender Straße, oder
ähnlich, jedenfalls aber dann, wenn man ſie nicht erwartet,
einfallen, und nicht während des Grübelns und Suchens am
Schreibtiſch. Sie wären einem nur freilich nicht eingefallen,
wenn man jenes Grübeln am Schreibtiſch und wenn man das
leidenſchaftliche Fragen nicht hinter ſich gehabt hätte. Wie
dem aber ſei: – dieſen Hazard, der bei jeder wiſſenſchaftlichen
Arbeit mit unterläuft: kommt die „Eingebung“ oder nicht?
auch den muß der wiſſenſchaftliche Arbeiter in Kauf nehmen.
Es kann einer ein vorzüglicher Arbeiter ſein und doch nie
einen eigenen wertvollen Einfall gehabt haben. Nur iſt es ein
ſchwerer Jrrtum, zu glauben, das ſei nur in der Wiſſenſchaft
ſo und z. B. in einem Kontor gehe es etwa anders zu wie in
einem Laboratorium. Ein Kaufmann oder Großinduſtrieller
ohne „kaufmänniſche Phantaſie“, d. h. ohne Einfälle, geniale
Einfälle, der iſt ſein Leben lang nur ein Mann, der am beſten
Kommis oder techniſcher Beamter bliebe: nie wird er organi-
ſatoriſche Neuſchöpfungen geſtalten. Die Eingebung ſpielt
auf dem Gebiete der Wiſſenſchaft ganz und gar nicht – wie
ſich der Gelehrtendünkel einbildet – eine größere Rolle als
auf dem Gebiete der Bewältigung von Problemen des prak-
tiſchen Lebens durch einen modernen Unternehmer. Und ſie
ſpielt andererſeits – was auch oft verkannt wird – keine ge-
ringere Rolle als auf dem Gebiete der Kunſt. Es iſt eine
kindliche Vorſtellung, daß ein Mathematiker an einem Schreibtiſch
mit einem Lineal oder mit anderen mechaniſchen Mitteln oder
Rechenmaſchinen zu irgendwelchem wiſſenſchaftlich wertvollen
Reſultat käme: die mathematiſche Phantaſie eines Weierſtraß iſt
natürlich dem Sinn und Reſultat nach ganz anders ausgerichtet
als die eines Künſtlers und qualitativ von ihr grundverſchieden.
Aber nicht dem pſychologiſchen Vorgang nach. Beide ſind:
Rauſch (im Sinne von Platons „Mania“) und „Eingebung“.
Nun: ob jemand wiſſenſchaftliche Eingebungen hat, das
hängt ab von uns verborgenen Schickſalen, außerdem aber
von „Gabe“. Nicht zuletzt auf Grund jener zweifelloſen
Wahrheit hat nun eine ganz begreiflicherweiſe gerade bei der

Jugend ſehr populäre Einſtellung ſich in den Dienſt einiger
Götzen geſtellt, deren Kult wir heute an allen Straßenecken
und in allen Zeitſchriften ſich breit machen finden. Jene
Götzen ſind: die „Perſönlichkeit“ und das „Erleben“. Beide
ſind eng verbunden: die Vorſtellung herrſcht, das letztere mache
die erſtere aus und gehöre zu ihr. Man quält ſich ab zu „er-
leben“, – denn das gehört ja zur ſtandesgemäßen Lebens-
führung einer Perſönlichkeit, – und gelingt es nicht, dann
muß man wenigſtens ſo tun, als habe man dieſe Gnadengabe.
Früher nannte man dies „Erlebnis“ auf deutſch: „Senſation“.
Und von dem, was „Perſönlichkeit“ ſei und bedeute, hatte
man eine – ich glaube – zutreffendere Vorſtellung.
Verehrte Anweſende! „Perſönlichkeit“ auf wiſſenſchaftlichem
Gebiet hat nur der, der rein der Sache dient. Und nicht
nur auf wiſſenſchaftlichem Gebiet iſt es ſo. Wir kennen keinen
großen Künſtler, der je etwas anderes getan hätte, als ſeiner
Sache und nur ihr zu dienen. Es hat ſich, ſoweit ſeine Kunſt
in Betracht kommt, ſelbſt bei einer Perſönlichkeit vom Range
Goethes gerächt, daß er ſich die Freiheit nahm: ſein „Leben“
zum Kunſtwerk machen zu wollen. Aber mag man das be-
zweifeln, – jedenfalls muß man eben ein Goethe ſein, um ſich
das überhaupt erlauben zu dürfen, und wenigſtens das wird
jeder zugeben: unbezahlt iſt es auch bei jemand wie ihm, der
alle Jahrtauſende einmal erſcheint, nicht geblieben. Es ſteht
in der Politik nicht anders. Davon heute nichts.Hierzu äußerte sich Weber erst einige Zeit später innerhalb derselben Vortragsreihe in seinem ebenfalls berühmt gewordenen Vortrag Politik als Beruf. Auf dem
Gebiet der Wiſſenſchaft aber iſt derjenige ganz gewiß keine
„Perſönlichkeit“, der als Jmpreſario der Sache, der er ſich
hingeben ſollte, mit auf die Bühne tritt, ſich durch „Erleben“
legitimieren möchte und fragt: Wie beweiſe ich, daß ich etwas
anderes bin als nur ein „Fachmann“, wie mache ich es, daß
ich, in der Form oder in der Sache, etwas ſage, das ſo noch
keiner geſagt hat wie ich: – eine heute maſſenhaft auftretende
Erſcheinung, die überall kleinlich wirkt, und die denjenigen
herabſetzt, der ſo fragt, ſtatt daß ihn die innere Hingabe an
die Aufgabe und nur an ſie auf die Höhe und zu der Würde
der Sache emporhöbe, der er zu dienen vorgibt. Auch das
iſt beim Künſtler nicht anders. –


Dieſen mit der Kunſt gemeinſamen Vorbedingungen unſerer
Arbeit ſteht nun gegenüber ein Schickſal, das ſie von der
künſtleriſchen Arbeit tief unterſcheidet. Die wiſſenſchaftliche
Arbeit iſt eingeſpannt in den Ablauf des Fortſchritts.
Auf dem Gebiete der Kunſt dagegen gibt es – in dieſem
Sinne – keinen Fortſchritt. Es iſt nicht wahr, daß ein Kunſt-
werk einer Zeit, welche neue techniſche Mittel oder etwa die
Geſetze der Perſpektive ſich erarbeitet hatte, um deswillen rein
künſtleriſch höher ſtehe als ein aller Kenntnis jener Mittel und
Geſetze entblößtes Kunſtwerk, – wenn es nur material- und
formgerecht war, das heißt: wenn es ſeinen Gegenſtand ſo
wählte und formte, wie dies ohne Anwendung jener Be-
dingungen und Mittel kunſtgerecht zu leiſten war. Ein Kunſt-
werk, das wirklich „Erfüllung“ iſt, wird nie überboten, es wird
nie veralten; der einzelne kann ſeine Bedeutſamkeit für ſich
perſönlich verſchieden einſchätzen; aber niemand wird von einem
Werk, das wirklich im künſtleriſchen Sinne „Erfüllung“ iſt,
jemals ſagen können, daß es durch ein anderes, das ebenfalls
„Erfüllung“ iſt, „überholt“ ſei. Jeder von uns dagegen in
der Wiſſenſchaft weiß, daß das, was er gearbeitet hat, in
10, 20, 50 Jahren veraltet iſt. Das iſt das Schickſal, ja: das
iſt der Sinn der Arbeit der Wiſſenſchaft, dem ſie, in ganz
ſpezifiſchem Sinne gegenüber allen anderen Kulturelementen, für
die es ſonſt noch gilt, unterworfen und hingegeben iſt: jede
wiſſenſchaftliche „Erfüllung“ bedeutet neue „Fragen“ und will
„überboten“ werden und veralten. Damit hat ſich jeder ab-
zufinden, der der Wiſſenſchaft dienen will. Wiſſenſchaftliche
Arbeiten können gewiß dauernd, als „Genußmittel“ ihrer künſt-
leriſchen Qualität wegen, oder als Mittel der Schulung zur
Arbeit, wichtig bleiben. Wiſſenſchaftlich aber überholt zu werden,
iſt – es ſei wiederholt – nicht nur unſer aller Schickſal,
ſondern unſer aller Zweck. Wir können nicht arbeiten, ohne
zu hoffen, daß andere weiter kommen werden als wir. Prin-
zipiell geht dieſer Fortſchritt in das Unendliche. Und damit
kommen wir zu dem Sinnproblem der Wiſſenſchaft.
Denn das verſteht ſich ja doch nicht ſo von ſelbſt, daß etwas,
das einem ſolchen Geſetz unterſtellt iſt, Sinn und Verſtand

in ſich ſelbſt hat. Warum betreibt man etwas, das in der
Wirklichkeit nie zu Ende kommt und kommen kann? Nun
zunächſt: zu rein praktiſchen, im weiteren Wortſinn: techniſchen
Zwecken: um unſer praktiſches Handeln an den Erwartungen
orientieren zu können, welche die wiſſenſchaftliche Erfahrung uns
an die Hand gibt. Gut. Aber das bedeutet nur etwas für
den Praktiker. Welches aber iſt die innere Stellung des
Mannes der Wiſſenſchaft ſelbſt zu ſeinem Beruf? – wenn
er nämlich nach einer ſolchen überhaupt ſucht. Er behauptet:
die Wiſſenſchaft „um ihrer ſelbſt willen“ und nicht nur dazu
zu betreiben, weil andere damit geſchäftliche oder techniſche Er-
folge herbeiführen, ſich beſſer nähren, kleiden, beleuchten,
regieren können. Was glaubt er denn aber Sinnvolles damit,
mit dieſen ſtets zum Veralten beſtimmten Schöpfungen, zu
leiſten, damit alſo, daß er ſich in dieſen fachgeteilten, ins Un-
endliche laufenden Betrieb einſpannen läßt? Das erfordert
einige allgemeine Erwägungen.
Der wiſſenſchaftliche Fortſchritt iſt ein Bruchteil, und zwar
der wichtigſte Bruchteil, jenes Jntellektualiſierungsprozeſſes,
dem wir ſeit Jahrtauſenden unterliegen, und zu dem heute
üblicherweiſe in ſo außerordentlich negativer Art Stellung
genommen wird.
Machen wir uns zunächſt klar, was denn eigentlich dieſe
intellektualiſtiſche Rationaliſierung durch Wiſſenſchaft und
wiſſenſchaftlich orientierte Technik praktiſch bedeutet. Etwa,
daß wir heute, jeder z. B., der hier im Saale ſitzt, eine größere
Kenntnis der Lebensbedingungen hat, unter denen er exiſtiert,
als ein Jndianer oder ein Hottentotte? Schwerlich. Wer von
uns auf der Straßenbahn fährt, hat – wenn er nicht Fach-
phyſiker iſt – keine Ahnung, wie ſie das macht, ſich in Be-
wegung zu ſetzen. Er braucht auch nichts davon zu wiſſen. Es
genügt ihm, daß er auf das Verhalten des Straßenbahnwagens
„rechnen“ kann, er orientiert ſein Verhalten daran; aber wie man
eine Trambahn ſo herſtellt, daß ſie ſich bewegt, davon weiß
er nichts. Der Wilde weiß das von ſeinen Werkzeugen
ungleich beſſer. Wenn wir heute Geld ausgeben, ſo wette ich,
daß, ſogar wenn nationalökonomiſche Fachkollegen im Saale

ſind, faſt jeder eine andere Antwort bereit halten wird auf die
Frage: Wie macht das Geld es, daß man dafür etwas –
bald viel, bald wenig – kaufen kann? Wie der Wilde es
macht, um zu ſeiner täglichen Nahrung zu kommen, und welche
Jnſtitutionen ihm dabei dienen, das weiß er. Die zunehmende
Jntellektualiſierung und Rationaliſierung bedeutet alſo nicht
eine zunehmende allgemeine Kenntnis der Lebensbedingungen,
unter denen man ſteht. Sondern ſie bedeutet etwas anderes:
das Wiſſen davon oder den Glauben daran: daß man, wenn
man nur wollte, es jederzeit erfahren könnte, daß es alſo
prinzipiell keine geheimnisvollen unberechenbareunberechenbaren Mächte gebe,
die da hineinſpielen, daß man vielmehr alle Dinge – im
Prinzip – durch Berechnen beherrſchen könne. Das
aber bedeutet: die Entzauberung der Welt. Nicht mehr, wie
der Wilde, für den es ſolche Mächte gab, muß man zu
magiſchen Mitteln greifen, um die Geiſter zu beherrſchen oder
zu erbitten. Sondern techniſche Mittel und Berechnung leiſten
das. Dies vor allem bedeutet die Jntellektualiſierung als
ſolche.
Hat denn aber nun dieſer in der okzidentalen Kultur durch
Jahrtauſende fortgeſetzte Entzauberungsprozeß und überhaupt:
dieſer „Fortſchritt“, dem die Wiſſenſchaft als Glied und Trieb-
kraft mit angehört, irgendeinen über dies rein Praktiſche und
Techniſche hinausgehenden Sinn? Aufgeworfen finden Sie
dieſe Frage am prinzipiellſten in den Werken Leo Tolſtojs.
Auf einem eigentümlichen Wege kam er dazu. Das ganze
Problem ſeines Grübelns drehte ſich zunehmend um die Frage:
ob der Tod eine ſinnvolle Erſcheinung ſei oder nicht. Und
die Antwort lautet bei ihm: für den Kulturmenſchen – nein.
Und zwar deshalb nicht, weil ja das ziviliſierte, in den „Fort-
ſchritt“, in das Unendliche hineingeſtellte einzelne Leben ſeinem
eigenen immanenten Sinn nach kein Ende haben dürfte. Denn
es liegt ja immer noch ein weiterer Fortſchritt vor dem, der
darin ſteht; niemand, der ſtirbt, ſteht auf der Höhe, welche
in der Unendlichkeit liegt. Abraham oder irgendein Bauer
der alten Zeit ſtarb „alt und lebensgeſättigt“, weil er im
organiſchen Kreiſlauf des Lebens ſtand, weil ſein Leben auch

ſeinem Sinn nach ihm am Abend ſeiner Tage gebracht hatte,
was es bieten konnte, weil für ihn keine Rätſel, die er zu löſen
wünſchte, übrig blieben und er deshalb „genug“ daran haben
konnte. Ein Kulturmenſch aber, hineingeſtellt in die fort-
währende Anreicherung der Ziviliſation mit Gedanken, Wiſſen,
Problemen, der kann „lebensmüde“ werden, aber nicht: lebens-
geſättigt. Denn er erhaſcht von dem, was das Leben des
Geiſtes ſtets neu gebiert, ja nur den winzigſten Teil, und
immer nur etwas Vorläufiges, nichts Endgültiges, und deshalb
iſt der Tod für ihn eine ſinnloſe Begebenheit. Und weil der
Tod ſinnlos iſt, iſt es auch das Kulturleben als ſolches,
welches ja eben durch ſeine ſinnloſe „Fortſchrittlichkeit“ den
Tod zur Sinnloſigkeit ſtempelt. Überall in ſeinen ſpäten
Romanen findet ſich dieſer Gedanke als Grundton der Tol-
ſtojſchen Kunſt.
Wie ſtellt man ſich dazu? Hat der „Fortſchritt“ als
ſolcher einen erkennbaren, über das Techniſche hinausreichenden
Sinn, ſo daß dadurch der Dienſt an ihm ein ſinnvoller Beruf
würde? Die Frage muß aufgeworfen werden. Das iſt nun
aber nicht mehr nur die Frage des Berufs für die Wiſſen-
ſchaft, das Problem alſo: Was bedeutet die Wiſſenſchaft als
Beruf für den, der ſich ihr hingibt, ſondern ſchon die andere:
Welches iſt der Beruf der Wiſſenſchaft innerhalb des
Geſamtlebens der Menſchheit? und welches ihr Wert?
Ungeheuer iſt da nun der Gegenſatz zwiſchen Vergangenheit
und Gegenwart. Wenn Sie ſich erinnern an das wundervolle
Bild zu Anfang des ſiebenten Buches von Platons Politeia:
jene gefeſſelten Höhlenmenſchen, deren Geſicht gerichtet iſt auf
die Felswand vor ihnen, hinter ihnen liegt die Lichtquelle, die
ſie nicht ſehen können, ſie befaſſen ſich daher nur mit den
Schattenbildern, die ſie auf die Wand wirft, und ſuchen ihren
Zuſammenhang zu ergründen. Bis es einem von ihnen ge-
lingt, die Feſſeln zu ſprengen, und er dreht ſich um und er-
blickt: die Sonne. Geblendet tappt er umher und ſtammelt
von dem, was er ſah. Die anderen ſagen, er ſei irre. Aber
allmählich lernt er, in das Licht zu ſchauen, und dann iſt ſeine
Aufgabe, hinabzuſteigen zu den Höhlenmenſchen und ſie empor-
Weber, Geiſtige Arbeit als Beruf. I. 2

zuführen an das Licht. Er iſt der Philoſoph, die Sonne aber
iſt die Wahrheit der Wiſſenſchaft, die allein nicht nach Schein-
gebilden und Schatten haſcht, ſondern nach dem wahren Sein.
Ja, wer ſteht heute ſo zur Wiſſenſchaft? Heute iſt die
Empfindung gerade der Jugend wohl eher die umgekehrte:
Die Gedankengebilde der Wiſſenſchaft ſind ein hinterweltliches
Reich von künſtlichen Abſtraktionen, die mit ihren dürren
Händen Blut und Saft des wirklichen Lebens einzufangen
trachten, ohne es doch je zu erhaſchen. Hier im Leben aber,
in dem, was für Platon das Schattenſpiel an den Wänden
der Höhle war, pulſiert die wirkliche Realität: das andere ſind
von ihr abgeleitete und lebloſe Geſpenſter und ſonſt nichts.
Wie vollzog ſich dieſe Wandlung? Die leidenſchaftliche Be-
geiſterung Platons in der Politeia erklärt ſich letztlich daraus,
daß damals zuerſt der Sinn eines der großen Mittel allerallen
wiſſenſchaftlichen Erkennens bewußt gefunden war: des Be-
griffs. Von Sokrates iſt er in ſeiner Tragweite entdeckt.
Nicht von ihm allein in der Welt. Sie können in Jndien ganz
ähnliche Anſätze einer Logik finden, wie die des Ariſtoteles iſt.
Aber nirgends mit dieſem Bewußtſein der Bedeutung. Hier
zum erſtenmal ſchien ein Mittel zur Hand, womit man
jemanden in den logiſchen Schraubſtock ſetzen konnte, ſo daß
er nicht herauskam, ohne zuzugeben: entweder daß er nichts
wiſſe: oder daß dies und nichts anderes die Wahrheit ſei, die
ewige Wahrheit, die nie vergehen würde, wie das Tun und Treiben
der blinden Menſchen. Das war das ungeheure Er-
lebnis, das den Schülern des Sokrates aufging. Und daraus
ſchien zu folgen, daß, wenn man nur den rechten Begriff des
Schönen, des Guten, oder auch etwa der Tapferkeit, der Seele –
und was es ſei – gefunden habe, daß man dann auch ihr
wahres Sein erfaſſen könne, und das wieder ſchien den Weg an
die Hand zu geben, zu wiſſen und zu lehren: wie man im
Leben, vor allem: als Staatsbürger, richtig handle. Denn auf
dieſe Frage kam den durch und durch politiſch denkenden Hellenen
alles an. Deshalb betrieb man Wiſſenſchaft.
Neben dieſe Entdeckung des helleniſchen Geiſtes trat nun
als Kind der Renaiſſancezeit das zweite große Werkzeug

wiſſenſchaftlicher Arbeit: das rationale Experiment, als Mittel
zuverläſſig kontrollierter Erfahrung, ohne welches die heutige
empiriſche Wiſſenſchaft unmöglich wäre. Experimentiert hatte
man auch früher: phyſiologiſch z. B. in Jndien im Dienſt der
aſketiſchen Technik des Yogi, in der helleniſchen Antike mathe-
matiſch zu kriegstechniſchen Zwecken, im Mittelalter z. B. zum
Zwecke des Bergbaus. Aber das Experiment zum Prinzip
der Forſchung als ſolcher erhoben zu haben, iſt die Leiſtung
der Renaiſſance. Und zwar bildeten die Bahnbrecher die
großen Neuerer auf dem Gebiete der Kunſt: Lionardo und
ſeinesgleichen, vor allem charakteriſtiſch die Experimentatoren
in der Muſik des 16. Jahrhunderts mit ihren Verſuchsklavieren.
Von ihnen wanderte das Experiment in die Wiſſenſchaft vor
allem durch Galilei, in die Theorie durch Bacon; und dann
übernahmen es die exakten Einzeldiſziplinen an den Univerſi-
täten des Kontinents, zunächſt vor allem in Jtalien und den
Niederlanden.
Was bedeutete nun die Wiſſenſchaft dieſen Menſchen an
der Schwelle der Neuzeit? Den künſtleriſchen Experimen-
tatoren von der Art Lionardos und den muſikaliſchen Neuerern
bedeutete ſie den Weg zur wahren Kunſt, und das hieß für
ſie zu gleich: zur wahren Natur. Die Kunſt ſollte zum Rang
einer Wiſſenſchaft, und das hieß zugleich und vor allem:
der Künſtler zum Rang eines Doktors, ſozial und dem Sinne
ſeines Lebens nach, erhoben werden. Das iſt der Ehrgeiz,
der z. B. auch Lionardos Malerbuch zugrunde liegt. Und
heute? „Die Wiſſenſchaft als der Weg zur Natur“ – das
würde der Jugend klingen wie eine Blasphemie. Nein, um-
gekehrt: Erlöſung vom Jntellektualismus der Wiſſenſchaft, um
zur eigenen Natur und damit zur Natur überhaupt zurück-
zukommen! Als Weg zur Kunſt vollends? Da bedarf es
keiner Kritik. – Aber man erwartete von der Wiſſenſchaft im
Zeitalter der Entſtehung der exakten Naturwiſſenſchaften noch
mehr. Wenn Sie ſich an den Ausſpruch Swammerdams er-
innern: „Jch bringe Jhnen hier den Nachweis der Vorſehung
Gottes in der Anatomie einer Laus“, ſo ſehen Sie, was die
(indirekt) proteſtantiſch und puritaniſch beeinflußte wiſſenſchaft-
liche Arbeit damals ſich als ihre eigene Aufgabe dachte: den
2*

Weg zu Gott. Den fand man damals nicht mehr bei den Philo-
ſophen und ihren Begriffen und Deduktionen: – daß Gott
auf dieſem Weg nicht zu finden ſei, auf dem ihn das Mittel-
alter geſucht hatte, das wußte die ganze pietiſtiſche Theologie
der damaligen Zeit, Spener vor allem. Gott iſt verborgen,
ſeine Wege ſind nicht unſere Wege, ſeine Gedanken nicht
unſere Gedanken. Jn den exakten Naturwiſſenſchaften aber,
wo man ſeine Werke phyſiſch greifen konnte, da hoffte man,
ſeinen Abſichten mit der Welt auf die Spur zu kommen. Und
heute? Wer – außer einigen großen Kindern, wie ſie ſich
gerade in den Naturwiſſenſchaften finden – glaubt heute noch, daß
Erkenntniſſe der Aſtronomie oder der Biologie oder der Phyſik
oder Chemie uns etwas über den Sinn der Welt, ja auch
nur etwas darüber lehren könnten: auf welchem Weg man einem
ſolchen „Sinn“ – wenn es ihn gibt – auf die Spur kommen
könnte? Wenn irgend etwas, ſo ſind ſie geeignet, den Glauben
daran: daß es ſo etwas wie einen „Sinn“ der Welt gebe, in
der Wurzel abſterben zu laſſen! Und vollends: die Wiſſen-
ſchaft als Weg „zu Gott“? Sie, die ſpezifiſch gottfremde
Macht? Daß ſie das iſt, darüber wird – mag er es ſich
zugeſtehen oder nicht – in ſeinem letzten Jnnern heute nie-
mand im Zweifel ſein. Erlöſung von dem Rationalismus und
Jntellektualismus der Wiſſenſchaft iſt die Grundvorausſetzung
des Lebens in der Gemeinſchaft mit dem Göttlichen: dies oder
etwas dem Sinn nach Gleiches iſt eine der Grundparolen, die
man aus allem Empfinden unſerer religiös geſtimmten oder
nach religiöſem Erlebnis ſtrebenden Jugend heraushört. Und
nicht nur für das religiöſe, nein für das Erlebnis überhaupt.
Befremdlich iſt nur der Weg, der nun eingeſchlagen wird:
daß nämlich das einzige, was bis dahin der Jntellektualismus
noch nicht berührt hatte: eben jene Sphären des
Jrrationalen, jetzt ins Bewußtſein erhoben und unter ſeine
Lupe genommen werden. Denn darauf kommt die moderne
intellektualiſtiſche Romantik des Jrrationalen praktiſch hinaus.
Dieſer Weg zur Befreiung vom Jntellektualismus bringt wohl
das gerade Gegenteil von dem, was diejenigen, die ihn be-
ſchreiten, als Ziel darunter ſich vorſtellen. – Daß man ſchließ-

lich in naivem Optimismus die Wiſſenſchaft, das heißt: die
auf ſie gegründete Technik der Beherrſchung des Lebens, als
Weg zum Glück gefeiert hat, – dies darf ich wohl, nach
Nietzſches vernichtender Kritik an jenen „letzten Menſchen“,
die „das Glück erfunden haben“, ganz beiſeite laſſen. Wer
glaubt daran? – außer einigen großen Kindern auf dem
Katheder oder in Redaktionsſtuben?
Kehren wir zurück. Was iſt unter dieſen inneren Voraus-
ſetzungen der Sinn der Wiſſenſchaft als Beruf, da alle dieſe
früheren Jlluſionen: „Weg zum wahren Sein“, „Weg zur
wahren Kunſt“, „Weg zur wahren Natur“, „Weg zum wahren
Gott“, „Weg zum wahren Glück“, verſunken ſind? Die ein-
fachſte Antwort hat Tolſtoj gegeben mit den Worten: „Sie
iſt ſinnlos, weil ſie auf die allein für uns wichtige Frage:
,Was ſollen wir tun? Wie ſollen wir leben?' keine Antwort
gibt.“ Die Tatſache, daß ſie dieſe Antwort nicht gibt, iſt
ſchlechthin unbeſtreitbar. Die Frage iſt nur, in welchem Sinne
ſie „keine“ Antwort gibt, und ob ſie ſtatt deſſen nicht doch
vielleicht dem, der die Frage richtig ſtellt, etwas leiſten könnte. – 
Man pflegt heute häufig von „vorausſetzungsloſer“ Wiſſen-
ſchaft zu ſprechen. Gibt es das? Es kommt darauf an, was
man darunter verſteht. Vorausgeſetzt iſt bei jeder wiſſen-
ſchaftlichen Arbeit immer die Geltung der Regeln der Logik
und Methodik: dieſer allgemeinen Grundlagen unſerer Orien-
tierung in der Welt. Nun, dieſe Vorausſetzungen ſind, we-
nigſtens für unſere beſondere Frage, am wenigſten proble-
matiſch. Vorausgeſetzt iſt aber ferner: daß das, was bei
wiſſenſchaftlicher Arbeit herauskommt, wichtig im Sinn von
„wiſſenswert“ ſei. Und da ſtecken nun offenbar alle unſere
Probleme darin. Denn dieſe Vorausſetzung iſt nicht wieder
ihrerſeits mit den Mitteln der Wiſſenſchaft beweisbar. Sie
läßt ſich nur auf ihren letzten Sinn deuten, den man dann
ablehnen oder annehmen muß, je nach der eigenen letzten
Stellungnahme zum Leben.
Sehr verſchieden iſt ferner die Art der Beziehung der
wiſſenſchaftlichen Arbeit zu dieſen ihren Vorausſetzungen, je
nach der Struktur dieſer. Naturwiſſenſchaften wie etwa die

Phyſik, Chemie, Aſtronomie ſetzen als ſelbſtverſtändlich voraus,
daß die – ſoweit die Wiſſenſchaft reicht, konſtruierbaren –
letzten Geſetze des kosmiſchen Geſchehens wert ſind, gekannt
zu werden. Nicht nur, weil man mit dieſen Kenntniſſen tech-
niſche Erfolge erzielen kann, ſondern, wenn ſie „Beruf“ ſein ſollen,
„um ihrer ſelbſt willen“. Dieſe Vorausſetzung iſt ſelbſt ſchlecht-
hin nicht beweisbar. Und ob dieſe Welt, die ſie beſchreiben,
wert iſt, zu exiſtieren: ob ſie einen „Sinn“ hat, und ob es einen
Sinn hat: in ihr zu exiſtieren, erſt recht nicht. Danach fragen
ſie nicht. Oder nehmen Sie eine wiſſenſchaftlich ſo hoch ent-
wickelte praktiſche Kunſtlehre wie die moderne Medizin. Die
allgemeine „Vorausſetzung“ des mediziniſchen Betriebs iſt, tri-
vial ausgedrückt: daß die Aufgabe der Erhaltung des Lebens
rein als solchensolche und die möglichſte Verminderung des Leidens
rein als solchensolche bejaht werde. Und das iſt problematiſch. Der
Mediziner erhält mit ſeinen Mitteln den Todkranken, auch
wenn er um Erlöſung vom Leben fleht, auch wenn die An-
gehörigen, denen dies Leben wertlos iſt, die ihm die Erlöſung
vom Leiden gönnen, denen die Koſten der Erhaltung des wertloſen
Lebens unerträglich werden – es handelt ſich vielleicht um einen
armſeligen Jrren – ſeinen Tod, eingeſtandener- oder uneingeſtan-
denermaßen, wünſchen und wünſchen müſſen. Allein die Vor-
ausſetzungen der Medizin und das Strafgeſetzbuch hindern den
Arzt, davon abzugehen. Ob das Leben lebenswert iſt und
wann? – danach fragt ſie nicht. Alle Naturwiſſenſchaften
geben uns Antwort auf die Frage: Was ſollen wir tun,
wenn wir das Leben techniſch beherrſchen wollen? Ob
wir es aber techniſch beherrſchen ſollen und wollen, und ob das
letztlich eigentlich Sinn hat: – das laſſen ſie ganz dahingeſtellt
oder ſetzen es für ihre Zwecke voraus. Oder nehmen ſie
eine Diſziplin wie die Kunſtwiſſenſchaft. Die Tatſache,
daß es Kunſtwerke gibt, iſt der Äſthetik gegeben. Sie ſucht
zu ergründen, unter welchen Bedingungen dieſer Sachverhalt
vorliegt. Aber ſie wirft die Frage nicht auf, ob das Reich
der Kunſt nicht vielleicht ein Reich diaboliſcher Herrlichkeit
ſei, ein Reich von dieſer Welt, deshalb widergöttlich im
tiefſten Jnnern und in ſeinem tiefinnerlichſt ariſtokratiſchen

Geiſt widerbrüderlich. Danach alſo fragt ſie nicht: ob es
Kunſtwerke geben solle. – Oder die Jurisprudenz: – ſie
ſtellt feſt, was, nach den Regeln des teils zwingend logiſch,
teils durch konventionell gegebene Schemata gebundenen juriſti-
ſchen Denkens gilt, alſo: wenn beſtimmte Rechtsregeln und
beſtimmte Methoden ihrer Deutung als verbindlich anerkannt ſind.
Ob es Recht geben ſolle, und ob man gerade dieſe Regeln
aufſtellen ſolle, darauf antwortet ſie nicht; ſondern ſie kann
nur angeben: wenn man den Erfolg will, ſo iſt dieſe Rechts-
regel nach den Normen unſeres Rechtsdenkens das geeignete
Mittel, ihn zu erreichen. Oder nehmen Sie die hiſtoriſchen
Kulturwiſſenſchaften. Sie lehren politiſche, künſtleriſche, lite-
rariſche und ſoziale Kulturerſcheinungen in den Bedingungen
ihres Entſtehens verſtehen. Weder aber geben ſie von ſich aus
Antwort auf die Frage: ob dieſe Kulturerſcheinungen es wert
waren und ſind, zu beſtehen. Noch antworten ſie auf die
andere Frage: ob es der Mühe wert iſt, ſie zu kennen. Sie
ſetzen voraus, daß es ein Jntereſſe habe, durch dies Verfahren
teilzuhaben an der Gemeinſchaft der „Kulturmenſchen“.
Aber daß dies der Fall ſei, vermögen ſie „wiſſenſchaftlich“
niemandem zu beweiſen, und daß ſie es vorausſetzen, beweiſt
durchaus nicht, daß es ſelbſtverſtändlich ſei. Das iſt es in
der Tat ganz und gar nicht.
Bleiben wir nun einmal bei den mir nächſtliegenden Di-
ſziplinen, alſo bei der Soziologie, Geſchichte, Nationalökonomie
und Staatslehre und jenen Arten von Kulturphiloſophie, welche
ſich ihre Deutung zur Aufgabe machen. Man ſagt und ich
unterſchreibe das: Politik gehört nicht in den Hörſaal.
Sie gehört nicht dahin von ſeiten der Studenten. Jch würde
es z. B. ganz ebenſo beklagen, wenn etwa im Hörſaal meines
früheren Kollegen Dietrich Schäfer in Berlin pazifiſtiſche
Studenten ſich um das Katheder ſtellten und Lärm von der
Art machten, wie es antipazifiſtiſche Studenten gegenüber dem
Profeſſor Foerſter, dem ich in meinen Anſchauungen in vielem
ſo fern wie möglich ſtehe, getan haben ſollen. Aber Politik
gehört allerdings auch nicht dahin von ſeiten des Dozenten.
Gerade dann nicht, wenn er ſich wiſſenſchaftlich mit Politik

befaßt, und dann am allerwenigſten. Denn praktiſch-politiſche
Stellungnahme und wiſſenſchaftliche Analyſe politiſcher Gebilde
und Parteiſtellung iſt zweierlei. Wenn man in einer Volks-
verſammlung über Demokratie ſpricht, ſo macht man aus ſeiner
perſönlichen Stellungnahme kein Hehl: gerade das: deutlich er-
kennbar Partei zu nehmen, iſt da die verdammte Pflicht und
Schuldigkeit. Die Worte, die man braucht, ſind dann nicht
Mittel wiſſenſchaftlicher Analyſe, ſondern politiſchen Werbens
um die Stellungnahme der anderen. Sie ſind nicht Pflug-
ſcharen zur Lockerung des Erdreiches des kontemplativen
Denkens, ſondern Schwerter gegen die Gegner: Kampfmittel.
Jn einer Vorleſung oder im Hörſaal dagegen wäre es Frevel,
das Wort in dieſer Art zu gebrauchen. Da wird man,
wenn etwa von „Demokratie“ die Rede iſt, deren verſchiedene
Formen vornehmen, ſie analyſieren in der Art, wie ſie funk-
tionieren, feſtſtellen, welche einzelneeinzelnen Folgen für die Lebens-
verhältniſſe die eine oder andere hat, dann die anderen nicht
demokratiſchen Formen der politiſchen Ordnung ihnen gegen-
überſtellen und verſuchen, ſo weit zu gelangen, daß der Hörer
in der Lage iſt, den Punkt zu finden, von dem aus er von
seinen letzten Jdealen aus Stellung dazu nehmen kann. Aber
der echte Lehrer wird ſich ſehr hüten, vom Katheder herunter
ihm irgendeine Stellungnahme, ſei es ausdrücklich, ſei es durch
Suggeſtion – denn das iſt natürlich die illoyalſte Art, wenn
man „die Tatſachen ſprechen läßt“ – aufzudrängen.
Warum ſollen wir das nun eigentlich nicht tun? Jch ſchicke
voraus, daß manche ſehr geſchätzte Kollegen der Meinung
ſind, dieſe Selbſtbeſcheidung durchzuführen, ginge überhaupt
nicht, und wenn es ginge, wäre es eine Marotte, das zu
vermeiden. Nun kann man niemandem wiſſenſchaftlich vor-
demonſtrieren, was ſeine Pflicht als akademiſcher Lehrer ſei.
Verlangen kann man von ihm nur die intellektuelle Recht-
ſchaffenheit: einzuſehen, daß Tatsachenfeſtſtellung, Feſtſtellung
mathematiſcher oder logiſcher Sachverhalte oder der inneren
Struktur von Kulturgütern einerſeits, und andererſeits die Be-
antwortung der Frage nach dem Wert der Kultur und ihrer
einzelnen Jnhalte und danach: wie man innerhalb der Kultur-

gemeinſchaft und der politiſchen Verbände handeln ſolle, –
daß dies beides ganz und gar heterogene Probleme ſind.
Fragt er dann weiter, warum er nicht beide im Hörſaale behan-
deln ſolle, ſo iſt darauf zu antworten: weil der Prophet und
der Demagoge nicht auf das Katheder eines Hörſaals gehören.
Dem Propheten wie dem Demagogen iſt geſagt: „Gehe hin-
aus auf die Gaſſen und rede öffentlich.“ Da, heißt das, wo
Kritik möglich iſt. Jm Hörſaal, wo man ſeinen Zuhörern
gegenüberſitzt, haben ſie zu ſchweigen und der Lehrer zu reden,
und ich halte es für unverantwortlich, dieſen Umſtand, daß
die Studenten um ihres Fortkommens willen das Kolleg eines
Lehrers beſuchen müſſen, und daß dort niemand zugegen iſt,
der dieſem mit Kritik entgegentritt, auszunützen, um den
Hörern nicht, wie es ſeine Aufgabe iſt, mit ſeinen Kenntniſſen
und wiſſenſchaftlichen Erfahrungen nützlich zu ſein, ſondern ſie
zu ſtempeln nach ſeiner perſönlichen politiſchen Anſchauung. Es
iſt gewiß möglich, daß es dem einzelnen nur ungenügend gelingt,
ſeine ſubjektive Sympathie auszuſchalten. Dann ſetzt er ſich
der ſchärfſten Kritik vor dem Forum ſeines eigenen Gewiſſens
aus. Und es beweiſt nichts, denn auch andere, rein tatſächliche
Jrrtümer ſind möglich und beweiſen doch nichts gegen die
Pflicht: die Wahrheit zu ſuchen. Auch und gerade im rein
wiſſenſchaftlichen Jntereſſe lehne ich es ab. Jch erbiete mich,
an den Werken unſerer Hiſtoriker den Nachweis zu führen,
daß wo immer der Mann der Wiſſenſchaft mit ſeinem eige-
nen Werturteil kommt, das volle Verſtehen der Tatſachen auf-
hört. Doch geht das über das Thema des heutigen Abends
hinaus und würde lange Auseinanderſetzungen erfordern.
Jch frage nur: Wie ſoll auf der einen Seite ein gläubiger
Katholik, auf der anderen Seite ein Freimaurer in einem Kolleg
über die Kirchen- und Staatsformen oder über Religions-
geſchichte, – wie ſollen ſie jemals über dieſe Dinge zur gleichen
Wertung gebracht werden! Das iſt ausgeſchloſſen. Und
doch muß der akademiſche Lehrer den Wunſch haben und die
Forderung an ſich ſelbſt ſtellen, dem einen wie dem andern
durch ſeine Kenntniſſe und Methoden nützlich zu ſein. Nun
werden Sie mit Recht ſagen: der gläubige Katholik wird auch

über die Tatſachen des Herganges bei der Entſtehung des
Chriſtentums niemals die Anſicht annehmen, die ein von ſeinen
dogmatiſchen Vorausſetzungen freier Lehrer ihm vorträgt. Ge-
wiß! Der Unterſchied aber liegt in folgendem: Die im Sinne
der Ablehnung religiöſer Gebundenheit „vorausſetzungsloſe“
Wiſſenſchaft kennt in der Tat ihrerſeits das „Wunder“ und
die „Offenbarung“ nicht. Sie würde ihren eigenen „Voraus-
ſetzungen“ damit untreu. Der Gläubige kennt beides. Und jene
„vorausſetzungsloſe“ Wiſſenſchaft mutet ihm nicht weniger –
aber: auch nicht mehr – zu als das Anerkenntnis: daß, wenn
der Hergang ohne jene übernatürlichen, für eine empiriſche Er-
klärung als urſächliche Momente ausſcheidenden Eingriffe er-
klärt werden ſolle, er ſo, wie ſie es verſucht, erklärt werden
müſſe. Das aber kann er, ohne ſeinem Glauben untreu zu werden.
Aber hat denn nun die Leiſtung der Wiſſenſchaft gar keinen
Sinn für jemanden, dem die Tatſache als ſolche gleichgültig
und nur die praktiſche Stellungnahme wichtig iſt? Vielleicht
doch. Zunächſt ſchon eins. Wenn jemand ein brauchbarer
Lehrer iſt, dann iſt es ſeine erſte Aufgabe, ſeine Schüler un-
bequeme Tatſachen anerkennen zu lehren, ſolche, meine ich,
die für ſeine Parteimeinung unbequem ſind; und es gibt für
jede Parteimeinung – z. B. auch für die meinige – ſolche
äußerſt unbequeme Tatſachen. Jch glaube, wenn der akademiſche
Lehrer ſeine Zuhörer nötigt, ſich daran zu gewöhnen, daß er
dann mehr als eine nur intellektuelle Leiſtung vollbringt, ich
würde ſo unbeſcheiden ſein, ſogar den Ausdruck „sittliche
Leiſtung“ darauf anzuwenden, wenn das auch vielleicht etwas
zu pathetiſch für eine ſo ſchlichte Selbſtverſtändlichkeit klingen mag.
Bisher ſprach ich nur von praktiſchen Gründen der Ver-
meidung eines Aufdrängens perſönlicher Stellungnahme. Aber
dabei bleibt es nicht. Die Unmöglichkeit „wiſſenſchaftlicher“
Vertretung von praktiſchen Stellungnahmen – außer im Falle
der Erörterung der Mittel für einen als feſt gegeben vor-
ausgeſetzten Zweck – folgt aus weit tiefer liegenden Gründen.
Sie iſt prinzipiell deshalb ſinnlos, weil die verſchiedenen Wert-
ordnungen der Welt in unlöſlichem Kampf untereinander ſtehen.

Der alte Mill, deſſen Philoſophie ich ſonſt nicht loben will,
aber in dieſem Punkt hat er recht, ſagt einmal: wenn man
von der reinen Erfahrung ausgehe, komme man zum Poly-
theismus. Das iſt flach formuliert und klingt paradox, und
doch ſteckt Wahrheit darin. Wenn irgend etwas, ſo wiſſen wir
es heute wieder: daß etwas heilig ſein kann nicht nur: obwohl es
nicht ſchön iſt, ſondern: weil und inſofern es nicht ſchön iſt, –
in dem 53. Kapitel des Jeſaiasbuches und im 21. Pſalm
können Sie die Belege dafür finden, – und daß etwas ſchön
ſein kann nicht nur: obwohl, ſondern: in dem, worin es nicht
gut iſt, das wiſſen wir ſeit Nietzſche wieder, und vorher finden
Sie es geſtaltet in den „fleurs du mal“, wie Baudelaire ſeinen
Gedichtband nannte, – und eine Alltagsweiſheit iſt es, daß
etwas wahr ſein kann, obwohl und indem es nicht ſchön und
nicht heilig und nicht gut iſt. Aber das ſind nur die elemen-
tarſten Fälle dieſes Kampfes der Götter der einzelnen Ord-
nungen und Werte. Wie man es machen will, „wiſſenſchaft-
lich“ zu entſcheiden zwiſchen dem Wert der franzöſiſchen und
deutſchen Kultur, weiß ich nicht. Hier ſtreiten eben auch ver-
ſchiedene Götter miteinander, und zwar für alle Zeit. Es iſt
wie in der alten, noch nicht von ihren Göttern und Dämonen
entzauberten Welt, nur in anderem Sinne: wie der Hellene
einmal der Aphrodite opferte, und dann dem Apollon und vor
allem jeder den Göttern ſeiner Stadt, ſo iſt es, entzaubert und
entkleidet der mythiſchen, aber innerlich wahren Plaſtik jenes
Verhaltens, noch heute. Und über dieſen Göttern und in ihrem
Kampf waltet das Schickſal, aber ganz gewiß keine „Wiſſen-
ſchaft“. Es läßt ſich nur verſtehen, was das Göttliche für
die eine und für die andere oder: in der einen und der
anderen Ordnung iſt. Damit iſt aber die Sache für jede
Erörterung in einem Hörſaal und durch einen Profeſſor
ſchlechterdings zu Ende, ſo wenig natürlich das darin ſteckende
gewaltige Lebensproblem ſelbſt damit zu Ende iſt. Aber
andere Mächte als die Katheder der Univerſitäten haben da
das Wort. Welcher Menſch wird ſich vermeſſen, die Ethik der
Bergpredigt, etwa den Satz: „Widerſtehe nicht dem Übel“ oder
das Bild von der einen oder der anderen Backe, „wiſſenſchaft-

lich widerlegen“ zu wollen? Und doch iſt klar: es iſt, inner-
weltlich angeſehen, eine Ethik der Würdeloſigkeit, die hier ge-
predigt wird: man hat zu wählen zwiſchen der religiöſen Würde,
die dieſe Ethik bringt, und der Manneswürde, die etwas ganz
anderes predigt: „Widerſtehe dem Übel, – ſonſt biſt du für
ſeine Übergewalt mitverantwortlich.“ Je nach der letzten Stellung-
nahme iſt für den einzelnen das eine der Teufel und das
andere der Gott, und der einzelne hat ſich zu entſcheiden, welches
für ihn der Gott und welches der Teufel iſt. Und ſo geht
es durch alle Ordnungen des Lebens hindurch. Der großartige
Rationalismus der ethiſch-methodiſchen Lebensführung, der aus
jeder religiöſen Prophetie quillt, hatte dieſe Vielgötterei ent-
thront zugunſten des „Einen, das not tut“ – und hatte dann,
angeſichts der Realitäten des äußeren und inneren Lebens, ſich
zu jenen Kompromiſſen und Relativierungen genötigt geſehen ,
die wir alle aus der Geſchichte des Chriſtentums kennen.
Heute aber iſt es religiöſer „Alltag“. Die alten vielen Götter,
entzaubert und daher in Geſtalt unperſönlicher Mächte, ent-
ſteigen ihren Gräbern, ſtreben nach Gewalt über unſer Leben
und beginnen untereinander wieder ihren ewigen Kampf. Das
aber, was gerade dem modernen Menſchen ſo ſchwer wird, und
der jungen Generation am ſchwerſten, iſt: einem ſolchen All-
tag gewachſen zu ſein. Alles Jagen nach dem „Erlebnis“
ſtammt aus dieſer Schwäche. Denn Schwäche iſt es: dem
Schickſal der Zeit nicht in ſein ernſtes Antlitz blicken zu können.
Schickſal unſerer Kultur aber iſt, daß wir uns deſſen wieder
deutlicher bewußt werden, nachdem durch ein Jahrtauſend die
angeblich oder vermeintlich ausſchließliche Orientierung an dem
großartigen Pathos der chriſtlichen Ethik die Augen dafür
geblendet hatte.
Doch genug von dieſen ſehr ins Weite führenden Fragen.
Denn der Jrrtum, den ein Teil unſerer Jugend begeht, wenn
er auf all das antworten würde: „Ja, aber wir kommen nun
einmal in die Vorleſung, um etwas anderes zu erleben als
nur Analyſen und Tatsachenfeſtſtellungen“, – der Jrrtum iſt
der, daß ſie in dem Profeſſor etwas anderes ſuchen, als ihnen

dort gegenüberſteht, – einen Führer und nicht: einen Lehrer.
Aber nur als Lehrer ſind wir auf das Katheder geſtellt.
Das iſt zweierlei, und daß es das iſt, davon kann man ſich
leicht überzeugen. Erlauben Sie, daß ich Sie noch einmal nach
Amerika führe, weil man dort ſolche Dinge oft in ihrer
maſſivſten Urſprünglichkeit ſehen kann. Der amerikaniſche
Knabe lernt unſagbar viel weniger als der unſrige. Er iſt
trotz unglaublich vielen Examinierens doch dem Sinn ſeines
Schullebens nach noch nicht jener abſolute Examensmenſch
geworden, wie es der deutſche iſt. Denn die Bureaukratie,
die das Examensdiplom als Eintrittsbillet ins Reich der
Amtspfründen vorausſetzt, iſt dort erſt in den Anfängen. Der
junge Amerikaner hat vor nichts und niemand, vor keiner
Tradition und keinem Amt Reſpekt, es ſei denn vor der
perſönlich eigenen Leiſtung des Betreffenden: das nennt der
Amerikaner „Demokratie“. Wie verzerrt auch immer die
Realität dieſem Sinngehalt gegenüber ſich verhalten möge, der
Sinngehalt iſt dieſer, und darauf kommt es hier an. Der
Lehrer, der ihm gegenüberſteht, von dem hat er die Vorſtellung:
er verkauft mir ſeine Kenntniſſe und Methoden für meines
Vaters Geld, ganz ebenſo wie die Gemüſefrau meiner Mutter
den Kohl. Damit fertig. Allerdings: wenn der Lehrer etwa ein
football-Meiſter iſt, dann iſt er auf dieſem Gebiet ſein Führer.
Jſt er das (oder etwas Ähnliches auf anderem Sportgebiet)
aber nicht, ſo iſt er eben nur Lehrer und weiter nichts, und keinem
amerikaniſchen jungen Manne wird es einfallen, ſich von ihm
„Weltanſchauungen“ oder maßgebliche Regeln für ſeine Lebens-
führung verkaufen zu laſſen. Nun, in dieſer Formulierung
werden wir das ablehnen. Aber es fragt ſich, ob hier in dieſer
von mir abſichtlich noch etwas ins Extreme geſteigerten
Empfindungsweiſe nicht doch ein Korn Wahrheit ſteckt.
Kommilitonen und Kommilitoninnen! Sie kommen mit
dieſen Anſprüchen an unſere Führerqualitäten in die Vor-
leſungen zu uns und ſagen ſich vorher nicht: daß von hundert
Profeſſoren mindeſtens neunundneunzig nicht nur keine football-
Meiſter des Lebens, ſondern überhaupt nicht „Führer“ in
Angelegenheiten der Lebensführung zu ſein in Anſpruch nehmen

und nehmen dürfen. Bedenken Sie: es hängt der Wert des
Menſchen ja nicht davon ab, ob er Führerqualitäten beſitzt. Und
jedenfalls ſind es nicht die Qualitäten, die jemanden zu einem
ausgezeichneten Gelehrten und akademiſchen Lehrer machen, die
ihn zum Führer auf dem Gebiet der praktiſchen Lebensorien-
tierung oder, ſpezieller, der Politik machen. Es iſt der reine
Zufall, wenn jemand auch dieſe Qualität beſitzt, und ſehr be-
denklich iſt es, wenn jeder, der auf dem Katheder ſteht, ſich
vor die Zumutung geſtellt fühlt, ſie in Anſpruch zu nehmen.
Noch bedenklicher, wenn es jedem akademiſchen Lehrer über-
laſſen bleibt, ſich im Hörſaal als Führer aufzuſpielen. Denn
die, welche ſich am meiſten dafür halten, ſind es oft am
wenigſten, und vor allem: ob ſie es ſind oder nicht, dafür bietet
die Situation auf dem Katheder ſchlechterdings keine Möglich-
keit der Bewährung. Der Profeſſor, der ſich zum Berater
der Jugend berufen fühlt und ihr Vertrauen genießt, möge im
perſönlichen Verkehr von Menſch zu Menſch mit ihr ſeinen
Mann ſtehen. Und fühlt er ſich zum Eingreifen in die Kämpfe
der Weltanſchauungen und Parteimeinungen berufen, ſo möge
er das draußen auf dem Markt des Lebens tun: in der Preſſe,
in Verſammlungen, in Vereinen, wo immer er will. Aber es
iſt doch etwas allzu bequem, ſeinen Bekennermut da zu zeigen,
wo die Anweſenden und vielleicht Andersdenkenden zum
Schweigen verurteilt ſind.
Sie werden ſchließlich die Frage ſtellen: wenn dem ſo iſt,
was leiſtet denn nun eigentlich die Wiſſenſchaft Poſitives für
das praktiſche und perſönliche „Leben“? Und damit ſind wir
wieder bei dem Problem ihres „Berufs“. Zunächſt natürlich:
Kenntniſſe über die Technik, wie man das Leben, die äußeren
Dinge ſowohl wie das Handeln der Menſchen, durch Be-
rechnung beherrſcht: – nun, das iſt aber doch nur die Gemüſe-
frau des amerikaniſchen Knaben, werden Sie ſagen. Ganz
meine Meinung. Zweitens, was dieſe Gemüſefrau ſchon
immerhin nicht tut: Methoden des Denkens, das Handwerks-
zeug und die Schulung dazu. Sie werden vielleicht ſagen:
nun, das iſt nicht Gemüſe, aber es iſt auch nicht mehr als
das Mittel, ſich Gemüſe zu verſchaffen. Gut, laſſen wir das

heute dahingeſtellt. Aber damit iſt die Leiſtung der Wiſſenſchaft
glücklicherweiſe auch noch nicht zu Ende, ſondern wir ſind in der
Lage, Jhnen zu einem Dritten zu verhelfen: zur Klarheit. Vor-
ausgeſetzt natürlich, daß wir ſie ſelbſt beſitzen. Soweit dies der Fall
iſt, können wir Jhnen deutlich machen: man kann zu dem Wert-
problem, um das es ſich jeweils handelt – ich bitte Sie, der Ein-
fachheit halber an ſoziale Erſcheinungen als Beiſpiel zu denken –
praktiſch die und die verſchiedene Stellung einnehmen. Wenn
man die und die Stellung einnimmt, ſo muß man nach den Er-
fahrungen der Wiſſenſchaft die und die Mittel anwenden, um
ſie praktiſch zur Durchführung zu bringen. Dieſe Mittel ſind
nun vielleicht ſchon an ſich ſolche, die Sie ablehnen zu müſſen
glauben. Dann muß man zwiſchen dem Zweck und den un-
vermeidlichen Mitteln eben wählen. „Heiligt“ der Zweck dieſe
Mittel oder nicht? Der Lehrer kann die Notwendigkeit dieſer
Wahl vor Sie hinſtellen, mehr kann er, ſolange er Lehrer
bleiben und nicht Demagoge werden will, nicht. Er kann
Jhnen ferner natürlich ſagen: wenn Sie den und den Zweck
wollen, dann müſſen Sie die und die Nebenerfolge, die dann
erfahrungsgemäß eintreten, mit in Kauf nehmen: wieder die
gleiche Lage. Jndeſſen das ſind alles noch Probleme, wie ſie
für jeden Techniker auch entſtehen können, der ja auch in zahl-
reichen Fällen nach dem Prinzip des kleineren Übels oder des 
relativ Beſten ſich entſcheiden muß. Nur daß für ihn eins,
die Hauptſache, gegeben zu ſein pflegt: der Zweck. Aber eben
dies iſt nun für uns, ſobald es ſich um wirklich „letzte“
Probleme handelt, nicht der Fall. Und damit erſt gelangen
wir zu der letzten Leiſtung, welche die Wiſſenſchaft als ſolche
im Dienſte der Klarheit vollbringen kann, und zugleich zu
ihren Grenzen: wir können – und ſollen – Jhnen auch ſagen:
die und die praktiſche Stellungnahme läßt ſich mit innerer
Konſequenz und alſo: Ehrlichkeit ihrem Sinn nach ableiten
aus der und der letzten weltanſchauungsmäßigen Grundpoſition
– es kann ſein, aus nur einer, oder es können vielleicht ver-
ſchiedene ſein –, aber aus den und den anderen nicht. Jhr
dient, bildlich geredet, dieſem Gott und kränkt jenen
anderen, wenn Jhr Euch für dieſe Stellungnahme entſchließt.

Denn Jhr kommt notwendig zu dieſen und dieſen letzten inneren
ſinnhaften Konſequenzen, wenn Jhr Euch treu bleibt. Das
läßt ſich, im Prinzip wenigſtens, leiſten. Die Fachdiſziplin
der Philoſophie und die dem Weſen nach philoſophiſchen
prinzipiellen Erörterungen der Einzeldiſziplinen verſuchen das
zu leiſten. Wir können ſo, wenn wir unſere Sache verſtehen
(was hier einmal vorausgeſetzt werden muß), den einzelnen
nötigen, oder wenigſtens ihm dabei helfen, ſich ſelbſt Rechen-
ſchaft zu geben über den letzten Sinn ſeines
eigenen Tuns. Es ſcheint mir das nicht ſo ſehr wenig zu
ſein, auch für das rein perſönliche Leben. Jch bin auch hier
verſucht, wenn einem Lehrer das gelingt, zu ſagen: er ſtehe
im Dienſt „sittlicher“ Mächte: der Pflicht, Klarheit und Ver-
antwortungsgefühl zu ſchaffen, und ich glaube, er wird dieſer
Leiſtung um ſo eher fähig ſein, je gewiſſenhafter er es ver-
meidet, ſeinerſeits dem Zuhörer eine Stellungnahme auf-
oktroyieren oder anſuggerieren zu wollen.
Überall freilich geht dieſe Annahme, die ich Jhnen hier vor-
trage, aus von dem einen Grundſachverhalt: daß das Leben,
ſo lange es in ſich ſelbſt beruht und aus ſich ſelbſt verſtanden
wird, nur den ewigen Kampf jener Götter miteinander kennt,
– unbildlich geſprochen: die Unvereinbarkeit und alſo die Un-
austragbarkeit des Kampfes der letzten überhaupt möglichen
Standpunkte zum Leben, die Notwendigkeit alſo: zwiſchen
ihnen ſich zu entſcheiden. Ob unter ſolchen Verhältniſſen
die Wiſſenſchaft wert iſt, für jemand ein „Beruf“ zu werden
und ob ſie ſelbſt einen objektiv wertvollen „Beruf“ hat – das
iſt wieder ein Werturteil, über welches im Hörſaal nichts aus-
zuſagen iſt. Denn für die Lehre dort iſt die Bejahung Vor-
ausſetzung. Jch perſönlich bejahe ſchon durch meine eigene
Arbeit die Frage. Und zwar auch und gerade für den Stand-
punkt, der den Jntellektualismus, wie es heute die Jugend tut
oder – und meiſt – zu tun nur ſich einbildet, als den ſchlimm-
ſten Teufel haßt. Denn dann gilt für ſie das Wort: „Be-
denkt, der Teufel, der iſt alt, ſo werdet alt ihn zu verſtehen.“
Das iſt nicht im Sinne der Geburtsurkunde gemeint, ſondern
in dem Sinn: daß man auch vor dieſem Teufel, wenn man

mit ihm fertig werden will, nicht – die Flucht ergreifen darf,
wie es heute ſo gern geſchieht, ſondern daß man ſeine Wege
erſt einmal zu Ende überſchauen muß, um ſeine Macht und
ſeine Schranken zu ſehen.
Daß Wiſſenſchaft heute ein fachlich betriebener „Beruf“ iſt
im Dienſt der Selbſtbeſinnung und der Erkenntnis tatſächlicher
Zuſammenhänge, und nicht eine Heilsgüter und Offenbarungen
ſpendende Gnadengabe von Sehern, Propheten oder ein Be-
ſtandteil des Nachdenkens von Weiſen und Philoſophen über
den Sinn der Welt –, das freilich iſt eine unentrinnbare Ge-
gebenheit unſerer hiſtoriſchen Situation, aus der wir, wenn
wir uns ſelbſt treu bleiben, nicht herauskommen können. Und
wenn nun wieder Tolſtoj in Jhnen aufſteht und fragt: „Wer
beantwortet, da es die Wiſſenſchaft nicht tut, die Frage: was
ſollen wir denn tun? und: wie ſollen wir unſer Leben ein-
richten?“ oder in der heute abend hier gebrauchten Sprache:
„welchem der kämpfenden Götter ſollen wir dienen? oder
vielleicht einem ganz anderen, und wer iſt das?“ – dann iſt
zu ſagen: nur ein Prophet oder ein Heiland. Wenn der
nicht da iſt oder wenn ſeiner Verkündigung nicht mehr ge-
glaubt wird, dann werden Sie ihn ganz gewiß nicht dadurch
auf die Erde zwingen, daß Tauſende von Profeſſoren als
ſtaatlich beſoldete oder privilegierte kleine Propheten in ihren
Hörſälen ihm ſeine Rolle abzunehmen verſuchen. Sie werden
damit nur das eine fertig bringen, daß das Wiſſen um den
entſcheidenden Sachverhalt: der Prophet, nach dem ſich ſo
viele unſerer jüngſten Generation ſehnen, iſt eben nicht da,
ihnen niemals in der ganzen Wucht ſeiner Bedeutung lebendig
wird. Es kann, glaube ich, gerade dem inneren Jntereſſe
eines wirklich religiös „muſikaliſchen“ Menſchen nun und
nimmermehr gedient ſein, wenn ihm und anderen dieſe Grund-
tatſache, daß er in einer gottfremden, prophetenloſen Zeit zu
leben das Schickſal hat, durch ein Surrogat, wie es alle dieſe
Kathederprophetien ſind, verhüllt wird. Die Ehrlichkeit ſeines
religiöſen Organs müßte, ſcheint mir, dagegen ſich auflehnen.
Nun werden Sie geneigt ſein, zu ſagen: Aber wie ſtellt man
ſich denn zu der Tatſache der Exiſtenz der „Theologie“ und
Weber, Geiſtige Arbeit als Beruf. I. 3

ihrer Anſprüche darauf: „Wiſſenſchaft“ zu ſein? Drücken wir uns
um die Antwort nicht herum. „Theologie“ und „Dogmen“ gibt
es zwar nicht univerſell, aber doch nicht gerade nur im Chriſten-
tum. Sondern (rückwärtsſchreitend in der Zeit) in ſtark entwickelter
Form auch im Jſlam, im Manachäismus, in der Gnoſis, in der
Orphik, im Parſismus, im Buddhismus, in den hinduiſtiſchen
Sekten, im Taoismus und in den Upaniſchaden und natürlich
auch im Judentum. Nur freilich in höchſt verſchiedenem Maße
ſyſtematiſch entwickelt. Und es iſt kein Zufall, daß das okzi-
dentale Chriſtentum nicht nur – im Gegenſatz zu dem, was
z. B. das Judentum an Theologie beſitzt – ſie ſyſtematiſcher
ausgebaut hat oder danach ſtrebt, ſondern daß hier ihre Ent-
wicklung die weitaus ſtärkſte hiſtoriſche Bedeutung gehabt
hat. Der helleniſche Geiſt hat das hervorgebracht, und alle Theo-
logie des Weſtens geht auf ihn zurück, wie (offenbar) alle
Theologie des Oſtens auf das indiſche Denken. Alle Theo-
logie iſt intellektuelle Rationaliſierung religiöſen Heils-
beſitzes. Keine Wiſſenſchaft iſt abſolut vorausſetzungslos, und
keine kann für den, der dieſe Vorausſetzungen ablehnt,
ihren eigenen Wert begründen. Aber allerdings: jede
Theologie fügt für ihre Arbeit und damit für die Recht-
fertigung ihrer eigenen Exiſtenz einige ſpezifiſche Voraus-
ſetzungen hinzu. Jn verſchiedenem Sinn und Umfang. Für
jede Theologie, z. B. auch für die hinduiſtiſche, gilt die Vor-
ausſetzung: die Welt müſſe einen Sinn haben – und ihre
Frage iſt: wie muß man ihn deuten, damit dies denk-
möglich ſei? Ganz ebenſo wie Kants Erkenntnistheorie von
der Vorausſetzung ausging: „Wiſſenſchaftliche Wahrheit gibt
es, und ſie gilt“ – und dann fragte: Unter welchen Denk-
vorausſetzungen iſt das (sinnvoll) möglich? Oder wie die
modernen Äſthetiker (ausdrücklich – wie z. B. G. v. Lukacs –
oder tatſächlich) von der Vorausſetzung ausgehen: „es gibt
Kunſtwerke“ – und nun fragen: Wie iſt das (sinnvoll) mög-
lich? Allerdings begnügen ſich die Theologien mit jener
(weſentlich religions-philoſophiſchen) Vorausſetzung in aller
Regel nicht. Sondern ſie gehen regelmäßig von der ferne-
ren Vorausſetzung aus: daß beſtimmte „Offenbarungen“ als

heilswichtige Tatſachen – als ſolche alſo, welche eine ſinn-
volle Lebensführung erſt ermöglichen – ſchlechthin zu glauben
ſind und daß beſtimmte Zuſtändlichkeiten und Handlungen die
Qualität der Heiligkeit beſitzen – das heißt: eine religiös-sinn-
volle Lebensführung oder doch deren Beſtandteile bilden. Und
ihre Frage iſt dann wiederum: Wie laſſen ſich dieſe ſchlechthin
anzunehmenden Vorausſetzungen innerhalb eines Geſamtwelt-
bildes ſinnvoll deuten? Jene Vorausſetzungen ſelbſt liegen dabei
für die Theologie jenſeits deſſen, was „Wiſſenſchaft“ iſt. Sie
ſind kein „Wiſſen“ im gewöhnlich verſtandenen Sinn, ſondern
ein „Haben“. Wer ſie – den Glauben oder die ſonſtigen
heiligen Zuſtändlichkeiten – nicht „hat“, dem kann ſie keine
Theologie erſetzen. Erſt recht nicht eine andere Wiſſenſchaft.
Jm Gegenteil: in jeder „poſitiven“ Theologie gelangt der
Gläubige an den Punkt, wo der Auguſtiniſche Satz gilt: credo
non quod, sed quia absurdum est. Die Fähigkeit zu dieſer
Virtuoſenleiſtung des „Opfers des Jntellekts“ iſt das ent-
ſcheidende Merkmal des poſitiv religiöſen Menſchen. Und
daß dem ſo iſt: – dieſer Sachverhalt zeigt, daß trotz (viel-
mehr infolge) der Theologie (die ihn ja enthüllt) die Spannung
zwiſchen der Wertſphäre der „Wiſſenſchaft“ und der des reli-
giöſen Heils unüberbrückbar iſt.
Das „Opfer des Jntellekts“ bringt rechtmäßigerweiſe nur
der Jünger dem Propheten, der Gläubige der Kirche. Noch
nie iſt aber eine neue Prophetie dadurch entſtanden (ich wieder-
hole dieſes Bild, das manchen anſtößig geweſen iſt, hier ab-
ſichtlich:) daß manche moderne Jntellektuelle das Bedürfnis
haben, ſich in ihrer Seele ſozuſagen mit garantiert echten, alten
Sachen auszumöblieren und ſich dabei dann noch daran er-
innern, daß dazu auch die Religion gehört hat, die ſie nun
einmal nicht haben, für die ſie nun aber eine Art von ſpiele-
riſch mit Heiligenbildchen aus aller Herren Länder möblierter
Hauskapelle als Erſatz ſich aufputzen oder ein Surrogat
ſchaffen in allerhand Arten des Erlebens, denen ſie die Würde
myſtiſchen Heiligkeitsbeſitzes zuſchreiben und mit dem ſie –
auf dem Büchermarkt hausieren gehen. Das iſt einfach:
Schwindel oder Selbſtbetrug. Durchaus kein Schwindel, ſon-
3*

dern etwas ſehr Ernſtes und Wahrhaftes, aber vielleicht zu-
weilen ſich ſelbſt in ſeinem Sinn Mißdeutendes iſt es dagegen,
wenn manche jener Jugendgemeinſchaften, die in der Stille in
den letzten Jahren gewachſen ſind, ihrer eigenen menſchlichen
Gemeinſchaftsbeziehung die Deutung einer religiöſen, kosmi-
ſchen oder myſtiſchen Beziehung geben. So wahr es iſt, daß
jeder Akt echter Brüderlichkeit ſich mit dem Wiſſen darum zu
verknüpfen vermag, daß dadurch einem überperſönlichen Reich
etwas hinzugefügt wird, was unverlierbar bleibt, ſo zweifel-
haft ſcheint mir, ob die Würde rein menſchlicher Gemeinſchafts-
beziehungen durch jene religiöſen Deutungen geſteigert wird.
– Jndeſſen, das gehört nicht mehr hierher. –
Es iſt das Schickſal unſerer Zeit, mit der ihr eigenen
Rationaliſierung und Jntellektualiſierung, vor allem: Ent-
zauberung der Welt, daß gerade die letzten und ſublimſten
Werte zurückgetreten ſind aus der Öffentlichkeit, entweder in
das hinterweltliche Reich myſtiſchen Lebens oder in die
Brüderlichkeit unmittelbarer Beziehungen der einzelnen zu-
einander. Es iſt weder zufällig, daß unſere höchſte Kunſt
eine intime und keine monumentale iſt, noch daß heute nur
innerhalb der kleinſten Gemeinſchaftskreiſe, von Menſch zu
Menſch, im pianissimo, jenes Etwas pulſiert, das dem ent-
ſpricht, was früher als prophetiſches Pneuma in ſtürmiſchem
Feuer durch die großen Gemeinden ging und ſie zuſammen-
ſchweißte. Verſuchen wir, monumentale Kunſtgeſinnung zu
erzwingen und zu „erfinden“, dann entſteht ein ſo jämmerliches
Mißgebilde wie in den vielen Denkmälern der letzten 20 Jahre.
Verſucht man religiöſe Neubildungen zu ergrübeln ohne neue,
echte Prophetie, ſo entſteht im innerlichen Sinn etwas Ähn-
liches, was noch übler wirken muß. Und die Katheder-
prophetie wird vollends nur fanatiſche Sekten, aber nie eine
echte Gemeinſchaft ſchaffen. Wer dies Schickſal der Zeit nicht
männlich ertragen kann, dem muß man ſagen: Er kehre lieber,
ſchweigend, ohne die übliche öffentliche Renegatenreklame,
ſondern ſchlicht und einfach, in die weit und erbarmend ge-
öffneten Arme der alten Kirchen zurück. Sie machen es ihm
ja nicht ſchwer. Jrgendwie hat er dabei – das iſt unvermeid-

lich– das „Opfer des Jntellektes“ zu bringen, ſo oder ſo.
Wir werden ihn darum nicht ſchelten, wenn er es wirklich
vermag. Denn ein ſolches Opfer des Jntellekts zugunſten
einer bedingungsloſen religiöſen Hingabe iſt ſittlich immerhin
doch etwas anderes als jene Umgehung der ſchlichten intellek-
tuellen Rechtſchaffenheitspflicht, die eintritt, wenn man ſich
ſelbſt nicht klar zu werden den Mut hat über die eigene letzte
Stellungnahme, ſondern dieſe Pflicht durch ſchwächliche Rela-
tivierung ſich erleichtert. Und mir ſteht ſie auch höher als
jene Kathederprophetie, die ſich darüber nicht klar iſt, daß
innerhalb der Räume des Hörſaals nun einmal keine andere
Tugend gilt als eben: ſchlichte intellektuelle Rechtſchaffen-
heit. Sie aber gebietet uns, feſtzuſtellen, daß heute für alle
jene vielen, die auf neue Propheten und Heilande harren,
die Lage die gleiche iſt, wie ſie aus jenem ſchönen, unter die
Jeſaja-Orakel aufgenommenen edomitiſchen Wächterlied in der
Exilszeit klingt: „Es kommt ein Ruf aus Seir in Edom:
Wächter, wie lang noch die Nacht? Der Wächter ſpricht:
Es kommt der Morgen, aber noch iſt es Nacht. Wenn ihr
fragen wollt, kommt ein ander Mal wieder.“ Das Volk,
dem das geſagt wurde, hat gefragt und geharrt durch weit
mehr als zwei Jahrtauſende, und wir kennen ſein erſchütterndes
Schickſal. Daraus wollen wir die Lehre ziehen: daß es mit
dem Sehnen und Harren allein nicht getan iſt, und es anders
machen: an unſere Arbeit gehen und der „Forderung des
Tages“ gerecht werden – menſchlich ſowohl wie beruflich.
Die aber iſt ſchlicht und einfach, wenn jeder den Dämon
findet und ihm gehorcht, der seines Lebens Fäden hält.
                               

Nachwort.
Lange, bevor die freiſtudentiſche Bewegung
zur Klarheit in ihrer eigenen Zielſetzung
durchſtieß, hat ſie Richtung und Sinn ihres
Wollens und Tuns negativ am ſchlimmſten ihrer
Feinde deutlich zu machen gewußt: am Berufs-
ſtudenten.
„Du ſollſt den Sinn des ſtudentiſchen Lebens nicht
in den Jdealen ſehen, die auf den Wappenſchriften
der Verbindungen verzeichnet ſind; denn als Student
gehörſt du auf den Weg zur Wiſſenſchaft, ob du
nun das Ziel erreichſt und ſchließlich ſelbſt eine
Wahrheit eroberſt oder doch ein Stück von der
Bahn von äußeren Hemmungen freimachen kannſt
für die nach dir Kommenden oder nur lernſt, daß
es gar nicht dein Weg iſt und aufhörſt, zu Unrecht
Student ſein zu wollen.“ Hieß ſo der erſte Satz
unſerer Predigt, ſo folgte ſpäteſtens doch als der
zweite: „Die Wiſſenſchaft ſoll dir nicht Milchkuh
ſein; denn, wenn du im Studium nichts anderes
ſuchſt als die Vorbereitung für deinen Beruf, der
dich nähren ſoll, wird dir die Wiſſenſchaft fremd bleiben.
Du wirſt verbürgern, nicht Diener des Geiſtes, ſon-
dern Knecht des Geldes ſein, jetzt und immer.“ Wo
dieſe Lehre in unſerer Bewegung zum Ausdruck
kam ‒ was freilich ſelten war ‒, war ſie für das
Berufsleben ratlos. Sie ſah zunächſt davon ab, und




dann verurteilte ſie es. Schwabs ſchöner Aufſatz
„Beruf und Jugend“ (zuerſt im Maiheft der „Weißen
Blätter“ 1916) formulierte das Urteil ſcharf.

Die Reihe von Vorträgen vor Freiſtundenten, aus
der dieſe Schriftenreihe hervorging, gehört für uns
in den Berufungsprozeß gegen dieſes Urteil. Sie
gibt die Sachverſtändigengutachten. Unſere Frage
war jedesmal: „Wer ſich ganz der ewigen Aufgabe
hingibt, kann der in dieſer Welt beſtehen? Jſt dieſe
Hingabe innerlich, iſt ſie auch äußerlich heute mög-
lich? Geiſtige Arbeit als Beruf?“ Die Antworten
mögen ſelbſt für ſich ſprechen.

München, März 1919.
Jmmauel Birnbaum.

               