






Arithmetiſche
Beſchreibung
der
Moral-Weißheit
von
Perſonen und Sachen
Worauf das gemeine Weſen
beſtehet/
Nach der Pythagoriſchen CreutzZahl
in lauter tetractyſche Glie-
der eingetheilet
Durch
Erhard Weigeln/ Fuͤrſtl. Saͤchſ. der
Architectur-Kuͤnſte Ober-Directorn
und Mathem. Prof. Publ.

 Jena/
Jn Verlegung Johann Bielckens Buchhaͤndlers/
Gedruckt bey Samuel Krebſen.

 Jm Jahr 1674.

Denen Edlen/ Groß Achtbaren
und Wohl Fuͤrnehmen
Herren/
Herꝛn Chriſtoff Pellern.
Herꝛn Chriſtoff Praun.
Herꝛn Paul Martin Viatis.
Herꝛn Johañ Chꝛiſtoff Kꝛableꝛn.
Hochanſehlichen Genandten
des Groͤſſern Raths/
wie auch
Wohlverdienten Marckts-Vorgehern
in des H. Roͤm. Reichs Weltberuͤhmten
Handel-Stadt Nuͤrnberg/
Meinen ſonders Hochgeehrten Herren.
Edle/

Zuſchrifft.
Edle/ Groß Achtbare/ Hoch-
geehrte Herren.
ES haben die zur Welt Weiß-
heit in Schulen gewiedmete der loͤbli-
chen Kauffmanſchafft mit ſchuldigem
Danck vornemlich zuzuſchreiben/ daß
der eigentliche Grund aller wuͤrcklichen Gelehr-
ſamkeit/ welchen die Rechen Kunſt in ſich begreifft/
durch ihren Fleiß in tieffen Nachſinnen und Ver-
nunfftſchluͤſſigen uͤberlegen/ wormit ſie ſich
ſelbſt als beſonders Weltweiſe darſtellen/ bis-
her ſo feſt geſetzet und ausſtaffiret worden/ daß
dadurch ſo wohl die Natur- und Kunſt-Philoſo-
phie/ als auch die Moral-Weißheit/ nutzbarlich
hat erbauet werden koͤnnen. Denn wenn Py-
thagoras gleich noch ſo ſehr bemuͤhet geweſen we-
re/ ſeinen Zuhoͤrern die Rechen Kunſt vor allen
Dingen zu recommendiren: Ja/ wenn die nach
ihm auffgetretene Weltweiſe Leute/ bis auf den ſo
hochgeprieſenen Ariſtoteles/ ſchon alle/ wie Pla-
to/ verſchworen hetten/ iemanden in ihre Schul-
Stuben ein zu laſſen/ welcher nicht die Geome-
trie/ und vielmehr die Arithmetic/ worauf/ als
):( 2auff

Zuſchrifft.
auff zwey ſtarcke Pfeiler/ ſie das gantze Gebaͤude
der Welt-Weißheit ſo koͤſtlich auf zu fuͤhren ange-
fangen hatten/ zum voraus gelernet/ und beyde/
zum wenigſten nach ihren Haupt-Regeln/ ſich
bekandt gemacht haben wuͤrde; So hette doch
ſolche Vorſorge und treuhertzige Vermahnung
dieſer Weltweiſen Leute nicht verhuͤten koͤnnen/
daß die Rechnungs-Ubung nach ihren Zeiten nicht
aus denen Lateiniſchen Schulen ſolte nach und
nach ausgeſtoſſen/ und alſo der Gelehrſamkeit
ſo weit entzogen worden ſeyn: Wo nicht die loͤb-
liche Kauffmanſchafft einige Schulen dahin ob-
ligiret/ daß ſie/ zum wenigſten nur auſſer der Ord-
nung der Lateiniſchen Claſſen/ an einer beſondern
Taffel/ etliche des unvernehmlichen grammatica-
liſchen Weſens nicht ſo wohl unfaͤhige/ als unleid-
liche/ Koͤpffe Teutſcher Ernſthaftigkeit in den Rech-
nungen etwas hetten unterweiſen/ und zum we-
nigſten das Einmaleins/ und die Species, darin-
nen lernen laſſen muͤſſen. Unter welchen die mei-
ſten zwar die Prax dieſer Vernunffts-Erbauung
bey der Kauffmanſchafft und denen œconomi-
ſchen Anſtellungen mit ſo guten vergnuͤgen als
Profit zu uͤben; Gleichwohl aber auch etliche die
Theorie bey der Lateiniſchen Gelehrſamkeit noch
hier und da zu erhalten/ und dieſelbe zur Erbauung
der

Zuſchrifft.
der zugleich auch von ſolchen Schulen faſt mit aus-
geſchloſſen geweſenen Mathematic anzuwenden/
Gelegenheit bekommen.
Wann nun in dieſem geringfuͤgigen Tractat
die Rechen Kunſt/ nicht zwar in abgeſonderter Ge-
ſtalt/ ſondern mit dem Zucker derer Moraliſchen
Merckwuͤrdigkeiten gleichſam uͤberzogen; oder
vielmehr die Moraliſchen Dinge ſelbſt mit der
Schaͤrffe des von den Zahlen ausgepreſſeten Lehr-
Saffts verwahrlich gleichſam eingemacht/ ſich
unmaßgeblich haben vorſtellen ſollen: ſo hat ſol-
che Moraliſche Zahlen Frucht der loͤblichen Kauff-
manſchafft/ zu ſchuldiger Danckſagung vor die bey
ihnen ſo lang erhaltene und wohl accommodirte
Mutter/ gebuͤhrend offerirt zu werden die Billig-
keit erfodert: Und inſonderheit Euren Edlen Groß-
Achtbarkeiten/ als wohl meritirten Vorgehern
in des H. Roͤm. Reichs an Kunſt und Handlung
Welt-beruͤhmten Stadt Nuͤrnberg/ in welcher
mir zu fernerer Ubung der Mechaniſchen Wercke/
wie auch derer neuern Philoſophiſchen mit der
alten Mathematic naͤher zu vereinbarenden Wiſ-
ſenſchafften/ durch unverdiente ſo wohl Ehrenbe-
zeugung als Munificentz/ noch unlaͤngſt beſondere
Veranlaſſung geſchehen.
Lebe

Zuſchrifft.
Lebe derowegen der troͤſtlichen Zuverſicht/
E. Edle Groß Achtbark. werden dieſes im beſten
vermercken/ und es/ als ein ſchlechtes Zeichen ſchul-
diger Danckbarkeit/ großguͤnſtig annehmen.
Gott laſſe Sie/ ſambt dem gantzen loͤblichen Hand-
lungs-Orden/ als die Wurtzel der Wohlfart ihrer
Republiq/ in ſtetem bluͤhen immer wachſen und
Frucht tragen. Jena den 26. Martii Anno 1674.
E. Edl. Groß Achtbark.
Dienſtbereiteſter
Erhard. Weigelius.



Arithmetiſche Beſchreibung
Der Moraliſchen Weltweißheit.
Das Erſte Capitel.
Von dem Menſchlichen Leben ins
gemein.
§. 1.
ES iſt zwar bey der Rechnung Eins al-
lein/ weil es/ ſo wohl als die Vielheit/ ſich zehlen
laͤſt/ auch eine Zahl (quotitas, ob wohl nicht
eine Anzahl/ multitudo) zu nennen/ (dann es
iſt das Eins/ als der Zahlen Anfang/ nicht/ wie
der Punct und Weitſchafts Anfang/ gar nichts
von dem was es anfaͤngt/ ſondern es iſt ſchon
ein foͤrmlich Stuͤck davon/ ja ſelbſt das Weſen aller Zahlen;) Wann
man aber unter allen ein iedwedes Eins nur allein alſo ſtehen lieſſe/
und ſie nicht zuſammen nehme/ ſo wuͤrde nimmermehr einige nach-
richtliche Rechnung geſchloſſen werden: man wuͤrde nicht wiſſen/ wie-
viel vorhanden/ noch was der Anzahl ihr Vermoͤgen ſey/ vielweniger
wie ſich eines gegen das ander/ und etliche gegen alle/ verhalten.
Gleicher Geſtalt ob zwar ein Menſch/ ſo wohl als ihrer viele zu-
ſammen/ eine vernuͤnfftige Creatur zunennen/ (dann wie wohl aus vie-
len Koͤpffen guter Rath zuſchoͤpffen/ ſo verhaͤlt ſich doch ein ieder Kopf
allein gegen ihrer viele/ nicht als ein Punct gegen eine Weitſchafft; ſon-
Adern

Von dem Menſchlichen Das I.
dern als Eins gegen eine Anzahl.) Wann man aber einen ieden nur
allein alſo ſtehen und ihn mit andern nicht Geſellſchafft machen lieſſe/
hilff lieber Gott! was wuͤrde da vor eine Rechnung heraus kommen?
wie wolte dieſer wiſſen/ was alles in der Welt vorhanden? was des ge-
ſamten Geſchlechtes Vermoͤgen ſey? viel weniger wuͤrde er außrech-
nen koͤnnen/ wie ſich einer gegen den andern/ wenn ſie zuſammen kaͤ-
men/ und ein ieder gegen alle/ zuverhalten. Zugeſchweigen das Unge-
mach/ welches ieder alleine/ ohne des andern ſeiner Huͤlffleiſtung/ von
den wilden Thieren/ vom Wetter/ von ſeiner ſelbſt eigenen Leibesbe-
ſchaffenheit/ außzuſtehen haͤtte.
§. 2. Wie nun die Zahlen/ Eins/ Eins/ Eins/ ꝛc. wann
man ſie mit Verſtand tractiren wil/ nothwendig zuſammen muͤſſen ge-
nommen werden; und wie es unmuͤglich iſt/ daß iedes Eins allein
und vor ſich gleichſam nach dem Verſtand leben/ oder ein Object ei-
ner verſtaͤndigen Betrachtung ſeyn kan/ wann es nicht auch auff das
andere/ dritte/ vierdte/ ꝛc. gezogen/ und mit denſelben auff der Rechen-
Tafel des Verſtandes gegen einander berechnet werden ſolte/ worzu
vornehmlich Gott der Allmaͤchtige den Verſtand des Menſchen einge-
richtet hat/ als welcher nicht mehr thut in allen ſeinen foͤrmlichen Ver-
richtungen/ als daß er eines und eines componire/ das iſt/ eins mit
dem andern zuſammen halte/ oder eins von etlichen dividire/ das iſt/ ei-
nes ohne dem andern/ als einen Reſt/ betrachte/ wie ſolches im Vor-
trab etwas weiter außgefuͤhret worden:
Alſo muͤſſen auch die Menſchen/ wann man ſie nach Verſtand
tractiren/ und ieder ſelbſt ſeines Verſtandes ſich gebrauchen/ das iſt/
ein rechter vernuͤnfftiger Menſch/ nicht ein bloſſes Thier/ ſeyn wil/ noth-
wendig ſich zuſammen ſchlagen: und iſt es unmuͤglich/ daß einer al-
lein und vor ſich nach Verſtand leben/ oder als eine verſtaͤndige Crea-
tur betrachtet werden kan/ wann er nicht auch auff den andern/ dritten/
vierdten/ ꝛc. ſich beziehen/ und mit denenſelben auff der Rechentafel des
ewigen Rechenmeiſters gegen einander ſich berechnen laſſen wolte.
Weßwegen vornemlich Gott der Allmaͤchtige denen Menſchen den Ver-
ſtand als ein vornehmes Stuͤck ſeines Ebenbildes verliehen/ damit er
nehmlich mit ihnen/ als mit ſelbſt vernuͤnfftigen Rechenpfennigen/ ſei-
ne Kunſt-Rechnung anſtellen/ und wie ſonſt bey der Natur durch
nothwendige compoſition und diviſion; alſo bey dem Menſchlichen
Geſchlecht

Capitel. Leben ins gemein.
Geſchlecht auch durch freywilligen Computum derer Zahlen ſelbſt/
immer ein richtig und gerechtes Facit nach dem andern/ zu ſeiner Luſt
und immerwehrenden doch mitwuͤrckenden Contemplation, heraus
bringen moͤge.
§. 3. Welcher Menſch nun alhier in dieſer Zeitligkeit
vor ſich als ein Einſiedler lebet/ derſelbige faͤlt gleichſam aus der
Rechentafel der ſchoͤnen Ordnung in die Wuͤſteney der wilden Unver-
nunfft dahin/ und thut wider ſeines Schoͤpffers/ als des hoͤchſten Re-
chenmeiſters/ intention. Lebet er aber in Geſellſchafft mit andern/
und iſt ein Glied einer Gemeine/ darinnen einer oder mehr zu Regen-
ten verordnet/ das gemeine Weſen an ſtatt aller zubeſorgen/ ja viel-
mehr an Gottes ſtatt/ als vice Rechenmeiſter/ die gemeinſchafftli-
che Rechnung zuziehen/ alles in Ordnung zuſetzen/ und fuͤr alle Noth-
durffts-Faͤlle heilſame Anſtalt zumachen; Deme oder denen die andern
unterthaͤnig und gehorſam zu ſeyn/ und zu Beobachtung der gemeinen
Wohlfart noͤthigen Beytrag zuthun/ ſich wo nicht außdruͤcklich doch
ſtillſchweigend ergeben: Derſelbe hat ſich zu Gottes Rechenbanck als
ein getreuer Zahlpfennig gefunden und eingeſtellet. Dazu auch die
Menſchliche Natur/ als welche nicht gern allein iſt/ noch fuͤglich ſeyn
kan/ ſo ſehr geneiget ſich befindet/ daß eine ſolche wohlgefaſſete Rechen-
tafel billig vor dem Grund des hoͤchſten Gutes im zeitlichen Leben zu-
achten/ weil das hoͤchſte Gut des Menſchen/ nemlich die Vergnuͤg-
lichkeit und Hertzensfreude des mit allerhand Noth-
durffts-Mitteln moͤglichſt verſehenen Verſtand- und Tu-
gend-uͤbenden Gemuͤthes/ nicht in der Einoͤde/ ſondern bey
ſolcher Gemeinſchafft/ zufinden und zuerhalten iſt.
Ebener maſſen/ als die freudige Beruhigung unſers Gemuͤthes/
daß wir eine zumal weitleufftige Rechnung leicht und richtig zuſchlieſ-
ſen/ und weder zuviel noch zuwenig/ ſondern das gerechte Facit mit
Verſtand und Vortheil/ wo und wann es vonnoͤthen/ heraus zubrin-
gen geſchickt ſind/ keines weges bey der zerſtreueten Art der einzelen Uni-
taͤten/ ſondern in einer gewiſſen Zahlen-Verfaſſung und Geſellſchafft/
erlanget werden kan.
§. 4. Es lebe der Menſch aber in dieſer Zeitligkeit wo und
wie er wolle/ ſo lebet er in der Welt/ und beſonders auff der Erd-
kugel/ doch mitten im Himmel/ weil deſſen Mittelpunct ſich in
A ijder

Von dem Menſchlichen Das I.
der Erden befindet/ und ſeine ſubtile Subſtantz alle Elemente/ von den
Sternen an biß dahin/ durchdringet. Und dahero ſo lebet er unter
Gottes unumſchraͤnckter Regierung und Botmaͤßigkeit/ als welcher
den Menſchen zu ſeinem Dienſt geſchaffen/ und auff dieſen in der aller-
ſubtileſten fluͤchtigen Materie des Himmels/ als in einem unfuͤhlba-
ren Meer/ alſo ſchwimmenden/ aber mit ein wenig groͤberer Luft zur
Nothdurfft umwickelten/ Mittelpunct der Welt/ als auff einen Schau-
platz geſetzet hat/ deſſen Bequemlichkeit zugenieſſen/ und dadurch den
Schauplatz ſelbſt/ und aus demſelben das uͤbrige des groſſen Koͤnigli-
chen wunderſamen Welt-Pallaſts/ mit Verſtand zubetrachten/ ſeinen
Schoͤpffer und Herrn dadurch zuerkennen/ ihme gleichſam nachzu-
rechnen/ deſſen unbegreiffliche Rechenkunſt nur in etwas von ferne zu-
erblicken/ und in ſeinem Leben ſich nach dem Moraliſchen/ ihme von
der Natur eingepraͤgten Einmaleins alſo zubezeigen/ daß Gott als
der Schoͤpffer/ ſo zugleich Vater und Herr/ an ihm ein Wolgefallen
haben moͤge. Wovor er vor andern Creaturen die Freude und Ehre
eines verſtaͤndigen Kindes Gottes und eines angenommenen Rechen-
Schuͤlers haben/ und dabey allerley Gutes genieſſen ſolte.
§. 5. Wiewohln nun der in heiliger Schrift uns geoffenbahr-
te Fall unſerer erſten Eltern dieſe Freude dem Menſchlichen Geſchlecht
ziemlich verſaltzen/ ſo gar/ daß wir dadurch alle zugleich an ſtatt der-
ſelben in lauter Traurigkeit/ ob der darauf erfolgter Verduncklung des
Verſtandes und Widerſinnigkeit des Willens/ ja gar in das ewige Ver-
damnuͤß/ geſtuͤrtzet worden; ſo hat doch Chriſtus durch ſein Leiden und
Sterben uns die Seligkeit wieder erworben. Und muͤſſen wir nun
nicht allein ſolche Erloͤſung mit wahren Glauben ergreiffen; ſondern
auch dahin trachten/ daß wir den gleichſam erloſchenen Verſtand und
verderbten Willen des Menſchen aus denen nach dem Fall uͤbergeblie-
nen Fuͤncklein/ durch Gottes Gnade nach und nach wieder anfriſchen
und erwecken/ auch deßwegen einander nach aller Moͤgligkeit die Hand
bieten moͤgen. Wohin nicht allein eben daſſelbe geoffenbahrte Wort
Gottes/ ſondern auch die wahre Welt-Weißheit gerichtet iſt/ als durch
welche wir unſern Verſtand aus dem wunderbahren/ und von aller
Welt vor Gottes eigenhaͤndiges Werck iederzeit billig erkandten Ge-
ſchoͤpffen/ als aus einem ſichtbaren und natuͤrlichen Worte Gottes/
wohl zuerbauen/ und hierauff unſer Thun und Leben/ ſo viel in dieſer
Zeit-

Capitel. Leben ins gemein.
Zeitligkeit moͤglich iſt/ geſchicklich einzurichten/ und nach der geſunden
Vernunfft eine richtige Nachrechnung zufuͤhren/ das iſt/ recht und
wohl zuleben/ angewieſen werden.
§. 6. Damit nun dieſes deſto beſſer ins Werck geſtellet und da-
bey dem durch den Fall alſo geſtuͤrtzten natuͤrlichen Leben des Menſchen
nach und nach deſto nachdruͤcklicher wieder aufgeholffen werden moͤch-
te; ſo hat man aus Antrieb der von Gott hierzu verliehenen Erſin-
nungs-Krafft ſich auff dieſes herrliche Zuſammen-Rechnungsmittel
gefunden/ daß man nemlich/ nach Abſterben unſerer erſten Eltern/ bey
alzuweiter Außbreitung ihrer Nachkommen/ eine/ durch freywillige
Verbindung derer ſonſt einander nicht unterworffenen einzelen Men-
ſchen/ feſt zuſammen haltende Gemeinſchafft angeſtellet/ und alſo aus
denen mit ihren einzelen Haußhaltungen hin und her zerſtreueten Leu-
ten/ (welche gleichwie das erſterſchaffene Chaos, oder die wuͤſt und
noch unformirte Welt-Materia/ nach dem Fall gar unformlich wor-
den/) eine beſondere wohl verbundene Moraliſche Welt und buͤrgerli-
ches Weſen/ mit dem Macht-Wort FIAT, geſchaffen/ und ſolche
nach dem Exempel der von Gott durch Zahl und Mas ſo herrlich aus-
ſtaffirten Welt auffs beſte eingerichtet: worinnen die ſonſt frey dahin
lauffenden und einander nicht zu Willen ſtehenden Menſchen/ durch
gewiſſe Verbindung derer theils von Natur ihnen obliegenden/ theils
freywillig auff ſich genommenen Geſetze/ zuſammen halten muͤſſen/ daß
ſie in ſchoͤner zu gemeiner Wohlfarth eingerichteter Ordnung den Lauff
ihrer/ zu des Leibes Erhaltung und des Gemuͤths Erbauung vorzu-
nehmenden Verrichtungen/ nach Anleitung ihrer Vorſteher/ neben
und nicht wider einander anſtellen/ auch vor euſſerlichen Anfall durch
gemeinſchafftliche Huͤlffe deſto beſſer verſehen und verwahret ſeyn
moͤgen.
§. 7. Weil es aber wegen des/ uͤber 9. Millionen gevierdter
teutſcher Meilen weit/ rund herumb außgebreiten Erdkreiſes/ (welcher
in die 1720. Meilweges gerade zu von einem Ort an durchs Centrum
biß auff den gegenuͤberſtehenden Platz/ alwo die Leute jenen die Fuͤſſe
zuwenden/ umfaͤnget und begreiffet) unmoͤglich iſt/ daß alle Menſchen
unter einem Haupt auff Erden wohl regieret/ und in eine unzertheilte
Hauptrechnung gebracht werden koͤnnen; ſo hat man unterſchiedene
beſondere Republiquen/ wie ſichs ſelbſt hat ſchicken wollen/ angeordnet/
A iijwelche

Von dem Menſchlichen Das I.
welche/ wiewohl ſie der Bequemligkeit wegen ihre naͤhere Verbindun-
gen vor ſich haben/ und eine der andern nicht unterworffen iſt; ſo ſind
ſie doch alle gleicher Geſtalt auch Glieder eines Leibes und Zahlen ei-
ner Summen/ nemlich der geſamten Menſchlichen/ zumahl von einem
Vater und Mutter herſtammenden Geſellſchafft/ welche nach Abſter-
ben der gemeinen Eltern (von denen ſie Monarchiſcher Weiſe waͤren
regieret worden/) nunmehr als eine Democratiſch oder Ariſtocratiſche
Republiq durch algemeine Bande des Voͤlcker-Rechts unter Gottes
hoͤchſten Schutz noch genau genug zuſammen verbunden iſt.
§. 8. Gleichwie nemlich die beſondern Welt-Revier/ welche
umb die ſo weit außeinander geſtreuten Fixſterne ſtehen/ ob ſie gleich
einander nicht unterworffen/ dennoch unter des gantzen Himmels Be-
griff zu gemeiner Jnfluentz und Harmonie zuſammen ſtimmen und
verbunden ſich befinden. Mit welchen Unterſchiedenen Himmels-
Revieren/ (worunter das unſrige/ mit etlichen Planeten und ihrer
Sonnen begabete/ das vornehmſte iſt/) die unterſchiedene Koͤnig-
reiche und Republiquen auff Erden ſich gar wohl vergleichen
laſſen.
§. 9. Dann wie ein jedes Welt-Revier in einem vereinigten
Hauffen unzehlich vieler kleinen ſubtilen Coͤrperlein beſtehet/ welche
umb ein gewiſſes Mittelpunct in einfoͤrmiger ſteter Bewegung/ (ſo
von Gott urſpruͤnglich herruͤhret/ auch deſſelben euſſerliches klaͤreſtes
Kennzeichen iſt/) ordentlich herrum/ und nicht wider einander/ alſo
lauffen/ daß nichts deſtoweniger iedes vor ſich allerley Verwendungen/
ungehindert dieſes allgemeinen Fortgangs/ auff ſich nehmen kan: in
dero Mittel das Hertz oder die concentrirte Treibe-Krafft aller ſolcher
Bewegungen/ in anſehenlicher Geſtalt des eigenthuͤmlichen Liechts/ als
bey uns die Sonne/ ſich befindet; auff welche Krafft aller Orten die
beſagten Coͤrperlein/ mit Zuſchieſſung einiger von ihnen abgeſonderten
Beyſteuer der allerſubtileſten Angehoͤrungen/ durch unverrucktes/ dahin
dringen/ ſich im herumgehen gleichſam ſtemmen/ und durch den von
daraus wiederholten Entſcheidungs Trieb in ihrer eigenen Drehung
und Wendung zur Gleichfoͤrmigkeit des allgemeinen Lauffes angewie-
ſen werden. Zu deſſen beſondern Behuf alhier in unſerm Revier die
Planeten/ oder ſo genandte Stipatores und Sonnen-Diener/ das
von der Sonnen als vom Koͤnig empfangene Liecht und Recht/ durch
reflexion

Capitel. Leben ins gemein.
reflexion denen bemeldten Coͤrperlein zum beſten/ zu ſonderlicher Jn-
fluentz außſtreuen.
§. 10. Eben alſo beſtehet eine Republiq in einem vereinigten
Hauffen ſo und ſo vieler zuſammen gehoͤriger Leuthe/ welche umb das
Mittelpunct der gewuͤnſchten Wohlfarth in gleichfoͤrmiger ſteter Tu-
gend und Schuldigkeits-Bewegung (ſo von Gott urſpruͤnglich her-
ruͤhret/ auch deſſelben innerliches klaͤreſtes Kennzeichen iſt/) ordentlich
herum und nicht wider einander alſo lauffen ſollen/ daß nichts deſto we-
niger ein ieder vor ſich allerley Verwendungen/ ungeacht des allge-
meinen Triebs/ veruͤben moͤge. Jn dero Mittel das Hertz oder die
concentrirte Treibekrafft aller ſolchen Verrichtungen in anſehnlicher
Autoritaͤt der zugeeigneten Gewalt/ als ein Koͤnig/ ſich befindet: auff
welchen aller Orten auch die beſagten Unterthanen mit Contribuirung
zukommender Steuer/ durch unverruckte Gelaſſenheit/ in ihrem Leben
ſich gleichſam ſtemmen/ und/ durch den von daraus wieder erholten
Entſcheidungs-Trieb/ in ihren eigenen Verrichtungen zur Gleichfoͤr-
migkeit des gemeinen Weſens angewieſen werden. Zu deſſen beſon-
dern Behuf die geſamten Hoffperſonen verordnet/ unter welchen
Luna die Koͤnigin mit ihrem Frauenzimmer.
Mercurius die Regierung und Cantzley.
Venus die Courtiſans und Leibbediente.
Mars die Kriegsleute.
Jupiter die Geiſtlichkeit/ mit den Circumjovialien derer Schul-
diener.
Saturnus die Cammer- Hauß- und Bau-Bediente/ vorſtellet/
welche die von der Obrigkeit empfangene Befehle/ zu ſonder-
licher Jnfluentz uͤber die Gemeine/ beſtes einrichten und ex-
ſequiren ſollen.
§. 11. Jn einem dergleichen Moraliſchen Welt-Revier/ oder
vielmehr unter einer darinnen angeordneten Geſellſchafft/ lebet nun
der Menſch/ und wird dahero dieſer Stand und die gantze Geſellſchafft/
das Menſchliche Leben/ das buͤrgerliche Weſen/ ge-
nennet.
Jn dieſem Leben und Weſen/ als in einer gewiſſen Zahlverfaſ-
ſung und ordentlichen Rechenbanck/ hat ein Menſch nicht allein mit
andern Menſchen/ ſondern auch ſonſt mit unterſchiedenen Dingen zu-
ſchaffen

Von dem Menſchlichen Das I.
ſchaffen und umzugehen/ worein er ſich/ als in die Moraliſche Rech-
nung/ bey zeiten ſchicken/ und fein vernuͤnfftig darinnen verfahren ſoll.
Bey ſolcher Rechnung aber hat man zubetrachten (1.) die vorſtehende
Zahle; (2.) die gegenſtehende Zahl; und dann was zwiſchen beyden
ſich findet/ nemlich (3.) den Stand/ wie eines unter oder neben dem
andern ſtehen ſoll/ und was ihnen ſamt und ſonders anhaͤngig iſt; (4.)
das Thun/ als das richtig heraus zubringende Facit.
§. 12. Die vorſtehende Zahl in der Moraliſchen Rechnung/
wovon das meiſte Sagen in der Welt/ iſt der Menſch ſelbſt; der in
der Welt lebet und ſo wohl mit andern Menſchen/ als mit ſonſt gewiſ-
ſen Dingen/ durch die Moraliſchen Rechnungs-Species, (welche ſo
wohl als die natuͤrliche nur in Compoſition und Diviſion beſtehen/)
umzugehen und zuthun hat. Aber die gegenſtehende Zahl/ kurtz/ ſein
Gegenſtand/ ſind gewiſſe Dinge/ womit der Menſch umzugehen und
zuthun hat/ welche mit dem Menſchen geſchicklich zuſammen zurechnen/
oder von ihm abzuziehen ſind. Und dieſes ſind (1.) entweder ſelbſt auch
Menſchen/ deren ieder/ er mag ſeyn wo er wil/ unſer Nechſter/ und
in Anſehung Gottes/ unſer Mitknecht/ weil wir alle Gottes Knechte
ſind/ genennet wird; oder es ſind keine Menſchen (2.) entweder Gott
ſelbſt/ als der Schoͤpffer und Herr/ der nicht allein als der oberſte
Rechenmeiſter mit uns als ſeinen Knechten dermaleins gar ſcharff ab-
rechnen wird; ſondern welcher auch/ als das ewige weſentliche Ein-
maleins/ allzeit in unſere Rechnung/ wenns eintreffen ſoll/ nothwen-
dig kommen muß/ und den wir dahero in all unſern addirn, ſubtra-
hirn, multiplicirn und dividirn, vor allen Dingen vor Augen ha-
ben ſollen; oder es iſt eines von deſſen andern Geſchoͤpffen/ ſo (3.) ent-
weder auſſer des Menſchen Hab und Guͤtern/ als die guten und boͤſen
Engeln/ item die Sterne/ der Himmel/ (4.) oder ſie ſind des Menſchen
Hab und Gut/ und koͤnnen von ihm in Beſitz und Beherrſchung
gebrauchet werden.
§. 13. Zwiſchen dieſen beyden gegeneinander ſtehenden Zahlen
findet ſich nun 1. der Stand/ eines gegen dem andern/ uͤber/ unter/
oder neben dem andern/ nechſt vielen hieraus entſpringenden Qualitaͤ-
ten und Beſchaffenheiten/ ſo ihnen ſamt und ſonders zuſtehen: 2. Das
Thun des Menſchen ſelbſt/ welches/ als das Moraliſche Facit, von
ihm/ als dem Thaͤter/ hierauff zuſagen/ zu billigen oder zu mißbilligen/
zu lo-

Capitel. Leben ins gemein.
zu loben oder zu ſchelten/ iſt; darinnen Recht und Unrecht/ Tugend
und Laſter ſich vornemlich ereignet. Welches in der Politic- und Tu-
gendlehr nicht allein beſchrieben; ſondern auch durch gewiſſe Mittel
alſo richtig außzurechnen und heraus zubringen gewieſen werden ſoll/
daß Unrecht und Laſter nach bleiben/ und hingegen Recht und Tugend
uͤberal in Schwang gehen moͤge. Welches nach gemeiner Schulart/
nur mit ſubtilen undurchdringenden Beſchreibungen/ nicht den tau-
ſenden Theil ſo wohl; als nach der alten Weltweiſen ihrer ſo kraͤffti-
gen Lehrart mit Zahlen/ Maß und Ordnung/ wornach Gott alle ſeine
Geſchoͤpffe ſo kuͤnſtlich eingerichtet/ als mit einem richtigen durchge-
henden Exempel und klaren unumſtoͤßlichen Beyſpiel/ denen zumahl
zarten Gemuͤthern beygebracht und angewehnt werden kan. Damit
wir aber nicht alle Benennungskunſt beyſeite ſetzen/ ſo wollen wir all-
hier die Moraliſchen Dinge nach Anleitung der Zahlen auff das deut-
lichſte beſchreiben/ und ſie zu gewiſſer Prax und richtiger Darſtellung/
nach der Alten ihren Exempel/ dadurch bereiten.
Das Andere Capitel.
Vom Unterſcheid der Perſonen im
Menſchlichen Leben.
§. 1.
WJe die Zahlen auff zweyerley Weiſe pflegen unterſchieden zu-
werden/ nemlich entweder nach ihrer natuͤrlichen Art/ als
1. nach ihrem Geſchlecht/ 2. nach ihrem Urſprung/ 3. nach
ihrer Vollſtaͤndigkeit/ und 4. nach ihrer Progreßion; oder nach ih-
rer Kunſt- und Notionaliſchen Art/ wodurch ſie zu der ſo vortheilhafften
Berechnung qualificiret werden:
Eben alſo muͤſſen auch die Menſchen in der Welt auff zweyerley
Weiſe/ nemlich entweder nach ihrer natuͤrlichen/ oder nach der kuͤnſt-
lichen Moraliſchen Art/ dardurch ſie zum gemeinen Weſen ſich quali-
ficiren/ unterſchieden werden. Da dann beyderſeits zwar die natuͤrli-
chen Arten nur Gleichnußweiſe/ doch lieblich/ zuſammen ſtimmen;
die Kunſt-Art aber des Unterſchieds bey denen Zahlen iſt der Unter-
Bſchei-

Vom Unterſcheid Das II.
ſcheidungs-Art bey denen Menſchen gantz und gar gleich/ weil ſie beyde
von einem Urſprung/ nemlich vom Verſtand/ herkommen/ nach deſſel-
ben Art beyderſeits eingerichtet ſind/ und auff einerley Zweck hinaus
zielen: welcher iſt/ die von Natur zerſtreuete Sachen kunſtmaͤßig zu-
ſammen zuordnen/ und was durch ſie geſchehen ſoll/ zu guter Richtig-
keit dadurch zubefoͤrdern. Dahero beyderſeits auch einerley Proceß/
nemlich der Gegenhaltungs- und Proportion-Proceß/ beobachtet wird/
weil der Verſtand in allen ſeinen Vornehmen/ Tichten und Trachten/
einig und allein dahin gerichtet iſt/ eines mit dem andern zuſammen zu-
nehmen/ oder von dem andern abzuſondern/ und durch reflexion und
Gelenckbarkeit/ was heraus komt/ beſonders ſich vorzuſtellen/ und denn
alſo weiter auch mit dieſem zuverfahren/ wie ſolches in der Arithmeti-
ſchen Logica weitlaͤufftiger außgefuͤhret wird.
§. 2. Und zwar ſo hat die natuͤrliche Art beyderſeits auch vie-
rerley Unterſcheids-Verfaſſung. Dann/ wie die Zahlen 1. nach ih-
rem Geſchlecht/ entweder ungerade Zahlen ſind/ welche die Pytha-
goriſchen Weltweiſen maͤnnliches Geſchlechts zu ſeyn erachtet; oder
ſie ſind gerade Zahlen/ eins ums ander/ welche wegen ihrer Frucht-
barkeit und gleicher Theilung vor weibliche Zahlen erkannt worden:
alſo iſt der Menſch auch entweder maͤnnliches oder weibliches Ge-
ſchlechtes. Unter welchen dieſem ſeiner Schwachheit wegen mehr als
jenem in der Moraliſchen Berechnung nachgeſehen/ und nicht ſo viel
in unguten zugerechnet wird; hingegen hat jenes ſeiner Vortrefflig-
keit wegen in Verrichtungen und ſonſt einen Vortheil vor dieſen. Ein
Hermaphrodit oder Zwitter (dergleichen Vermiſchung zwar bey den
Zahlen nicht zu finden) wird dahin/ wohin er am meiſten zielet/ ge-
rechnet.
§. 3. Wie auch/ vors 2. in Anſehung des Urſprungs und der
Zahlen Geburt/ ſo durch multiplication geſchicht/ die Zahlen entwe-
der Primzahlen ſind/ als 7. 11. 13. oder anderbuͤrtige Zahlen/
(compoſiti) die von andern durch multiplication producirt worden/
und dahero Product-Zahlen heiſſen koͤnnen/ als 4. von zweymal zwey/
6. von zweymal drey/ 8. von zweymal vier/ 9. von dreymal drey/ 10.
von zweymal fuͤnff/ und ſo fort an; alſo iſt der Menſch auch ♈ entweder
ungebohren und eine Primzahl/ dergleichen zwar iemahls nur zwey
geweſen/ nemlich Adam unſer aller erſter Vater/ und Eva unſere
erſte

Capitel. der Perſonen.
erſte Mutter: eben als/ unter allen geraden Zahlen/ allein die Zwey
gleichſam ungebohren iſt/ und von keiner multiplication herkomt: die
ungeraden Zahlen ſind auſſer dem theilhafften und wachsbaren Ge-
ſchlecht/ unter welchen Eins/ als der Urſprung aller/ den lieben Gott;
gleichwie die Viere/ die gantze Welt/ vorbildet. Noch nicht ge-
bohrne (nicht ungebohrne) koͤnnen genennet werden/ die noch im Mut-
terleib ſind/ denen ihr Recht eben ſo wohl/ als wenn ſie ſchon gebohrne
Menſchen weren/ bleiben muß; ♎ oder er iſt gebohren/ und zwar
erſtgebohren/ der bey vielen einen beſondern Vorzug hat/ gleichwie
unter allen Zahlen die Viere das Recht der erſten Geburt/ ſamt vielen
herrlichen Privilegien/ uͤberkommen; oder nachgebohren/ von denen
der letztgebohrne/ der ſo genante Hauß-Sitzer/ hier und da beſon-
ders berechtiget.
§. 4. Uber das/ zum 3. wie die Zahlen/ ihrer Progreßion nach/
von kleinern zu groͤſſern fortſchreiten/ und zwar alſo/ daß zwar die klei-
neſte Zahl/ Eins/ gewiß bekant/ die groͤſſeſte aber nicht zubeniemen
iſt/ auſſer nur reſpectivè, als Viere: dahin auch die vier Außſpre-
chungs-Stuffen/ als nach der Decadiſchen und Zehnerart/ Eins/
Zehen/ Hundert/ Tauſend; oder/ nach der Tetractyſchen und
Vierlings oder Creutz-Art/ Eins/ Vier/ Secht/ Schock/
gezogen werden koͤnnen; alſo gehen die Menſchen ihrem Alter nach/
von der kleineſten Kindheit an immer weiter fort/ doch auch alſo/ daß
der aͤlteſte Menſch ſo wenig als die groͤſſeſte Zahl zubeniemen: ohne nur
reſpectivè, dahin gleicher Geſtalt die vier ordentlichen Alter-Stuf-
fen zielen/ da der Menſch iſt (1.) ein Kind/ (2.) ein Juͤngling/
(3.) ein Mann/ (4.) ein Greiß. Unter welchen auch ein groſſer
Unterſchied des Rechtens ſich ereignet.
§. 5. Endlich und zum vierdten/ wie die Zahlen nach ihrer
Vollſtaͤndigkeit betrachtet/ entweder gantze Zahlen ſind/ als 4. und
3. oder Bruch-Zahlen/ als ¾. denen etwas fehlet/ oder als \frac {5}{4}. die
was zuviel zugeleget bekommen haben; alſo ſind die Menſchen auch
entweder ohne Gebrechen/ oder ſie ſind gebrechlich. Da beſon-
ders die Blinden/ Tauben/ Stummen/ wie auch die Bloͤden/
Albern oder gar Raſenden/ ſonderlich berechtiget ſind. Und alſo
koͤnnen die Menſchen auch nach ihren natuͤrlichen Beſchaffenheiten
mit den Zahlen gantz genau verglichen werden.
B ij§. 6. Noch

Vom Unterſchied Das II.
§. 6. Noch viel genauer aber/ ja zum allergenaueſten und ei-
gentlicheſten/ werden die Menſchen im gemeinen Weſen mit den Zahlen
vorgeſtellet/ wann ſie beyderſeits nach ihrer kuͤnſtlichen Art/ nemlich
die Zahlen nach der notionaliſchen und bloſſen Verſtands-Verfaſſung/
die Menſchen aber nach der Moraliſchen und Willens-Verfaſſung/
betrachtet werden/ welche Art der Menſch/ ſo wenig als die Zahlen/
von Natur hat/ ſondern/ gleichwie die Zahlen ſolche ſonderbahre zu-
ſammenhengende/ doch gelenckſame/ Art alsdann erſt angenommen/
als ſie Glieder der kuͤnſtlichen Arithmetiſchen Welt und Notionaliſchen
Gemeinſchafft ſind worden/ da ſie vorhero vor und an ſich zerſtreuete
(diſcreti) gantz unzuſammenhengende Dinge geweſen: alſo hat der
vorhin zerſtreut alſo lebende Menſch dieſe Moraliſche zuſammenhen-
gende/ doch gelenckſame/ Art bekommen/ als er ein Glied der Morali-
ſchen Welt unter dem Nahmen einer Perſon/ oder eines Mit-Buͤr-
gers worden/ entweder ſtillſchweigend/ durch ſeine Geburt/ dadurch er
in die Republiq/ darinnen ſeine Eltern ſich befunden/ ſich begeben zu-
haben und angenommen zu ſeyn/ davor gehalten werden muß: oder aus-
druͤckich/ wann er bey ſeinem Verſtand/ und auſſer eines andern Leib-
eigenſchafft/ (welche zwar bey den Chriſten unter einander/ nicht wie vor
dieſen bey den Roͤmern/ oder noch heute bey den Barbarn/ gebraͤuch-
lich) ſich in eine Republiq als ein Mitglied begiebet und anneh-
men laͤſt.
§. 7. Bey Beſtellung und Anordnung einer ſolchen Republiq/
und bey Setzung des darinnen benoͤthigten Moraliſchen Unterſcheids
derer Perſonen/ gehet es nun eigentlich daher/ wie bey Beſtellung und
Anordnung der Rechenkunſt/ und bey Setzung des darinnen benoͤthig-
ten Notionaliſchen Unterſcheides der Zahlen und Ziffern/ aus wel-
chen man in Moraliſchen Dingen den uͤberaus groſſen Nutz der Arith-
metic als aus ſeinen Urſprung ſonnenclar abnehmen und verſpuͤh-
ren kan.
§. 8. Denn gleichwie die Zahlen von Natur nichts anders
ſind/ als eins und eins und eins und eins und ſo fortan; durch den
abſonderenden Verſtand aber werden etliche zuſammen genommen/
und in Geſellſchafft auff einmahl außgeſprochen/ als zum Exempel
zwey/ das iſt eins und eins; hernach drey/ das iſt eins und eins und
eins: hierauff vier/ das iſt eins und eins und eins und eins/ ꝛc. Alſo
ſind

Capitel. der Perſonen.
ſind die Menſchen von Natur/ ein jeder/ nur’ eine Perſon/ durch den
verbindlichen Willen aber halten ſich etliche zuſammen/ machen eine
Geſellſchafft/ und ſtehen alle vor eine Perſon/ als zum erſten Mann
und Weib/ das iſt eins und eins/ welches iſt die eheliche Geſell-
ſchafft/ (Societas Maritalis;) hernach Mann/ Weib und
Knecht/ als eins und eins und eins/ welches iſt die haußherrli-
che Geſellſchafft/ (Societas herilis;) Hierauff Mann/ Weib
und Kind/ als die Geſchlechts-Geſellſchafft/ (Societas pa-
terna) welche ſamt dem Knecht vollkoͤmlich die haͤußliche Ge-
ſellſchafft (Domeſticam ſocietatem) darſtellet. Jn welcher vier-
ſtuffigten Grund-Geſellſchafft der Menſch ſein natuͤrliches Leben nicht
allein mit Beyhuͤlffe der Seinigen nothduͤrfftig pflegen/ ſondern es
auch durch ſein verjuͤngtes Ebenbild in den gezeugten Kindern immer
wieder von forn anfangen und fortſetzen kan.
§. 9. Gleichwie nun Eins die allerſchlechteſte gantz untheil-
bare/ gantz unmultiplicirende Zahl iſt/ der euſſerſte Grund/ und die er-
ſte Wurtzel/ aller Anzahlen oder Vielheiten/ und dahero das kleineſte
gewiſſeſte Maß derſelben; Alſo iſt Zwey unter den Anzahlen die erſte
gerade Zahl/ der Anfang aller Multiplicirung/ und Urſprung aller
gleichen Theilbarkeiten: und Drey iſt die erſte ungerade Anzahl/ der
Anfang alles Uberſchuſſes/ und der Urſprung aller ungleichen Theilbar-
keiten: Dahero die Viere erſt eine rechte vollkommene Zahlen Ge-
ſellſchafft machet/ als in welcher/ auſſer der allererſten Zahl-Wurtzel/
auch beyderley Anzahlen/ gerad und ungerad/ ſamt dem allererſten
Facit einiger zuſammen gerechneten Anzahlen oder Vielheiten/ zu-
finden.
§. 10. Da dann/ weil die allererſte Anzahl mit der allererſten
Anzahl das allererſte Factt heraus bringen muß/ dieſe wunderſame
Proprietaͤt und Eigenſchafft zuſpuͤren/ daß nemlich aus einerley Ur-
ſprung/ nach beyderley zuſammen Rechnungs-Art/ einerley Facit, nem-
lich die Viere/ heraus komme/ in dem viere ſo wohl von zwey und
zwey durch Addirung; als auch von zwey mahl zwey durch Multipli-
cirung/ entſtehet/ daß alſo viere nicht allein die erſte Summa der Viel-
heiten gibt/ in dem die erſte Vielheit (zwey) mit der erſten Vielheit
(zwey) das iſt/ mit ſich ſelbſt/ zuſammen genommen und addiret/ viere
außtraͤgt; ſondern auch daß ſie das erſte Product derer Vielheiten
B iijmachet/

Vom Unterſcheid Das II.
machet/ in dem die erſte Vielheit (zwey) nach ihrer ſelbſt eigenen/ als
der erſten/ Vielheit oder Vielmahligkeit/ multiplicirt, das iſt/ in dem
das wenigſte Viel aufs wenigſte vielmahl/ (nemlich zwey nur zweymal)
genommen eben auch viere darſtellet/ welche beyderley Rechnung auch
bey keiner einigen Zahl mehr auff einerley Facit hinaus laufft.
§. 11. Ebener maſſen gleichwie der Menſch/ jeder vor ſich/
der gantz untheilbare Grund und die ſchlechteſte Wurtzel der Morali-
ſchen Verſamlungen und Vielheit iſt/ ſo ſich ſelbſt weder in ſich in
mehr andere Menſchen zertheilen laͤſt; noch vor ſich allein ſich multi-
pliciren kan; alſo gibt Mann und Weib den Urſprung nicht allein
aller Vergleichungen im gemeinen Weſen/ auch unter ſonſt frembden
Familien/ weil das Weib dem Manne gleich/ ja mit ihm gar Eines/
und dadurch eine Familie mit der andern vereinigt wird; ſondern auch
den Brunquell aller Fortpflantzung und Multiplicirung des Menſchli-
chen Geſchlechtes: Mann/ Weib und Knecht aber haͤlt in ſich
den Anfang alles Uberſchuſſes und der Ungleichheit/ weil der Knecht
auſſer der Familie oder Geſchlechts-Geſellſchafft faͤlt/ und geringer als
Herr oder Frau zuachten. Wann aber zu dem Mann/ Weib und
Knecht/ auch das Kind von Gott beſcheret wird/ ſo gibt es eine voll-
kommene haͤußliche Geſellſchafft.
§. 12. Dieſe Viere nun entſpringet gleicher Geſtalt/ nicht
von Mann/ Weib und Knecht oder Magd/ als von ungleichen Dreyen/
ſondern von Mann und Weib/ als von dem Urſprung der Gleichheit
und Multiplicirung. Welchs kein ſchlechtes Merckmahl iſt der Un-
geſchiekligkeit des verhaſſeten Polygamie- und Concubinen-Weſens.
Und zwar ſo entſpringet die vollkommene haͤußliche Geſellſchafft/ oder
vielmehr das vierdte Stuͤck/ als die Vollkommenheit deſſelben/ ebener
maſſen auch von zweyen/ als von Mann und Weib/ ſo wohl durch ad-
dition, in dem Mann und Weib mit ſich ſelbſt/ als Vater und
Mutter zuſammenhaltende ſich beyderſeits in ihrem Kinde/ als in ei-
ner Summa/ dargeſtellt erkennen; als auch durch multiplication, in
dem der Mann/ als das Haupt/ nach der Vielmahligkeit ſeines Wei-
bes/ als des Mahles oder Ehe Gemahles (ſo vielmal nemlich zugebaͤh-
ren ihr von Gott gegeben/) ſich und ſein Weib/ als einen Leib/ in ihren
Kindern multiplicirt befindet. Welches eben das kraͤfftigſte Liebes-
band zwiſchen den verehlichten Perſonen giebet.
§. 13.

Capitel. der Perſonen.
§. 13. Gleichwie nun ferner das Eins mit ſeinem Zwey und
Drey biß zu der Viere den erſten Satz der einzelen Zahlen/ und alſo
die erſte Stuffen im zehlen/ vorſtellet; worauff die Viere ſelbſt/ ſtracks
eine bequeme Gelenck- und Eck-Zahl giebet/ dero ihre Unitaͤten alle zu-
ſammen vor Eins/ als vor die Erſte Zahlen Geſellſchafft/ genommen
werden koͤnnen; alſo mag hernach im weitern zehlen durch die folgen-
den einzelen Zahlen 1. 2. 3. biß viere/ die andere Zahlen Geſellſchafft (ſo
mit der vorigen 8. betraͤget/) und ferner durch folgende 1. 2. 3. biß viere/
die dritte Zahlen Geſellenſchafft (ſo mit den vorigen 12. machet) und
endlich gar die vierdte (welche mit den vorigen 16. als vier mal vier/
oder vier Vieren außtraͤget) geſetzt werden/ daß eine Viere/ hierauff
ein Vier und Eins/ eine Viere und Zwey/ eine Viere und Drey/ zwey
Vieren/ und ſo fort/ zwey Vier und Eins/ zwey Vier und Zwey/ zwey
Viere und Drey/ drey Vieren/ und ſo fort/ drey Vier und Eins/
drey Vier und Zwey/ drey Viere und Drey/ biß zu vier Vieren/ den
andern Satz/ nemlich nicht der einzelen Zahlen/ ſondern ſo vieler Vie-
ren/ darſtelle/ und die andere Stuffe im zehlen gebe.
§ 14. Wenn noch weiter zu zehlen iſt/ ſo koͤnnen dieſe vier Zah-
len-Geſellſchafften zuſammen wiederumb als Eins/ nemlich als eine
Geſellſchaffts-Geſellſchafft oder eine Zunfft/ gebraucht/ und eine Vier-
Viere oder eine Secht (weil Vier-Viere ſechzehen machen) und
ſo fort zwey Secht/ drey Secht/ biß vier Secht/ mit ſeinen
dazwiſchen fallenden einzelen und Geſellſchaffts-Zahlen den dritten
Satz/ als derer Secht/ oder Zahlen-Zuͤnfften/ darſtellen) und die
dritte Stuffe im kuͤnſtlichen Zehlen geben. Wie dann ſolche vier Zuͤnf-
te oder vier Secht (ſo bey uns vier und ſechzig oder ein Schock aus-
tragen) ferner als Eins nemlich als ein Schock/ geſetzet/ und zum vierd-
ten Satz der Zahlen/ oder in der vierdten Zehl-Stuffe/ nach denen da-
zwiſchen fallenden ſo wohl einzelen als Geſellſchafft- und Zuͤnffte-Zah-
len/ zwey Schock/ drey Schock/ biß vier Schock gezehlet
werden. Und alſo weiter zur fuͤnfften Stuffe/ ſecht Schock; zur
ſechſten Stuffe/ ein Schock mal Schock/ zur ſiebenden vier
Schock mal Schock; zur achten ſecht Schock mal Schock/
und ſo fort an/ weil man uͤber dieſe 4. Cardinal-Namen/ Eins/
Vier/ Secht/ Schock/ mehr andere Namen nicht fuͤglich anneh-
men kan.
§. 15.

Vom Unterſchied Das II.
§. 15. Nach welcher Art von Eins auff Vier/ auff Secht
oder Mandel/ und auff Schock/ wie vor dieſem des hochweiſen Py-
thagoræ Schuͤler/ und durch derſelben Anweiſung die Voͤlcker in
Thracien: alſo noch heutigs Tags/ alle gemeine Leute und Bauren/
der unglaͤubligen Leichtigkeit wegen/ zuzehlen und zurechnen pflegen/
welches im Vortrab beſonders außgefuͤhret worden. Wolte Gott/
daß wir von unſerer angebohrnen langweiligen Rechentafel/ der zehen
Finger/ nicht biß auff ſo ſchwere Gelenck und Artickel Zahlen (zehen/
hundert/ tauſend) verfuͤhret worden waͤren! dann dadurch iſt ge-
ſchehen/ daß wir ſo ſchwerlich rechnen lernen/ und die ſo richtige An-
weiſung zur Politic und Tugenduͤbung dahero ſo langſam daraus ver-
ſpuͤhret haben.
§. 16. Eben auff dieſe weiſe verfahren wir/ die Menſchliche
Geſellſchafften einzurichten und zuordnen. Denn gleichwie der
Menſch mit ſeinem Weib/ Knecht und Kind/ den erſten Satz
machet; alſo wenn das Kind zu mannbarn Jahren gekommen/ und
ihm/ als einem Mann/ auch Weib/ Knecht und Kind beſcheret worden:
Einem oder mehr andern aber auch dergleichen/ ſo machen ſie unter-
ſchiedene haͤußliche Geſellſchaften/ derer zum wenigſten vier zuſammen-
haltende eine vollkommene Geſellsſchaffts-Geſellſchafft/ zum Exem-
pel/ eine Dorffſchafft oder Gaſſe von vier Haußhaltungen/ und
zum wenigſten ſolcher vier Haußhaltungs-Geſellſchafften/ das iſt/ ſech-
zehen Haußhaltungen/ eine Burgerſchafft in einem Marckflecken
oder Stadt/ beſtellen koͤnnen; deren wiederum vier bequemlich eine
gegen alle vier Gegenden verſehene Landſchafft/ als eine Herr-
ſchafft/ und ſo fort an. Dieſer vier eine Grafſchafft/ dieſer vier
ein Fuͤrſtenthum/ dieſer vier ein Koͤnigreich/ dieſer vier ein
Kaͤyſerthum/ ꝛc. vorſtellen koͤnten/ wenn ſich die Menſchen ſo
leicht/ als die Zahlen/ unter einen Hut bringen/ und auff ein gewiſſes
Quantum adſtringiren und verbinden laſſen wolten.
§. 17. Unterdeſſen aber es mag an Zahlen mehr oder weniger
hier und da zuſammen genommen ſeyn/ ſo gehen doch die Stuffen und
die Saͤtze der Menſchlichen Geſellſchafften uͤberal und in der gantzen
Welt alſo/ wie die Zahlen Geſellſchafften und die Stuffen der Zehlun-
gen/ ordentlich fort/ und ſteiget man von einer zur andern auff oder nie-
der/ welches uns im nachfolgenden ein richtig Fundament und genaues
Beyſpiel

Capitel. der Perſonen.
Beyſpiel zur Tugenduͤbung und Beobachtung der Schuldigkeiten ge-
ben wird.
Dieſem nach ſo ſtellet eine iede Zifferzeil/ ſie mag lang oder
kurtz ſeyn/ eine vollſtaͤndige regular-Gemeine vor/ in welcher zwar die
Unitaͤten/ worinnen ſich die erſten Ziffern gruͤnden/ unmittelbarer
weiſe nicht uͤberal einzele Perſonen/ ſondern bißweilen nur einzele
Haußhaltungen/ oder ſonſt ſchlechte Geſellſchafften (zum Exempel die
faſt uͤberal gewoͤhnlichen Viertel einer Gemeine/) bedeuten/ darun-
ter ſo viel einzele Perſonen oder Haußhalten verſtanden werden koͤn-
nen/ als viel ſich darinnen finden: Daß alſo die Ziffern alle miteinan-
der in einer Zifferzeile daſelbſt unmittelbarer weiß nur die Publiq-Per-
ſonen/ von Viertelsmeiſtern/ Sechzehnern/ Zunfftmeiſtern an/ biß zu
dem hoͤchſten Vorſteher/ abbilden/ welche/ wenn es in der Republiq et-
was zurechnen gibt/ zuſammen kommen/ und das Facit machen
muͤſſen.
§. 18. Jm Krieg/ da man die Zahlen einzeler Perſonen/ der
benoͤthigten durchgehenden Stellung wegen/ nicht alſo wie zu Friedens-
zeiten im gemeinem Weſen/ oben hin und uͤberhaupt/ ſondern iede vor
ſich genau/ beobachten muß/ ſihet man augenſcheinlich/ wie gleichſam
Geiſt und Krafft/ ſo wohl zum Streit als zum Commando, von den
Zahlen und von ihren Figuren/ darein ſie ſich ſchicken/ herkomme. Wie
dann die Kriegsfuͤhrung deßwegen gantz und gar nach der Rechen-
kunſt und nach den Eigenſchafften der Zahlen eingerichtet worden. Und
wiewohl die nach richtiger Zahlenmanier geordneten Soldatenhauf-
fen/ wie die bißher uͤblige praxis außweiſet/ ſchon ziemlich nahe ſich in
ſpecie nach der Vierung richten/ ſo wuͤrde doch/ meines unmaßgeb-
lichen Erachtens/ noch ein groͤſſerer Vortheil dabey ſeyn/ wann man
im Krieg die/ vor allen Zahlen ſo vortreffliche/ Viere noch ge-
nauer beobachtete/ und durchgehend verordnete/ daß 4. Soldaten ein
Glied oder Rotte/ macheten/ und dahero 16. eine Corporal-
ſchafft/ 64. das iſt/ ein Schock eine Compagnie/ vier ſolcher
Schock eine Majorſchafft von 256. Mann/ Sechtſchock ein Re-
giment von 1024. Mann/ ein Schock mal Schock eine General-
Majorſchafft von 4096. Mann/ vier Schock mal Schock eine
gemeine Armee von 16384. Mann/ ſecht Schock mal Schock eine
Haupt-Armee von 65536. Mann/ welches was es vor einen ſon-
Cderlichen

Vom Unterſcheid Das II.
derlichen Vortheil habe/ zu anderer Zeit weiter außgefuͤhret wer-
den ſoll.
§. 19. Dann weil die Viere bey der gantzen Rechnung ſo
groſſen Vortheil gibt/ daß ein ſonſt verſtaͤndiger auch alter Menſch in
8. Tagen dadurch alle Species ſamt der Regul Detri vollkoͤm̃lich be-
greiffen und ſich expedit angewehnen mag/ da ſonſt bey der gemeinen
Zehnerzahl ein friſcher thaͤtiger Mann kaum inner Jahresfriſt ſo viel
rechnen lernen kan/ ein alter aber/ wegen der Verdrießligkeit des allzu-
groſſen Einmaleins/ es zubegreiffen ſich gantz ungeſchickt befindet; ſo muß
ja nothwendig bey derer Politiſchen- und Kriegs-Zahlen ihrer Berech-
nung in der Viere gleicher Geſtalt ein ſonderlicher Vortheil ſtecken.
Und wie der Zahl Viere ſonderlicher Vorzug vor andern Zahlen
ſonſt auch in der von Gott darzu geordneten Natur/ durchgehend ſich
ereignet/ wie zum Exempel an den vier Elementen/ vier Gegen-
den und geraden Winckeln/ vier Complexionen/ vier Jahreszeiten/
vier Stimmen/ vier bunten Hauptfarben/ vier ſpecial Sinnen/ und
dergleichen/ zuſpuͤren/ und handgreifflich zuerkennen/ welches wir in der
Natur-Weißheit klaͤrlich vor Augen geſtellet; alſo ſcheinets/ als wenn
die Moraliſche Welt um ſo viel deſto mehr auff die Viere ſich ſtuͤtzte/
um wie viel dem Verſtand (wovon ſolche Verordnungen herkommen)
die Viere naͤher als andere Zahlen verwandt iſt. Welches auch aus
nachfolgenden auff das deutlichſte zuerkennen ſeyn wird. Dahero weil
die Kauffmanſchaft mit den foͤrmlichen Zahlen am meiſten zuſchaffen/
ſo haben ſie nicht unbillig die Ziffer 4. als der vornehmſten Zahl ihr
Kennzeichen/ in ihr Siegel zugraben/ und auff ihre Wahren zuſchrei-
ben/ ſich gleichſam ſtillſchweigend mit einander vereiniget.
§. 20. Was nun die Geltung anlanget/ wiewohl in den Zah-
len die Unitaͤten alle von Natur einander gleich/ dennoch aber/ wegen
ſolcher kuͤnſtlichen Zuſammenrechnung/ ſo muͤſſen ihre Ziffern/ nach-
dem ſie in der Ordnung ſtehen/ allezeit um ſo viel mehr oder weniger
gelten/ um wie viel dieſelbe Stelle hoͤher oder niedriger geſetzt iſt: Alſo
wiewohl die Menſchen alle von Natur einander gleich/ dennoch aber/
wegen der ſo klugen Zuſammenordnung/ ſo muͤſſen die Perſonen nach
ihrem Stand um ſo viel mehr oder weniger als andere gelten/ um wie
viel ihr ſo genandter Rang hoͤher oder niedriger geſetzt iſt. Und ſchicket
ſich hieher die vortheilhaffte Viere viel beſſer/ als die langweilige Zehne:
Dahero

Capitel. der Perſonen.
Dahero die gebraͤuchlichſte Theilung aller Gemeinen in gewiſſe Vier-
tel/ denen gewiſſe Viertelsmeiſter vorgeſetzt/ uͤber welche die ob-
rigkeitliche Perſonen als die Gelenck- oder Eckziffern ordentlich fol-
gen. Und wie die letzte Ziffer am allermeiſten gilt/ wornach ſich die
gantze Zifferzeile richtet/ wiewohl die Geltung durch den Abſtand von
der geringſten biß dahin erſt abgezehlet werden muß: alſo gilt der euſſer-
ſte Stand im gemeinen Weſen auch das meiſte/ wiewohl deſſen Gel-
tung auch durch den Abſtand von dem geringſten Stand biß dahin erſt
abgezehlet werden muß. Dann ie mehr uͤbereinander geordnete Staͤn-
de ſind/ ie groͤſſer iſt die Geltung gegen andere gleichfoͤrmig eingerich-
tete Zifferzeilen/ ob gleich in allen/ wann iede vor ſich betrachtet wird/
die groͤſte Geltung bey der hoͤchſten Ziffer zufinden: bey den andern
aber nach Proportion immer weniger und weniger/ und zwar alſo/ daß
die oberſte Ziffer derer anderen aller miteinander ihr Vermoͤgen und
Geltung in ſich begreiffet/ und daruͤber noch die ihrige beſonders eben
ſo viel außtragende darſtellet. Gleichwie aber der Rechenmeiſter/ als
der Verſtand des Menſchen/ mit denen Ziffern/ als mit gewiſſen
Jnſtrumenten/ die Rechnung fuͤhret: alſo fuͤhret auch urſpruͤnglich
die ewige Weißheit ſelbſt die richtige Moraliſche Rechnung mit de-
nen Bidermaͤnnern/ als mit ihren Jnſtrumenten. (Der boͤſe Feind affet
hierinnen oftmahls Gott nach/ und fuͤhret mit ſeinen Affterziffern
auch eine/ aber gantz unrichtige/ Rechnung/ wie unten folgen wird.)
Weil aber Gott nicht mehr unmittelbahrer weiſe mit denen Menſchen
redet/ daß dieſelben/ wie ſie ſich ſtellen ſollen/ allzeit auſſer ihren Mittel
von auſſen erinnert werden koͤnten; ſo hat er das Rechenmeiſter-Ampt
denen Publiq-Ziffern/ das iſt/ der Obrigkeit ſelbſt/ und vornemlich der
allerhoͤchſten unter ihnen/ auffgetragen/ welche nicht allein die Gelenck-
und Eckziffern (articulos) geben/ (unter welchen die Viertelsmeiſter
als Finger-Ziffern (digiti) iedes Orts die gemeinen Leuth und
ſo vielerley Privat-Perſonen darſtellen und repræſentiren;) ſon-
dern welche auch die Vice-Rechenmeiſter ſind/ und an Gottes ſtatt
das Regiment/ nach dem von Gott ihnen theils in ſeinem Wort geoffen-
bahrten/ theils in ihre Hertzen eingepraͤgten Einmaleins derer Ge-
ſetze/ zufuͤhren uͤberkom̃en haben. Dahero ſie billig auch Goͤtter Pſ. 82/1.
das iſt Gottes Vice-Rechenmeiſter/ genennet werden/ welche Rechen-
ſchafft von ihren untergebenen taͤglich fodern/ und dermahleins auch
C ijſelbſt

Vom Unterſcheid Das II.
ſelbſt Rechenſchafft geben werden/ dem ewigen Rechenmeiſter/ von
dem ſie zu dieſem Ampt uͤber die Gemeine geſetzet worden.
§. 21. Jm uͤbrigen aber wie die Ziffern in den Rechnungen/
wie auch ihre Stellen und Geltungen/ nicht ſo wohl natuͤrliche/ als
notionaliſche Dinge (Satzungen/ impoſitiones, entia notionalia)
ſind; alſo die Perſonen im gemeinen Leben/ wie dann auch ihr Stand
und Geltung/ ſind nicht natuͤrliche/ doch auch nicht bloſſe Notionali-
ſche/ ſondern maͤchtige Moraliſche Dinge/ (Ordnungen/ imputatio-
nes, entia moralia) welche dahero beſonderer Betrachtung wuͤrdig/
und weder mit den ſchlechten notionaliſchen/ noch mit den bloſſen na-
tuͤrlichen Dingen/ ohne Unterſcheid zuvermiſchen. Gleichwie es nun
dem Menſchen unmoͤglich iſt/ richtige zumahl weitlaͤufftige Rechnung
zufuͤhren/ wann er ſich einer ſo kuͤnſtlichen notionaliſchen Zuſammen-
ſetzung der Zahlen nicht bedienet/ worzu die Menſchliche Vernunft
von Gott eingerichtet/ und ſolches Mittel eben von ihm ſelbſt verordnet
worden; alſo iſt dem Menſchen unmoͤglich/ unter dem zumahl ſo weit-
laͤufftigen Hauffen der Menſchen/ wohl zuleben/ wann er ſich einer ſo
klugen Moraliſchen Zuſammenordnung der Perſonen nicht bedienet/
wozu der Menſchliche Verſtand und Wille von Gott eingerichtet/
und ſolcher Stand und Ordnung alſo von ihm ſelbſt eingeſetzt worden.
Dann zu beyderley Vortheiln einiger Art iſt der Menſch von Natur
adſtringirt und verbunden: Jener Vortheil gruͤndet ſich vornemlich
im Verſtand/ und zielet auff deſſen Thun/ das iſt/ auff die Wiſſen-
ſchafften; dieſer aber/ nemlich der Moraliſche/ gruͤndet ſich vornem-
lich in den Willen/ und zielet auff deſſen Thun/ das iſt/ auf das Menſch-
liche Leben. Dahero jener unverbuͤndlich/ doch an ſich ſelbſt allzeit
und uͤberal guͤltig/ daß man nur einander verſtehen moͤge; dieſer aber iſt
verbuͤndlich und alſo durch Verbuͤndung guͤltig/ dabey ſo kraͤftig/
daß man einander folgen muß/ bey Straff oft Leibes und Lebens. Bey-
derley hat Gott eingeſetzt/ jenen frey/ dieſen gebunden/ beyderley gantz
unvermeidlich. Dahero die Einſiedler ſich nicht ſo/ als die in denen
Republiquen/ zugetroͤſten/ daß ſie nach Erheiſchung/ der Menſchlichen
Natur und Einſetzung Gottes des Allmaͤchtigen/ ihr Leben in dieſer
Zeitlichkeit zubringen. Die Chiliaſten aber koͤnnen hieraus um ſo
viel deſto deutlicher ſehen und begreiffen/ wie nothwendig im Menſch-
lichen Leben der Unterſcheid der Staͤnde/ der Perſonen und Obrigkei-
ten

Capitel. der Perſonen.
ten ſey/ und wie ſie ſo gar wenig in der Rechenkunſt geuͤbet ſeyn/ wann
ſie meynen/ daß man alles genugſam an Fingern abzehlen/ und der Ge-
lenck- und Huͤlff-Zahlen durchgehend entberen koͤnne. Und weiln der-
gleichen kuͤnſtlicher Unterſchied/ auch auſſer den Zahlen/ ſelbſt bey der
Natur derer Dinge nach ihren Concepten und Gedenckbarkeiten/
gleicher Geſtalt von den Menſchen unumgaͤnglich beobachtet werden
muß/ indem er etliche als hohe weitleufftige general- Dinge/ oder
viel unter ſich begreiffende Sachen; die andern als unterthaͤnige Din-
ge/ ſpecial und einzele Sachen/ ſich einzubilden/ vorzuſtellen und
zuſetzen/ nach Anleitung ſeines Verſtandes gezwungen iſt/ wohin er
ſich nicht allein in der Arithmetic/ ſondern auch in der gantzen Philo-
ſophie/ ja wenn und wie er mit denen Dingen ſolche nach ihren Denck-
barkeiten zubetrachten zuthun haben wil/ allzeit beziehen muß/ wie ſol-
ches in der arithmetiſchen Logie und uͤbrigen Hauptlehr unſerer Be-
ſchreibung der Panſophie aus dem Grund hervor geſucht/ und nach
der gleichfoͤrmigen Zahlen-Manier eingerichtet/ viel augenſcheinli-
cher als ſonſt vorgeſtellet worden: ſo erkennet man ja gantz hand.
greifflich/ daß dergleichen Unterſchieds-Verordnungen/ nechſt der
mehrern und wenigern Geltung/ derer ſonſt gantz und gar gleichen
Sachen/ der Menſchlichen Natur nicht allein gemaͤß/ ſondern auch
unvermeidlich ſind/ und alſo von uns nothwendig beobachtet werden
muͤſſen/ wann wir nicht als wie das wilde Vieh/ ein ieder vor ſich/ nur
gerade zu durch dicke und duͤnne lauffen/ und den Verſtand/ den uns
Gott gegeben/ gantz an den Nagel hencken/ oder der Natur gleichſam
vor die Fuͤſſe wieder hinwerffen und verlaſſen wollen.
Das Dritte Capitel.
Vom Unterſcheid der Privat-
Perſonen.
§. 1.
DJeſem nach/ gleichwie die Ziffern in den Rechnungen entwe-
der einzele Unitaͤten in ſich begreiffen/ welche die letzten im
Außſprechen/ aber die erſten im Abzehlen ſind/ und gegen uns
C iijzur

Vom Unterſcheid Das III.
zur rechten Hand geſchrieben werden/ vor ſich aber und gegen die hoͤ-
hern Ziffern ſtehen ſie zur lincken/ weil ſie alle gleichſam das Geſicht
uns zukehren/ damit ſie der Rechenmeiſter kennen moͤge: oder ſie be-
greiffen gleichſam erhoͤhete Geſellſchaffts-Unitaͤten in ſich/ welche ge-
gen unſerer lincken ordentlich auffeinander folgen/ und ſich den vorigen
zur rechten ſtellen/ deren eine die andere nechſte gleicher Geſtalt ſo viel-
mal unter ſich begreifft/ wieviel zur Gelenck- oder Eck- und Geſellſchafts-
Zahl geſetzt worden/ als droben viermal/ ſonſt aber nach bißher ge-
wohnter Art zehenmal; eben alſo ſind die Perſonen im gemeinen
Weſen/ entweder Privat-Perſonen/ welche nur einzele Geltung
haben/ oder ſie ſind Publiq-Perſonen/ Obrigkeiten und Vorſteher/
deren iede ſo viel gilt/ als viel zu repræſentiren und darzuſtellen ihr von
Gott anvertrauet worden.
§. 2. Beyderley Perſonen ſind unter ſich nicht nur mit 1. 2.
3. 10. wie die Tetractyſchen Zahlen/ in gewiſſe Reyhen oder Glieder
immerfort einzutheilen; ſondern ſie haben auch/ des ſo mannigfaltigen
Thuns wegen noch faſt unzehlich vielerley Mannigfaltigkeit/ welche
bey den Zahlen/ als unveraͤnderlichen Dingen/ nicht zufinden. Da-
hero die Arithmetiſchen Proceſſe viel genauer und richtiger gefaſſet
ſind/ und alſo denen Politiſchen Proceſſen ein nachrichtliches Maß/
und gewiſſes Beyſpiel zu gleichmaͤßiger Richtigkeit ſo weit oder ſo nah
es immer muͤglich/ geben koͤnnen.
§. 3. Die Privat-Perſonen ſind die/ ſo zum gemeinen Weſen
unmittelbarer Weiſe nicht gewiedmet ſind/ und leben
♈ entweder ohne eigenen Erwerb:
Als 1. unaußgeſtattete Kinder/ Schuͤler/ Lehrlinge/ daheim oder
auff der Wanderſchafft. Jtem die Studenten/ ieder
vor ſich.
2. Miſerable Perſonen/ Arme/ Gefangene.
3. Religioſen und Præbenden-Genieſer.
4. Renten-Genieſer. Deren die erſten beyden nicht koͤnnen/ die
letzten aber nicht wollen/ etwas durch eigen Thun er-
werben;
♎ oder ſie leben in erwerbender Privat-Verrichtungs-Ubung/
entweder vor andere/ oder vor ſich.
§. 4.

Capitel. der Privat-Perſonen.
§. 4. ♉ Vor andere richten etwas aus/ die Gedingte um
einen gewiſſen Zeitlohn/ und zwar
♊ gemeine/ ſo gedingtoder gemiethet ſind
(1.) ♋ auff allerley/ als Dienſtboten/ Jungen/ Knechte/ Maͤg-
de/ Diener oder Auffwaͤrter.
 ࿿♑ auff gewiſſe
(2.) ♌ Tage/ als Tageloͤhner/ Handlanger.
(3.) ♒ Wercke/ als Geſellen/ Knappen/ Handwercker.
(4.) ♐ Beſondere/ die man ehrenthalben nicht gedinget/ ſon-
dern angenommen zuhaben/ zuſagen pfleget/ als Pri-
vat-Hofmeiſter/ Privat-Præceptores, Verwalter/
Schreiber/ Schluͤſſer und Haußhalter.
♏ Vor ſich.
§. 5. Welche vor ſich durch ſo viel Thun ſo viel erwerben/
verrichten ſolches entweder mit Werckſtellung/ oder mit bloſſen Thun
auch ohne Beruͤhrung oder Darſtellung eines Werckes.
♈ Welche vermittels gewiſſer Werckſtellung etwas er-
werben/ die haben an den Wercken ſelbſt mit euſſerlicher Bewegung
zuhandiren/ und etwas zumachen
1. Durch Wartung/ als Bauern/ Gaͤrtner/ Haußleuthe.
2. Durch Uberbringung/ Fuhrleuthe/ Traͤger/ Boten/ Ruder-
knecht/ Matroſen.
3. Durch Handarbeit/ als Handwercksleuthe.
4. Durch Kunſtarbeit/ als Goldſchmied/ Uhrmacher/ Bild-
ſchnitzer: wie auch Kuͤnſtler/ als Oculiſten/ Balbier/
Stein und Bruchſchneider/ Mahler/ Apothecker/ Feuer-
wercker/ Laboranten/ Kupfferſtecher/ Buchdruͤcker.
♎ Welche vermittels nur eines gewiſſen Thuns ohne ſelbſt coͤr-
perliche Werckſtellung etwas erwerben/ die verrichten ſolches vornem-
lich entweder mit Gedancken/ oder mit Bewegung des Leibes.
§. 6. ♉ Mit Gedancken geſchichts
1. Durch Uberlegung und Uberlaſſung der Wercke/ als da iſt/
die Handlung oder Kauffmanſchafft/ der Kauffhandel/ da-
durch gewiſſe Werck und Wahren/ nach geſchehener Uberle-
gung der Gleichheit/ von einer Hand in die andere uͤbergeben
werden.
Schlecht

Vom Unterſcheid Das III.
Schlecht und in wenigen/ als die Hoͤcker/ Kraͤmer/ Wirthe.
Weißlich und in vielen/ als die Kauff- und Handelsleuthe
thun.
2. Durch Angebung und Verordnung der Wercke/ und zwar
(1.) Der Nahrungsmittel/ als prtvat Haußhaltungs-Fuͤhrer
und Einrichter/ Pachtleute.
(2.) Der Bequemlichkeit Auffenthalt- und Bewahrungsmittel/
als Privat-Baumeiſter/ Werckmeiſter und Kuͤnſtler
die nur angeben.
(3.) Der Geſundheitsmittel/ als Privat-Aertzte.
(4.) Der Verderbungsmittel/ als die Feuerwercker und Con-
ſtabel.
3. Durch Ermeſſung/ vermittelſt euſſerlicher Jnſtrument/ als
Privat-Meſſer/ Abwaͤger/ Viſirer/ Obſervanten/ Steuer-
leute: ohne Jnſtrument/ als die Schaͤtzer.
4. Durch Berichtertheilung/
♊ Vermittels der Reden.
(1.) Schlecht/ als Mundboten/ Maͤckler/ Kupler.
(2.) Kuͤnſtlich/ als Privat-Redener/ (bey Empfangung/ Ab-
danckung) Poeten/ Comœdianten/ Phyſiognomiſche/
Chiromantiſche Zeichendeuter/ wo ſie gelitten werden:
Hieher gehoͤren auch die Privat-Informatores, Pri-
vat-Conſulenten/ Privat-Advocaten unn Procura-
toren.
♐ Vermittels der Schrifft.
(3.) Nachthuelich/ als Abſchreiber/ Uberſchreiber/ Schrifftſetzer.
(4.) Nachdencklich/ als Concipiſten/ Componiſten/ Rechen-
meiſter/ Buchhalter/ Nativitet-Steller.
§. 7. ♏ Bit bloſſer Bewegung des Leibes thun und ver-
richten die Perſonen etwas/
1. Reputirlich/ ohne Jnſtrument/ Taͤntzer/ Saͤnger oder Vocal-
Muſicanten: mit Jnſtrument/ Fechter/ Schuͤtzen/ Trengean-
ten/ Voltiſirer/ Jnſtrumental-Muſicanten.
2. Schlechtlich/ als Laͤuffer/ Fuͤhrer.
3. Liederlich/ als Gauckler/ Taſchenſpieler.
4. Boͤßlich/ als Beutelſchneider/ Huren/ Diebe/ gehoͤren zur Aff-
terwelt.
Das

Capitel. der Publiq-Perſonen.
Das Vierdte Capitel.
Vom Unterſcheid der Publiq-
Perſonen.
§. 1.
DJe Publiq-Perſonen ſind zu denen gemeinſchafftlichen Ver-
richtungen unmittelbarer Weiſe geordnet/ in welchen ſie ent-
weder ſchon wuͤrcklich begriffen ſind/ und heiſſen wuͤrckli-
che Publiq-Perſonen; oder haben ſich zu denſelben/ als zu beſonders
wichtigen/ habilitiret/ und heiſſen Perſonen von Condition/
welche bißweilen auch unter die Privat-Perſonen reſpectivè gerech-
net werden/ wann nemlich allein diejenigen/ die wuͤrcklich in Aemptern
begriffen ſind/ Publiq-Perſonen heiſſen ſollen.
§. 2. Die Perſonen von Condition ſind/ welche zum ge-
meinen Weſen unmittelbarer Weiſe geordnet und habilitiret ſind/ ob
ſie gleich ietzo kein offentliches Ampt vertreten. Und dieſe ſind dazu kom-
men/ entweder durch Kunſt und Wiſſenſchafft/ oder durch Tapf-
ferkeit. Deren jenes den Verſtand/ dieſes den Willen betrifft/ bey-
des ſind die vornehmſten Hauptſtuͤcke des Menſchen/ dadurch er von
den Thieren unterſchieden iſt.
§. 3. Durch Wiſſenſchafft des wohlgeuͤbten Verſtandes
ſind zu dergleichen Ehren-Condition gekommen die graduirte Per-
ſonen/ derer viererley ſind/ nemlich
1. Baccalaurei Sapientiæ generalis.
2. Magiſtri Sapientiæ generalis.
3. Licentiati Sapientiæ ſpecialis.
4. Doctores Sapientiæ ſpecialis.
Die Baccalaurei und Magiſtri Sapientiæ generalis, oder die zu
der General-Weißheit Graduirte/ ſind/ welche das Fundament und
die allgemeine principia, ſo zu aller Special-Weißheit dienen/ verſte-
hen/ und/ auch ohne Wuͤrcklichkeit/ zuverantworten haben; Aber die
DLicen-

Vom Unterſcheid Das IV.
Licentiati und Doctores Sapientiæ ſpecialis ſind/ welche noch uͤber
vorige General, auch eine gewiſſe Special-Weißheit vornemlich zutra-
ctiren/ und zur Wuͤrcklichkeit zubringen verſtehen muͤſſen.
§. 4. Nun ſind im gemeinem Weſen/ auſſer der Theologie/ das
iſt/ auſſer der Himmels-Weißheit/ und Schrifftgelehrſamkeit/ (wel-
che der Seelen ewiges Wohlweſen beſorget) drey Hauptſtuͤcke der
Weltweißheit/ denen dreyerley Haupt-Nothduͤrfftigkeiten des zeitli-
chen Lebens zum Behuf/ beſonders wol zu excoliren angeordnet/ und
dahero dreyerley Special-Weltweißheiten unterſchieden worden/ wel-
che mit der Theologie vier wuͤrckliche Facultaͤten und Weißheits-
Zuͤnfte beſtellen; Nemlich die Jurisprudentz/ als eine Special-Welt-
weißheit/ die Gerechtigkeit im gemeinen Weſen/ nach denen durch die
Moraliſche Weltweißheit zu dieſer oder iener Republiq heilſam be-
fundenen und gebraͤuchlichen Geſetzen zubeurtheilen. Welche meh-
rentheils auch derſelben Republiq/ in welcher ſie getrieben wird/ ihre
Staats-Verrichtungen lehrhafftig zubeſorgen auff ſich nim̃t. 2. Die
Medicin/ als eine Special-Weltweißheit/ die Geſundheit derer
Menſchen mit denen durch die natuͤrliche Weltweißheit erfundenen
Artzney-Mittel zu curiren. 3. Die Kunſtweißheit/ als eine
Special-Weltweißheit/ das Beduͤrffnuͤß der Menſchen zum Unterhalt
und Auffenthalt im zeitlichen Leben/ mit denen ſo wohl durch die natuͤr-
liche als moraliſche Weltweißheit erdachten Vortheln und Kuͤnſten
zuverſehen.
§. 5. Die Doctores Theologiæ haben die vornehmſte doch
einige Wohlfahrt des Menſchen/ nemlich der Seelen ewige Seelig-
keit/ nach denen aus Gottes Wort befundenen Glaubens- und Le-
bens-Artickeln zubewachen/ und die Leuthe wuͤrcklich dazu anzufuͤhren:
Zu der dreyfachen zeitlichen Wohlfahrt aber ſind auch dreyerley Do-
ctores Philoſophiæ beſtellet/ dieſelbe nach denen aus der Natur be-
fundenen Lehr-Saͤtzen und Wiſſenſchaffts-Artickeln zubeſorgen/ und
die Leuthe wuͤrcklich dazu zubringen und lehrhaftig anzufuͤhren: nem-
lich die Doctores Juris, Doctores Medicinæ, und Doctores Artium.
§. 6. Denen letztern aber/ damit die Vortrefflichkeit der vier-
ten Zahl auch allhier nicht uͤberſchritten werden moͤge/ iſt zugleich die
General Weltweißheit/ weil ſie durch dieſer ihre Mittel am beſten zu-
erklaͤren iſt/ lehrhafftig zubeſorgen/ auſgetragen worden; Dahero die
vierdte

Capitel. der Publiq-Perſonen.
vierdte Facultaͤt mit einem gedoppelten Nahmen Artium & Philoſo-
phiæ Facultas heiſſet. Wie weit aber dieſe Zuſammenſchlagung die
Wuͤrcklichkeit der vierdten Facultaͤt hierauff zuruͤcke geſetzet/ iſt am
Tag/ in dem die ihr vornemlich aufgetragene dritte Special Weißheit
von dem ihr zugeſelleten ſo weitleufftigen Generalwerck bey nahen ver-
drenget worden/ ſo gar/ daß/ weil man der beyderſeits ſo groſſen
Weitleufftigkeit wegen/ nicht alles abwarten koͤnnen/ man auchbeym
Generalwerck mehr auff die Benennungen/ als auff die tiefen Kunſt-
Ermeſſungen ſich befleißigen muͤſſen.
§. 7. Dahero gekommen iſt/ daß ſich etliche bißher faſt gaͤntz-
lich eingebildet/ die vierdte Facultaͤt haͤtte nichts/ als nur die Characte-
res und Kenn- oder Denckzeichen der Weißheit/ nemlich die Terminos
und Woͤrter/ welche denen andern Facultaͤten zu Dienſte ſtehen/ zube-
ſorgen; Weil aber ſolche Facultaͤten ſich wenig nach denen Philoſophi-
ſchen Woͤrter-Graͤntzen richten/ indem bey ihnen manches Wort/ zum
Exempel/ concio bey der Theologie, genus, ſpecies in jure, gra-
dus in der Medicin/ ꝛc. gantz anders als in der Philoſophia gebrauchet
zu werden pfleget/ ſo haben etliche gar geſchloſſen/ es waͤre beym ſtudi-
ren die Philoſophia nichts nuͤtze/ man muͤſſe ſtracks ad rem gehen/ und
nur die Recept/ oder die Leges, oder die Poſtillen/ zur Hand nehmen.
Die Kuͤnſte/ davon die vierdte Facultaͤt den Nahmen bekommen/ hat
man nur auff die Grammatic und Logic gezogen: an die Real-Kuͤn-
ſte/ dadurch dem Beduͤrffnuͤß geholffen werden kan/ hat faſt niemand
groß gedacht.
§. 8. Nun begreifft die General-Weißheit/ auſſer dem/ was
andern Facultaͤten zutractiren aſſigniret/ deſſen Fundament ſie doch
legen muß/ uͤberaus viel in ſich: Jnſonderheit 1. die natuͤrliche
Theologie/ wie man nemlich aus der Natur/ daß ein Gott ſey/ den
man zuehren/ zulieben und zufuͤrchten hat/ erkennen/ und deßwegen nicht
allein die Natur/ als Gottes Werckſtatt/ fleißig betrachten/ und den
Verſtand erbauen/ ſondern auch das menſchliche Leben vor ſich und ge-
gen andere fein tugendhafft anſtellen und fuͤhren ſolle/ welches eben das
Summum Bonum, das iſt/ das hoͤchſte Gut in der Welt/ zu ſeyn/ auch
von den heydniſchen Leuthen ſelbſt erkennet worden. Worbey vornem-
lich aus der natuͤrlichen Weltweißheit die wuͤrckliche Metaphyſica,
(nicht nur das Lexicon philoſophicum) und aus der Moraliſchen
D ijdie

Vom Unterſcheid Das IV.
die practicirliche Ethica, (nicht nur der Nomenclator undecim
virtutum) aus der Notionaliſchen die anweißliche Logica, (nicht nur
die proœmial-Streitkunſt) viel cooperiren kan.
§. 9. Zum andern/ ſo begreifft auch die General-Weltweiß-
heit die Politic in ſich/ welche nicht auff dieſes oder jenes Land einge-
ſchrencket iſt/ ſondern auff die gantze Welt ſich erſtreckt/ in dem ſie leh-
ret/ wie nemlich aller Orten der Staat theils ſchon recht eingerichtet
ſey/ theils noch eingerichtet und verbeſſert werden koͤnte. Worzu ſon-
derlich/ ohne die vorigen Wiſſenſchafften/ auch die Geographia, die
Chronologia, und welche ſich hierauff gruͤndet/ die ſo weitleufftige
Hiſtorica, ſamt der Calendariographia, oder das bey der Republiq
ſo noͤthige Calenderwerck die buͤrgerlichen Zeiten recht einzurichten/
Jtem die Ædilitia, das Bauweſen/ Polemica die Kriegskunſt/ die
rechenmaͤßige Commercien/ Caͤmmerey/ Haußhaltungs- und Buch-
haltungs-Kuͤnſte. Wie dann auch die zur perſuaſion des Volcks ge-
richtete Rhetorica, Grammatica, Poëtica, und Oratoria, ge-
hoͤret.
§. 10. So begreifft auch die General-Weißheit in ſich/ drittens/ die
Phyſicam, und Naturkuͤndigung/ nit nur in genere, was die Be-
nennungen der materiæ primæ, privationis, qualitatum occulta-
rum, und dergleichen belanget/ ſondern auch in ſpecie, damit man der
gantzen Natur ihre Beſchaffenheiten nnd Eigenſchafften/ ſo viel moͤg-
lich/ wiſſe/ es mag ſolches hernach zur Medicin oder zum Beduͤrffnuͤs
des Menſchen gebraucht werden/ oder nit. Wozu vornemlich die Geo-
metria, die Statica, Mechanica, Optica, Muſica, wie auch die Aſtro-
nomia, Meteorologia, Somatologia, Phytologia, Anatomia und
alles/ weſſen ſich die Medici und Artiſten aus der Natur zu ihrer Wuͤr-
ckung bedienen/ gehoͤret/ wann ſie vollkommen ſeyn ſoll.
§. 11. Wann nun auch in ſpecie, zum vierdten/ die Artes hu-
manæ, das iſt/ die zum Beduͤrffnuͤs des Menſchen als zur dritten
Haupt-Wohlfahrt beſonders wohl einzurichtende Kuͤnſte/ welche
vor ſich ſchon eine ſo weitleufftige Special-Facultet machen/ zu der Ge-
neral-Weltweißheit geſchlagen werden/ hilff lieber Gott/ was wird vor
ein Begriff daraus! Jſt doch in dieſer Facultaͤt alles/ was in allen Fa-
cultaͤten iſt/ auff einmal beyſammen: und zwar ſo iſt nicht nur eine Art
des objects von einer ieden Facultaͤt darinnen/ ſondern alle biß auf die
einige

Cvpitel. der Publiq-Perſonen.
einige die den andern Facultaͤten abſonderlich zukom̃t/ welche ſie doch
auch nicht gaͤntzlich uͤbergehen kan.
§. 12. Zum Exempel: Sie hat die Erkaͤntnuͤs Gottes/
nicht zwar aus dem geoffenbabrten und kurtz gefaſten Wort/ dahin ſie
doch ein ſtetes Abſehen mit haben muß; ſondern aus der gantzen ſo
weitleufftigen Natur/ heraus zuziehen: Sie hat das gemeine We-
ſen/ nicht allhier im Teutſchland/ und zwar nur nach den geſchriebenen
Roͤm. Recht/ ſondern uͤberal und nach allen Umſtaͤnden/ zubeurtheilen:
Sie hat die Kraͤffte der Natur/ nicht nur zur Geſundheit/ die man
doch dabey nicht uͤbergehen kan/ ſondern zu allen und ieden Wuͤrckun-
gen/ zuerforſchen. Und alſo hat ſie von einer ieden Facultaͤt ihrem
object vielmal mehr/ als dieſelbe Facultaͤt ſelbſt vornemlich tractiret.
Ohne die gantze vierdte Special-Facultet, welche vor ſich noch 4. weit-
leufftige Hauptbeſorgungen traͤgt/ als
1. Vor Nahrung/ Haußhaltung und Commercien.
2. Vor die Kunſtſachen und Manufacturen.
3. vor die Bauſachen und Structuren.
4. Vor die Kriegsfuͤhrungen und Verwahrungen.
§. 13. Unmoͤglich iſts/ daß bey ſolcher Eintheilung der vier
Facultaͤten die Gleichheit ſolte beobachtet worden ſeyn/ zumahl wann
denen ſo viel Hauptpuncte zubeſorgen habenden Philoſophis hingegen
iedem kaum halb ſo viel Beſoldung als einem von den uͤbrigen Facul-
tiſten aſſigniret worden.
Ohne zweifel begehrt man nur von einem ieden etwas (nicht al-
les) der vierdten Facultaͤt ihrem Generalwerck auf den Hals geweltzet
zuhaben/ nemlich ſelbſt nur die Generalia, welche doch noch ſchwer
genug fallen. Wordurch aber das uͤbrige nachdruͤcklich verſorget wer-
den moͤge/ da mag die Nachwelt auff weitere Mittel dencken.
§. 14. Wie nun die General Weltweißheit bey ſolchen Stand
mit den allgemeinen Benennungen und mit der Theorie genug zu-
thun hat; alſo muß bey denen Special Weltweißheiten die genaue Er-
meſſung ſamt der daraus entſpringenden Prax deſto ſtaͤrcker getrieben
werden. Dahero dero Doctores alle miteinander Mathematici zu-
nennen/ weil ieder ſein object nicht ohne Ziel und Maß/ ſondern alle-
zeit nach richtiger æſtimation, Quantitaͤt und Ermeſſung/ nechſt ap-
D iijplication

Vom Unterſcheid Das IV.
plication zur Wuͤrcklichkeit und zum Effect, zu tractiren und nuͤtzlich
anzubringen ſich bemuͤhen muß.
§. 15. Und zwar ſo haben die Mediciniſche Doctorn die natuͤrli-
chen Sachen/ ſo viel zur Geſundheit dienet/ nach ihrer Quantitaͤt
und eigentlichen doſi, genau zuermeſſen und nuͤtzlich anzubringen: Die
Juriſtiſchen Doctorn aber haben die Moraliſchen Sachen/ ſo viel die
Gerechtigkeit in dieſer Republiq belanget/ nach ihrer Quantitaͤt
und æſtimation genau zuermeſſen/ und nuͤtzlich anzubringen/ daß ie-
dem das Seinige zukomme/ gleich und recht geſchehe/ niemanden we-
der zu viel noch zu wenig gethan werde. Wie dann auch die Theolo-
giſchen Doctorn die nach ihrem rechten Verſtand genau zuermeſſende
H. Schrifft/ und wieviel eigentlich zum Chriſtenthum gehoͤre/ daß
nicht zu viel durch Aberglauben und Abgoͤtterey/ oder zu wenig durch
Gottloſigkeit und Ketzerey/ geſchehe/ zu des Menſchen ewiger Wohl-
fahrt anzubringen haben. Die Doctores Artium haben die ſo wohl
natuͤrlichen als Moraliſchen Sachen/ ſo viel zum Beduͤrffnuͤs/
Unterhalt und Auffenthalt gehoͤret/ nach ihrer Quantitaͤt/ und Pro-
portion genau zuermeſſen/ und nuͤtzlich anzubringen.
§. 16. Dann dieſe haben nicht allein die von der Natur her-
ſtammende Meß- und Bewegungs-Kuͤnſte/ ſondern auch etliche Mo-
raliſche Anſtellungen/ in ihrer Pflege; Zum Exempel/ die Commer-
tien und Haußhaltungs- oder Buchhaltungs-Vortheil/ welches auch
zum Cammerweſen gehoͤret. Jtem die Kriegs-Anſtellungen/ und
Real-Streits-Vortheil und ſtrategemata (nicht Woͤrter-Streits-
Elenchos) dero Krafft in lauter Zahlen und Figuren/ ungeacht die
Schul-Lehrer dieſen Dingen alle Wuͤrckung laͤngſt abgeſprochen/ be-
ſtehet. Umb welche Politiſche Sachen ſich von denen Gelehrten ſonſt
niemand groß bekuͤmmert. Jſt alſo aller Special Doctorat auff die
Quantitaͤten und Ermeſſungen gegruͤndet/ wodurch ſonderbahrer
Nutzen zuſtifften. Denn auſſer der Quantitaͤt iſt kein Nutz.
§. 17. Denen offentlich promovirten Doctorn aber werden
alsdann/ wanns zum treffen kom̃t/ das iſt/ in oͤffentlichen Aemptern/
gleich gehalten auch die jenigen/ die gar keinen gradum haben/ und
ſonſt vor tuͤchtig darzu befunden werden/ geſchweige/ wann ſie pro-
movirte Magiſtri ſind. Die Doctores aber alle mit einander wer-
den

Capitel. der Publiq-Perſonen.
den denen in der erſten Stuffe des nachfolgenden Tractats zur Genie-
ſung derer gemeinen Privilegien an die Seite geſetzet.
§. 18. Durch Tapfferkeit des unverzagten Willens ſind die
Edlen zu ſonderlicher Ehren-Condition gekommen/ ſo gar/ daß weil
man bey uns von der Tapfferkeit ehe/ als von der Wiſſenſchafft/ die
Fortpflantzung præſumiren kan/ ſolche Dignitaͤt auch auff die Nach-
kommen ſich erſtrecket. Dahero die Nobleſſe zweyerley/ die Alte/ von
gewiſſen Ahnen her/ derer die da ſind Edel gebohren; und die Neue/
derer die durch Krieg und ſonſt dazu erkohren. Dann ob gleich die
Krieges-Officirer auch auſſer dem Krieg/ ſo lange ſie leben/ vor
Edle billig erkant werden/ ſo erbet doch dieſer Adel nicht/ wann nicht
die Charge ſehr hoch geweſen/ oder die Majeſtaͤt ſolche vor erblich er-
klaͤret hat.
§. 19. Denen erblich Edlen werden mehrentheils ſo bald ſie zu
faͤhigen Jahren kommen/ Obrigkeitliche Aempter/ theils durch Erweh-
lung/ theils durch Succeſſion in die Fußſtapffen ihrer Eltern/ auffge-
tragen/ weßwegen ſie/ noch ehe ſie ſolche wuͤrcklich antreten/ jeder nach
ſeiner Condition, ſchon als eine ſolche Publiq-Perſon reſpectiret
werden. Jn Teutſchland machen ſolche Perſonen von Condition
auch einen perfecten Tetract, in dem ſich allda finden
1. Edelleuthe/ Ritter/ Nobiles.
2. Freyherrn/ Barones.
3. Grafen/ Comites.
4. Fuͤrſten/ Principes.
§. 20. Die wuͤrckliche Publiq-Perſonen ſind in Verrichtun-
gen/ die das gemeine Weſen unmittelbarer Weiſe angehet/ das iſt/ in
Aemptern begriffen/ und deßwegen Amptshabere zuheiſſen. Es koͤnnen
aber ſolche Amptshaber betrachtet werden entweder als eine Obrig-
keit/ ſo ferne ſie zubefehlen haben und andere ihnen untergebene zu
dirigiren/ vor welche ſie ſtehen; oder nur als Gemeinſchafftliche
Beampten/ ſo ferne ſie nur in gewiſſen Verrichtungen der Gemei-
ne zum Beſten ſich befinden. Als Obrigkeit ſteigen ſie/ wie obge-
dacht/ mit den Ziffern immer hoͤher und hoͤher/ biß auff einen oder et-
liche/ die die letzten ſind/ und die hoͤchſte Obrigkeit/ bloß/ die Obrigkeit
genannt werden. Welche nicht allein ihrer Perſon und Standes we-
gen auch eine und zwar die hoͤchſte Ziffer bey der Moraliſchen Rech-
nung

Vom Unterſcheid Das IV.
nung darſtellen; ſondern uͤber das auch ihres Amptes wegen die Stelle
des oberſten Rechenmeiſters im Himmel vertreten/ und an Gottes
Statt die Moraliſche Rechnung mit denen ihr unterthaͤnigen Ziffern
in Gerechtigkeit zufuͤhren auff ſich haben.
§. 21. Die Obrigkeitlichen Stellen richten ſich mehrentheils
nach der ſo vortheilhafften und vortrefflichen Viere: Als im Heil.
Roͤm. Reich/ da uͤber die bloſſen Unterthanen/ zum Exempel/ uͤber die
Bauern/ geſetzt ſind (1.) Richter oder Schultzen/ uͤber die (2.)
die Gerichtsherren/ die Ritterguͤter mehrentheils von Adel: oder
die Burgermeiſter in Staͤdten/ oder Amptmaͤnner/ uͤber dieſe (3.) die
Lands-Obrigkeit/ zum Exempel/ Reichs Adel oder Freyherrn/
oder Grafen/ oder Fuͤrſten/ oder Koͤnige/ als in Boͤhmen. Uber dieſe
(4.) die Reichs-Obrigkeit/ nemlich der KEYSER/ als das
allerhoͤchſte Haupt/ gleichſam der allerhoͤchſten Zahl Vermoͤgen in
ſich begreiffend.
§. 22. Man pfleget aber nicht uͤberal durch vier gleichſam Eck-
oder Gelenck-Stellen/ von dem niedrigſten Unterthanen zum hoͤchſten
Haupte fortzuſchreiten/ ſondern bey etlichen komt man ſtracks uͤber den
andern oder dritten Stande dazu. Allwo man aber deſto mehr unter
einer Reihe begreiffen muß/ gleichwie bey den decimal-Zahlen ge-
ſchicht/ oder noch mehr/ wann man ſo viel Grund-Zahlen oder Ziffern
als Buchſtaben ſetzen wolte/ welches zwar in Rechnungen fein kurtz
gefaſſete Proceſſe gibt/ aber ſie ſind um ſo viel deſto ſchwerer und gefaͤhr-
licher/ weil man bey ſolchen viel auff einmal in ſich haltenden Ziffern
gar zuviel im Sinne behalten muß/ welches leicht vergeſſen oder ver-
ſetzt werden kan; und weil das Einmaleins gar zu weitleufftig wird/
weßwegen bißher unter tauſenden kaum einer rechnen gelernet.
§. 23. Bey der Geiſtligkeit ſteigen die Eckſtaͤnde bey nahen auch
durch Viere nacheinander auff: wie dann bey den Catholiſchen (1.)
uͤber gewiſſe Regulares in einem Cloſter vornemlich der Probſt/ (2.)
hierauff uͤber etliche Cloͤſter ein Apt: (3.) uͤber etliche Apteyen ein
Biſchoff oder Ertz-Biſchoff/ (4.) uͤber dieſelben der Papſt mit
dem Collegio der Cardinaͤle/ geſetzt iſt.
Bey denen Proteſtirenden findet ſich gleichfalls die Viere/ in
dem/ ſie 1. bloſſe Prieſter. 2. Superintendenten. 3. Bi-
ſchoffe/ deren Stelle der Landsherr ſelbſt mit ſeinem Conſiſtorio
vertritt/

Capitel. der Publiq-Perſonen.
vertritt/ und zum 4. die Concilia/ dahin man ſich endlich beziehet/ ge-
ordnet haben.
§. 24. Jm Kriege ſind die Moraliſchen Eck-Zahlen unter dem
Nahmen der Officirer auch nach der Viere/ doch/ der geſchwinden
Ordre wegen/ in weiterer Progreßion/ wie droben allbereit erwehnet
worden/ eingerichtet. Daß alſo uͤberal und in allen Menſchlichen
Anſtellungen wir aus Antrieb der Natur uns der Geſchickligkeit der
Zahlen/ und ſonderlich der vortheilhafften Viere/ zu gewuͤnſchter
Richtigkeit bedienen koͤnnen.
§. 25. Wann die Publiquen Perſonen nur als Gemeinſchaft-
liche Beampte betrachtet werden/ ſo ferne ſie gewiſſe Verrichtungen/
es mag ſeyn was es wolle/ dem gemeinen Weſen zum beſten/ als Aem-
pter/ auff ſich haben/ ſo laſſen ſie ſich auch in vier Claſſen eintheilen.
Dann da ſind/ auſſer dem oder denen an Gottes des allerhoͤchſten Re-
chenmeiſters Statt befindlichen Regenten/
1. Haupt-Groß-Hoch- oder Wolachtbare/ als (1.) die Ob-
rigkeitlichen Perſonen/ ſo fern ieder allein kein vollſtaͤndiger Regent iſt/
ob gleich das Collegium, in welchem er ſich befindet/ zuſam̃en die hoͤch-
ſte Macht haben moͤchte: Deßgleichen (2.) die Staats Miniſtri,
Raͤthe und Officirer/ als Hof-Raͤthe/ Kriegs-Raͤthe/ Kirchen-Raͤ-
the/ ieder vor ſich. Jtem/ Cammer-Raͤthe/ Commercien-Raͤthe/
Bau-Raͤthe/ Schul-Raͤthe/ ꝛc. (3.) Land- und Stadt-Medici, Land-
und Stadt-Baumeiſter/ Aſſeſſores, Schoͤpffen; und (4) Advo-
caten/ Secretarii, Diaconi und dergleichen Beampte/ welche mit
ihrem Verſtand der Gemeine nuͤtzliche Dienſte leiſten.
2. Vorachtbare/ die zwar mit Verſtand der Gemeine zu dienen
gehalten werden/ aber noch zur Zeit unter anderer Direction es uͤben/
als (1.) Stipendiaten und Studenten/ welche wider die Gemuͤths-
Feinde zu ſtreiten gehalten werden. Dieſe werden unter die Publiq-
Perſonẽ gerechnet/ ſo ferne ſie bey der Academie und ſonſt/ dem publico
zum beſten wuͤrckliche Dienſte zuthun/ ſich habilitiren/ und denen Pri-
vat-Perſonen/ ſich von Unwiſſenheit und Untugend zubefreyen/ mit gu-
ten Exempeln und begebender Anweiſung vorgehen. Weßwegen ſie
auch mit ſo herrlichen Privilegien und Stipendien/ ꝛc. beſoldet wer-
den. (2.) Soldaten welche wider die Lebens-Hab- und Guͤter-Feinde
zuſtreiten exerciret und gehalten als Salvaguarden werden.
E3. Acht-

Vom Unterſcheid Das V.
3. Achtbare/ als niedrige Diener der Gemeine/ welche nicht
ſo wohl mit ihrem Verſtand als mit euſſerlicher Außrichtſamkeit/ ſon-
derlich in favorablen Dingen der Gemeine dienen/ als Amptsboten/
Thorwaͤrter/ Waͤchter und dergleichen.
4. Unachtbare/ welche zwar gleicher Geſtalt mehr mit euſſerli-
cher Außrichtſamkeit/ als mit Verſtand/ aber in odioſen und verhaſſe-
ten Sachen/ der Gemeine dienen/ als Buͤttel/ Abdecker/ Hencker.
Das Fuͤnffte Capitel.
Vom Unterſcheid derer Col-
legien.
§. 1.
BJßher haben wir die Perſonen einzelen/ iede vor ſich betrach-
tet/ und ſie mit ihren zwar gemeinen Benennungen/ die doch ei-
ner ieden ſelbſt mit zukommen/ erzehlt/ und ſolche ins gevierdte/
das iſt/ wie die Lateiner es mit dem Wort quadrat geben/ ins Geſchick
gebracht. Nun wollen wir auch die vornehmſten Benennungen/ da
ihrer viel mit einander eine Menge machen/ dero Nahm keiner einze-
len Perſon zukomt/ kuͤrtzlich anfuͤhren. Und zwar ſo ſind ſolche Men-
gen von Perſonen eben als die Perſonen ſelbſt/ entweder privat
oder publiq. Beyden koͤnnen gewiſſe Anzahlen zu ſonderlichen Bey-
ſpiel in eben ſolcher Proportion zur Seite geſetzt werden.
§. 2. Die Mengen von Privat-Perſonen ſind entweder ohne
Verbuͤndung einer Perſon gegen der andern/ oder ſie ſind gegenein-
ander verbuͤndlich.
♈ Die unverbuͤndlichen ſind
1. entweder ohne Ordnung/ als eine Menge Volcks/ ein Zu-
lauff/ Tumult/ eine Gefehrtſchafft/ eine Caravana, eine Nach-
barſchafft/ ꝛc. ſo denen hin und her ohne Ordnung beyſammen
ſtehenden Unitaͤten und Ziffern gleichfoͤrmig ſind.
2. Oder mit gewiſſer Ordnung/ als eine Proceßion/ eine Leich-
proceßion/ Hochzeit-Proceß/ das iſt eine Menge der in Ordnung
procedirenden Perſonen/ eine Claß voller Schuͤler/ die Current/
der

Capitel. derer Collegien.
der Chor/ eine Rott gemeiner Soldaten/ die noch zu exerciren/
ehe ſie Dienſte thun: eine Tafel voll Gaͤſte/ eine Spielgeſellſchaft.
Welche denen zum bloſſen addiren und ſubtrahiren untereiander
geſetzten und aufeinander folgenden Zahlen aͤhnlich. Dann da
mag man zwar die Poſten untereinander ſetzen/ wie man wil/ den-
noch aber ſo pflegt man die groͤſten/ oder doch die uns am meiſten
angehen/ mehrentheils voran zuſetzen.
§. 3. ♎ Die gegeneinander verbuͤndliche ſind alſo/ entweder
mehr von Natur/ oder mehr willkuͤhrlich.
3. Mehr von Natur/ als eine Familie/ die gantze Freundſchafft/
die Landsmanſchafft/ die gantze Nation.
4. Mehr willkuͤhrlich/ als eine Privat-Societaͤt/ eine Kauff-
geſellſchaft/ eine Zunfft/ ein Handwercks-Collegium/ das Hand-
werck genant: ein Orden/ ein Bruͤder-Orden/ ein Ritter-Or-
den/ ſo ferne ſie nicht publiqe Verrichtung haben: Jtem/ die
Partheyen/ die mit einander zuſtreiten vor Gericht/ oder ſonſt et-
was zutheilen/ haben. Beyderſeits ſind denen beyſam̃en ſtehenden
Zahlen und Reihen in der Multiplication und Diviſion aͤhnlich.
Und ſonderlich repræſentiret das gantze Multiplications Exem-
pel die gantze Freund- oder Landsmanſchafft: die particular Zah-
len aber/ die Societaͤten; das Diviſion-Exempel/ die ſtreiten-
den und theilenden Partheyen: zu dero Schuldigkeiten wir dahe-
ro bey der Prax die beſte Anfuͤhrung werden nehmen koͤnnen.
§. 4. Die Mengen ſo da von Publiq-Perſonen beſtehen/ laſ-
ſen ſich ins geſamt vergleichen mit der Menge derer Unitaͤten/ welche
die Stellen in einer ordentlichen Reihe der Zahlen begleiten. Jn-
ſonderheit aber wie etliche Mengen der Zahlen zu gemeinen Vortheil
in denen Wiſſenſchafften mit ſonderbahrer Inſtruction zuſammen ge-
ordnet und eingerichtet ſind/ nemlich
1. Die Fundamental-Claſſen der Zahlen/ als die Rechentafel nach
Decadiſcher oder Tetractyſcher Manier/ ſamt dem Einmaleins/
und der Wurtzel-Tabell.
2. Die Aſtronomiſchen Zahlen und Tabellen.
3. Die Geodætiſchen Zahlen/ ſamt den Sinus-Tabellen/ und der
Vergleichung des Maſes/ wie auch des Geldes.
4. Die Zahlen von Vergleichung des Gewichts.
E ijAlſo

Vom Unterſcheid Das V.
Alſo ſind in der Republic etliche Verſamlungen unterſchiedener Per-
ſonen zu gemeinen Nutzen in Publiquen Verrichtungen mit ſonderbah-
rer inſtruction zuſammen geordnet/ die man ins geſamt Collegia
nennet.
§. 5. Und zwar ſo ſind 1. etliche Fundamental-Collegia, als
derer Staats und geheimen Raͤthe/ derer Kriegs-Raͤthe/ derer Hof-
Junckern/ derer Officierer von Soldaten.
Wie auch die Collegien der Appellation und Juſtitien-Raͤthe/
die Regierung/ die Cantzley/ das Ampt/ die Gerichte/ das Conci-
lium, der geſamte Rath/ und andere Politiſche Collegia. Welche
denen Fundamental-Claſſen der Zahlen/ daraus alle Rechnungs-An-
ſtellungen als aus einem Brunnen muͤſſen geſchoͤpffet werden/ gantz
und gar aͤhnlich. Jene zwar ſind aͤhnlich der Zahlen-Claß/ das iſt
der Decadiſchen oder Tetractyſchen Ordnung/ darauff der gantze A-
rithmetiſche Staat beruhet: Dieſe aber nemlich die Collegia der Ju-
ſtitz-Sachen haben ihre Aehnligkeit mit dem Einmaleins/ bey welchem
in der Rechnung alle Geſetz beſtehen/ daß man wiſſe/ wie viel dieſes ge-
gen jenem außtrage/ was dieſes mit jenem vor ein Facit mache/ damit
keinem zuviel oder zuwenig geſchehe.
§. 6. 2. Die Collegia der Kirchen und Schul Raͤthe/ die
Academie/ das Miniſterium, die Cleriſey/ das Conſiſtorium, die
Facultaͤten/ die Schul/ der Kaſten/ das Hoſpital und anderer milden
Sachen Collegia. Welche denen Aſtronomiſchen und Himmels-Zah-
len ſich vergleichen laſſen/ die da ſchon vor langer Zeit in gute Ordnun-
gen mit denen ſexageſimen gebracht. Was die Tetractys ihnen dazu
vor einen Vortheil gebe/ weil ſie auff Sexageſimen nechſtes eingerich-
tet/ iſt leicht zudencken.
§. 7. 3. Die Collegia der Cammer-Raͤthe/ die Cammer/
die Renterey/ die Caͤmmerey/ das Bau-Ampt/ die zu den Commercien/
die zur Kunſt- uud Handwercksbeſorgung/ zu den Manufacturen/ ſo biß-
her in Franckreich ſo viel Nutz geſchafft/ verordnete Collegia. Welche
denen Geodætiſchen und Haußhaltungs-Geld-Bau-Kunſt- und Feld-
meſſungs-Zahlen ſich vergleichen laſſen/ derer etliche zwar vor dieſem
ſchon mit guten Vortheln inſtruirt/ als mit der Apologiſtie und Buch-
halterey/ wie dann die gemeine Rechenkunſt vornemlich auff Hauß-
haltung/ Geld und Handlungs-Sachen eingerichtet: etliche aber als
die

Capitel. derer Collegien.
die Bau-Kunſt- und Feldmeſſungs-Zahlen hat man neulich erſt ange-
fangen auff beſſern Fuß zuſtellen/ durch Erdenckung der Sinus-Ta-
bellen/ der Logarithmen/ der Decimal-Zahlen vor gemeine Sorten-
Zahlen zugebrauchen/ und dergleichen/ worzu vielleicht unſere Pytha-
goriſche Tetractys und Creutz-Zahl wo nicht den gaͤntzlichen und letz-
ten doch einigen nicht geringen Zuſatz thun moͤchte/ wann man dieſelbe
wohl erwegen und durchgehend einfuͤhren wuͤrde. Man hat auch im
Teutſchland unlaͤngſt eben auff ſolche weiſe ſchon angefangen/ die
Commercien-Bau-Kunſt- und Werck-Beſorgungs Collegia beſſer
einzurichten/ oder gar von neuen anzuſtellen; gleich als ob die dahin
zielenden Geodætiſchen Kunſt-Zahlen dem Auffnehmen der Kunſt
ſelbſt vorgeſpielt haͤtten.
§. 8. 4. Die Collegia zur Geſundheits-Beſorgung/ zu den
Naturalien des Landes/ zu den Bergwercken und dergleichen/ welche
denen Gewichts-Zahlen aͤhnlich/ alldieweil dieſer ihre Verrichtung
mehrentheils in Gewicht beſtehet/ oder durch Gewicht ermeſſen wer-
den muß. Denen hat man zum theil auch ſchon vor Alters mit den be-
kanten Unzen und Scrupeln einigen Vortheil gethan. Heutiges Ta-
ges aber bringet man die Gewicht-Zahlen etwas naͤher zu den andern
Kunſt-Zahlen/ ſo gar/ daß man auch mit einem bloſſen Buͤchſenmei-
ſter Stab/ ohne Wage/ die Schwere leicht erforſchen/ item/ mit ei-
nem bloſſen Perpendickel wie ſtarck der Puls ſchlaͤgt und um wie viel
er ab- oder zugenommen; in einem bloſſen Stul/ ob man genug oder
zuwenig gegeſſen; mit einem bloſſen Glaß/ wie viel die Lufft waͤrmer
oder feuchter worden/ und dergleichen/ abſehen kan.
§. 9. Und auff dieſe Vorſpielung der Zahlen/ haben ſich auch
im Teutſchland und ſonſt hin und wieder dergleichen Naturalien-
Collegia gleichſam ſelbſt zuſammen gefunden. Welches alles gewiſſe
Maſe gibt/ was vor Publiq-Collegia vor dieſem noch gefehlt/ und
weßwegen es in manchem Land mit der Nahrung und Nothdurffts
Verſorgung ſo wohl als mit der Gefundheits-Pflegung nicht recht
fort gewolt.
§. 10. Und alſo haben wir alle Publiq-Collegia nach der Creutz-
Zahl der vier Facultaͤten vorgeſtellt. Wie dann nicht leicht etwas von
dergleichen vorfallen wird/ welches nicht bequem dahin zuziehen und
zu referiren ſeyn ſolte.
E iijDas

Vom Unterſcheid Das VI.
Das Sechſte Capitel.
Vom Unterſcheid derer Affter-
Perſonen.
§. 1.
JN beyderley Betrachtung/ nemlich einzeler Perſonen und gan-
tzer Verſamlungen/ haben wir lauter lebendige guͤltige Perſo-
nen vorgehabt und unterſchieden. Nun wollen wir gleichſam
in die Affter-Welt hinein gehen/ und die unguͤltigen Perſonen auch be-
ſehen. Dann gleichwie bey der Arithmetic/ nicht lauter guͤltige Zif-
fern vorkommen/ ſondern auch/ alſo zureden/ mißguͤltige/ deren etliche
bloß Nichts gelten/ das iſt weder boͤſes noch gutes ſtifften/ und gar
nichts werth ſind/ welche mit einer bloß allein da ſtehenden Nulla be-
zeichnet werden: etliche aber ſind gleichſam wuͤrcklich mißguͤltige/
welche bey gemeiner Zuſammenſtehung denen guͤltigen ſo viel abtragen
und weniger machen/ als viel ihre Ziffer außtraͤget/ und gelten alſo um
ein gewiſſes weniger als nichts.
§. 2. Dieſe werden zwar mit eben ſolchen Ziffern bezeichnet/
aber ſie haben dabey gleichſam einen Fleck an ſich/ wie die Juden/ nem-
lich das Zeichen (‒) welches ſie allezeit vor ſich tragen/ damit man ſich
vor ihnen vorſehen kan/ als — 4. —6. das iſt eine Mißvier/ eine Aff-
ter-Sechſe. Dahingegen die guͤltigen Ziffern entweder gar kein Zei-
chen bey ſich haben; oder ſie tragen das Zeichen eines auffrichtigen
Creutzes vor ſich/ als † 4. † 6. das iſt eine recht guͤltige Viere/ ei-
ne guͤltige Sechs. Bey den Rechenmeiſtern heiſt das Creutz plus,
das iſt/ (mehr/ dazu/ ſamt/ und) der Strich aber oder der Fleck/
heiſt minus, (weniger/ ohne/) zum Exempel/ † 8. — 3. heiſt
ſamt achten/ ohne drey/ das iſt eine guͤltige 8. weniger 3. welches in
der That nur ſo viel als 5. macht/ dann die Miß-Drey (latetniſch minus
tria) oder die Affter-Drey traͤgt dem redlichen Achte ſo viel ab/ daß ſie
beyde zuſammen nur 5. guͤltige Unitaͤten darſtellen. Und dieſe ver-
miſchte Zahlen wohl zuberechnen iſt die groͤſte Kunſt bey der Arithme-
tic/

Capitel. der Affter-Perſonen.
tic/ welche von einem klugen Jndianer oder Araber erfunden/ nach ſei-
nem Nahmen Algebra genennet wird.
§. 4. Eben alſo kommen bey der Politiſchen Rechnung nicht
lauter guͤltige Perſonen vor/ ſondern auch Mißguͤltige/ Mißhand-
lende/ Miſſethaͤter/ und zwar entweder gantz Mißguͤltige/ oder nur
zum theil. Derer gantz mißguͤltigen werden etliche beym Staat gar
gnaͤdig angeſehen/ und nur vor Nichts gerechnet/ die/ mit einem
bloſſen Nulla bezeichnet/ ſo lang in der Gemeine als natuͤrliche Perſo-
nen gelitten werden: dergleichen ſind/ die infames, die Unehrlichen/ de-
nen alle Achtbarkeit und Geltung abgeſprochen/ nur daß ſie das natuͤr-
liche Leben noch behalten: zu welchen die zum ewigen Gefaͤngnuͤs Ver-
dammete gar nahe treten.
§. 4. Etliche aber ſind gleichſam wuͤrcklich mißgeltende Aff-
ter-Perſonen/ welche wann ſie beym Leben gelaſſen wuͤrden/ ſo
wuͤrden ſie/ oder ihre Nachfolger/ der Gemeine mehr ſolchen verderbli-
chen Abtrag thun/ als ſchon geſchehen/ dardurch das gantze gemeine
Weſen zu truͤmmern gehen muͤſte. Daher ſie vor ſich/ und andern zum
Exempel/ vom Leben zum Tod hingerichtet werden/ mit ſo viel außtra-
gender Marter und Strafe/ wie viel dergleichen Leuthe Schaden und
Abtrag gethan zuhaben verurtheilet werden koͤnnen. Daß ſie nemlich
archipußirt/ gekoͤpfft/ gehenckt/ geraͤdert/ gevierthelt/ verbrandt/ ge-
ſpißt/ und ſo fort an/ abſcheulich hingerichtet werden.
§. 5. Dann in dieſem Stuͤck folget die Politic der Arithmetic
auff dem Fuße nach/ daß ſie nemlich die ſchaͤdlichen Perſonen/ weil ſie
der Gemeine ſo und ſo viel ſchon abgetragen/ als ſie ſelbſt mit Haut und
Haar kaum werth ſind/ ſelbſt auch aus der Gemeine gantz außreutet:
Eben als in der Algebra/ das minus, weil es in dem andern Theil der
æquation eben ſo viel zuruͤcke ſetzet/ ſelbſt auch aus ſeiner Zunfft auß-
gerottet zuwerden pfleget.
§. 6. Die nur zum theil mißguͤltige Perſonen ſind/ welche
zwar etwas/ aber doch nicht ſo viel/ als ſie ſelbſt werth ſind oder geach-
tet werden koͤnnen/ der Gemeine durch Mißhandlung abgetragen. Da-
hero ſolche Mißhandlung von ihnen durch andere geringere Strafen
(Abbitt/ Geld-Straf/ Leibes-Straf) wieder gleich gemacht werden
koͤnnen/ daß es derer Moraliſchen/ oder gar natuͤrlichen/ Hinrichtung
nicht bedarff. Dann die Jurisdiction bey dem gemeinen Weſen iſt
eine

Vorſchmack derer Arithmetiſchen Das VII.
eine ſtets zuexercirende Algebra/ dadurch ein Richter alles zur æqua-
tion bringen/ und dieſelbe mit lauter guͤltigen Ziffern beſtellet zu haben
ſich bemuͤhen muß.
§. 7. So oft nun einer etwas peccirt, ſo viel Afterflecke hencket
er ſeiner ſonſt guͤltigen Ziffer an; und ſo viel er peccirt, ſo groß iſt die
Affterziffer/ die ihr nachtritt/ und anklebet/ biß er deßwegen ſatisfaction
gethan/ ſolchen Affterfleck wieder von ſich geſchafft und außgetilget/ daß
ſeine Ziffer gantz erbar und auffrichtig ſtehen bleibe.
Solche mißhandlende Perſonen koͤnten nun auch weitleuftig un-
terſchieden/ und in ſonderlichen Claſſen vorgeſtellet werden. Allein
ihre Affter-Eſſentz/ nemlich das Verbrechen/ gibt hierzu Gelegenheit/
von welchen aber unten bey dem Thun des Menſchen beſſer gehandelt
werden mag.
Das Siebende Capitel.
Vorſchmack derer Arithmetiſchen
Moral-Verrichtungen.
§. 1.
GLeichwie in erzehlter Ordnung der Perſonen/ wie auch in zu-
getheilter Geltung/ das gemeine Weſen ſich nach den Zahlen
auffs genaueſte richtet: alſo verfaͤhret es in allen Verrich-
tungen und Proceſſen nach der Art ſo wol der Berechnung und Com-
putation, als der Außrechnung und Supputation.
Und zwar wie die 4. ſo genandten Species der Computation
und Berechnung/ nemlich addiren/ ſubtrahiren/ multipliciren und
dividiren/ die vier Grundverrichtungen des Hauß- und Stadt-We-
ſens (Einnahm/ Außgab/ Kinder und Colonien ziehen/ iedem ſein
Quantum zutheilen) auff das deutlichſte nicht allein vorſtellen/ ſondern
auch ſelbſt uͤberlegen und recht anſtellen helffen/ ohne welches man kei-
nes wegs zurecht kommen kan;
Alſo bilden die ſo genante 4. Regeln der Supputation und
Außrechnung/ nemlich die Regul de Tri, Alligationis, Societatis
und

Capitel. Moral-Verrichtungen.
und Falſi, die hauptſaͤchlichen Proceß des gemeinen Weſens vor/ in
deme/ nach ihrer ſo richtigen Verfahrung/ mit herrlichen unvergeßli-
chen Anfuͤhrungen gewieſen wird/ und zwar
1. nach der Regul de Tri, wie aus zwey differenten Familien ei-
ne Perſon mit der andern zur multiplication und Fortpflantzung zu-
vereinigen/ und das daraus entſtehende Product nach Vermoͤgen der
voranſtehenden Parthey zu weiterer Verbindung gleichfoͤrmig zuver-
theilen. Jtem/ wie nach Anleitung des Geſetzes/ welches die erſte und
andere Zahl in der Regul de Tri voranſetzet/ und eines gegen das
andere nach gewiſſer Gegengeltung verbindet: wie/ ſag ich/ der Menſch/
ſo die dritte Zahl gibt/ alles Thun und Laſſen mit ſeinem Gegenſtand/
der die vierdte Zahl machet/ nach eben ſelbiger Proportion einrich-
ten ſolle.
2. Nach der Regula Societatis, wie die Contributiones und
Tragung der Laſten (onera) ſo wohl als die Genieſung und Nahrung
(commoda) bey der Gemeine fein gerecht/ das iſt/ nach Geſellſchaffts-
Rechnung/ einzurichten/ daß iederman ſeinem Stand nach ſich dabey
wohl befinden moͤge.
3. Nach der Regula poſitionis und falſi/ wie die Streit- und
Rechts-Sachen ſo wol zu dediciren/ als nach der Algebra die ſchweren
Kriegsfuͤhrungen vortheilhafft anzuſtellen.
Und 4. nach der Alligations Regul/ wie das Temperament an
Nahrungsmitteln/ durch Commercien und Arbeit/ unter Armen und
Reichen/ Alten und Jungen/ Starcken und Schwachen/ Maͤnnern
und Weibern/ wohl zutreffen und alſo zuvermitteln/ daß die Ge-
meine bey ſolchen ſtets befindlichen Unterſchied dennoch ſo wohl als
wenn ſie mit lauter vermoͤgenden/ tapffern/ klugen und tugendhaf-
ten Mittelmaͤnnern verſehen waͤre/ immerfort beſtellt/ und vor ieder-
man ſattſamliches Außkommen vorhanden/ ſeyn moͤge. Welches
alles aus der Sitten-Prax klaͤrlicher wird
abzunehmen ſeyn.

FDas

Vom Unterſcheid der Sachen Das VIII.
Das Achte Capitel.
Vom Unterſcheid der Sachen im ge-
meinen Weſen.
§. 1.
WJewohl das Menſchliche Leben vornemlich auff denen Per-
ſonen beruhet: ſo kan es doch/ der Nothduͤrfftigkeit des Lei-
bes wegen/ ohne gewiſſe Mittel weder natuͤrlich gefuͤhrt/ noch
Moraliſcher Weiſe regiert werden. Dahero wie die Zahlen zwar
durch Abſonderung unſers Verſtandes vor ſich ohne Zuthun der zahl-
bahrn Dinge betrachtet/ keines weges aber in der That ohne gewiſſe
Dinge/ die man zuzehlen hat/ dargeſtellt werden koͤnnen: alſo kan man
die Perſonen des gemeinen Weſens auch wohl alſo bloß vor ſich be-
trachten; in der That aber muß man ſie allezeit als leibhaffte Perſo-
nen an gewiſſen Orten/ in gewiſſem Stande/ bey gewiſſen Mitteln/ ſu-
chen/ durch welche ſie/ wie man ſagt/ ſubſiſtiren/ und in einer beſtaͤn-
digen Republiq beyeinander leben moͤgen.
Ohne/ daß man bißweilen/ wo es die Noth erfordert/ nur ſetzen
und ſtatuiren oder davor halten laſſen muß/ dieſes oder jenes/ da oder
dort/ waͤre die Perſon/ oder die Sache/ ob es gleich der Natur nach
unmoͤglich iſt/ und ſich anders befindet: als/ daß die Verlaſſenſchafft die
Perſon des Verſtorbenen darſtelle: daß/ was geſchehen iſt/ nicht ge-
ſchehen ſeyn ſoll/ ꝛc. Und dieſes thut man des gemeinen beſtens we-
gen/ welches gar oft zerruͤttet werden wuͤrde/ wann man bey dieſer Mo-
raliſchen Welt ſich in allen gantz und gar nach der natuͤrlichen Welt
(welche von Gott alleine ihre Beſtaͤndigkeit hat/ und keines ſolchen
ſupponirens bedarff) richten wolte: und dieſes iſt eine von den vor-
nehmſten Politiſchen Anmerckungen/ worinnen eben die Moraliſchen
Sachen von den natuͤrlichen gar augenſcheinlich unterſchieden ſind/
wie hernach weiter folgen wird.
§. 2. Gleichwie aber durch die theilbaren Sachen/ in welchen
die Zahlen ſtecken/ auch das ſonſt gar untheilbare Eins theilbar wird/
nicht zwar ſo fern es Eins/ ſondern ſo fern es ein mehrtheiligtes Gan-
tzes

Capitel. im gemeinen Weſeil.
tzes iſt/ dahero die Fraction- und Bruch-Zahlen entſtehen/ in wel-
chen das unterſte Wort nur benennet/ in wie viel gleiche Theil das
Gantze gleichſam zerbrochen vorgeſtellet werde; das obere Wort aber
gibt die rechte Zahl/ und zehlet/ wie viel von ſolchen Brocken des Gan-
tzen allhier vorgeſtellt ſey/ zum Exempel/ ¾. das iſt 3. Viertheil.
Alſo/ wiewohl die Perſonen an und vor ſich untheilbar ſind/ den-
noch aber/ wann man ihr Vermoͤgen/ ihren Stand/ ihre Guͤter/ und
was ihnen zukomt/ anſihet/ welches alles in gewiſſer theilbaren Quan-
titaͤt beſtehet/ ſo wir ins gemein den Preiß oder den Werth/ oder die
Geltung/ æſtimation, und dergleichen zunennen/ und ſolche in der
praxi vornemlich/ ja faſt allein/ zubeobachten pflegen; ſo kan man auch
die Perſonen/ nicht zwar als Perſonen/ ſondern als ſo und ſo viel ver-
moͤgende/ beguͤtterte/ ſo und ſo viel Nutz ſchaffende oder genieſende/ ſo
und ſo viel Schaden verurſachende/ dem gemeinen Weſen ſo und ſo
viel abtragende/ ꝛc. auch auff gewiſſe Theile bringen/ und zu gemeinen
Beytrag ihnen eine gewiſſe Quotam aufflegen/ oder ihnen ein ſo und
ſo groſſes nach verdienter Quantitaͤt zuſtellen/ welche Quantitaͤt alle-
zeit eine gebrochene Zahle gibt/ ob gleich der vollſtaͤndige Nenner nicht
allzeit dazu geſagt und außgeſprochen wird.
Woraus dann fernerweit zuſehen/ daß die Quantitaͤt auch in
Betrachtung der Sachen beym gemeinen Weſen/ und alſo beyderſeits
das vornehmſte Stuͤck ſey/ worauff ein guter Politicus ſeine refle-
xion machen muͤſſe/ worzu er keines weges leichter/ als durch die ſchon
in andern viel tiefern doch klaren Sachen/ ſonderlich in Zahlen und
Figuren/ ſo wohl eingerichtete Proceſſe kan angefuͤhret werden.
Weil aber der Sachen gar zu viel und gar zu manchfaͤltig im ge-
meinen Weſen vorkommen/ ſo hat man ſich auff einen Vortheil be-
ſonnen/ und einer gewiſſen kurtz verfaſſeten bequemlich zufuͤhrenden/
und faſt eben ſo muͤhſam/ auch bey nahen umb eben ſo viel Unkoſten zu-
erlangenden Materie des Metalls/ zumal Silber und Goldes/ eine ge-
wiſſe Geltung/ nach dem gemeinen Lauff der Dinge/ zuerkant/ und
ſolche mit einem gewiſſen Zeichen und Gepraͤge bemerckte Wahre zum
Maß aller Politiſchen Guͤltigkeit der Dinge durch gleichſam ſtillſchwei-
gende Ubereinſtimmung faſt aller Voͤlcker geſetzet.
Dieſes Geltungs-Maß hat man dahero das Geld genennet/
und es nach bloſſer Arithmetiſcher Progreßion in gewiſſe Sorten abge-
F ijtheilet/

Vom Unterſcheid der Sachen Das VIII.
theilet; dahero die gantze Politiſche vornehme Lehre von der Geltung
bißhero faſt allein in denẽ Rechenbuͤchern getrieben/ und von iederman
als eine ſonderliche Mathematiſche Wiſſenſchafft erkennet und ange-
nommen worden; nicht als ob die andern natuͤrlichen und Politiſchen
Ermeſſungen nicht auch eine dergleichen Mathematiſche Weiß-
heit waͤren/ ſondern weil des Geldes Ermeſſung allezeit auff gewiſſen
Zahlen beruhet/ und/ des genauen abrechnens wegen auch biß auf den
geringſten Heller/ etwas weitleuftiger iſt/ als andere politiſche Ermeſſun-
gen/ (ubi minima non curat Prætor) ſonſt aber alſo gemein/ daß wir
bey Beſchreibung der Zahl-Kunſt keine beſſere und deutlichere Exem-
pel als die Geldzahlen anfuͤhren und gebrauchen koͤnnen.
§. 4. Dann die Mathematic/ wie es Pythagoras und ſeine
Nachfolger die alten Weltweiſen benahmet/ begreifft aller Din-
ge ihre genaue Ermeſſungen in ſich/ deren die ſchwereſten und weit-
leufftigſten zwar beſonders unter dem außdruͤcklichen Nahmen der Ma-
thematic: die andern aber/ ſo viel man bißhero hat heraus bringen koͤn-
nen/ ſtracks bey dem ihnen gleich benahmten ſpecial Stuͤck der Welt-
Weißheit/ unter ihren eigenen Nahmen in den Buͤchern zufinden.
Wie dann die wahre Mathematic nichts anders iſt/ als der andere
Theil (nemlich der genaue Ermeſſungs-Theil) von einer ieden Wiſ-
ſenſchafft/ darinnen die Beſchaffenheiten der Dinge nicht nur bloß er-
zehlet/ ſondern genau zuermeſſen und zu nutzbarn effect anzuordnen/
angewieſen werden. Dahero/ wie die wuͤrckliche Phyſic nichts
anders iſt/ als eine natuͤrliche Geometrie: alſo iſt die Poli-
tic und Sittenlehre gleicher Geſtalt/ wann mans recht beden-
cken wil/ nichts anders als eine Moraliſche Arithmetic/ nemlich
eine der Rechenkunſt-Gerechtigkeit oder Schuldigkeit/ da man durch
Addirung oder Zuſammenrechnung/ Subtrahirung und Zuruͤckneh-
mung/ durch Multiplicirung oder Vielfaͤltigung/ durch diviſion oder
Eintheilung/ durch die Regul de Tri, das iſt durch Proportionirung
deſſen was man gethan/ gegen die Strafen; deſſen was man geſtifftet/
gegen den Lohn; deſſen was man vermag/ gegen die Schuldigkeit/ ꝛc.
zu einem gewiſſen Facit, nach eigentlicher Rechenmanier verfaͤhret/
und ſchlieſſet. Welches ihrer viel und zwar die meiſten durch ihre gute
Naturalien/ ohne Formal-Rechenkunſt/ vermittels langer Ubung/ auch
wohl zutreffen wiſſen; viel leichter aber kaͤmen ſie dazu/ und manchen
Vortheil

Capitel. im gemeinen Weſen.
Vortheil wuͤrden ſie haben koͤnnen/ wann ſie nach der Kunſt und
vermittels der Rechnungen bey zeiten ſo lieblich dazu angefuͤhret
wuͤrden.
§. 4. Was aber die Sachen im gemeinen Weſen/ nicht nach
der Quantitaͤt der Geltung/ ſondern nach ihren andern Beſchaffen-
heiten betrifft/ ſo laſſen ſie ſich/ wie droben die Perſonen/ betrachten ent-
weder nach ihrer natuͤrlichen/ oder nach ihrer Moraliſchen Art.
Erſtlich nach ihrer natuͤrlichen Art/ und zwar
♉ entweder nach ihrem Weſen/ und deſſen
I. ♊ Form/ ſind ſie
1. Coͤrperlich/ als Acker/ Vieh/ Hauß/ Hof.
2. Uncoͤrperlich/ als Beſchaffenheiten/ und das
Thun.
II. ♐ Materie/ ſind ſie
3. das Principal- und Hauptgut:
4. der Abwurff/ was es traͤgt/ und abwirfft.
♏ Nach ihren Qualitaͤten/ als da ſind
III. ♋ der Stand/ ſo ſind ſie
1. Untheilbar/ als das Recht da oder dort durchzu-
gehen.
2. Theilbar/ als ein Acker.
IV. ￼♑ Die Bewegung/ ſind ſie
3. Mobilien/ als Wagen/ Tiſche/ Schiffe/ Manu-
facturen.
4. Jmmobilien/ als Haͤuſer/ Felder/ Teiche/ Zinſen.
§. 5. Die Coͤrperlichen ſind (1) entweder fuͤhlbar/ als Acker/
Viehe/ Hauß/ ꝛc. (2.) oder unfuͤhlbar: und dieſe ſind entweder
noch gerade zu weſentlich/ als die Lufft/ der Himmel/ von deſſen
ſubtiler durchdringender und alles bewegender Subſtantz ein ieder
Haußvater in ſeinem Hauß und uͤber den Seinigen ein Stuͤck zugenie-
ſen hat/ welches ihn des lieben Gottes/ deme nicht allein alles/ was in
der Welt iſt/ als ſein Geſchoͤpff und erhaltenes Werck eigenthuͤmlich
zuſtehet/ ſondern auch welcher durch ſtete Bewegung und Antrei-
bung der durchdringenden Himmels-Subſtantz alles in ſeinem Leben
und in ſeiner Wuͤrckung erhaͤlt/ allezeit erinnern ſolle: oder ſie ſind
nicht geradezu weſentlich/ ſondern nur gleichſam neben her/ als der
F iijRaum/

Vom Unterſcheid der Sachen Das VIII.
Raum/ umb welchen ſo groſſe Sorge getragen/ und nach welchem ſo
ſehr geſtrebet wird im gemeinen Weſen/ zumahl in volckreichen Staͤd-
ten/ ober gleich an und vor ſich nur in einer abſtraction und Einbil-
dung beſtehet/ wann er vor ſich und allein ohne die Coͤrperlichen Dinge
ſich vorſtellig machen ſoll.
§. 6. Von dem Raum beſitzet ein ieder Haußvater/ vermittels
ſeinesliegenden Grund und Bodens/ einen Pyramiden oder Kegel/
deſſen Spitze biß ins Centrum der Erden hinein langet; die Seiten-Li-
nien aber gehen neben dem Umkraͤis oder Umfang ſeines Grund und
Bodens oben hinaus immer weiter und weiter von einander/ biß ſie an
einem gleichfoͤrmigen Stuͤck des euſſerſten Himmels als an einem Bo-
den erſt auff- oder anſtehen/ und die pyramidiſche Figur ſchlieſſen.
§. 7. Doch hat ein Privat-Perſon nicht mehr daran zu præ-
tendiren/ als ſo viel zu ſeiner Nothdurfft von noͤthen: nemlich unter
der Flaͤche des Erdbodens/ ſo tief er einen Keller oder Bronnen be-
darff; uͤber der Flaͤche/ ſo hoch er in die Hoͤhe bauen darff. Das
uͤbrige ſtehet dem gemeinen Weſen zu. Wiewol ſich allhier die Publiq-
Berechtigung auch nicht uͤber das Menſchliche Vermoͤgen/ das iſt/
nicht gar zutief hinunter/ und nicht gar zu hoch hinauff/ erſtrecket. Und
muͤſſens die Menſchen in dieſem Stuͤck mit ihrer Einbildung wol beym
gleichen bleiben laſſen.
§. 8. Nun ſind/ wie droben gedacht/ 860. teutſche Meilen/
das iſt/ 8. Millionen Elen und dazu noch 6mal hundert-tauſend Elen/
biß ins Centrum hinunter: aber zum wenigſten vierzehen tauſend mal
ſo weit hinauff biß zum euſſerſten Himmel. Hilff lieber Gott/ was
traͤgts denn aus/ was wir gegen der Tiefe ſcharren und kratzen/ und
was wir in die Hoͤhe zubauen ſchuͤrgen und ſchieben? Antwort/ ſo viel
als nichts. Was iſts dann/ warum wir uns alſo zerren und reiſſen/
ſchlagen und ſchmeiſſen/ betriegen und behudeln/ bemuͤhen und beſu-
deln? noch weniger als nichts. Ach wie gern nimt der/ ſo dieſes
recht bedenckt/ mit ſeinem wenig vor lieb/ wie willig laͤſt er einem ieden
das Seine/ weil es doch nichts außtraͤgt: wie fro iſt er/ daß ein anderer
auch neben ihm wohnt/ und er in dieſer unbegreifflichen Weitſchafft
nicht allein iſt.
Uber das/ ſo ſind die Coͤrperlichen Sachen
(3.) entweder mehr von Natur
(4) oder

Capitel. im gemeinen Weſen.
(4.) oder mehr mit Kunſt und Arbeit gemacht.
Die natuͤrlichen Sachen kommen und bleiben wohl
(1.) theils vor ſich ohne Wartung/ als liegende Guͤter/
woferne nicht Erdfall/ Waſſer/ Wind/ oder Feuer
ſie verderbet:
(2.) Theils aber werden und bleiben ſie durch Wartung
und durch den Fleiß/ als die Fruͤchte. Jtem die Chy-
miſchen und Apothecker- oder andere præparirte Sa-
chen/ welche man entweder aufhebẽ kan (quæ ſervan-
do ſervari poſſunt) als Zwiback/ ꝛc. oder welche man
ſtracks conſumiren muß/ wann man ihrer genieſen
wil/ als friſch Obs. Zwiſchen welchen beyderley Sa-
chen auch unterſchiedenes Recht gegen die beſtellten
Auffſeher gehalten zuwerden pfleget.
Die mit Kunſt und Arbeit gemachte Sachen ſind auch
(3.) entweder unbeweglich/ als Haͤuſer/ Daͤmme/
Graͤben/
(4.) oder beweglich/ als Manufacturen.
Beyderſeits iſt in unſerer Kunſt- und Handwercks-Vorſtellung
weitleufftiger außgefuͤhret.
§. 9. Das Principal und Hauptgut iſt
♈ entweder gantz natuͤrlich/ welches natuͤrlich traͤgt und ab-
wirfft/ nemlich
1. Mineralien/ als Steinbruͤche/ Tongruben/ Leimgruben/
Bergwerck/ welches Ertz und Metall zur Außbeute gibt/ zu
welchen ein ſonderlich Berg-Recht gehoͤret/ Jtem Saltz-
quellen/ die da Sol/ und daraus Saltz/ abwerffen/ worzu das
Saltz Graͤfen Recht gehoͤret/ Jtem Salpeter-Gruben.
2. Vegetabilien/ als Acker/ Wieſen/ Gaͤrten/ Waͤlder/ die da
Getraͤidig/ Gras/ Kraut/ Qbs/ abwerffen.
3. Animalien, als
1. traͤchtige/ die da Junge bringen.
2. Tragende/ die da Woll/ Seiden/ Elffenbein/ Horn/
geben.
3. Melckende/ die da Milch geben.
4. Laſtbare/ die da ziehen/ tragen/ arbeiten.
4. Grund

Vom Unterſcheid derer Sachen Das VIII.
4. Grund und Boden/ darauff allerhand natuͤrliche Nutzungen/
als Jagten/ Vogelherd/ Waſſerfaͤnge/ Windfaͤnge.
♎ oder etwas Moraliſch/ welches Moraliſcher Weiſe traͤgt und
abwirfft/ als außzuleihende oder zuvermietende Sachen/ die
da Zins tragen/ Geſchoß/ Zoll und Steuer geben/ als
Haͤuſer/ Guͤter/ Wahren/ Geld.
§. 10. Theilbare Sachen (dividuæ res) ſind auch
♉ entweder gantz natuͤrlich/ ohne Verderbung ihres Weſens/ ob
gleich mit Abgang ihrer Theile/ als
1. Unbewegliche Aecker/ Wieſen/ bißweilen auch Haͤuſer.
2. Bewegliche/ als die beſonders alſo genanten quanti-
tates, und res fungibiles, die man nach Zahl/ Maß
und Gewicht eintheilen kan/ als Oel/ Getraͤnck/ Ge-
traͤidig/ eine Herde Viehe/ eine Menge Eyer/ und
inſonderheit das Geld. Beyderley Sachen ihre Thei-
le koͤnnen beſeſſen und gebrauchet oder gehabet
werden
3. Entweder pro indiviſo, in Gemeinſchafft/ da keinem
ſein Theil bezeichnet iſt/ ieder aber ſeinen Theil Nutzen
davon hat.
4. Oder pro diviſo, da iedem ſein Theil aſſignirt iſt/
den er vor ſich als ein gantzes beſitzen kan/ ob es gleich
noch an dem andern henckt.
♏ Oder etwas Moraliſch/ als die ſo genanten Species, die man oh-
ne Verderbung ihres Weſens nicht theilen kan/ wohl aber/
ihrem Nutzen und Gebrauch nach/ getheilet werden koͤnnen/
als ein Pferd. Dieſe Sachen koͤnnen von ihrer vielen nur al-
ſo gehabt werden/ daß iedem ein Theil pro indiviſo zuſtehet/
dann es kan keiner/ ſo viel ihm davon zukomt/ eigentlich und
mit Fingern weiſen/ gleichwol gehoͤret die Sache nach Pro-
portion einem ieden nur ein Theil davon zu; Hieher kan auch
die Theilung eines Ritterpferds/ da manches Gut nur einen
Fuß davon halten darff/ gezogen werden.
§. 11. Die unbeweglichen Sachen ſind auch alſo
♊ entweder gantz natuͤrlich/ als
(1.) gerade zu/ die liegende Gruͤnde/ beſtaͤndige Gebaͤude; dann
ob

Capitel. im gemeinen Weſen.
ob gleich das Erdreich mit allem was drauff iſt/ ſich in 24.
Stunden herumb weltzen/ ja gar alſo jaͤhrlich einmahl umb
die Sonne ſich herumb ſchwingen ſolte/ wie die gruͤndlich-
ſten Sternweiſe lehren/ (welches/ wann man es auch nur
Lehrens halber ſetzet/ denen Menſchen eine maͤchtige An-
weiſung zur Froͤmmigkeit geben kan: als welche ſich dar-
durch deutlicher einbilden koͤnnen/ wie ſie der liebe Gott
taͤglich auff ſeiner ſchoͤnen Welt-Kutſche fort/ und von ei-
nem Wercke ſeiner Haͤnde zum andern herum/ fuͤhre/ dar-
aus ſie ſeine Allmacht preiſen und ihre Schwachheit er-
kennen/ auch deſto groͤſſere Behutſamkeit anwenden ſollen/
ſich alſo zubezeigen/ daß ſie nicht aus ſeiner Hand in den
Abgrund fallen moͤchten) ſo blieben doch dieſe Dinge feſt.
(2.) Neben her/ die Fluͤſſe/ das Meer/ die Lufft/ dann ob gleich ein
Theil weggehet/ iſt ein anderer ſtracks an der Stelle/ und
wird davor der Alveus, oder der Gang und Grund/ ge-
nommen.
♐ Oder Moraliſch/ und zwar
(3.) die man dazu gewidmet/ als die eiſerne Kuͤhe/ die Schiff-
Muͤhlen/ wann man ſie vor unbewegliche Sachen gehal-
ten haben wil.
(4.) Die als Moraliſche Dinge keine natuͤrliche Beweglig-
keit haben/ als die Erbzinſen/ die Gerechtigkeiten/ und der-
gleichen.
Bewegliche Sachen aber ſind alle/ die man mit ſich nehmen kan/
wann man außziehet/ ſo ferne ſie nicht als ein Stuͤck vom unbe-
weglichen Gantzen ſich verhalten/ und an demſelben Erd-wied-na-
gelfeſt ſind: als Betthen/ Stuͤle/ Tapezerey/ und andere Moͤbli-
rung der Gemaͤcher/ Haußrath/ Werckzeug und dergleichen.
§. 12. ♎ Nach der Moraliſchen Art/ und zwar
♊ nach ihrem Recht/ worinnen ihr Moraliſches Weſen
beſtehet/ ſind die Sachen entweder Goͤttliches oder
Weltliches Rechtens.
I. ♋ Goͤttliches Rechtens ſind
♌ Euſerliche Dinge/ die man freywillig Gott zum Dienſt
gewidmet/ und zwar
G♍ bloſſer

Vom Unterſcheid derer Sachen Das VIII.
(1.) ♍ bloſſer Dings/ heilige Sachen (res ſanctæ) Tempel/
Altaͤre.
♓ Auff gewiſſe Maß/ nemlich
(2.) 1. Kirchenguͤter und Pfruͤnden.
(3.) 2. Religioſe Oerter/ als Gottesaͤcker.
(4.) ♒ Die Glieder unſerer Leiber/ uͤber welche nicht wir/ ſon-
dern Gott/ deme ſie gewidmet ſind/ ein Herr zunennen.
II. ￼♑ Weltliches Rechtens ſind
△ Publique Dinge/ nemlich
1. allgemeine/ deren ſich auch Fremde bedienen moͤgen/
als Lufft und Wind/ Tag und Nacht. Jtem/ die
offenbare See/ ſo weit ſie auſſer eines anwohnenden
Volckes gewohnte zugelaſſene Anmaſſung und muͤg-
liche Bewahrung ſich erſtrecket.
2. Gemeinſchafftliche Dinge/ welche dieſer Gemeine/
nicht aber einer andern/ doch auch keiner Privat-
Perſon/ eigenthuͤmlich zuſtehen/ ob ſie gleich zum
gewoͤhnlichen Gebrauch ihnen offen ſtehen/ als die
Gaſſen und gemeine Gebaͤude.
▽ Privat Dinge ſind eines ieden Hab und Gut/ welches un-
zehlich vielerley ſeyn kan. Jns gemein ſind es
3. Particular-Sachen/ als ein Acker/ ein Gut/ eine her-
de Vieh.
4. Univerſal-Sachen/ als eine Erbſchafft/ eine Hand-
lung/ darunter auch Schulden und alles begriffen.
♐ Nach ihren Moraliſchen Qualitaͤten/ ſind die Sachen
III. ☋ Handlungsfaͤhige/ res in commercio, welche man ver-
kauffen kan/ der gleichen ſind
1. bloß/ als privat unverſtrickte Sachen/
2. auff gewiſſe Maß/ als/ die eiſernen Kuͤhe/ die
avita bona, ſo zuver alieniren verbotten.
IV. ☊ Handels unfaͤhige/ extra commercium,
3. auff gewiſſe Maß/ nur zur euſſerſten Noth/ als
bona Eccleſiæ.
4. bloß/ als Lufft/ Sonne/ Meer.
§. 13. Dieſe Dinge/ wiewohl ſie mehrentheils/ als natuͤrliche
Dinge/

Capitel. im gemeinen Weſen.
Dinge/ vor ſich frey und niemand angewachſen oder anklebend ſind/
daß ſie dahero recht eigenthuͤmlich Mein oder Dein oder Sein ge-
nennet werden koͤnten; Dennoch weil wir dero unordentliche Viel-
heit eben ſo wenig/ als die in ihrer Unordnung gelaſſenen Eins/ Eins/
Eins/ wohl gebrauchen und fuͤglich anwenden moͤgen; ſo hat es die
Nothdurfft erfordert/ ſolche Vielheit der natuͤrlichen brauchbaren Sa-
chen unter die Perſonen (gleichwie die zehlbaren Sachen unter die Zif-
fern) außzutheilen/ und ihnen alſo gleichſam eine andere Geſtalt anzu-
thun/ daß ſie nun nicht mehr als bloſſe natuͤrliche Dinge/ ſondern als
Mittel und Nebenſachen/ darauff das gemeine Menſchliche Leben
ſich gruͤndet/ betrachtet werden muͤſſen. Dahero ſie auch andere Nah-
men bekommen/ daß zum Exempel/ Acker/ Wieſen/ Hauß/ nicht bloß
Acker/ Wieſen/ Hauß/ ſondern ein Gut/ ein Rittergut/ eine liegende
Habe (prædium) genennet zuwerden pfleget. Und diß iſt das andere
Geſchlecht der Moraliſchen oder Sittlichen Dinge.
Das Neundte Capitel.
Von den Moraliſchen Eigenſchafften
derer Perſonen und derer Sachen des
Menſchlichen Lebens in ge-
mein.
§. 1.
WJe die Zahlen allerhand Benennungen unterworffen ſind/
ſo man Eigenſchafften heiſſet/ derer etliche natuͤrlich/ als
gerad/ ungerad/ ꝛc. etliche Kuͤnſtlich und notionaliſch
ſind/ als daß eine Ziffer gegen der andern ihren gewiſſen Stand/ und
darinnen ihre gewiſſe Geltung und dergleichen habe; alſo ſind die Per-
ſonen und die Sachen im gemeinen Weſen vielerhand Benennungen
unterworffen/ die man Eigenſchafften heiſſet/ deren etliche natuͤrlich/ et-
liche kuͤnſtlich und moraliſch/ wie vorhero ſchon zum Theil ange-
fuͤhrt.
§. 2. Unter allen Eigenſchafften aber eines ieden Dinges geben
G ijdie

Von den Moral. Eigenſchafften Das IX.
die nechſten und gewiſſeſten ein bequemes Kennzeichen/ zum Unterſcheid
des Dinges unter allen andern Dingen/ welches die Schul-Lehrer die
Eſſentz oder das foͤrmliche Weſen des Dinges nennen/ nicht daß man
das gantze Weſen eines Dinges daraus alſobald vollkoͤmlich abnehmen
und verſtehen ſolte koͤnnen/ ſondern daß man es dadurch nur voran be-
deuten/ und damit zu deſſen wuͤrcklicher Erforſchung den Anfang ma-
chen wolle. Alſo iſt die Achtbarkeit/ dadurch ein Menſch vor eine Mo-
raliſche Perſon gerechnet wird/ die Eſſentz derſelben/ als eines lebendi-
gen Gliedes der Gemeine. Die uͤbrigen Benennungen und Eigen-
ſchafften/ ob ſie gleich dem Ding eben ſo nahe als die vorigen verwandt/
werden ſie doch Lehrens halber nur vor Anhaͤngigkeiten angenommen/
und zuſtehende/ oder zufaͤllige Eigenſchafften genennet/ als daß eine
ſolche Perſon maͤchtig ſey/ wohlverdient/ from und dergleichen.
§. 3. Wiewohl man nun bey den Zahlen/ weil ſie an und vor
ſich gar klar ſind/ alles was zu ihren ſo wohl effential Eigenſchafften
als Anhaͤngigkeiten gehoͤret/ iedes auff einmahl gleichſam uͤberſehen
kan; ſo muß man doch bey andern Sachen/ und inſonderheit auch bey
den Moraliſchen Dingen/ zur vernuͤnfftigen Betrachtung einer ieden
Eigenſchafft zwey Gedenck-Grad ſetzen/ und zum erſten Grad die Ei-
genſchafft nur alſo bloß und uͤberhaupt betrachten/ als ein bloſſe Benen-
nung des Dinges/ dadurch es nur ſo oder ſo zum Exempel/ guͤltig/
zu ſeyn/ benennet werden kan: Hernach und zum andern Grad ſo be-
trachtet man eben dieſelbe Eigenſchafft genau/ nach ihrem Maß/ wie-
viel davon dem Dinge zukomme/ zum Exempel/ daß es ſo und ſo viel
gelte/ eines Thalers werth ſey/ ꝛc.
§. 4. Wann die Eigenſchafften nach ienem Grad betrachtet
werden/ heiſſen ſie des Dinges ſeine Qualitaͤten und Beſchaffenhei-
ten; aber wann ſie nach dieſem/ nemlich dem andern Grad/ betrachtet
werden/ heiſt es eine Quantitaͤt/ wie ſehr nemlich ein Ding ſo und
ſo ſey. Dahero man ſie die Sehrſamkeit heiſſen koͤnte. Jſt
alſo die Sehrſamkeit/ oder die Quantitaͤt/ in der That allezeit mit ihren
Qualitaͤten ein Ding/ und bedeutet eines eben was das andere bedeu-
tet/ nur daß die bloſſen Qualitaͤten es oben hin/ uͤberhaupt; die Sehr-
ſamkeit und Quantitaͤt aber ſcharff und genau/ bedeuten/ darnach
man ſich richten/ und die Sache richtig und gemeſſen/ als was gewiſſes/
zum effect alſo darſtellen kan. Welches wann man es in Schulen
ehe

Capitel. derer Perſonen ins gemein.
ehe vermercket haͤtte/ wuͤrde man unſaͤglich viel Schul-Streits von
ſolchen Dingen uͤberhaben geweſen ſeyn.
§. 5. Die Qualitaͤten eines ieden Dinges ſind ſo wohl im na-
tuͤrlichen/ als Moraliſchen Geſchlecht/ entweder nur ein bloſſer Stand
(Status) eines gegen das andere; oder gleichſam eine Thaͤtigkeit
(Actus.) Dahero/ wann wir von eines Menſchen ſeiner Beſchaffen-
heit eigentliche Nachricht haben wollen/ ſo ſagen wir: wie ſtehts?
wie gehts? dadurch wir zuverſtehen geben/ daß wir ſo wohl ſeine Qua-
litaͤten und Beſchaffenheiten/ den Stand und Gang/ als auch mit dem
Wort wie? die Quantitaͤt und das eigentliche Maß derſelben Be-
ſchaffenheiten/ zuerforſchen trachten.
§. 6. Die Thaͤtigkeit (Actus) eines Dings wird be-
trachtet entweder nach ihrem Urſprung/ oder nach ihrer Wuͤrckung.
wañ man ſiebetrachtet nach ihrẽ Urſprung/ wird ſie Lateiniſch Actus
primus genannt/ zu Teutſch koͤnte mans die Geſchicklig-
keit eines Dinges zur wuͤrcklichen Thaͤtigkeit heiſſen. Dieſe
wird nun betrachtet/
♉ entweder ſetzlich (poſitivè)
♏ oder aͤnderlich/ (remotivè.)
♉ Setzlich/ das iſt/ in dem man was ſetzet/ betrachtet/ iſt ſie
♊ entweder objectiva, die Vorſtaͤndigkeit/ dadurch etwas
geſchickt iſt/ ſo oder ſo/ vor ſich oder gegen andere/ ſich vor-
und darzuſtellen/ und zwar
(1.) ♋ entweder bloß/ als eine Geſtaltſamkeit/ (conſti-
tutio.)
(2.) ￼♑ oder empfaͤnglich und mercklich/ als eine Fuͤhlbar-
keit/ (patibilitas) oder Geſchickligkeit ſo und ſo em-
pfangen zuwerden. Jene/ nemlich die bloſſe Geſtalt-
ſamkeit/ beziehet ſich nur auff die Sache ſelbſt/ die alſo
geſtalt/ und vorſtaͤndig iſt; Dieſe aber/ nemlich die
Fuͤhlbarkeit/ beziehet ſich zugleich auch auff eine em-
pfangende Kraft welche mehrentheils auſſer der alſo
geſtalten Sache ſich befindet.
♐ oder formalis, die Krafft/ Potentia, dadurch etwas geſchickt
iſt/ ſo und ſo
G iij(3.) ♊

Von den Moral. Eigenſchafften Das IX.
(3.) ♌ entweder zuthun/ als das Vermoͤgen/ Potentia acti-
va, Poteſtas.
(4.) ♍ oder zuempfangen/ als die Empfindligkeit/ Poten-
tia paſſiva.
♏ aͤnderlich betrachtet/ heiſt ſie Mutabilitas, die Geſchickligkeit zur
Veraͤnderung/ darunter auch die originabilitas, die
Geſchickligkeit zuentflehen/ oder hervor gebracht zuwerden/
begriffen.
♎ wann man ſiebetrachtet nach ihrer Wuͤrckung/ wird ſie lateiniſch
Actus ſecundus genannt/ zu Teutſch koͤnte mans eine wuͤrck-
liche Thaͤtigkeit/ oder eine Ubung nennen/ und iſt
3. entweder ein Thun: Actio
4. oder ein Leiden: Paſſio.
§. 7. Die Quantitaͤt und Sehrſamkeit wird in Moraliſchen
Sachen/ eben als in natuͤrlichen Dingen/ beniemet/
♈ entweder abſolut, an und vor ſich/ und zwar
1. Foͤrmlicher Weiſe/ woferne nemlich ein gewiſſes Stuͤck/
oder gar das Gantze an und vor ſich ſelbſt bekant iſt. Als
die Quantitaͤt der Verwandſchafft/ wann man ſagt/ er
ſey mit mir im andern Grad. Jtem die Quantitaͤt der
Souverainen Macht/ wann man ſagt/ er habe die
Majeſtaͤt allein. Hieher kan gezogen werden die Quan-
titaͤt der groͤſten Erudition unter den Menſchen/ wann
ſolche Moraliſcher Weiß in gewiſſe gradus eingethei-
let iſt/ dero hoͤchſten derjenige erlanget/ welcher in ſei-
ner Facultaͤt Doctor worden.
2. Gleichſam materialiſch/ woferne nemlich die Quantitaͤt
zugleich mit und in der ermeßlichen Sache dargereichet
wird/ als die Geltung eines Thalers/ oder Ducatens.
♎ oder ſie wird reſpectiviſch beniemet/ und zwar
3. entweder durch einfache Gegengeltung/ mit einem gewiſſen
Maß; als daß ein Patritius noch ſo viel gilt als ein ge-
meiner Mann.
4. oder durch mehrfache Gegengeltung/ und durch Proper-
tion/ als daß ein Edelman gegen einen Baron, ſich
verhalte wie ein Graf gegen einen Fuͤrſten.
§. 8. Und

Capitel. derer Perſonen ins gemein.
§. 8. Und das ſind die vier ſo genanten Prædicamenten/ wel-
che/ wie in natuͤrlichen/ alſo auch in den Moraliſchen Dingen/ zube-
trachten vorfallen/ dahin alles was geſagt werden mag/ ſo fern es ein
einzeles Werck iſt/ gezogen und zur Nachricht eingetragen werden kan/
daß es nemlich ſey/
(1.) ♈ entweder die Subſtantz und das Ding ſelbſt/ Subſtantia
(als eine Perſon)
♎ oder eine Beſchaffenheit des Dinges/ und zwar
♉ entweder ein bloß betrachtete Beſchaffenheit/ als
(2.) ♊ der Stand des Dinges/ Status, (als eines Studenten
Stand/)
(3.) ♐ die Thaͤtigkeit des Dinges/ Actus, (als der Fleiß.)
(4.) ♏ oder die ermeſſene Beſchaffenheit/ die Sehrſamkeit/
nach dero Ziel und Maß/ Quantitas, (als Doctor-
maͤßig.)
Dahero/ wann man ſagt: Petrus ſey in ſeinen Stu-
denten-Jahren alſo fleißig geweſen/ daß er Doctormaͤßig
worden/ ſo ſind alle vier Prædicamenten in ſolcher Re-
de begriffen.
Das Zehende Capitel.
Vom Unterſcheid des Standes
im gemeinen Weſen.
§. 1.
WJe die Zahlen gegeneinander einen gewiſſen Stand haben/
da eine unter/ oder in den andern begriffen/ eine auſſer
den andern ſich befindet: eine hoͤher/ die andere niedri-
ger: eine mit der andern zuſammen gegeben/ oder von der andern
abgeſchieden iſt; alſo haben die Perſonen/ wie auch die Sachen gegen
und untereinander/ einen gewiſſen Stand/ welcher betrachtet wird/ ent-
weder abſonderlich iedes vor ſich unter dem Nahmen des Standes;
oder allerley zuſammen/ unter dem Nahmen des Zuſtandes/ und
der Ordnung.
§. 2. Was

Vom Unterſcheid des Standes Das X.
§. 2. Was den abſonderlich betrachteten Stand anlanget/ ſo
wird das Wort/ Stand/ auff dreyerley Weiſe genommen/ welche
mit dem Zuſtand vielerley Standes-Bedeutungen machen/ die zwar
mit einerley Wort geſaget werden/ aber gantz unterſchiedene Dinge
vorſtellen. Welches eben ein gut Exempel gibt/ augenſcheinlich zuer-
kennen/ daß man einem Wort allein und alſo bloß nicht trauen ſoll/
ſondern/ daß man allezeit aus denen beyſtehenden die rechte Bedeutung
heraus ſuchen muͤſſe; ſonſt wird alſobald eiu vergebener Woͤrterſtreit
daraus/ welcher nicht allein der Warheit hoͤchſt ſchaͤdlich iſt; ſondern
auch die Gemuͤther/ die es nicht mercken/ daß es ein Wort-Streit ſey/
auff das hefftigſte verbittern kan/ deßwegen/ weil iede Part vor ſich recht
hat/ und iede dennoch meynet/ die andere habe unrecht. Dann dieſe
Part iſt in ihrẽ Gewiſſen verſichert/ daß ihr vorgebrachtes Wort dieſes
was ſie meynet/ warhafftig bedeute/ und daß es alſo deroſelben bedeute-
ten Sachen ihre darzu geſagte wahre Beſchaffenheit auch warhaftig
mit auff ſich nehmen koͤnne: zum Exempel/ daß intreitas, extreitas,
oder/ alſo zureden/ die Jnnigkeit/ oder die Drauſſenheit/ ein
Stand ſey/ nemlich ein foͤrmlicher Stand oder die Foͤrmligkeit des
Standes/ das iſt ein von dem alſo ſtehenden Werck zuſagendes For-
mular/ weil man ſpricht/ daß Titius in der Geſellſchaft oder auſſer der
Geſellſchaft ſey/ und dadurch einẽ gewiſſen Stand auf ſich habe. Die an-
dere Part iſt gleicher geſtalt in ihrẽ Gewiſſen verſichert/ daß eben daſſelbe
vorhabẽde Wort (Stand) die andere Sache/ welche nun dieſe Part mey-
net/ (ſoaber võ der vorigẽ oftmals weit unterſchiedẽ iſt) warhaftig bedeu-
te/ und daß alſo daſſelbe Wort dieſer bedeuteten andern Sachen ihre
von dieſer dazugeſagte wahre Beſchaffenheit (welche aber der vorigen
oftmahls gantz entgegen) auch warhaftig mit auff ſich nehmen koͤnne:
zum Exempel/ daß der Eheſtand/ da Mann und Weib eine Geſellſchaft
und Societaͤt machen/ auch ein Stand ſey/ nemlich nicht ſelbſt der
foͤrmliche Stand/ ſondern der Standes-Begriff/ von deme man ſagen
kan/ daß einer in demſelben oder auſſer demſelben ſey/ nicht die Jn-
nigkeit oder die Drauſſenheit ſelbſt. Wann nun beyde Partheyen
dencken/ jene Parthey wolle eben dieſelbe Sache/ welche dieſe Parthey
wil/ mit eben demſelben Wort (Stand) vorgebracht haben/ wie ſie dañ
gemeiniglich dencken/ da doch dieſe Parthey dieſe Sache/ jene Parthey
jene Sache mit eben demſelben Wort geſaget haben wil; ſo meynet
jede

Capitel. im gemeinen Weſen.
jede Parthey/ ihre dazu geſagte Beſchaffenheit recht waͤre/ wie ſie war-
haftig iſt; jene entgegẽ ſtehende aber waͤre falſch; die doch auch die wahre
Beſchaffenheit iſt der andern Sache/ welche die andere Parthey mit ebẽ
demſelben Wort meynet/ daran aber jene Part nicht gedencket. Und
alſo muß das Katzbalgen/ als wann die Partheyen wider einander
waͤren/ da doch eine der andern ihre gemeynte Sache nicht beruͤhret/ ſo
lange getrieben werden/ biß ein Præſident ſich auff die Diſtinction fin-
det/ daß zweyerley Sachen unter einerley Wort ſtecken/ und alſo zwey-
erley unterſchiedene Reden mit einem vorſtehenden Wort gefuͤhret
werden moͤgen. Weil man aber bey gefundener ſolcher Diſtinction
nicht das Wort zum Fundament zuſetzen vermeynet/ ſondern das/ was
das Wort bedeutet/ nemlich ein abſtractes Werck/ (oder vielmehr ei-
nen einig ſcheinenden hoͤhern Gedancken von allen beyden Sachen/ die
unter demſelben Wort ſtecken) zu diſtinguiren und zuunterſcheiden be-
muͤhet iſt/ mit welchen hoͤhern Gedancken (als mit einem innerlichen
Wort) beyde Sachen confus und uͤberhaupt als eine gemeine Sache
vorgeſtellet werden; ſo wird man dadurch verleitet/ daß man meynet/
es betreffe der Unterſcheid die Sachen ſelbſt auſſer denen Gedancken/
da er doch nur betrifft einen unbemarckten general-Gedancken von
zweyen unterſchiedenen Sachen/ welcher uͤberhaupt einer ſo wohl als
der andern zukomt; in der That aber zwey unterſchiedene Stuͤcke be-
greifft/ deren eines jene/ dieſes dieſe Sache betrifft; daher ſolcher gene-
ral-Gedancken/ wanns zum treffen komt/ und die Sachen in der Welt
geſuchet oder dargeſtellet werden ſollen/ ſich allezeit theilen muß/ daß er
nit von einer Sache ſo wol und gantz und gar/ als von der andern; ſon-
dern von dieſer nach dieſem/ von jener nach jenem Stuͤck/ wahr gemacht
und verſtanden werden moͤge.
Dieſes Denck- und Sage-Werck ſtecket alſo wunderlich verſtrickt
in einander/ daß wir alle miteinander es wol wiſſen/ wann wir/ wie
Auguſtinus von der Zeit ſagt/ nicht dran dencken/ das iſt/ wann wir
nur oben hin dran dencken; wann wir aber mit Fleiß dran dencken/ ſo
iſt es zwar in den Zahlen/ oder bey dergleichen Gedancken von den Zah-
len/ leicht und klar (dadurch ich auch das erſte Liecht in dieſer Demme-
rung erblicket) aber bey dergleichen Gedancken von den Dingen/ und
von ihren Weſen ſelbſt/ iſt es ſchwer die Verſtrickung außeinander zu
wickeln/ weil Recht und Unrecht allhier in einem ungewiſſen Wort zu-
Hſammen

Vom Unterſcheid des Standes Das X.
ſammen faͤllt/ und nur diverſo reſpectu, das iſt/ nach unterſchiedenen
Abſehen der innerlichen Gedancken/ entſchieden iſt/ welche Gedancken
die Menſchen einander nicht alſo geſchwind entdecken koͤnnen. Dahero
die Partheyen oftmahls aͤrgerlicher in einander gerathen/ wann einer
den andern außwickeln wil; als die Sache ſelbſt in einander geſteckt
ſich befindet/ wann man jede Part in derſelben Sache fortfahren laͤſt/
biß ſie/ ihren Gedancken nach/ ſich vollſtaͤndig erklaͤret. Darumb zur
Behutſamkeit/ wann eine Part anfaͤngt etwas zu proponiren/ ſo muß
die zuhoͤrende Part/ wann ein Zweifel komt/ allzeit ſich nur vernuͤnfftig
einbilden/ es wuͤrde vielleicht jene Part nicht alſo gemeynet haben/ wie
es ihr als dieſer Part vorkomme: zumahl/ wann ein Wort dabey/ wel-
ches ſonſt auch mancherley Bedeutung dem gemeinem Gebrauch nach
auff ſich hat. Zu welchem Ende die Alten ihre Diſputationes nicht
ſtracks mit dem opponiren/ ſondern mit Fragen angefangen/ wie
iederman wohl weiß/ dadurch ſie alle Wort-Streit evitiren/ und lau-
ter real-controverſien friedlich tractiren koͤnnen/ daraus auch ſo viel
Weißheit entſprungen.
Dieſem nach/ ſo bedeutet nun das Wort Stand erſtlich einen
Begriff/ darvon man ſagen kan/ daß eine Perſon oder eine Sache in
demſelben oder auſſer demſelben ſich befinde. Dieſer Begriff aber wird
hinwiederum auff zweyerley Weiſe betrachtet;
1. Wuͤrcklich und in der That; in dem zum Exempel/ viel
Perſonen die ſich zuſammen geſchlagen/ und eine Geſellſchafft gemacht
haben/ ſelbſt der Begriff ihrer viele/ das iſt/ viele zu einer Societaͤt in
Zuſammenhaltung begriffene Perſonen/ und ein Stands-Begriff/ ge-
nennet werden; als wann man ſagt/ der Fuͤrſten-Stand auff dem
Reichstag habe dieſes oder jenes beſchloſſen: das iſt/ die geſamten Fuͤr-
ſten/ alle zuſammen in einem Begriff.
2. Abſonderlich und in Gedancken/ in dem man ſich den Be-
griff/ als wann er von denen Geſellſchaffts-Perſonen/ die veraͤnderlich
und beweglich ſind/ unterſchieden waͤre/ durch ſubtile Gedancken abſon-
derlich einbildet/ und ihn als ein unbeweglich unveraͤnderlich Ding
(als einen Moraliſchen Raum) an ſtatt der Perſonen ſelbſt vorſtellet.
Von welchem abſtracten Begriff man redet/ wann man ſaget: der
Fuͤrſten-Stand im Reich ſterbe nicht/ wann gleich eine Perſon nach
der

Capitel. im gemeinen Weſen.
der andern/ durch Gottes Willen/ ſtirbet/ (Gott erhalte ſie auch per-
ſoͤnlich alle bey langem Leben und gewuͤnſchten Wohlſtand.)
Hernach und zum andern/ welches mit vorigen die dritte Bedeu-
tung gibt/ ſo bedeutet das Wort Stand/ auch die Stehung ſelbſt/
als die foͤrmliche Beſchaffenheit/ gleichſam die Stellung/ Statum oder
ſtationem, rationem Status, und dergleichen/ welche mit den Woͤr-
tern in/ aus/ hoch/ tief/ mit/ ohne/ nechſt/ weit/ und ſo
fort an/ als mit gewiſſen Formularien außgeſprochen zu werden
pfleget.
Von dieſen Formularien betreffen etliche den bloſſen Stand/ et-
liche den Gegenſtand. Der bloſſe Stand wird allhier genennet/ wann
man eine Perſon gegen den gantzen Begriff allermiteinander alſo bloß/
nicht inſonderheit gegen eine Gegenpart/ haͤlt/ in dem man von der-
ſelben ſagt/ daß ſie da ſey/ daß ſie in dem Begriff oder auſſer dem
Begriff ſey. Wobey man auff des Begriffes Bezirck/ wo dergleichen
vorhanden/ und auff deſſelben Anfang/ Mittel/ oder Ende/ auch ein
Abſehen haben kan.
Der Gegenſtand aber wird allhier genant/ wann man eine Per-
ſon in demſelben Begriff inſonderheit gegen die andere haͤlt/ in dem
man von denſelben als von zweyen Partheyen ſaget/ daß ſie bey einan-
der/ oder von einander/ wider einander ſtehen.
Den bloſſen Stand kan auch ein einiger halten/ als der erſte/ der
zu einen ſolchen Begriff den Anfang gemacht; oder ein Ubergebliebe-
ner/ nach dem die andern alle geſtorben. Ja man kan auch ohne Per-
ſon dergleichen Stand ſich einbilden/ wie hernach folgen wird.
Zu dem Gegenſtand aber muͤſſen allezeit mehr als eine Perſon
vorhanden ſeyn/ dann ohne eine andere Parthey kan keine Parthey vor
ſich mit der andern Parthey ſo und ſo ſtehen.
§. 3. Die Formularien des bloſſen Standes/ wie in natuͤrlichen/
alſo auch in Moraliſchen Dingen/ ſind vornemlich viererley: dann da
finden ſich
♈ anfaͤnglich/ die Stehungs-Formularien/ und zwar
1. uͤberhaupt/ das in und aus/ da/ zum Exempel/ der in eine
Gemeinſchafft oder ſonſt in einen Begriff/ auffgenommen
worden/ in demſelben; der Frembde oder Außgeſchloſſene
auſſer demſelben iſt: Der Begriff ſelbſt/ wañ er nit unendlich
H ijiſt/

Vom Unterſcheid des Standes Das X.
iſt/ da kein auſſerhalbes zufinden/ der hat ſeinen gewiſſen Be-
zirck/ End- nnd Anfangspuncte/ darzwiſchen die Mittelpunete
fallen.
2. Genau und gemeſſen/ das hier und da/ in dem ein ieder ſei-
nen gewiſſen Rang und Stelle vor ſich im gemeinen Weſen/
oder in einem ſpecial Begriff hat.
♎ Hernach/ die Zielungs-Formularien/ und zwar auch
3. uͤberhaupt/ das hin und her/ vor ſich oder zuruͤcke/ gegen
die Bezirck-Mittel-End- und Anfangspuncte/ in dem einer
dahin/ oder dorthin zielet/ auch die Geſchaͤffte vor ſich oder
zuruͤcke im gemeinen Weſen gehen.
4. Genau und gemeſſen/ das vor und nach/ (oder das oben
und unten/ oder hoch und tiefe) neben her und zu-
gleich/ als die vier Moraliſchen Haupt-Gegenden/
da (1.) einer hoch am Bret ſitzt/ (2.) oder unten liegt/ (einer
vor/ oder nach/ gehet: denn hoch oder tief/ und vor oder
nach/ iſt in der Moraliſchen Welt einerley/) (3.) mancher
nur neben her/ (4.) oder gleich/ in Mittelſtand und condi-
tion, ſich befindet.
§. 4. Dergleichen Gegenden bedinget ſich die bey denen Per-
ſonen im gemeinen Weſen ſo ſehr beobachtete Præcedentz/ welche
zweyerley iſt/ nemlich eine Natuͤrliche/ da unter denen die einander
gleich ſind/ weil ſie nicht an eben einem Ort gehen koͤnnen/ einer/ (meh-
rentheils der aͤltere/ oder ſonſt nach Gewohnheit) vorgehet: Hernach
iſt eine Moraliſche/ gleichſam reſpectirliche Præcedentz/ da voran
gehet
1. derjenige/ der dem andern zubefehlen;
2. der ſonſt mercklich vielmehr in der Republiq mit Verſtand
und Tugend außrichten muß/ als der andere.
§. 5. Und weil die Moraliſche Welt nach der Natuͤrlichen ſo
viel muͤglich eingerichtet iſt/ ſo pflegt man auch die Præcedentz und
Ober-Stelle mehrentheils nach der natuͤrlichen Ordnung der Welt-
Gegenden zurichten. Bißweilen aber ſtehets in bloſſer imputation
und Zurechnung/ auch wider die Natur. Jn dem oftmahls die Hoͤch-
ſten/ als die Fuͤrſten/ im Proceß hinter ihren Dienern her zukommen:
oder die Obern unten an zuſitzen und die Letzteren voran zugehen/ ge-
wohnt.

Capitel. im gemeinen Weſen.
wohnt. Nemlich weil die Moraliſchen Gegenden willkuͤhrlich ge-
ſetzet werden/ und alſo/ wegen einiger Bequemligkeit/ bißweilen ver-
kehrt/ nnd wider die natuͤrlichen fallen koͤnnen.
§. 6. Damit man aber die Foͤrmligkeit des Moraliſchen bloſſen
Standes deſto deutlicher faſſen und erkennen moͤge/ ſo muß man auch
allhier/ gleichwie bey der Natur/ einen Moraliſchen unbeweglichen
Raum zum Fundament und Stand-Grund ſich einbilden/ in welchem
die ſtets beweglichen Perſonen und Sachen ihre bleibende Stellen neh-
men/ wie in dem natuͤrlichen Raum die coͤrperlichen Sachen ihren
gewiſſen Ort haben/ oder in demſelben hin und her zielen und gehen moͤ-
gen. Es iſt aber der Moraliſche Raum/ nicht wie der natuͤrliche/ drey-
maͤßiges Begriffs/ lang/ breit und tief; ſondern iſt nur alſo zureden
Einmaͤßig/ wie der Raum der Zeit/ oder die Weile/ und hat alſo nur
zwey Gegenden/ nemlich das hin und her/ die man gemeſſener Weiſe/
bißweilen vor und nach/ hoch und tief/ oder oben und unten/
zuneñen pfleget/ dazwiſchen eine gewiſſe meßbare Diſtantz ſich befindet/
daß einer ſo und ſo viel hoͤher/ noch ſo hoch/ der allerhoͤchſte ſeyn kan.
Dann die ſo neben einander ſtehen oder zugleich ſind/ haben voneinan-
der keine Diſtantz/ und machen dahero keine unterſchiedene Seiten-
Gegenden/ ſondern ſind gleichſam in eben einem Moraliſchen Punct
beyſammen.
§. 7. Dergleichen einfachen und einmaͤßigen Raum muß man
ſich auch bey der notionaliſchen Zuſammenordnung der Zahlen einbil-
den/ in welchem Raum eben die benanten Stellen der Ziffern zuſuchen/
derer eine umb ſo viel/ als die Artickel-Zahl außtraͤgt/ mehr als die an-
dere nechſte gilt/ welche/ nach unſerer Art/ von der rechten Hand zur
lincken/ und alſo die quer/ in die Hoͤhe ſteigen/ daß im außſprechen von
der lincken zur rechten verfahren werden muß.
An dieſen Stellen/ nechſt gewiſſer Zuſammenfaſſung etlicher in
eine gewiſſe Ziffer eingeſchloſſener Eins/ dero Summa ſaͤmptlich nur
eine Stelle bekleidet/ haͤnget die gantze Kunſt der Notionaliſchen Po-
litic und Rechenkunſt/ dahero man die Stellen im zehlen ſo genau be-
obachtet/ daß ſo oft keine zahlbare Ziffer zum Uberſchuß dahin faͤlt/ da
doch vor und nach in derſelben Zeil gewiſſe Ziffern ſtehen; ſo wird des
bloſſen Standes Kennzeichen/ nemlich die Nulla, dahin geſchrieben/ und
alſo/ wie man ſagt/ an die Statt geſetzet.
H iij§. 8. Eben

Vom Unterſcheid des Standes Das X.
§. 8. Eben ſolche Beſchaffenheit hats mit dem Moraliſchen
Raum/ welcher wanu er uͤberhaupt und ins gantze betrachtet wird/ ſo
kan man ihn auch den Staat/ gleichſam das unbewegliche Fundament
und den Stand-Grund alles wuͤrcklichen Standes der beweglichen
Perſonen/ nennen. Soferne nemlich der Staat als ein unbeweglich
Ding ſich vorſtellet/ wie man Lehrens und Redens halber ſetzen muß.
Dann ob gleich die Perſonen abwechſeln und ſich immer veraͤndern/
ſo bleibet doch der Staat/ und zwar/ ſo bleibet nicht allein der gantze
Begriff des Staats; ſondern auch deſſen beſondere Plaͤtze/ die beſon-
deren Begriffe derer Gemeinſchafften/ Facultaͤten und Zuͤnffte. Wie
dann die Perſonen eine von den andern als ihren Vorfahrern geraͤum-
te und verlaſſene Stelle/ deßwegen ſo ſehr affectiren/ weil ſie fixam ſe-
dem, einen ſtandhafften Fuß/ darinnen ſetzen koͤnnen. Welche beſtaͤn-
dige Stelle zuerhalten und ſich an des abgetrettenen Stelle ſetzen zulaſ-
ſen/ ſie dahero ſich ſo ſehr bemuͤhen/ allen Fleiß anwenden/ lauffen und
rennen. Und wird heutiges Tages umb dergleichen Stelle zuerlan-
gen mehr Sorge getragen/ als umb einen Wohnplatz in der Stadt. Ja
wann man erſt eine Moraliſche Stelle hat in dem Moraliſchen Raum
der beliebten Zunft/ alsdann bemuͤhet man ſich erſt umb die natuͤrliche
Stelle/ welche manchen bey weiten nicht ſo viel koſtet als jene. Wie-
wohl beyderſeits Stellen ihrer natuͤrlichen Beſchaffenheit nach/ an und
vor ſich in bloſſer doch kraͤfftiger Einbildung beſtehen/ und dahero kei-
nes weges ein Ens rationis, das iſt/ ein freywilliges Figment/ zu-
nennen.
§. 9. Jſt alſo die Null ein Kennzeichen des bloſſen Standes in
der gemeinen Zeil der Republiq/ darinnen/ wann gewiſſe ſo und ſo viel
geltende Perſonen vorhanden ſind/ dahin darff man keine Nulla
ſchreiben/ ſondern nur dahin/ wo die Stellen vacant und nicht beſetzet
ſind/ umb dadurch anzuzeigen/ daß die Stellen nicht zugleich mit den
außgeloͤſchten Ziffern verſchwinden/ ſondern bleiben/ ob gleich die
Perſonen/ wie die Ziffern/ ſich aͤndern/ ab- und antreten.
§. 10. Dahero kan auch eine einige Perſon einen gantzen Stand
erhalten. Ja wann auch gleich keine Perſon mehr da waͤre/ wann es
nur ein ſolcher Stand iſt/ der uͤber ſich oder unter ſich/ vor oder nach
ſich/ noch andere beſetzte Staͤnde hat/ ſo kan die bloſſe Nulla den Stand
erhalten/ wie die Ziffer-Zeilen klaͤrlich weiſen. Alſo wann eine Zunfft
oder

Capitel. im gemeinen Weſen.
oder Ampt außſtirbet/ ſo bleibet doch das Ampt in der Republiq/ und
wird interim mit einer Nulla bezeichnet. Wann aber weder vorn
noch hinten einige Ziffern ſtehen blieben/ ſondern die gantze Stadt und
Republiq ruiniret worden waͤre/ ſo gienge Nulla vor und nach mit der
mittel Nulla gantz auff/ und bliebe bloſſer Raum/ das iſt ein bloſſes
Nichts.
§. 11. Und dieſes waͤre nun der bloſſe Stand nach ſeinen For-
mularien betrachtet. Wann wir nun fortſchreiten/ auch den Gegen-
Stand nach ſeinen Formularien im gemeinen Weſen zubetrachten/ ſo
findet ſich allhier/ nicht weniger als bey der Natur/ das zu und von/
in dem eines gegen das andere in der Republiq alſo ſtehet/ daß
♈ entweder eines zu dem andern
1. gehoͤrt/ durch Conjunction und Zugehoͤrung/
2. ſich neiget/ durch Convergentz/ und Zuſammenzielung;
♎ oder eines von dem andern
3. entſchieden iſt/ durch Disjunction und Entſcheidung/
4. ſich wendet/ durch Divergentz und Abwendung/ welches bey-
des der Abſtand genennet wird.
§. 12. Wie nun das zu und von eben das jenige iſt/ worinnen
die Seele des Rechnens beſtehet/ in dem ein Rechenmeiſter nichts an-
ders thut/ als addiren/ welches mit dem zu; und ſubtrahiren/ wel-
ches mit dem von/ verrichtet wird/ deren jenes vortheilhafftig durch
multipliciren/ mit dem mal; dieſes durch dividiren/ mit dem in/
mal/ von/ geſchehen kan: alſo geben die Zahlen und die Rechen-
kunſt/ den Moraliſchen Gegenſtand/ woran ein groſſes henget/ deſto beſ-
ſer zu unterſcheiden und zu berechnen/ gute Anweiſung.
Nun beruhet auch in der gantzen natuͤrlichen Welt aller Ge-
genſtand in dieſen beyden Stuͤcken/ nemlich im von und zu/ wor aus
hernach alle Thaͤtigkeit/ (die ſich in den Gegenſtand vornemlich gruͤn-
det/ ja nichts als eine Schickung zu einem gewiſſen Stand/ oder eine
Veraͤnderung des Gegenſtandes iſt/ wie hernach folgen ſoll) entſprin-
get. Dahero kan man leichtlich abnehmen/ wie viel die Arithmetic
in aller ſo wohl natuͤrlichen als moraliſchen Dinge genauer/ gemeſſe-
ner/ und zu einem gewiſſen Facit nuͤtzlich anzubringender Erkaͤntnuͤs/
vor allen Logicken (die vornemllich die Woͤrter und Gedancken kuͤnſt-
lich zuſetzen und zuſtellen weiſen) wuͤrcke und verrichten moͤge.
§. 13. Nach

Vom Unterſcheid des Standes Das X.
§. 13. Nach denen Formularien und dem Standes-Grund/
wollen wir auch die Materialien/ die Begriffe ſelbſt/ und die Exempel des
abſonderlich betrachten Standes und Gegenſtandes im gemeinen We-
ſen kuͤrtzlich durchgehen. So findet ſich nun vor allẽ Dingen der wuͤrck-
liche Stand des gantzen gemeinen Weſens/ welcher auch der Staat
heiſſet/ deſſen warhafftige ratio, wie man ſagt/ raiſon d’Eſtat, oder Be-
ſchaffenheit des Staats/ wann ſie gut und beſtaͤndig ſeyn ſoll/ be-
ſtehet
1. in einer Conjunction, und Zuſammengehoͤrung aller Perſonen/
der Obrigkeit und derer Unterthanen/ der Wohlgeachteten
und Mindergeachteten.
2. Jn einer Præcedentz etlicher Perſonen vor den andern/ nem-
lich der Obrigkeit vor den Unterthanen/ wie auch der Wohl-
geachten vor den Mindergeachten.
3. Jn einer Convergentz/ und Zuſammenzielung auff den Zweck
der gemeinen Wohlfahrt/ nach Anweiſung derer Geſetze ſamt
und ſonders.
4. Jn einer Hinziehlung
1. der Obrigkeit gegen die Unterthanen durch treumeynende Re-
gierung;
2. der Unterthanen gegen die Obrigkeit durch treugefliſſenen
Gehorſam:
3. der Wohlgeachteten gegen die Mindergeachteten durch wohl-
meynende affection;
4. der Mindergeachteten gegen die Wohlgeachteten durch wol-
meynenden Reſpect.
Und alſo beſtehet die richtige Beſchaffenheit des Staats in einem Te-
tract/ nemlich in vierfacher Gegenſtandes-Ordnung.
Die unrichtige Beſchaffenheit aber hat tauſenderley Abwege/ de-
ren jede ſtracks den gantzen Staat in etwas verderbet: ſind aber der
Abweichungen zuviel/ und die Verwirrungen zu groß/ ſo muß der gan-
tze Staat zu Grunde gehen.
§. 14. Hierauff ſo geben ſich an die drey Haupt-Staͤnde/ wel-
che mit dem vierdten/ als mit dem Eins/ die vier Cardinal-Staͤnde
bey der Republiq machen/ dann da iſt
1. der

Capitel. im gemeinen Weſen.
 
1. der ledige/ der Zehr-Stand/ Monadicus

2. der Hauß- und Nehr-Stand/ Oeconomicus

3. der Kirch- und Lehr-Stand/ Eccleſiaſticus

4. der Rath- und Wehr-Stand/  Politicus
 Status.
 Unter welchen dreyen letzten alſo genanten Hauptſtaͤnden der erſte den
natuͤrlichen Grund der gemeinen Subſiſtentz bey der Republiq leget/
auff welchen die andern alle ſich ſtuͤtzen. Dahero was an demſelben ge-
legen/ und wie die Facultaͤt/ welche denſelben beſorgen ſoll/ vornemlich
wohl zu inſtruiren/ iederman leicht ermeſſen kan.
§. 15. Derer Special-Staͤnde ſind in einer vollkommenen Re-
publiq uͤberaus viel/ nach der Vielheit derer geſamten oder beſonderen
ſteten Verrichtungen
Theils publiq/ als derer Rathsherrn-derer Profeſſorn-Stand/
der Studenten-Stand/ Soldaten-Stand; Dann wie die Sol-
daten wider die natuͤrlichen Lebens-Feinde zuſtreiten gehalten und
exerciret werden; alſo werden die Studenten wider des Moraliſchen
Lebens (welches in Kunſt und Tugend beſtehet) ſeine Feinde zuſtreiten
gehalten und exerciret. Dahero beyderſeits den Privat-Perſonen mit
guten Exempeln vorgehen/ jene den Leib/ dieſe das Gemuͤth/ zubeſchuͤ-
tzen und zu uͤben/ trachten ſollen.
Theils privat/ als der Buͤrger-Stand/ vor dieſem der Penal-
Stand/ welchen man gleichſam zum voraus Lateiniſch den Statum ge-
nant/ die Lehrjahre/ und dergleichen.
§. 16. Der Stand von hoher condition wird vornemlich ein
Stand/ und ſeine Perſonen Stands-Perſonen genant/ als der Fuͤr-
ſten-Grafen- und Freyherrn-Stand. Die von minderer condition
gebrauchen ſich dieſes Nahmens nicht/ als da iſt der Ritter- und Edel-
Stand/ der Doctor-Stand/ der Magiſter-Stand.
§. 17. Die unſtaͤten Verrichtungen und Benennungen geben gar
ſelten den Nahmen/ eines Standes/ denen die in ſolchen Verrichtun-
gen ſtehen/ und ſagt man nicht/ daß ein Reyſender in dem Reyſe-
Stand/ ſondern auff der Reyſe/ oder auff der Wanderſchafft/ wann
er reyſens wegen etwas lang reyſet/ begriffen: Ein Poſtilion aber/ der
ſtetes zureyſen/ als ein Gewerb/ ſich vorgenommen hat/ kan wohl im
Reyſe-Stand zuſeyn geſaget werden.
§. 18. Des Gegenſtandes Exempel ſind
J1. zwiſchen

Vom Unterſcheid des Standes Das X.
1. zwiſchen Perſonen gegen einander/
2. zwiſchen den Sachen gegen einander/
3. zwiſchen Perſonen und Sachen/
4. zwiſchen Sachen und Perſonen.
§. 19. Zwiſchen denen Perſonen gegen einander findet ſich
I. die Zugehoͤrung (Conjunctio) die da entweder natuͤrlich/ oder
moraliſch iſt.
♉ Die natuͤrliche heiſt die Angehoͤrung und Verwand-
ſchafft/ da eine Perſon der andern
♊ entweder verwandt iſt/ und zugehoͤrt/ als
1. Mann und Weib/ dero Gegenſtand heiſt Conjugium,
der Eheſtand.
2. Eltern und Kinder/ dero Stand reſpectivè die Kind-
ſchafft/ und ſo auch die Elterſchafft.
3. Vettern oder Geſchwiſter/ dero Stand die Blutfreund-
ſchafft. Jtem nahe Schwaͤger/ dero Stand die
Schwaͤgerſchafft/ beyderſeits die Freundſchafft:
♐ Oder da eine der andern angehoͤrt
4. als die Landsleuthe/ dero Stand die Landsmanſchafft.
Hieher gehoͤren die ſo einerley Saͤugamme gehabt.
♏ Die Moraliſche heiſt die Zuſammengehoͤrung/ da ſich
dann/ nach vorhergehender Progreßion/ findet
1. das Vicariat des Stadthalters und ſeines Principals/
dero Stand reſpectivè die Stadthalterſchafft/ An-
waltſchafft/ ꝛc. genennet wird. Hieher kan die Gevat-
terſchafft/ Jtem die adoption und Ankindſchafft ge-
zogen werden/ ſo viel die Vaͤter betrifft.
2. Der Oberſtand derer Gubernanten und ihrer unterha-
benden/ da zum Exempel der Regiments-Stand/ und
bey Privat-Perſonen die Hoffmeiſterſchafft/ die Præ-
ceptoratur; Hiehergehoͤrt die Vormundſchafft/ die
An- oder Einkindſchafft/ adoption, ſo viel Pflegeva-
ter und Sohn betrifft.
3. Der Geſellen-Stand/ derer die in einem Begriff mit ein-
ander als gleiche ſich befinden/ da/ die Geſellſchafft/
Mit-

Capitel. im gemeinen Weſen.
Mit Buͤrgerſchafft/ Collegialſchafft/ die Mit Buͤrg-
ſchafft.
4. Die nur in einem Punct zuſammen ſtoſſen/ als die Kund-
ſchafft/ daher die Kunten/ ſo gemeiniglich einander ab-
kauffen. Hieher gehoͤret auch die weitere Schwaͤ-
gerſchafft/ die Mit Gevaterſchafft.
II. Die Zuneigung oder Zuſammenzielung/ welche da iſt
♈ Publiq/ als
1. zwiſchen Obrigkeit und Unterthanen untereinander zum
gemeinen Beſten/ worinnen die ſo genante richtige Ra-
tio Status, oder Beſchaffenheit des Staats beſtehet;
2. zwiſchen zweyen Republiquen zur gemeinen Defenſion,
auff eingegangene Alliantz/ Bund/ und Confœdera-
tion: oder zur Friedlaſſung ohne Alliantz. Wie dann
der Stand einer Republiq/ da das publicum mit nie-
manden oͤffentlich zuſtreiten hat/ der Frieden-
Stand/ und wann der Streit nur eine weile verſcho-
ben/ der Stille-Stand: ſonſt aber wann es zuſtrei-
ten gibt/ der Krieges-Stand/ genennet wird. Und
weil es mit der Zeit mehrentheils abzuwechſeln pfleget/
ſo wird es vielmehr die Friedens-Zeit/ die Krieges-
Zeit/ genennet.
♎ oder Privat/
3. zwiſchen dingenden und mit einander handelenden Perſo-
nen/ die bißweilen weit von einander/ und die Sachen
noch im weiten Felde/ ſind; bißweilen nahe zuſammen
treten.
4. Zwiſchen Freunden/ dero Gemuͤther zuſammen und gleich-
ſam auff einen Punct zielen.
§. 20. Zwiſchen denen Sachen gegen einander findet ſich al-
lein die Zuſammengehoͤrung/ weil ſie nur das object in Moraliſchen
Verrichtungen geben. Es gehoͤret aber eine Sache zur andern
III. ♉ entweder als ein Integral-Stuͤck zum Gantzen;
1. Durch Incorporirung/ da eine Sache zu dem Gantzen/
als ein Mitglied/ innerhalb geordnet/ als die Staͤdte oder
Doͤrffer zu dieſer oder jener Landſchafft. Jtem/ wann
J ijdie

Vom Unterſcheid des Standes Das X.
die Vorſtaͤdte zu einem Theil der erweiterten Stadt mit
einerley Umbgebung gemacht werden.
2. Durch Appendentz und Anhaͤngigkeit/ da eine geringere
der Hauptſache auſſerhalb angehenckt wird: alſo gehoͤ-
ren die Doͤrffer zu ihrer Stadt/ die Felder zu dem Gut/
die Capellen und Filial zu der Mutter- oder Hauptkirche.
IV. ♏ oder als ein angenommenes Huͤlffſtuͤck/ welches
3. entweder eigen iſt/ alſo gehoͤren die Jnſtrumente/ der
Haußrath/ die Moͤblirung/ zum Hauptgut.
4. oder frembd/ alſo gehoͤren die Servituten von des
Nachbars Guth/ ſo mir zu Dienſte ſtehet/ zu meinem
Guth.
§. 21. Zwiſchen Perſonen und Sachen befindet ſich
I. ♊ als ein ſonderlich notabler Gegen-Stand und Zugehoͤrung/
die Zuſtaͤndigkeit/ das Mein und Dein/ da eine Sa-
che mein iſt/ mir zuſtehet/ mich angehet/ mir zukomt/ oder
dein iſt/ dich betrifft/ oder ſein iſt/ ihn belanget/ und zwar
1. als dem Beſitzer/ da der Stand heiſt/ Poſſeſſio, der Beſitz;
2. oder als dem/ der Herr druͤber iſt/ da der Stand heiſt Do-
minium, das Habrecht/ die Berechtigung/ Beherr-
ſchung; eben mit dem Nahmen wormit auch die Qua-
litaͤt ſo bey der Perſon zufinden/ dadurch ſie Macht hat
uͤber die Sache/ pflegt außgeſprochen zuwerden. Dann
wir haben hundert mahl mehr Sachen als Woͤrter/ und
muß der Context entſcheiden/ welche Bedeutung das
Wort hier oder da habe.
II. ♐ als eine Zuſammenzielung. Da dann ſich vor allen hervor
thut/ die notable Zielung des Menſchen dahin/ wohin das
Geſetz/ oder wohin die Natur und ſeine Gerechtſame/ als
eine Sache die gegen ihm ſtehet/ zielet/ welcher Stand/
wann er recht und gut geheiſſen werden ſoll/ ſo muß zuſam-
menzielen
3. die That/ mit deme was geſchehen ſoll/
4. der Vorſatz und die Jntention/ mit dem was geſchehen
ſoll/ und wohin das Geſetz Anweiſung gibt.
§. 22. Hieher kan gezogen werden die Zuſammenzielung einer
Perſon

Capitel. im gemeinen Weſen.
ſon gegen eine Sache/ die er gern haͤtte/ der Affection-Stand/ da ei-
ner eine Sache wohl leiden und gern umb ſich haben mag.
§. 23. Zwiſchen Sachen und Perſonen findet ſich eben voriger
Stand/ nur daß allhier von den Sachen der Anfang gemacht wird.
Alſo
III. ♋ beziehet ſich die Sache ſtets auff ihren Herrn/ und dahero
kan ſie ſelbſt die Perſon des Herrn darſtellen und repræ-
ſentiren. Wie eine Verlaſſenſchafft des Verſtorbenen/
als ihres alten Herrn/ Perſon ſo lang darſtellet/ biß ein Er-
be ſich der Sachen anmaſſet.
IV. ￼♑ Zielet das Geſetz nit allein dahin/ was geſchehen ſoll; ſondern
erinnert/ und vermahnet auch den Menſchen/ daßers thue.
§. 24. Die Entſcheidung und Disjunction iſt der Zuſam̃enge-
hoͤrung und Conjunction entgegen. Und zwar nach obiger Ordnung/
ohne Unterſcheid/ obs mehr natuͤrlich- oder mehr moraliſchen Stand
betrifft/ ſo findet ſich
1. Dem Conjugio und Vicariat entgegen/ der Abſtand durch So-
lution und Scheidung deſſelben/ welche beym Eheſtand als
einer feſten Zuſammen fuͤgung gar ſchwer hergehet/ und da-
hero Divortium die Eheſcheidung genennet wird.
2. Dem Oberſtand iſt entgegen der Freyſtand/ durch Ablegung des
Gubernaments/ durch Uberhebung/ durch Abſetzung/ Ab-
ſchaffung/ Außſchlieſſung eines von denen geſamten. Hieher
gehoͤrt Emancipatio, die Außſtattung der Kinder/ oder gar
die Exhæredatio, und Enterbung ſo viel den Stand betrifft.
3. Dem Geſellenſtand iſt entgegen der Abſtand durch Auffgebung
derſelben/ oder durch Außſchlieſſung.
4. Dem Auffſtoſſungs-Stand iſt entgegen der Abſtand durch Zer-
ſchlagung/ Zuruͤcktretung des Vorſatzes.
§. 25. Der Zuſammenzielung und Convergentz iſt entgegen die
Divergentz oder die Voneinanderzielung/ da ein Part da hinaus die
andere dort hinaus will/ welche Divergentz die Societaͤten gar ſehr
verderbet. Sie iſt aber
♈ entweder zwiſchen Perſonen/
1. Privat/ zwiſchen handlenden und converſiren den Perſonen.
2. Publiq/ und zwar
J iijinner-

Vom Unterſcheid des Standes Das X.
innerhalb/ zwiſchen Obrigkeit und Unterthanen/ welches eine
gantz unrichtige Beſchaffenheit des Staats macht/ biß-
weilen innerlichen Krieg verurſachet;
auſſerhalb/ zwiſchen zweyen Republiquen/ die nicht einerley
Vorſatz haben.
♎ oder zwiſchen Sachen/ und zwar
3. zwiſchen zweyen Sachen/ als da eine Sache gantz oder
zum theil von der andern abgehet/ und anders wohin
zielet.
4. Zwiſchen Sachen und Perſonen/ da die Sache dahin ge-
richtet/ die Perſon aber anders wohin zielet. Jn einer
ſolchen Abweichung des vorſetzlichen Thuns von der Zie-
lung des Geſetzes beſtehet die Suͤnde/ (der Suͤndenſtand)
ſo ferne ſolche nur in ihrer euſſerlichen Foͤrmligkeit be-
trachtet wird. Dañ ihrer zukommenden Thaͤtigkeit nach
gibt ſie eine fuͤhlbare Qualitaͤt/ davon hernach;
§. 26. Die Abweichung kan auch fernerweit nach ihrer Form
unterſchieden werden/ daß ſie geſchehe
♉ entweder Nebenweg/ als wann einer auff dieſes Werck/ der
andere auff ein anders zielet/ und zwar
1. bey nahen/ wann ſie nicht weit von einander zielen: als wann
einer jemand nur untuͤchtig machen; der andere ihn gar toͤd-
ten wollen.
2. Weit davon/ als wann einer den andern nur ſchroͤcken oder ve-
xiren/ dieſer jenen hingegen toͤdten wollen;
♏ oder Widereinander/ wann beyde gegen einander auff eine
Sache verkehrter weiſe zielen/ daß einer ſie behalten der ande-
re nehmen/ einer dieſes der andere das Gegenſpiel an ihr thun
wil. Heiſt die Opposition, der Widerſtand/ welche
gleicher Geſtalt iſt
3. beyleufftig/
4. præcis und genau/ recht einander zuwider/ welche ſich findet
entweder/ zwiſchen privat ſtreitenden/ oder gar ſchlagenden Par-
theyen/
oder zwiſchen Publiq-Partheyen/ und zwar
innerhalb/ als der innerliche Krieges-Stand/
auſſer-

Capitel. im gemeinen Weſen.
auſſerhalb/ als der gemeine Krieges-Stand/ vom euſſerlichen
Feind.
§. 27. Zwiſchen beyderley Staͤnden/ nemlich zwiſchen den Zu-
und Ab- Stand/ tritt gleichſam mitten ein die Neutralitaͤt/ der Neu-
tral Stand/
♈ entweder derer Perſonen/ als derer
1. die zwiſchen zweyen widerwertigen Partheyen neutral
ſind/ und es mit keiner halten/ zugleich wider die andere
zu ſeyn.
2. die zwiſchen zweyen nur bloß von einander zielenden das
Mittel halten/ weder dieſes noch jenes mit ihnen inten-
tiren/
♎ oder die Neutralitaͤt/ der Neutral-Stand der Sachen/ als
3. da eine Perſon auff daſſelbe/ das ſie doch thut/ nicht zielet.
Als wañ einer unwiſſend/ oder ungern/ dieſes oder jenes
thut. Oder wann er ſich alſo neutral haͤlt/ daß er we-
der das gute noch das gegenuͤberſtehende boͤſe thun wil:
als wer einem nichts boͤſes thut/ wil ihm aber auch nichts
gutes thun.
4. Da eine Sache keinen Herrn hat/ niemanden zuſtehet/ die
Nullietaͤt/ davon die Juriſten eine Regul: quod nul-
lius eſt, fit occupantis, was niemanden zuſtehet/ das be-
komt der/ der es ergreifft und nimt.
§. 28. Bißher haben wir den Stand/ und ſonderlich den Ge-
genſtand mehrentheils als eine/ Qualitaͤt euſſerlich betrachtet.
Nun wollen wir auch deſſelben Quantitaͤt anſehen/ wie nun bey der Zu-
ſammengehoͤrung und Zielung/ ſo fern beydes ſcharff zuſammen fallen
ſoll/ an und vor ſich keine Varietaͤt und Ungleichheit/ ſondern eine
bloſſe Gleichheit/ und Richtigkeit/ da eine Zuſammenzielung eben ſoviel
als die andere außtraͤget/ zufinden; alſo iſt bey der Voneinanderſte-
hung und Abweichung eine unendliche Varietaͤt/ da immer eine Part
weiter als die andere von einander ſtehet/ welches dann insgeſamt auch
die Diſtantz/ der Abſtand/ das iſt die genaue Ermeſſung und Quanti-
taͤt des Abſtandes/ genennet wird.
Es kan aber die Quantitaͤt des Moraliſchen Abſtandes nicht beſ-
ſer

Vom Unterſch. des Standes im gem. Weſ. Das X.
ſer als mit gewiſſen Zahlen ermeſſen werden. Und iſt ſonderbarer Er-
meſſung wuͤrdig
1. Diſtantia Conſanguinitatis, der Abſtand der Sipſchafft/
2. Diſtantia Affinitatis, der Abſtand der Schwaͤgerſchafft.
3. Diſtantia contrahentium, der Abſtand derer Handlenden.
4. Diſtantia peccantium, der Abſtand derer Verbrecher/ oder
die Weitſchafft und Groͤſſe des Verbrechens. Davon
aber/ weil es etwas tiefer ſteckt als das folgende/ zuletzt ge-
handelt werden ſoll.
§. 29. Der zuſammen gebrachte Stand/ oder der Zuſtand/
iſt unzehlich vielerley. Dann da ſtehets umb den einen ſo/ umb den an-
dern anders/ und wird keiner in allen eben einen ſolchen Zuſtand ha-
ben/ als der andere. Dazu mehrentheils die ſo manchfaltige Thaͤtlig-
keit gezogen/ und der Zuſtand davon vornemlich benennet wird/ wie
nun folgen ſoll.
Die Fortſetzung des Standes/ oder die Betrachtung deſſelben bey
vielen zugleich/ wird Ordo, die Ordnung/ und bey den fortgehen-
den Sachen/ ein Proceß genant.
Die Præſentz aller Mittel und Erforderung zu einem Thun/
wird Gelegenheit genennet/ welches beydes noch hieher zu der Claß
des Standes gezogen werden kan.
§. 30. Und alſo haben wir die ſo mancherley Standes-Arten
alhier kurtz durchgefuͤhret/ und den Stand ſo wohl nach ſeinen Forma-
lien/ als nach ſeinen Materialien beſchrieben/ ſofern derſelbe nicht inner-
halb derer Perſonen und Sachen als eine anhaͤngige Beſchaffenheit
und Qualitaͤt; ſondern auſſerhalb betrachtet wird/ als etwas
ſo zwiſchen denen Perſonen oder Sachen im gemeinen Weſen ge-
ſetzet werden muß/ und in welchen die Perſonen oder Sachen ſich befin-
den/ nicht aber welches in oder an denen Perſonen ſelbſt gleichſam haf-
ten ſolte. Nun aber wollen wir die gleichſam innerlichen/ oder anhaͤn-
gigen Beſchaffenheiten derer Perſonen und Sachen durchfuͤhren/ alwo
noch ein und das andere Abſehen auch auf bißher vorgeſtelten Stand/
von welchem die Perſonen gewiſſe Benennungen auch vor
ſich bekommen/ geſchehen wird.
Das

Das Eilffte Capitel.
Vom Unterſcheid derer Moraliſchen
Elementar-Qualitaͤten.
§. 1.
ES haben zwar die Zahlen an und vor ſich keine euſſerliche Ge-
ſtaltſamkeit gegeneinander; nichts deſto weniger ſo laſſen ſie
ſich eben als die coͤrperlichen Sachen zu einem gewiſſen Stand
bringen/ zuſammen nehmen/ in einander und von einander ziehen/ und
ſind alſo geſchickt die Geſtaltſamkeit einer Summen/ eines Reſtes/ ei-
nes Products/ eines Quotienten anzunehmen. Sie laſſen ſich auch
zu einem gewiſſen Gegenſtand verfuͤgen/ da ſie die Geſtaltſamkeit eines
Maſes/ eines Ebenmaſes gegen einander fuͤhren/ und gleich- oder un-
gleichmaͤßig/ proportionirlich oder unproportionirlich/ genennet wer-
den koͤnnen. Ja ſie laſſen ſich auch euſſerlich durch ordentliche Legung
derer Eins auff gewiſſe Maſe geſtalten und figuriren/ oder ſtellen;
Dahero die figuͤrlichen Zahlen kommen/ darunter ſonderlich die Qua-
drat und Cubic-Zahlen beruͤhmt. Wie dann ſonſt auch die Theilbar-
keit aller Anzahlen in lauter Eins; und der Eins ihre Untheilbarkeit/
Jtem die Gleichtheilbarkeit der geraden und product-Zahlen/ und die
Ungleichtheilbarkeit derer uͤbrigen Anzahlen/ als gewiſſe Geſchicklig-
keiten und Geſtaltſamkeiten derer Zahlen iederman bekant ſind.
§. 2. Eben alſo haben die Perſonen oder ihre Sachen im ge-
meinen Weſen gewiſſe Geſtaltſamkeiten von ihrer bloſſen Stellung/
dadurch ſie geſchickt ſind ſich in einen gewiſſen Stand zubringen/ zu-
ſammen geben/ oder einander nehmen/ ſich mit einander vermengen/
oder von einander ſcheiden zulaſſen/ und alſo auch die Geſtaltſamkeit
einer Summen/ das iſt einer Societaͤt/ oder eines Reſts/ das iſt eines
Gegenparts: Jtem/ eines Products/ das iſt einer Colonien und Fa-
milie; oder eines Quotieuten/ und Mahles/ oder Gemahls/ anzuneh-
men. Sie laſſen ſich auch zu einem gewiſſen Gegenſtand verfuͤgen/ da
ſie die Geſtaltſamkeit eines Maſes zur gewiſſen Gegenhaltung/ oder ei-
nes Ebenmaſes zur gewiſſen Proportion/ gegen einander fuͤhren. Ja
Kſie

Vom Unterſcheid derer Moraliſchen Das XI.
ſie laſſen ſich auch euſſerlich durch ordentliche Setzung und Stellung
derer Perſonen auff gewiſſe Weiſe geſtalten und figuriren. Da dann
ſonderlich auch die Quadrat-Figur/ wie man im Krieg und bey ordent-
lichen Proceßionen und Verſamlungen ſpuͤhret/ ſich hervor thut. Wie
dann ſonſt auch die Theilbarkeit/ und Untheilbarkeit (dividuum, indi-
viduum,) die Gleich- und Ungleichtheilbarkeit/ (in capita, oder ſtir-
pes,) als gewiſſe Geſchickligkeiten und Geſtaltſamkeiten derer Perſonen
und ihrer Sachen/ iederman bekant. Welche Thaͤtigkeiten ſtracks
folgen und herflieſſen auß der allererſten Moraliſchen Eigenſchafft und
Beſchaffenheit derer Perſonen und Sachen/ nemlich aus dem Stand.
Und ſind nichts anders als Geſchickligkeiten/ welche in Anſehen des
Standes denen Perſonen und Sachen zukommen/ dadurch nicht der
bloſſe Stand ſelbſt/ welcher gleichſam auſſer denen Perſonen und Sa-
chen oder doch nur dazwiſchen faͤllt/ ſondern die Geſchicklichkeit zu ge-
wiſſen Stand/ oder gar die wuͤrckliche Stellung in demſelben/ welche
denen Perſonen und Sachen ſelbſt anhaͤngig und beywohnend iſt/ be-
trachtet und vorgeſtellet wird.
§. 3. Ferner ſo haben zwar die Zahlen an und vor ſich auch kei-
ne euſſerliche Fuͤhlbarkeit an ſich/ innerlich aber koͤnnen ſie den Ver-
ſtand auff gewiſſe weiſe/ gantz unvermerckt alſo kraͤfftig ruͤhren/ daß er
oſtmahls ſelbſt nicht weiß/ wie ihm geſchicht/ die Urſach aber iſt/ weil ſie
die Proportion/ welche der Verſtand in allen Dingen mit ſonderlichen
Wohl- oder Wehe-geſchehen empfindet/ einig und allein an ſich haben
und vorſtellen. Welches vor allen Dingen durch die Harmonten/ ſo
von lauter Zahlen beſtehen/ und vermittels derſelben (nicht nur bloß
mit dem Gethoͤn) den vernuͤnftigen Menſchen bald luſtig/ bald traurig/
bald zornig/ bald mitleidig/ bald liebreich/ bald widerſinniſch/ ja/ wie
bey denen von einer Tarantula gebiſſenẽ Patienten mit Verwunderung
zuſehen/ bald tod/ bald lebendig zumachen pflegen/ handgreifflich zuer-
kennen: daß man ſich hoͤchſtes verwundern muß/ warumb die neuern
Schul-Lehrer/ wider aller alten Weltweiſen Bekraͤfftigung/ den Zah-
len und Figuren unter dem Nahmen der Quantitaͤten alle ſonderbare
Wuͤrckung abgeſprochen/ ob ſie gleich in beweglichen Dingen ſich
gruͤnden: da doch die Alten/ mit dem Spruch rerum mathematica-
rum nulla eſt efficacia, nur den bloſſen Raum und die Zahlen/ die kein
beweglich

Capitel. Elementar-Qualitaͤten.
beweglich Weſen haben/ von aller bewegenden Wuͤrckung außzu-
ſchlieſſen/ gemeynet geweſen.
§. 4. Eben alſo haben die Perſonen und die Sachen im ge-
meinen Weſen/ ſo fern ſie Moraliſche Dinge ſind/ auch keine euſſerliche
Fuͤhlbarkeit an ſich (dann ſo ferne ſie euſſerlich fuͤhlbar/ ſo ſind ſie nicht
moraliſche/ ſondern natuͤrliche Sachen) innerlich aber koͤnnen ſie den
Verſtand und Willen des Menſchen viel kraͤfftiger/ als die natuͤrlichen
Sachen unſere Sinnen/ ruͤhren und bewegen: ſo gar/ daß man ihre
Annehmligkeit oftmahls lieber als alle wohlſchmaͤckende/ oder ſonſt
wohlthuende Natuͤrligkeiten geneuſt; ihre Unannehmligkeiten aber oft-
mahls aͤrger/ als Todt und Schmertzen/ empfindet.
§. 5. Nun beſtehet dieſe Fuͤhlbarkeit auch in gewiſſen Zahlen/
nemlich in einem geſchickten oder ungeſchicktẽ Gegenmaß und Propor-
tion/ welche unſerer Erbarkeit und exiſtimation gemaͤß oder ungemaͤß
iſt/ zuviel oder zuwenig außtraͤgt. Dahero man bey Empfindung ei-
nes Moraliſchen Schmertzen und Verdruſſes ſaget: es iſt mir zuviel ge-
ſchehen/ ich kan das nicht leiden; bey Genieſung der Moraliſchen Lieb-
ligkeit aber ſagt man: wohlan/ es iſt eben recht/ das ſchicket ſich/ es iſt
genug/ ich begehre nicht mehr/ ſo und ſoviel gebuͤhrt mir eben/ ich laſſe
es beym gleichen bleiben/ und ſo fort an.
§. 6. Jn einer ſolchen Zahlbarkeit beſtehen auch alle natuͤrliche
Geſchick- und Fuͤhlbarkeiten. Dann/ wann man die Natur etwas ge-
nauer anſihet/ befindet man/ daß keine natuͤrliche Geſtalt- und Fuͤhl-
barkeit ſey/ welche ſich nicht in den Zahlen gruͤndet. Wie dahero klaͤr-
lich abzunehmen/ weil die allererſten wuͤrcklichen natuͤrlichen Geſchick-
ligkeiten/ als die Fluͤchtigkeit/ und das Beſtehen/ zu latein humiditas,
ſiccitas, ſich bey ihrem Urſprung aus der Materie nicht ehe koͤnnen er-
eignen/ biß die mit ihren aneinander hangenden Theilen innerlich un-
zertrennete Natur der Coͤrper durch Vermittelung der unterſchiedenen
Bewegungen euſſerlich in gewiſſe Zahlen zerſchlagen worden/ nicht al-
lein in dem ihre ſonderbahre kleine Stuͤcklein/ daraus die Coͤrper beſte-
hen/ allezeit eine gewiſſe Anzahl machen; ſondern auch in dem ſolche
Stuͤcklein nach ihrer Form nicht anders als durch Zahlen und auff
Zahlen-Manier unterſchieden werden koͤnnen. Dann ſie beſtehen ent-
weder nur von einem in einerley Strich gantz ohne Verwinckelung oder
Vereckung rings herumb fortgehenden Umbkraͤiß/ als runde Stuͤcklein/
K ijoder

Vom Unterſcheid derer Moraliſchen Das XI.
oder ſie haben eine/ zwey/ drey/ oder mehr Ecken/ deren jede gleicher
Geſtalt nichts als eine gewiſſe Zahl etlicher diſſeit zuſammenfallenden
und jenſeit ſich ſo und ſo weit voneinander ſperrenden Striche/ darſtel-
ler. Mit welchen Zahlbarkeiten ſie einander ſo oder ſo begegnen/ und
dieſe oder jene Wuͤrckung ausrichten koͤnnen/ wie ſolches in der
Phyſica Panſophica weiter außgefuͤhret worden.
§. 7. Und weil ohne das die Moraliſche Welt ſamt ihren Zu-
gehoͤrungen nach der natuͤrlichen ſo viel muͤglich eingerichtet/ und dahe-
ro nicht beſſer als in Entgegenhaltung derſelben erklaͤret werden kan:
So wollen wir nach Anleitung der natuͤrlichen Geſtaltſamkeiten und
Fuͤhlbarkeiten/ welche ſich/ wie gedacht/ in lauter Zahlen gruͤnden/ auch
die Moraliſchen unterſcheiden.
§. 8. Wie nun eine natuͤrliche Geſtalt- und Fuͤhlbarkeit (conſti-
tutio, patibilitas) nichts anders iſt/ als eine natuͤrliche Qualitaͤt eines
Dinges oder eines Thuns/ dadurch es ſich ſo und ſo darzuſtellen ge-
ſchicket iſt: wordurch auch die natuͤrliche Annehmungs- oder Em-
pfindungs-Krafft geruͤhret werden mag/ und welche der Menſch ſo und
ſo empfindet/ dadurch ihme wohl und wehe geſchicht/ oder vielmehr/
welche er wohl oder uͤbel vertragen und leiden kan; Alſo iſt eine Mo-
raliſche Geſtalt- und Fuͤhlbarkeit nichts anders als eine Moraliſche
Qualitaͤt eines Dinges oder eines Thuns/ dadurch es ſich ſo und ſo
darſtellet; wodurch auch die Moraliſche Annehmungs- oder Empfin-
dungs-Krafft bezielet oder geruͤhret werden mag/ das iſt/ welche man
fuͤglich geſchehen laſſen/ in guten oder im boͤſen vermercken/ und zum
guten oder boͤſen annehmen/ anrechnen/ gern oder ungern leiden/ wohl
oder uͤbel auffnehmen und empfinden kan.
§. 9. Und wie derer natuͤrlichen Geſtaltſamkeiten und Patibili-
taͤten etliche gleichſam urſpruͤngliche Qualitaͤten ſind/ etliche gleich-
ſam anderweitige: alſo gibts dergleichen auch bey der Moraliſchen
Welt.
Und zwar ſo ſind die urſpruͤnglichen
1. entweder eigenthuͤmliche
2. oder gegenſtaͤndige
Die anderweitigen aber ſind
3. entweder ins gemein
4. oder beſonders empfindlich und empfaͤnglich.
Die

Capitel. Elementar-Qualitaͤten.
Die urſpruͤngliche und eigenthuͤmliche ſind derer kleineſten Coͤrper-
lein/ welche die letzteren Stuͤcklein in denen auff gewiſſe Manier
zuſammen geſetzten Coͤrpern geben/ ihre
1. Groͤſſe/ und Extenſion, oder ihre Diviſibilitaͤt und Theil-
hafftigkeit.
Dero Figur und euſſerlicher Bezirck/ dadurch ſie
2. ♈ zu gewiſſer Thaͤtigkeit ſich ſchicken/ in dem ſie gemeſſe-
ner weiſe/ ſind

geſchickliche
 1. Rund/ derer viel zuſammen die Fluͤßigkeit/ oder

Fluͤchtigkeit eines Coͤrpers geben.

2. Eckigt/ derer ihrer viel die Trocken- und Stand-

Fluͤchtigkeit eines Coͤrpers geben.
 3. Jhre iñerliche Undurchdringbarkeit/ Impenetrabilitas,
4. ihre euſſerliche Bewegſamkeit/ dadurch ſie
♎ gewiſſe Thaͤtigkeit außwuͤrcken/ in dem ſie/ gemeſſener
weiſe/ ſind

wuͤrckliche
 3. entweder geſchwind/ derer ihrer viel zuſammen in-

einander gehende die Waͤrme machen;

4. oder langſam/ derer ihrer viel zuſammen die Kaͤlte

des Coͤrpers darſtellen.
 Alſo ſind auch unter den Moraliſchen Geſtaltſamkeiten die urſpruͤngli-
chen und eigenthuͤmlichen nichts anders als derer Perſonen/ welche die
letzten Stuͤck und Glieder in einer Republiq/ als in einem auff gewiſſe
Manier zuſammen geſetzten Moraliſchen Coͤrper (das gantze Corpus
genant) darſtellen/ ihre
1. Achtbarkeit/ Exiſtimation und Theilbarkeit/ wie auch
2. dero Figur/ und euſſerlicher Bezirck/ nemlich die Anſehnlig-
keit/ dadurch ſie
♈ zu gewiſſer Thaͤtigkeit ſich ſchicken/ in dem ſie gemeſſener
weiſe/ ſind
1. Authoritaͤtiſch und hochanſehnlich/ Großachtbar/
2. Gemein und unanſehnlich/ Vorachtbar/ Achtbar/
Deren jenes/ nach menſchlicher Art/ dem eckigten/ zumahl vier-eckig-
ten/ (dahero Vir quadratus, ein geſchickter Mann) dieſes dem un-eckig-
ten oder ſtumpffen/ aͤhnlich: ob gleich bey der Natur das Runde vorge-
het.
K iij3. ihre

Vom Unterſcheid derer Moraliſchen Das XI.
3. ihre innerliche Veſt- oder Ehrnveſtigkeit/ Ingenuitas, Ho-
neſtas, Ehrlichkeit/ Auffrichtigkeit;
4. ihre euſſerliche Wuͤrdigkeit/ Meritum, dadurch ſie
♎ etwas gewiſſes außwuͤrcken/ in dem ſie gemeſſener weiſe
ſind
3. entweder thaͤtig/ dahero der Wohlverdienſt/ Bene-
meritum,
4. oder laͤßig/ daher der Minderverdienſt/ minus me-
ritum.
§. 10. Ferner wie bey der Natur durch derer viererley gemeſſe-
ner (nicht ungemeſſener) erſten Qualitaͤten ihre Combination und
Paarung vier Complexionen und Elementen entſtehen/ als
  
1. Trocken und warm/ ſo beym Feuer

2. Fluͤchtig und kalt/ ſo beym Waſſer

3. Fluͤchtig und warm/ ſo bey der Lufft

4. Trocken und kalt/ ſo bey der Erde
 meiſtens zuſpuͤren.
 §. 11. Dann nicht eben das Feuer/ Waſſer/ Lufft und
Erdreich/ wie ſie ſich in dieſem untern Welt-Revier befinden/ ſind
die rechten foͤrmlichen Elemente der vermiſchten Coͤrper/ ſondern ſo viel
in einem jeden vermiſchten Coͤrper trocken und warm ſich findet (wie
dann das meiſte des Feuers/ und ein zimlich Theil der Lufft/ alſo be-
ſchaffen) daſſelbige iſt deſſen erſtes Element: ſo viel fluͤchtig und kalt
(als das meiſte des Waſſers/ und etwas von der Lufft) iſt das andere:
ſo viel fluͤchtig oder fluͤßig/ und warm (wie das meiſte von der Lufft
und etwas vom Feuer beſchaffen) iſt das dritte: ſo viel ſtandhaftig und
kalt (wie des Erdreichs meiſter Theil und etwas vom Waſſer/ welches
das Eiß bezeuget) iſt das vierdte. Und alſo ſind in allen gemiſchten
Coͤrpern viererley Elemente/ doch nicht in gleichem Grad: und pfleget
nur von dem uͤbermaß/ wie bey den erzehlten vier Elementariſchen
Coͤrpern (welche an und vor ſich ebener maſſen ſchon etwas vermiſcht
ſind) die Benennung zugeſchehen.
§. 12. Es werden aber dieſe vier an und vor ſich vermiſchte
Coͤrper/ Feuer/ Waſſer/ Lufft/ Erde/ zu gewiſſen euſſerlichen
Merckmahlen der innerlichen alſo vierfachen Complexion und derer
viererley Elementar- und Urſprungs-Qualitaͤten eines jeden rechtver-
miſchten

Capitel. Elementar-Qualitaͤten.
miſchten Coͤrpers/ umb ſo viel deſto lieber geſetzet und gebraucht/ 1. weil
ſie eine oder ein paar von ſolchen erſten Qualitaͤten (fluͤchtig/ tro-
cken/ kalt/ warm/) als einen ſehr mercklichen Uberſchuß an ſich
haben/ und alſo dieſelbe kaͤntlich vor andern darſtellen koͤnnen: 2. Weil
ſie bey der gantzen Erdkugel/ oder bey der gantzen Unterwelt in welcher
wir wohnen/ vier unterſchiedene Stuͤcke geben/ von welchen Stuͤcken
die gantze Unterwelt beſtehet/ gleichwie von den vier Qualitaͤten/ als von
vier kleinen Foͤrmligkeiten/ die gantze Form der vermiſchten Coͤrper
gleichſam zuſammen gezogen und eingerichtet iſt. Dahero dieſelben vier
Stuͤck/ welche gleichſam vier Elementar- und urſpruͤngliche Glieder
des Mundi ſublunaris, oder der Unterwelt/ machen und darſtellen/
auch die vier Element genant werden.
§. 13. Es wird aber das Wort Element alsdann gantz anders
gebraucht/ und nicht wie daſelbſt/ wo die vier urſpruͤngliche Qualitaͤten
Elemente genennet worden. Dann der Unterwelt ihre gleichſam Satz-
Element/ Feuer/ Waſſer/ Lufft und Erde/ ſind gewiſſe coͤrperli-
che Stuͤcke/ Glieder und membra, der von ihnen zuſammen geſetzten
Erd-Welt: aber die Miſch-Element ſind nur urſpruͤngliche Qualitaͤ-
ten oder Foͤrmligkeiten eines jeden vermiſchten Coͤrpers. Dieſe haben
nur von jenen vier coͤrperlichen Satz-Elementen einen gewiſſen Nah-
men und ein gewiſſes Merckmahl; an ſich aber ſind ſie nicht ſo wohl
ſelbſt coͤrperliche Stuͤcklein/ als nur Qualitaͤten und foͤrmliche Be-
ſchaffenheiten derer innerlichen Stuͤcklein eines jeden vermiſchten
Coͤrpers/ welche einzelen betrachtet/ rund/ eckigt/ geſchwind/
langſam/ ſind/ aber zuſam̃en gepaaret den vermiſchten Coͤrper fluͤch-
tig/ trocken/ warm/ kalt auff gewiſſe Maſe darſtellen. Jener Ele-
menten hat jedes ſeinen Ort vor ſich: dieſer Elementen fallen allezeit
zwey und zwey zuſammen in ein Subject. Dann eben das Stuͤcklein
eines vermiſchten Coͤrpers/ daß die Fluͤchtigkeit an ſich hat/ das hat
auch die Waͤrme oder die Kaͤlte an ſich in einerley Begriff/ und alſo
faͤlt auch die Trockenheit und die Waͤrm oder Kaͤlte gantz zuſammen in
einerley zugleich trocken und warm oder trocken und kalt zunennendes
Subject: welches durch die Elemente der Oration am deutlichſten zu-
erklaͤren iſt/ davon in Spec. Phyſ. Panſoph.
§. 14. Eben auff dieſe Weiſe entſtehen auch bey einer Republiq
durch derer viererley gemeſſener (nicht ungemeſſener) erſten Qualitaͤ-
ten

Vom Unterſcheid derer Moraliſchen Das XI.
ten ihre Combination und Paarung die vier Complexionen und
Elemente der Republiq/ nemlich daß darinnen ſind
1. mehr-anſehnlich und mehr-verdiente/ wie der meiſte
Theil bey denen Europeiſchen Republiquen/ ſo dem Feuer
aͤhnlich.
2. Mehr-anſehnlich und minder-verdiente/ wie der meiſte
Theil bey denen Aſiatiſchen Republiquen/ ſo dem Waſſer
aͤhnlich.
3. Minder-anſehnlich und mehr-verdient/ wie das meiſte
Theil der Africaniſchen Republiquen/ ſo der Lufft
aͤhnlich.
4. Minder-anſehnlich und minder-verdient/ wie der mei-
ſte Theil der Americaniſchen Republiquen/ ſo dem Erd-
reich aͤhnlich.
Aus welchen Vieren als aus vier Elementen/ nemlich
1. aus mehr-anſehnlichen und authoritaͤtiſchen Leuthen/ Ob-
rigkeiten/ Patritien/ Edlen/ Gelehrten/ Reichen;
2. aus minder-anſehnlichen und gemeinen Leuthen/ un Edlen/
Ungelehrten/ Armen;
3. Aus mehr-verdienten/ tapffern/ wehrhafften/ klugen/
lehrhafften/ arbeitſamen und nahrhafften Leuthen:
4. aus minder-verdienten/ ſchwachen/ gebrechlichen/ ein-
faͤltigen/ unarbeitſamen/ zehrhafften Leuthen/
beſtehet ein jede Republiq: doch nicht in einerley Grad.
§. 15. Dann bey mancher gibt es viel anſehnlich und wohlver-
diente/ gleichſam feurige; bey mancher mehr anſehnlich und minder-
verdiente/ gleichſam waͤſſerige; bey mancher viel unanſehnlich und
wohlverdiente/ gleichſam luͤfftige; bey mancher mehr unanſehnlich
und minderverdiente/ gleichſam irdiſche Perſonen. Mit welchen letz-
tern dann die Republiq auch nicht groſſe Spruͤnge thun/ ſondern wie
das Erdreich unten ſitzen muß/ und ſich nicht ſehr in die Hoͤhe ſchwin-
gen kan; da das jenige/ wo viel anſehnlich und wohlverdiente/ feurige
tapffere Gemuͤther zufinden/ ſich immer empor hebet. Wiewohln es
auch bißweilen/ wie das Feuer/ wann es gar zu hoch ſteiget/ unverſe-
hens erliſcht und in Rauch ſich diſſolvirt. Dahero die vermiſchte Mit-
telgattung auch in dieſer Welt die beſte zuſeyn ſcheinet.
§. 16. Wie

Capitel. Von den Elementen der Affter-Welt.
§. 16. Wie man nun ſagt daß jedes vermiſchte Corpus aus
vier Elementen/ aus Feuer/ Waſſer/ Lufft und Erdreich beſtehe; ſo kan
man auch ſagen/ daß eine jede Republiq beſtehe aus Europæiſcher/ A-
ſiatiſcher/ Africaniſcher und Americaniſcher Art Leuthen/ das iſt/
aus viererley Arten/ deren jede vornemlich und meiſtentheils bey einer
aus erzehlten Republiquen in den vier Theilen der Welt/ als ein Uber-
ſchuß/ und zum voraus/ anzutreffen iſt. Und auff dieſe Weiſe kan auch
die Moral-Weißheit der Phyſic einiges Beyſpiel geben.
Das Zwoͤlffte Capitel.
Von den Elementen der Affter-
Welt.
§. 1.
ALlhier in der Moraliſchen Welt/ ſtracks bey Anfang an ihren E-
lementen/ begibt ſich etwas/ dergleichen in der natuͤrlichen Welt
nicht zuſpuͤren/ welches jener einen groſſen Stoß thut/ daß ſie bey
der ſchoͤnen Proportion gegen dieſer nicht bleiben mag. Dann die rechte
natuͤrliche Welt hat allein Gott geſchaffen/ der alles wohl einrichten
kan; die Moraliſche muͤſſen die Menſchen/ zwar auff Gottes Einſe-
tzung und Befehl/ dennoch ihren eigenen Verſtand nach/ ſo gut ſie
koͤnnen/ zuſammen ſetzen: und zwar aus einer Materie/ welche ihres
freyen Willens wegen/ nicht allezeit alſo/ wie die undurchdringbaren
Coͤrperlein/ ſteiff und feſt zuſammen haͤlt/ und in dem Geſchicke bleibet/
nemlich aus denen bißweilen muthwilligen Menſchen.
Wiewol/ wann jeder bey zeiten von ſeinem auch natuͤrlichen Zu-
ſtand ſattſam informiret wuͤrde/ daß er ſich recht bedencken koͤnte/ dar-
neben auch ſeine Ingenuitaͤt/ Ehrligkeit und Auffrichtigkeit ſo feſt als
dero Beyſpiel/ der Coͤrperlein Undurchdringligkeit und Impenetra-
bilitaͤt/ ſeyn lieſſe/ (dahin das Wort Veſt/ Ehrnveſt/ bey denen
Titelen zielet) ſo wuͤrden ſie zweifels frey ſo feſt als jene ſich zu einer wol-
eingerichteten und niemahls ſo ſehr verwirrlichen Welt zuſammen bin-
den laſſen.
§. 2. Unterdeſſen weil die wenigſten ſich recht beſinnen/ ſo gehet
offt-

Von den Elementen Das XII.
offtmahls das jenige vor/ was doch in keiner Welt/ wie man ſagt/ ſeyn
kan/ das iſt/ was nicht ſeyn ſoll. Nemlich es iſt alhier nicht genug/ daß
nach Anleitung der Natur etliche mehr- und andere minder-verdiente
Leuthe ſind/ alſo doch/ daß beyderley noch diſſeits auff der rechten Bahn
ſtehen/ und jeder noch etlicher maſſen verdient ſich mache/ wie die E-
lementariſchen Coͤrperlein in der Welt zwar etliche mehr-etliche min-
der-bewegte (das iſt warm/ und kalte) dennoch allezeit noch zum wenig-
ſten etwas bewegte Coͤrperlein ſind/ deren keines gantz unbeweget/ ge-
ſchweige mehr als unbeweget/ ſeyn kan.
§. 3. Sondern der Muthwill der Menſchen fuͤhret ſie bißwei-
len/ und zwar gar oft/ nicht allein dahin/ wo die Moraliſche Welt/ wie
man ſagt/ mit Brettern verſchlagen/ da gantz nichts zuthun und zuver-
dienen iſt/ alwo ſie nur bloß Unverdiente koͤnnen genennet werden/
weil ſie weder boͤſes noch gutes/ das iſt/ gar nichts thun; ſondern ſie bre-
chen oft gleichſam durch die Wand/ und begeben ſich jenſeit auff die
falſche Bahn/ auff welcher ſie ſo weit ins boͤſe Feld hinein mit Miſſe-
thaten zur Hoͤllen zu graßiren/ als man diſſeits im guten Feld mit
Froͤmmigkeit und Tugend zum Himmel zu fortſchreiten kan Und dieſes
umb ſo viel deſto mehr/ umb wie viel die Laſter-Bahn abſchoͤßiger und
breiter iſt/ als die Tugend-Bahn/ welche gar ſteigel und eng/ und noch
darzu beym Anfang mit lauter Doͤrnern bewachſen/ und mit Steinen
des Anſtoſſens beworffen iſt/ biß man auff den Oberplan der Weißheit
komt/ daſelbſt der Ehren-Tempel gebaut/ und das Fd des hoͤchſten
Gutes zu aller Vergnuͤgligkeit herrlich gruͤnet und bluͤhet.
§. 4. Ob nun zwar bey der natuͤrlichen Welt kein Gegenſpiel
einer Affter-Natur zufinden/ welche der rechten Natur alſo zugegen
ſtehen ſolte/ daß dieſe jene zu Grunde richten und in ein Nichts ver-
wandeln koͤnte; ſondern die einander entgegen ſtehende Qualitaͤten/
zum Exempel die Kaͤlte gegẽ der Waͤrme/ ſind nur gradu wie man ſagt/
und quantitate, das iſt/ nach bloſer Sehrſamkeit der Bewegung ſo bey
den kleinen Stuͤcklein ſich befindet/ unterſchieden/ dann es iſt ein Ding
nur reſpectivè kalt oder warm/ wie man bey dem Schmid erfaͤhret/ de-
me das Eiſen kalt iſt/ wann es nicht mehr weichen wil/ ob es gleich dem/
der es anruͤhret/ die Finger verbreunet; und wie man in den Kellern
fuͤhlet/ welche des Winters vor warm erkennet werden/ ob ſie gleich da-
mahls viel kaͤlter ſind als im Sommer/ da ſie doch kalt heiſſen. Beyde
Quali-

Capitel. der Affter-Welt.
Qualitaͤten aber gehoͤren noch zu einerley Geſchlecht/ nehmlich zur Be-
wegligkeit der innerlichen Stuͤcklein beym Gantzen/ ſo da kalt oder
warm zunennen iſt: eben alſo wie die beyden wuͤrckenden Elementar-
Qualitaͤten in der auffrichtigen Moraliſchen Welt/ nehmlich die Wohl-
verdienligkeit und Minderverdienligkeit/ nur reſpectivè zuverſtehen
ſind/ weil ſie unter einerley Geſchlecht/ der Verdienligkeit/ nur gradu
differiren/ welcher Grad gegen dieſem Werck vor hoch/ gegen einem
andern vor gering/ zuſchaͤtzen.
Bey der Moraliſchen Affter-Welt aber findet ſich ein gantzes
Gegenſpiel der Affter-Qualitaͤten/ welche mit den rechten Elemen-
tar-Qualitaͤten einerley Quantitaͤt und Sehrſamkeit den bloſſen Zah-
len und der Proportion nach haben/ aber gantz unter einem andern
Geſchlecht ſich befinden/ ſo gar/ daß das Affter-Geſchlecht dieſes/ nem-
lich das rechte Geſchlechttſo viel als dieſelbe Qantitaͤt außtraͤgt/ zu grun-
de richten und zunichte machen kan.
§. 5. Nehmlich es findet ſich in der Affter-Welt ein ſo groſſes
Miß-Verdienſt/ bey denen mißhandlenden Perſonen/ als in der rechten
Moraliſchen Welt eine Woͤhlverdienligkeit bey denen auffrichtigen
Bidermaͤnnern immer ſeyn kan. Und dahero ſo entſtehen auch in der
Affter-Welt bey denen mißhandlenden Perſonen zwey dergleichen Ele-
mente/ nemlich alſo zureden/ die Vielmiß-Verdienligkeit/ bey den gro-
ben Miſſethaͤtern; und die Minder-Mißverdienligkeit/ bey denen ge-
ringern.
§. 6. Wann nun dieſes dem gemeinen Weſen hoͤchſt ſchaͤdlich/
ja gar zu ſeinem Untergang gereichet/ ſo hat man/ ſolche Miß-Qualitaͤ-
ten bey denen Perſonen zuverhuͤten/ erſtlich nur zum Eckel/ auch den
uͤbrigen beyden rechten Moraliſchen Elementar-Qualitaͤten zwey
gegenſpielende Miß-Qualitaͤten verordnet/ welche ſich mit vorigen
auch alſobald vermiſchen muͤſſen/ durch dero Verdrießligkeit und Ab-
ſcheuligkeit die Miſſethaͤter auch von den erſten beyden Miß-Qualitaͤ-
ten abzuſtehen/ und ſich zuenthalten beweget/ werden moͤchten.
§. 7. Nemlich/ man hat der Achtbarkeit entgegen geſetzet/ nicht
nur bloß/ die Unachtbarkeit/ dann dieſes iſt nur gleichſam die Scheide-
wand/ die weder boͤſes noch gutes betrifft; wie dann die Unaͤchtigen
alſo genennet werden/ daß ſie zwar nicht wie die aͤchten Kinder mit von
der Erbſchafft participiren/ gleichwohl aber auch deßwegen nicht ſelbſt
Lijvor

Von den Elementen der Affter-Welt. Das XII.
vor ſtraffbar gehalten werden; ſondern man hat der Achtbarkeit/ wor-
innen das Weſen und Leben einer Moraliſchen Perſon beſtehet/ entge-
gen geſetzet die Verachtbarkeit/ auch nach zweyerley Graden/ de-
ren einer die mehr-verachtbare/ der andere die minder-ver-
achtbare begreifft/ welche Miß-Qualitaͤt nach Außtrag des Ver-
brechens/ und alſo nach richtiger Quantitaͤt/ denen Mißhandlenden
imputirt und zugerechnet wird. Und dahin beziehet ſichs/ wann einer
in der Acht/ oder in die Acht erklaͤret/ iſt/ daß er nemlich nicht mehr
achtbar/ ſondern nun verachtbar/ und deßwegen nicht mehr lebendig/
ſondern tod in der Moraliſchen Welt zuachten ſey.
§. 7. Wann aber dieſe Moraliſche Schroͤck-Stein nicht ſtarck
genug die Mißhandlende zuruͤcke zuhalten/ daß ſie nicht hinuͤber in die
Affter-Welt mit ihrem Unfug brechen ſolten; ſo hat man fernerweit
auch Laſter-Hacken verordnet/ nemlich gewiſſe Strafen/ das iſt/ man
hat unbequeme/ uͤbelſtaͤndige/ ſchaͤdliche/ verdrießliche Sachen/ aus
der Claß der Real Fuͤhlbarkeiten genommen/ wormit man die Miß-
handlenden ergreiffet/ und uͤber Hals und Kopff zuruͤcke ſchleppet/ oder
ziehet/ damit ſie wieder in die rechte Moraliſche Welt ſich finden/ und
darinnen unſtraͤfflich fortgehen moͤgen. Da dann leicht zudencken/
daß wer weit in die Laſter-Welt hinein gerathen/ der muͤſſe auch mit ei-
nem deſto laͤngern Hacken zuruͤcke gezogen/ und alſo nach Proportion
ſeines Verbrechens hefftiger geſtraffet werden. Doch ſtehet den Re-
genten der Moraliſchen Welt/ Gottes Vice Rechenmeiſtern/ frey/ ge-
wiſſen Umbſtaͤnden nach/ einen Abgewichenen nur durch bloſſe Ver-
zeihung gleichſam auff einer Saͤnffte wieder zuruͤcke bringen zulaſſen.
Der dann hernach umb ſo viel deſto emſiger ſich in ſeinen auffrichti-
gen Wandel bezeugen ſoll.
Hingegen/ damit die Auffrichtigen in ihrem auffrichtigen Wan-
del deſto mehr angefriſchet werden; ſo hat man nicht allein Ehr und
Lob als einen Wiederſchein ihres Wohlverhaltens ihnen vorgeſetzt/
ſondern auch nach Befindung andere Belohnungen aus der Claß
der Real-Fuͤhlbarkeiten ihnen nach Proportion außzutheilen vor gut
befunden. Von welchen hernach mit mehrern.
§. 8. Und dieſes ſind alſo die Moraliſchen Qualitates primæ,
das iſt/ eigenthumlich urſpruͤngliche Qualitaͤten und Elemente der
Moraliſchen Welt. Und zwar ſo wohl der Auffrichtigen ihre guͤltige
Quali-

Capitel. Von den gegenſtaͤndigen Qualitaͤten.
Qualitaͤten/ als der abſchoͤßigen ihre gegenſpielende/ ja widerſpielende/
und ſcharff darwider ſtreitende/ welche beyderſeits den Grund geben/
darauff die andern wohl und uͤbel ſtehenden Geſtaltſamkeiten/ ja alle
uͤbrige Moraliſche Qualitaͤten/ gebauet ſind/ welche wir hierauff als in
einem Regiſter auch kurtz erzehlen wollen.
Das Dreyzehende Capitel.
Von den gegenſtaͤndigen Qua-
litaͤten.
§. 1.
ES ſind/ kuͤrtzlich zu wiederholen/ von denen urſpruͤnglichen Qua-
litaͤten die 4. eigenthumliche die allererſten/ und gleichſam die
Grund-Qualitaͤten und Geſtaltſamkeiten/ nemlich bey der
Natur
1. Die Extenſion, das iſt/ die Theilhafftigkeit eines ieden Stuͤck-
leins/ auch des kleineſten/ woraus ein Coͤrper beſtehet. (2.) Die Figur/
wie auch (3.) die Veſtigkeit/ und (4.) die Bewegſamkeit/ wel-
che einem ieden Stuͤcklein eines ieden Coͤrpers allezeit und eigenthuͤm-
lich zukommen/ und dahero das rechte Merckmahl des gantzen Weſens
geben. Derer zwey/ nemlich die Extenſion und die Veſtigkeit/ mehr
innerlich; die andern zwey/ nemlich die Figur und die Bewegſamkeit/
mehr euſſerlich/ denen Stuͤcklein anhaͤngig ſind/ aber dem gantzen
Coͤrper eben ſo wohl innerlich behafften und afficiren/ und nur/ wann
ein iedes Stuͤcklein allein betrachtet wird/ in Anſehung deſſelben/ als
euſſerliche benennet werden: aus welchen euſſerlichen doch eigenthuͤm-
lichen Qualitaͤten/ nach Unterſcheid ihrer Quantitaͤt/ die 4. gegen ein-
ander ſtehenden Elementar-Qualitaͤten erwachſen/ nemlich (1.) das
Runde oder das an ſich mehr gleichfoͤrmige/ (2.) das Eckigte/
oder das minder gleichfoͤrmige/ (3.) das Geſchwinde/ oder das
mehr bewegte/ (4.) das Langſame/ oder das minder bewegte.
Welche bey groſſer Meng derer zuſammenſtehenden alſo beſchaffenen
Stuͤcklein/ als der kleineſten Coͤrperlein/ in einem ieden vermiſchten
Coͤrper

Von den gegenſtaͤndigen Das XIII.
Coͤrper die 4. Elemente (1.) die Fluͤchtigkeit/ (2.) die Trocken-
heit/ (3.) die Waͤrme/ (4.) die Kaͤlte geben.
Auff dieſe vier eigenthuͤmliche folgen bey der Natur vier/ zwar
auch urſpruͤngliche/ doch nicht eigenthuͤmliche/ ſondern nur gegenſtaͤn-
dige Qualitaͤten/ welche denen Stuͤcklein derer Coͤrper nicht vor ſich/
und wann ſie gantz alleine ſind; ſondern gegen und mit andern zukom-
men: Dahero ſie Gegenſtaͤndigkeiten (wie die eigenthuͤmlichen
bloſſe Vor- oder Zuſtaͤndigkeiten) genennet werden koͤnnen. Bey-
derſeits werden betrachtet
♈ entweder uͤberhaupt/ als bloſſe Geſchickligkeiten/ ohne
Benennung ihrer eigentlichen Wuͤrckung/ nur ſo ferne ſie
ihr Subject als ſo und ſo geſtalt/ und etwa zu einiger (nicht
aber zu dieſer oder jener) Wuͤrckung dadurch geſchickt/ vor-
ſtellen/ und alſo werden ſie dahero Geſtaltſamkeiten ge-
nennet/
♎ oder ſie werden betrachtet inſonderheit/ als ſolche oder ſolche
Geſchickligkeiten/ mit Benennung der eigentlichen
Wuͤrckung/ und dieſes zwar
♉ entweder noch objectivè oder vorſtaͤndlich/ ſo ferne ſie dieſer
oder jener auſſerhalben Krafft ein unmittelbares Object
geben/ und alſo werden ſie Fuͤhlbarkeiten oder Em-
pfindlichkeiten genennet.
♏ oder formaliter, das iſt foͤrmlicher Weiſe/ ſo ferne ſie ſelbſt
eine gewiſſe Wuͤrckung unmittelbar außrichten/ und alſo
werden ſie ſelbſt auch Kraͤffte genennet.
Daraus man ſiehet/ daß der ſo mannigfaltige Unterſcheid derer Be-
ſchaffenheiten eines Dinges mehrentheils aus der unterſchiedenen Be-
trachtung deroſelben/ und aus unterſchiedener Entgegenhaltung mit
andern/ entſpringe.
Wie wir nun die eigenthuͤmlichen Qualitaͤten/ als Geſtaltſam-
keiten/ im vorigen Capitel durchgefuͤhret; alſo wollen wir nun die Ge-
genſtaͤndigen auch als Geſtaltſamkeiten kuͤrtzlich anfuͤhren/ und zwar
die/ ſo bey der Natur/ lehrenshalber erſt anziehen/ und denen bey der
Moraliſchen Welt dadurch vorleuchten.
Sofindet ſich nun bey der Natur/ als eine gegenſtaͤndige Geſtalt-
ſamkeit/
♈ ent-

Capitel. Qualitaͤten.
♈ entweder in Anſehung und Haltung eines gegen den gantzen
Begriff
I. die Stellung/ das iſt/ die Geſtaltſamkeit eines an einem
gewiſſen Ort im gantzen Begriff ſich befindenden. Dero zu-
gegen
(1.) die Verſetzung/ oder die Geſtaltſamkeit eines/ das auſſer
dieſem Ort in einem andern begriffen iſt/ oder dahin ver-
ſetzet worden:
(2.) Die Nirgendſamkeit (alſo zu reden) oder die Geſtalt-
ſamkeit eines Dinges/ dadurch es auſſer allem Ort iſt:
Welches keinem natuͤrlichen Coͤrper in der Welt zukomt.
von dem euſſerſten Himmel aber/ das iſt/ von der gantzen
Welt ſelbſt/ ſo fern geſaget werden kan/ weil auſſer der
Welt keine Coͤrper mehr anzutreffen/ die mit der Welt
einen weitern Begriff machen ſolten/ von welchen geſaget
werden koͤnte/ daß die Welt oder dero euſſerſtes/ der Him-
mel/ hier oder dort im ſelbigen Begriff/ und alſo irgend wo
zu finden und anzutreffen waͤre.
II. Die Zielung und Dringung/ oder die Geſtaltſamkeit eines
etwa hin im gantzen Begriff zielenden oder dahin dringen-
den. Dero zugegen
(3.) die Wegzielung/ oder die Geſtaltſamkeit eines anders-
wohin/ nicht eben auff dieſen Punct/ zielenden.
(4.) Die Beruhigung/ und Undringbarkeit/ oder die Ge-
ſtaltſamkeit eines nirgend hinzielenden oder dringenden.
Wann nemlich ein Coͤrper vor ſich ohne Bewegung iſt/
und auch von andern ungedrungen bleibet. Dergleichen
Coͤrper ſich in der Welt anitzo wohl nirgend findet.
♎ oder in Anſehung und Haltung eines gegen dem andern beſon-
ders/ als
III. die Geſellung/ oder die Geſtaltſamkeit eines bey dem an-
dern ſtehenden/ eines Geſellen. Dero zugegen
(1.) die Scheidung/ oder die Geſtaltſamkeit eines von dem
andern geſchiedenen/ eines gleichſam entgeſellten.
(2.) Die Begreiffung/ Umbfaſſung oder in ſich Faſſung/
das iſt/ die Geſtaltſamkeit eines zwiſchen des andern ſei-
ner

Von den gegenſtaͤndigen Das XIII.
ner Subſtantz enthaltenen/ da eines das Continens, das
andere das Contentum iſt. Die Penetration, oder die
Durchdringligkeit/ das iſt/ die Geſtaltſamkeit eines in
einer andern Subſtantz gleichſam ſteckenden/ oder darein
verwandelten/ komt keinem natuͤrlichen Coͤrper zu/ wegen
der Veſtigkeit ſeiner weſentlichen Stuͤcklein.
IV. Die Zuzielung/ oder die Geſtaltſamkeit eines neben dem
andern zuſammen hin zielenden/ dero zugegen
(3.) die Voneinanderzielung/ oder die Geſtaltſamkeit eines
von dem andern weg/ und anders zielenden und drin-
genden:
(4.) die Gegendringung/ oder die Geſtaltſamkeit eines das
wider das andere zielet und dringet.
§. 2. Wann man die Stellung und Geſellung gemeſſener Weiſe
betrachtet/ ſo findet ſich die Geſtaltſamkeit
1. der Weitleufftigkeit in einem weiten Ort; das Weite/ das
Groſſe.
2. der Eigen- oder Engſtaͤndigkeit/ in einem eigenen oder engen
Ort: das Enge/ das Kleine.
3. Der Hier-wertigkeit/ oder Gegenwertigkeit/
4. der Dort-wertigkeit/ oder Anderwertigkeit/ welches nach den
Gegenden heiſſet
(1.) hier vorn/ dort hinten
(2.) hier oben/ dort unten
(3.) hier zur Rechten/ dort zur Lincken
(4.) hier zwiſchen/ dort gegenuͤber.
§. 3. Wan man die Zielung auch gemeſſener Weiſe betrachtet/ ſo
findet ſich die Geſtaltſamkeit
1. der Zuſammendringung/ heiſt beym Gantzen die Schwaͤre/
Gravitas, wie die Stuͤcklein der Erdkugel gegen das Mittel-
telpunct des Gantzen zudringen pflegen.
2. Der Voneinanderweichung/ heiſt beym Gantzen die Leich-
tigkeit/ Levitas, wie die Stuͤcklein des Feuers zu thun
pflegen. Jtem die Geſtaltſamkeit
3. Der Annehmligkeit und Nebeneinanderſtehung/ heiſt Sym-
pathie.
4. Der

Capitel. Qualitaͤten.
4. Der Widerſetzlichkeit/ und Entgegenzielung/ heiſt Anti-
pathie.
§. 4. Eben alſo nach dem bey der Moralitaͤt bißher betrach-
tet worden ſind/ die vier urſpruͤnglich und eigenthuͤmlichen und dahero
die allererſten Qualitaͤten/ nemlich (1.) die Exiſtimation: und (2.)
die Geltung oder Anſehnligkeit: wie auch (3.) die Veſtigkeit oder
Auffrichtigkeit/ und (4.) die Verdienſamkeit/ welche einer jeden
rechten Perſon allezeit und eigenthuͤmlich zukommen; derer zwey nem-
lich die Exiſtimation und Veſtigkeit/ mehr innerlich; die andern
zwey nemlich die Geltung und Verdienſamkeit mehr euſſerlich/
denen Perſonen anhaͤngig ſind/ wormit aber die gantze Republiq/ und
eine jede Societaͤt/ nichts deſtoweniger innerlich und alſo weſentlich
behafftet wird; dahero ſie nur bey den einzelen Perſonen vor euſſerliche
Geſtaltſamkeiten gehalten werden koͤnnen: aus welchen euſſerlichen
doch eigenthuͤmlichen Qualitaͤten/ nach dem Unterſcheid ihrer Quanti-
taͤt/ die vier gegeneinander ſtehenden Moral-Elementen/ worinnen ei-
ne jede Republiq als ein alſo vermiſchtes Corpus beſtehet/ nemlich
(1.) die Wohlachtbarkeit/ (2.) die Minderachtbarkeit/ (3.)
die Mehrverdienligkeit/ (4.) die Minderverdienligkeit/
erwachſen:
§. 5. So folgen nun von denen urſpruͤnglichen Geſtaltſamkeiten
und Qualitaͤten auch die nicht eigenthuͤmlichen/ ſondern anderswohin
gerichteten und nur gegenſtaͤndigen Qualitaͤten/ welche denen Perſonen
nicht vor ſich/ wann ſie gantz allein betrachtet werden/ ſondern gegen
und mit andern zukommen: als da iſt (1.) die Stellung/ oder die
Geſtaltſamkeit eines in der Republiq/ oder ſonſt in einem particular
Begriff/ einen gewiſſen Stand habenden/ hier oder dort ſich finden-
den/ welche Geſtaltſamkeit bey der Moraliſchen Welt (nicht/ wie bey
der natuͤrlichen/ jederman allzeit und nothwendig/ ſondern) nur dem je-
nigen zukomt/ welcher nicht allein ſich darzu gebuͤhrend legitimiret/
oder habilitiret/ daß er pro loco gethan und præſtirt, was davor zu
thun und zu præſtiren geſetzt iſt/ ſondern auch daß er wuͤrcklich reci-
pirt und angenommen/ und hierauff nicht ſuſpendirt worden. Und
alſo kan es kommen/ daß ein Menſch keine Moraliſche Stelle habe/ da
er doch einen Ort in der Welt nothwendig haben muß: doch wann
man einen Menſchen nicht als eine Natuͤrliche ſondern als eine Mora-
Mliſche

Von den gegenſtaͤndigen Das XIII.
liſche Perſon betrachtet/ ſo muß er auch nothwendig eine Stelle/ wie-
wohl nicht eben dieſe oder jene/ bey der Moraliſchen Welt haben/ ſonſt
were er keine Moraliſche Perſon. Jſt alſo die Stellung oder die
Setzung (wann man ſagt er hat ſich in dieſer oder jener Stadt geſetzet)
eine gewiſſe Geſtaltſamkeit und Gegenſtaͤndigkeit einer Moraliſchen
Perſon/ dero auch zugegen
(1.) Die Verſetzung eines der aus feiner Stelle verſetzet wor-
den/ oder ſich wegbegeben/ welches denen Leibeigenen/ oder ſonſt da zu
bleiben verbundenen/ nicht zukomt/ ſondern nur denen freyen/ die das
jus emigrandi oder exeundi haben: Eben als kein bloſſer Welt-Coͤr-
per vor ſich aus ſeiner Stelle ſich wegbegeben kan/ wohl aber ein leb-
haffter Freyer. Jene wann ſie dennoch ſich wegbegeben/ werden
Fluͤchtige; dieſe/ wann ſie es gerne thun/ werden Wegziehen-
de; wann ſie es ungerne thun/ zumahl wegen der Religion/ werden
Exulanten genennet. (2.) Die Nirgendſamkeit oder Geſtalt-
ſamkeit eines der keine Moraliſche Stelle hat/ dergleichen kan geſagt
werden
☊ abſolut und bloſſer Dinges/ und zwar als
♈ zulaͤßig/ in dem etliche gefunden werden gantz ohne Morali-
ſche Stelle/
♉ auſſer dem natuͤrlichen Ort einiger Republiq/ nemlich
1. Wilde Leuthe/ wo es dergleichen gibt.
2. Einſiedler.
♏ bißweilen in dem natuͤrlichen Ort einer Republiq/ als
3. die Vaganten und Unſtete/ die frembden Bettler.
♎ unzulaͤßig/ in dem etliche nicht zugelaſſen werden/ als
4. Vogelfreye/ der Feind.
☋ reſpectivè, mit Beding/ als da ſind
1. Frembde/ weil ſie ſich hier nicht geſetzet.
2. Jnterims-Leuthe/ ehe ſie das Buͤrgerrecht erlanget.
3. Schutzverwandte.
4. Ungeſeſſene/ die keine zumahl liegende Guͤter daſelbſt beſitzen/
welche ſich an einem Ort zwar geſetzt haben/ aber daſelbſt
nicht geſeſſen (das iſt/ vermittels liegender Guͤter nicht veſt
gebunden) ſind.
§. 6. Zum andern ſo iſt auch unter denen urſpruͤnglichen gegenſtaͤndi-
gen

Capitel. Qualitaͤten.
gen Qualitaͤten bey der Moraliſchen Welt/ wie bey der natuͤrlichen/
die Zielung/ die Dringung oder die Geſtaltſamkeit eines da oder dort-
hin zielenden oder dringenden. Dero auch zugegen
(3.) die Wegzielung/ oder die Geſtaltſamkeit eines anders
wohin zielenden; welches aber nicht in allen Dingen frey ſtehet. Dann
wie bey der natuͤrlichen Welt die Magnetnadel nicht anders wohin
als gegen Mitternacht zielen kan; alſo kan auch bey der Moraliſchen
Welt ein irgend wohin allein zuzielen verbundener Menſch (mit recht)
nicht anders wohin zielen. Doch geſchicht es bißweilen alhier in der
That. Aber ſo wird alſobalden eine Miß-Qualitaͤt und Miſſethat
daraus/ womit der Menſch in die Affter-Welt hinuͤber ſchlaͤgt.
(4.) Die Nichtzielung oder die Geſtaltſamkeit eines nir-
gend hin zielenden. Welches iſt
♈ entweder zulaͤßig/
1. Wann der Menſch gar nichts gedencket/ wann er ſchlaͤfft/
kranck iſt/ und ſich nicht beſinnet.
2. Wann er neutral iſt/ zwiſchen zwey zulaͤßigen einander aber
entgegen ſtehenden Zwecken/ als da er weder hinauff noch
herunter gehen wil.
♎ unzulaͤßig
3. wann der Meenſch ſein Hertz und Affecten weder zum guten
noch zum boͤſen angewehnt/ daß ob er gleich thaͤtlich nichts
wuͤrcken koͤnte/ doch ſein innerliches zum guten allzeit gerich-
tet ſtuͤnde/ welches von einem auffrichtigen Menſchen alle-
zeit erfordert wird.
4. Wann der Menſch/ in dem er wohl ſeinen Nechſten gutes
thun koͤnte/ dennoch nicht darauff gedencket/ doch auch da-
bey nichts wuͤrcklich boͤſes ihm anzuthun vermeynet.
§. 6. Jn der Zielung beſtehet eben das vornembſte Stuͤck eines
Moraliſchen Thuns/ nemlich der Vorſatz (Proæreſis) die Jntention/
als eine Neigung bey dem Menſchen/ wordurch er in ſeinem Vorneh-
men da oder dorthin zielet/ davon bey dem Moraliſchen Thun ſelbſt mit
mehrern.
§. 7. Zum dritten findet ſich auch in der Moraliſchen Welt die
Geſellung oder die Geſtaltſamkeit der Zuſam̃engeſellung/ und Paa-
rung/ da einer des andern Geſell iſt/ eines das andere genommen/ eines
M ijmit

Von den gegenſtaͤndigen Das XIII.
mit dem andern in eine Handlung ſich eingelaſſen. Welche Geſtalt-
ſamkeit auch nicht ohne Beding und durchgehend bey allen gegen alle
zufinden/ ſondern ſie hat gewiſſe Bedingung/ gleich wie bey der Na-
tur nicht ein jedes Werck/ bey einem jeden/ wie man ſagt/ ſtallen kan.
Dero ſtehet auch zur Seite
1. die Scheidung/ oder die Geſtaltſamkeit eines von dem andern
geſchiedenen. Welche zwar in euſſerlichen Moralitaͤten/ zu-
mahl mit beyderſeits Conſens/ wohl angehet; aber bey der
gleichſam innerlichen Moralitaͤt/ nemlich des Eheſtandes/ ge-
het es gar nicht oder doch gleichſam nur vermittels einer Ge-
waltſamkeit an/ und heiſt Divortium.
2. Die in ſich Faſſung/ die Capacitaͤt/ oder die Geſtaltſamkeit ei-
nes/ der den andern gleichſam in ſich begreiffet/ und an ſich dar-
ſtellet und repræſentiret. Welches gleichſam eine Coincidentz
und Zuſammenfallung iſt/ und ſich ereignet/ wann eine natuͤr-
liche Perſon eine/ zwey oder mehr Haupt-Aempter und ſtete ex-
peditionen hat/ derer jede ihren Mann erfordert/ ſo repræſen-
tirt dieſelbe ſo viel Moraliſche Perſonen/ welche mit der natuͤr-
lichen/ und unter ſich/ nothwendig zuſammen fallen muͤſſen/
daß zum Exempel der Dictator und der Conſul zuſammen
uͤberein fallen/ und zugleich ins Julius Cæſars Haut ſtecken.
Man muß aber dieſe Moraliſche Zuſammenfallung nicht vor ei-
ne Coͤrperliche Penetrirung oder Durchdringlichkeit/ ſondern
vor eine Annehmung oder Capacitaͤt/ halten/ daß wie der Schwam
zugleich Waſſer/ Eßig/ Wein/ annimt/ und nechſt ſeinem innnerlichen
begreifft; alſo ein Menſch viel Ampts-Perſonen in ſich habe. So
kan auch dieſes keine rechte Penetrirung ſeyn/ 1. weil eine ſolche Per-
ſon nicht gar zuviel dergleichen Moralitaͤten in ſich faſſen kan; da ſonſt
wann es eine rechte Penetrirung ſeyn ſolte/ gar unendlich viel in einan-
der fallen koͤndten. Weil auch zum andern bey einer natuͤrlichen Per-
ſon die Moraliſche Perſoͤnligkeiten von einander noch unterſchieden
bleiben/ ſo lange man ſie wil unterſchieden/ und nicht confundirt oder
eingezogen und verwandelt haben. Dahero ſolche einige Perſon auch
unterſchiedene Titel fuͤhret. So gibts auch drittens die Moraliſche
Veſtigkeit und Impenetrabilitaͤt nicht zu; dann es muß einer dan-
noch veſt und auffrichtig ſeyn/ wann auch noch ſo viel Moraliſche Per-
ſoͤnlig-

Capitel. Qualitaͤten.
ſoͤnligkeiten ihm anvertrauet wuͤrden. Nehmlich/ wie des Schwam-
mes ſeine Coͤrperliche Subſtantz impenetrabel bleibt; ob er gleich
allerley fluͤßige Sachen in ſich ziehet/ und in eben einem Begriff zwi-
ſchen und neben ſeiner ſubtilen und raren Subſtantz faſſet:
Zum 4. So kan auch ein ungeſchickter Menſch nicht viel in ſich
faſſen und annehmen; Sondern es muß ein Capabler Menſch eine
geſchickte gefuͤge Perſon dazu ſeyn/ wenn viel zumahl Publiq-morali-
taͤten/ von ihr ſelbſt zu expediren/ ihr ſollen anvertrauet werden; Da
ſonſten/ wenn es eine rechte penetration waͤre/ ſie bey allen und uͤberal
auff einerley Weiß angienge.
§. 8. Doch laſſen ſich die Moraliſchen Dinge nicht ſo gar genau an
die Natuͤrlichen binden/ daß ſie ſich gantz und gar und in allen nach
denſelben richten/ und eben ſolcher complexion ſeyn muͤſten/ ſondern/
es iſt genug/ wenn ſie ſo viel muͤglich der Natur nachzufolgen trachten.
Denn/ weil der Menſch das Fundament und den Grund gibt zu der
Moraliſchen Welt/ wenn er nicht ſo wohl nach ſeinen Coͤrperlichen/ o-
der ſelbſtaͤndigen natuͤrlichen Art betrachtet wird; ſondern nach ſei-
ner Geſchickligkeit mit denen andren geſellſchafftlich zuleben/ und nach
ſeiner verbuͤndlichen Entſchlieſſung darzu/ und nach der wuͤrcklichen
Zurechnung und imputation aller mit einander/ dadurch er vor eine
gewiſſe Moraliſche Perſon/ das iſt/ vor ein lebendiges Glied der Ge-
meine/ geachtet und gehalten wird/ alſo daß die von der Natur unter-
ſchiedene Moraliſche Perſoͤhnligkeit und Subſtantz nichts anders iſt
als eine ſolche reſpectirliche Qualität eines Menſchen; So kan in die-
ſem Geſchlecht der Dinge wohl geſchehen/ daß eine ſolche Subſtantz
die andere gantz und gar penetrire. Denn wie bey der Natur zwar
die dreymaͤßige dimenſionen/ oder vielmehr die Coͤrper nach ihrer
dreymaͤßigen dimenſion, nehmlich/ nicht nur nach der Laͤnge und
Breite/ ſondern auch nach der Tiefe/ genommen ſich einander keines
weges penetriren und durchbrechen koͤnnen/ wohl aber nach etlichen
andern Qualitaͤten (als kalt und trocken/) ja gar auch nach etlichen
dimenſionen ſelbſten/ nemlich nach den euſſerſten Linien und Flaͤchen;
Alſo kan die Moraliſche Perſoͤnligkeit/ (als nur eine Qualitaͤt) wenn
das publicum es haben will/ auch zuſammen fallen/ und eine ſich in die
andere verwandeln; oder eine die andere gar auffheben. Wie denn
M iijzum

Von den gegenſtaͤndigen Das XIII.
zum Exempel wenn der Schuldmann Erbe wird/ der Creditor und
Debitor zuſammen fallen/ daß einer den andern auffhebt.
Und dieſes iſt noch eine zulaͤßige penetration und innerliche Zu-
ſammenfallung der Moraliſchen Perſonen. Wenn nur nicht auch eine
unzulaͤßige penetratio dimenſionum ſich offtmahls mit einſchliche.
§. 9. Aber allhier iſt wiederumb ein groſſer Unterſchied/ zwiſchen
der Natuͤrlichen und zwiſchen der Moraliſchen Welt. Denn bey der
natuͤrlichen Welt ſpuͤhret man nirgend einige penetration derer na-
tuͤrlichen Coͤrper ſelbſt/ ob gleich eine Flaͤche mit der andern uͤberein
faͤlt: Jn der Moraliſchen Welt aber will bey manchen auch die Ve-
ſtigkeit ſelbſt bißweilen durchbruͤchig werden/ indem offtmahls ein euſ-
ſerlich anzuſehender Ehrenveſter Mann einen Schalck im Hertzen hat/
und ſolchen in- und mit ſich unter dem Schein der Erbarkeit herum traͤ-
get. Es kan ſich aber ſolcher Schalck ſelten lang bergen/ und gehet es
ihm gemeiniglich/ wie dem Clauß im Haberſack/ daß er nicht ſchwei-
gen kan/ ſondern ſich ſelbſt verrathen/ und als einen Buͤrger der Affter-
Welt zur Strafe darſtellen muß.
Aufrichtige Biedermaͤnner aber folgen der Natur/ und tragen ſo
groſſen Abſcheu vor der Durchbruͤchigkeit ihrer innerlichen urſpruͤng-
lichen Subſtantz/ (welche bloß in der Aufrichtigkeit und Ehrſamkeit
beſtehet) als die Natur derer Coͤrper die penetration abhorrirt: Jn
dem ſie wohl wiſſen/ daß an der Veſtigkeit das gantze gemeine Weſen
hanget/ und daß ein Durchbruͤchiger ihme ſelbſt den groͤſten Abtrag
thue/ weil er ſich dadurch ſelbſt vom Leben zum Tod hinrichtet/ nehmlich
vom Moraliſchen Leben zum Moraliſchen Tod/ welcher Tod vor aͤrger
als der natuͤrliche Todt nicht unbillig gehalten wird.
§. 10. Zum vierden ſo findet ſich auch in der Moraliſchen Welt bey
denẽ Menſchen die Zuſammenzielung/ oder die Geſtaltſamkeit eines
mit dem andern auff einerley Zweck neben (und nicht wieder) einander
zielenden/ da einer mit dem andern converſiret; ſich nach dem andern
richtet. Dero zur Seiten/ ſtehet
3. Die Abweichung/ oder die Geſtaltſamkeit eines anders wo-
hin zielenden/ als der andere weiſet oder ſich vorgeſetzet hat/ und
4. Die Entgegenzielung/ oder die Geſtaltſamkeit eines dem
andern zuwieder und entgegenzielenden/ dergleichen ſich bey den heimli-
chen und oͤffentlichen Feinden ereignet.
§. Dieſe

Capitel. Qualitaͤten.
§. Dieſe Gegenzielungen/ wenn ſie nach der Billigkeit ſtehen/ ſo
ſind ſie guͤltige Geſtaltſamkeiten: Weichen ſie aber von der Billigkeit
ab/ ſo ſind ſie Affter-Geſtaltſamkeiten/ welche zu der Affter-Welt gehoͤ-
ren/ dero Buͤrger (1) da oder dorthin/ dahin ſie doch nicht ſolten (oder
nicht dahin/ da ſie doch hin ſolten/) ſich ſtellen/ (2) zu dem da ſie nicht
ſolten/ (oder nicht zu dem/ da ſie doch ſolten) ſich geſellen/ oder von dem
da ſie nicht ſolten (nicht von dem/ da ſie doch ſolten) ſich ſcheiden; (3)
dahin wo ſie nicht hin ſolten/ (oder nicht dahin/ da ſie doch hin ſolten)
zielen; (4) mit dem/ da ſie nicht ſolten/ (oder nicht mit dem da ſie doch
ſolten) zuſammen zielen/ oder von dem/ da ſie nicht ſolten/ (nicht von
dem/ da ſie doch ſolten/) ſich abwendig machen. Von welchen Affter-
Gegenſtaͤndigkeiten/ als Verbrechen und Fehlern/ unten mit mehrern.
§. 11. Jnſonderheit aber/ ſo findet ſich auch allhier in der Morali-
ſchen Welt
I. Nach der gemeſſenen Stellung/
1. Die Geſtaltſamkeit der Weitleufftigkeit/ bey groſſen Leu-
ten/ bey Wohlvermoͤgenden/ bey Reichen.
2. Die Geſtaltſamkeit der Engſtaͤndigkeit/ bey denen da es
wie man ſaget/ gar knap hergehet/ bey kurtzen Verfaſſungen.
II. Nach der gemeſſenen Zuſammen-Geſellung.
3. Die Geſtaltſamkeit deſſen der hier iſt/ als des Obern/ und
voranſtehenden/ der die præcedenz hat/
4. Die Geſtaltſamkeit deſſen der dort iſt/ als des Unterthanen/
des Untergebenen/ der da folget/ ꝛc.
Kurtz die Geſtaltſamkeit des einen hier und des andern da.
III. Nach der gemeſſenen Zielung
1. Die Geſtaltſamkeit eines Obligirten, eines dahin zu dringen
angeſtrengten; ſo man die Obligation nennet.
2. Die Geſtaltſamkeit eines liberirten und Freygelaſſenen/ oder
ſonſt freyen/ und unverbundenen/ ſo man die libertet nennet.
IV. Nach der gemeſſenen Zuſammenzielung.
3. Die Geſtaltſamkeit eines vereinigten/ affectionirten/ bey
denen eine Moraliſche Sympathie gegen dem andern zu fin-
den.
4. Die Geſtaltſamkeit eines Wiederwertigen disaffectio-
nirten/ bey deme eine Moraliſche Antipathie gegen dem andern
ſich findet.
Das

Von den anderweitigen Qualitaͤten Das XIV
Das Vierzehende Capitel.
Von den anderweitigen Qualitaͤten
und Fuͤhlbarkeiten.
§. 1.
BJßher haben wir die urſpruͤnglichen Qualitaͤten/ ſo wohl
die eigenthuͤmlichen als die gegenſtaͤndigen/ erzehlet.
Was die anderweitigen Qualitaͤten (nur objectivè
gleichſam nur alſo vorſtaͤndig allhier zubetrachten) belanget/
welche von den urſpruͤnglichen herkommen/ und zu paaren/ aber
disjunctivè, das iſt eines oder das ander/ denen Dingen im ge-
meinen Weſen zuſtehen; ſo ſind dieſelben
(1.) ♈ entweder Perſonal/ die da
♉ entweder bloß empfindlich
♏ oder beſonders empfindlich ſind/ und zwar
(2.) ♊ mehr aͤuſſerlich
(3.) ♐ mehr innerlich.
(4.) ♎ oder ſie ſind real und denen Sachen zuſtaͤndig.
§. 2. So viel die anderweitigen Perſonal-Qualitaͤten kurtz
zuerzehlen betrifft/ gleich wie die natuͤrlichen Coͤrper (1.) nur ge-
gen unſere bloſe Empfindlichkeit des Fuͤhlens ins gemein/ ſind
1. Rar oder dichte/ durchdringbar oder undurchdringbar/
2. Weich/ hart/ glat/ rauh.
3. ſchlipfferich/ zerrig/ muͤrb/ zach.
4. buͤgig/ ſtarr/ ſubtil/ grob/ etc.
Alſo finden ſich unter denen Perſonen faſt gleich benahmte
Qualitaͤten/ dadurch ſie genennet werden koͤnnen
1. Zart/ doͤlpiſch/ glimpflich/ unglimpflich
2. gelind/ hart/ hoͤflich/ rohe.
3. verwegen/ moros, tractabl/ untractabl.
4. buͤgig/ halßſtarrig/ ſubtil/ grob etc.
§. 3. Hieher koͤnnen alle Tugenden und Laſter/ Wohl- und
Ubelthaten/ Suͤnden und Verbrechen gezogen werden/ ſo ferne
ſie ge-

Capitel. und Fuͤhlbarkeiten.
ſie gewiſſe Geſtaltſamkeiten geben/ die den Perſonen anhangen/
und ſo ferne ſie fuͤhlbar ſind/ das iſt/ ſo ferne ſie ſo und ſo/ wohl
oder uͤbel/ auffgenommen werden/ und die Moraliſche Empfin-
dungs-Krafft/ auff gewiſſe Maaſe ruͤhren koͤnnen; ob ſie gleich
vornemlich in einem gewiſſen Thun/ oder in einer vollkommenen
Geſchickligkeit und Fertigkeit dazu/ beſtehen/ davon hernach.
§. 4. Ferner und vors 2. wie die Natur etliche Qualitaͤten
hat/ womit ſie die ſonderbahren Sinne der animaliſchen Coͤrpe
ruͤhret/ und zwar die aͤuſſerlichen/ als
1. mit Licht und Farbe/ das Geſicht/
2. mit Thon und Schall/ das Gehoͤr/
3. mit allerley Geſchmack/ den Geſchmack/
4. mit allerley Geruch/ den Geruch; (denn man hat auch in
taͤglich vorfallenden unterſchiedenen Sachen nicht uͤber-
all unterſchiedene Nahmen machen wollen;)
Alſo hat die moraliſche Welt auch dergleichen Qualitaͤten/
welche den moraliſchen gemeinen Sinn/ nemlich die Imputation,
Anrechnungs- und Anziehungs-Krafft/ gleichſam aͤuſſerlich
beſonders ruͤhren. Und wie der moraliſche Sinn mit den bloſen
coͤrperlichen Sinnen des Menſchen nicht viel Gemeinſchafft hat/
(wiewohl man bisweilen Schertz halber/ bey Empſindung einer
moraliſchen Fuͤhlbarkeit/ auch/ wie ſchmeckt dir das? Jtem/ es
kompt mir ſauer an/ es reucht mir ſauer in die Naſe/ etc. zu ſagen
pfleget/ dahin auch der frantzoͤſiſche disgouſt gezogen werden
mag) denen beyden Gemuͤths-Sinnen aber am aͤhnlichſten iſt;
alſo ſind die Qualitaͤten/ ſo dieſen Sinn ruͤhren/ auch den Seh-
und Hoͤr-Qualitaͤten gleichfoͤrmig.
Wie denn
1. als Licht und Farbe/ die Claritaͤt und Bekantſchafft in
der Welt
2. als Dunckel und Schatten/ die Obſcuritaͤt/ und Unbe-
kantſchafft
3. als Thon und Schall/ die Celebritaͤt und Ruͤhmligkeit
4. als die Stille/ die Incelebritaͤt und Unruͤhmligkeit/ ſich
darſtellet.
N§. 5. De-

Von den anderweitigen Qualitaͤten Das XIV.
§. 5. Denen gleichſam als ein Wiederſchein und Wieder-
ſchall (Echo) vorgeſetzet iſt/ und zwar
♈ annehmlich 1. Honor die Ehre. 2. Laus das Lob
♎ nnannehmlich 3. Neglectus, die Schlechthaltung 4. Im-
probatio die Scheltung wegen einer doch unverfaͤngli-
chen Verſaͤumnus eines aͤuſſerlichen Guten. Denn die
Scheltung wegen einer Miſſethat gehoͤrt zur Affter-
Welt.
§. 6. Jn welcher Affter-Welt ſich auch dergleichen Sehe-
und Hoͤr-Qualitaͤten finden/ ſo dieſen gantz zu wider ſind/ in dem
ſich daſelbſt auffnehmen und empfinden laͤſt
1. als Blitz und Brand/ die Ruchloſigkeit/ da die Boß-
heit außbricht/ ruchbar/ offenbar und bekandt/ hand-
greifflich/ und ungeſcheut iſt.
2. als Nacht und Finſternuß/ die Heimligkeit/ Betruͤg-
ligkeit.
3. als Heulen und Schreien/ die Beſchrienheit/ da von
der Boßheit jederman zu ſagen und zu ſingen weiß.
4. als die Affter-Stille/ wenn man nur von eines ſeiner
Boßheit murmelt.
Denen auch als ein Wiederſchein und Wiederſchall (Echo) be-
gegnet
1. Dedecus, die Schande.
2. Infamia der Spott
3. Contemtus, der Schimpff.
4. Opprobrium die
Schmach.
§. 6. Endlich wie die Natur auch etliche innerliche Qualitaͤten
hat/ wormit ſie die gleichſam innerliche Sinnen und Erkaͤntnus-
Kraͤffte des Menſchen ruͤhret/ als die ſo genannten Affecten/ wie
auch die Species ſo wohl ſenſibiles, die innerlichen Sinnenbilder
Phantaſmata; als intelligibiles die innerlichen Gemuͤths-Bilder/
als da iſt/ ſpecies impreſſa, das Vorbild/ ſpecies expreſſa, das
Nachbild:
Alſo hat die Moraliſche Welt auch dergleichen Qualitaͤten/
welche die Moraliſche Erkaͤntnuͤß und Willens-Krafft derer
Perſonen innerlich ruͤhren koͤnnen. Und dieſe Qualitaͤt heiſt die
Richtigkeit/ oder das Recht und das Geſetz/ welches unſern
Willen

Capitel. und Fuͤhlbarkeiten.
Willen ruͤhret/ dahin oder dorthin richtet/ und anweiſet/ wie die
natuͤrliche Gemuͤths-Bilder den Verſtand zu dieſer oder jener
Sachen Betrachtung auffbringen/ und anweiſen. Davon un-
ten mit mehren.
§. 7. Auſſer dieſem ſo gibts auch in der Moraliſchen Welt
fuͤhlbare Qualitaͤten die denen Sachen ankleben/ und des Men-
ſchen Fuͤhlungs-Krafft auff gewiſſe Maſe ruͤhren: als da iſt in ei-
ner Sache/ oder anderſelben
1. die Bequemligkeit die Nutzbarkeit die Billigkeit Gewinſt
2. der Wohlſtand/ die Liebligkeit die Geſchicklig-Lohn
die Mode keit
3. die Unbequemligkeit die Schaͤdligkeit die Unbilligkeit Verluſt
(injuria)
4. der Ubelſtand die Verdrißligkeit die Ungeſchick-Straffe
ligkeit
Welche Qualitaͤten alle mit einander/ nach Algebraiſcher
Art durchs plus und minus, das iſt durch ſampt und ohne/ kuͤnſt-
lich zuſammen gerechnet/ geben im facit das pretium oder das
Depretium den Werth oder den Unwerth/ die Geltung oder die
Mißgeltung einer Sache zum Wohl- oder zum Ubel empfinden
jemanden zuzuſtellen oder zu geben. Welche Algebraiſche Zu-
ſammen-Rechnung/ weil man im gemeinen Weſen nicht alles ſo
genau mitnehmen kan/ oder achten darff/ mehrentheils uͤber
Haupt nur angeſtellet/ oder das facit wie es der Marck gibt/ durch
Ubligkeit ſchon ausgerechnet/ angenommen zu werden pfleget.
Davon unten mit mehrern.
Das Fuͤnffzehende Capitel.
Von der Ehrenachtbarkeit in-
ſonderheit.
§. 1.
NUn ſolten wir zwar eine jede ſolche Geſtaltſamkeit oder
Fuͤhlbarkeit abſonderlich durchfuͤhren und zu vollkom-
mener Vorbereitung der Arithmetiſchen Moral-Weiß-
N ijheit

Von der Ehrenachtbarkeit Das XV.
heit eigentlicher beſchreiben; weil aber die meiſten/ ihrer bloſſen
Benennung nach/ ohne das wohl bekandt; auch alle dieſe Qua-
litaͤten/ ihrer Quantitaͤt nach/ und wie ſolche wohl zuermeſſen
und hierauff zum Effect einzurichten/ bey dem andern Theil (der
zur Prax und wuͤrcklicher Darſtellung Anweiſung giebet) ohne
das reaſſumirt und wieder vorgenommen werden muͤſſen; ſo wol-
len wir allhier nur die Vornehmſten weiter beſchreiben/ derer
viererley ſich finden
1. die Ehrenachtbarkeit/ als durch welche wir das foͤrmli-
che Weſen und die Eſſentz der Perſonen zu bemercken
pflegen.
2. die Dringung oder die Obligation, welche die Perſonen
zuſammen bindet/ und die gantze Moraliſche Welt zum
Stand bringet.
3. die Richtſamkeit oder das Recht und Geſetz/ wornach al-
les Thun des Menſchen eingerichtet werden muß.
4. die Geltung/ worinnen die Eſſentz der im gemeinen We-
ſen uͤblichen oder gebraͤuchlichen Sachen beſtehet.
§. 2. Gleich wie nun bey der Natur/ ob wohl die Veſtig-
keit derer Coͤrper/ das iſt die Impenetrabilitaͤt und undurchbruͤ-
chigkeit ihrer Stuͤcklein/ aus welchen ſie beſtehen/ voran geſetzet
werden muß/ wenn man darſtellen will/ wie unter denen beweg-
lichen Dingen dem Geſchlechte derer Coͤrper die Extenſion und
Erſtreckung zukomme/ dadurch ihre Stuͤcklein aneinander eines
auſſer dem andern ſtehen/ und eine gewiſſe Groͤſſe/ Weitſchafft
und Erſtreckung machen muͤſſen/ nehmlich weil die Stuͤcklein
veſt ſind/ ſo laͤſt eines das andere/ welches ihm durch Bewegung
zuſtoͤſſet/ oder ſonſt neben ihm zu ſtehen bekompt/ nicht in ſich
hinein/ ſondern wiewohl eines das andere ſo genau beruͤhren kan/
daß dero beyderſeits zuſammenſtoſſende Flaͤchen/ Linien/ oder
puncta gantz ineinander fallen und uͤberein kommen/ ſo muß doch
die rechte vollkommene Subſtantz des einen gantz auſſer des an-
dern ſeiner Subſtantz bleiben/ und alſo bey allen/ auch fluͤſſigen/
Coͤrpern/ wenn ſie vor ſich als gantze Dinge betrachtet werden/
muß jeder Theil auſſer dem andern (pars extra partem) ſeyn/ da
ſonſt/ wenn die Stuͤcklein durchbruͤchig waͤren/ eines in das an-
dre

Capitel. inſonderheit.
dre bald hinein ſchlupffen wuͤrde/ dadurch niemals einige exten-
ſion und Erſtreckung zuſammen gebracht werden koͤnte: dennoch
aber weil die Erſtreckung (als eine zwar dem Urſprung und dem
gantzen nach innigliche/ dem Anſehen aber/ und denen beſondern
Stuͤcklein nach/ zumahl wegen ihres figurirten umfanges/ mehr
aͤuſſerliche Qualitaͤt und Beſchaffenheit derer Coͤrper) viel kaͤndt-
licher iſt/ als die Veſtigkeit und impenetrabilitaͤt; ſo wird auch
vielmehr die Erſtreckung (Extenſio) als die Veſt- und Undurch-
bruͤchigkeit zum Kennzeichen derer Coͤrper geſetzet. Und dahero
pflegen etliche die Extenſion nach gemeiner Schulart/ wie droben
erwehnet/ kurtz zu reden das Weſen/ das iſt das eigentliche
Merckmahl des Coͤrperlichen Weſens/ zunennen/ ob gleich das
rechte Weſen ſelbſt uns noch gar verborgen/ und was eigentlich
die Stuͤcklein derer Coͤrper in ſich begreiffen/ noch gar unbekandt
zu ſeyn ſcheinet.
§. 3. Eben auff dieſe Weiſe bey der Moraliſchen Welt/ ob
zwar die Veſtigkeit/ Ehrſam- und Auffrichtigkeit/ als eine Mora-
liſche Impenetrabilitaͤt und undurchbruͤchigkeit der Perſonen/
auß welchen die Republiquen und alle ſo genandte Corpora,
Zuͤnfften und Geſellſchafften beſtehen/ voran geſetzet werden
muß/ wenn man darſtellen will/ wie denen beweglichen Menſch-
lichen Geſellſchafften/ ja ſelbſt jeden Menſchen/ die Exiſtimation
und Ehrenachtbarkeit zukomme/ dadurch die Perſonen ordent-
lich aneinander hangen/ eine neben der andern ſtehen/ und mit-
einander eine gewiſſe weit oder enge Verbindung und Ehren-Ge-
ſellſchafft ſchlieſſen/ jede Perſon auch ſo und ſo viel mehr oder
weniger Geltung an ſich haben/ und dero ſelbſt eigene Achtbar-
keit ſich ſo oder ſo weit erſtrecken koͤnne/ nehmlich weil die Perſo-
nen veſt ſind/ ſo kan keine gleichſam einkriechen/ ſondern eine gibt
der andern einen Schutz und Enthaltung/ in dem eine ſich an die
andere ſtemmen darff/ dadurch jede vor ſich auſſer der andern/
doch mit der andern zu gewiſſer Wuͤrckung gemeiner Huͤlff ver-
bunden/ bleibet/ daß ſie alle zuſammen eine ordentlich aneinander
hangende Erſtreckung und Extenſionem (darinnen pars extra
partem) Moraliſcher Weiſe machen/ in welcher Erſtreckung
als in einer Zuſammenhaltung einer erbarn Geſellſchafft/ jeder
N iijals

Von der Ehrenachtbarkeit Das XV.
als einer (ex) auß jenen (æſtimiret) gehalten und geachtet wird/
da ſonſt/ wenn die Perſonen durchbruͤchig/ das iſt/ Ehrenlaͤſſig
(nicht Ehrenhart) ſeyn wuͤrden/ einer auff den andern ſich nicht
verlaſſen und gleichſam ſtemmen koͤndte/ dadurch niemals einige
davor zu achtende erbare Gemeine von unterſchiedenen aneinan-
hangenden Perſonen zuſammen gebracht werden koͤndte:
§. 4. Dennoch aber weil die Achtbarkeit (als eine zwar
dem Urſprung und der gantzen Gemeinſchafft nach innigliche/
dem Anſehen aber und den beſondern Perſonen nach/ zumahl
wegen ihres bey ihnen gleichſam figurirten Bezirckes/ mehr aͤuſſer-
liche Qualitaͤt und Beſchaffenheit) viel kaͤndtlicher iſt/ als die Ve-
ſtigkeit und impenetrabilitaͤt; ſo wird auch vielmehr die Achtbar-
keit (Exiſtimation) als die Veſtigkeit und Ehren-Haͤrte/ zum
Kennzeichen derer Moraliſchen Perſonen und Gemeinen geſetzet/
welche Achtbarkeit dahero ebenmaͤſſig das Weſen/ das iſt/ das
eigentliche Merckmahl des Moraliſchen coͤrperlichen Weſens/
genennet werden mag; daß der jenige warhafftig eine Moraliſche
Perſon/ ein Burger und Mitgeſell iſt/ welcher davor geachtet
werden muß/ und alſo dergleichen Achtbarkeit an ſich hat.
§. 5. Wiewohl die Veſtigkeit und Ehren-Haͤrte/ dadurch
man bey der Gemeine nach Erheiſchung der Geſetze ſteiff und veſt
in allen Thun und Wandel haͤlt/ viel naͤher zum innerlichen We-
ſen einer Moral-Perſon kompt; zu welchen uͤber das auch/ als
eine Materia/ die gantze Menſchliche Natur erfordert wird.
Daraus man klaͤrlich ſiehet/ wie viel offtmals vom rechten voll-
ſtaͤndigen Weſen eines Dinges noch verborgen ſey/ wenn wir
gleich das Logiſche Weſen/ nehmlich nur das Merckmahl des
rechten oder des Real-Weſens/ noch ſo ſubtil und kuͤnſtlich her-
vor geſuchet und zu guten Anfang geſetzet haben. Jſt alſo die
Achtbarkeit/ die Exiſtimation, der Leimuth eine weſentliche Qua-
litaͤt und Beſchaffenheit derer lebendigen und im gemeinen We-
ſen guͤltigen Perſonen/ dadurch ein jeder als einer (ex) auß der
Geſellſchafft (æſtimirt und) vor ein Glied der Gemeine geachtet
wird; dadurch auch ihrer viel zuſammen eine Gemeine machen/
darinnen ein jeder vor ſich/ auſſer denen andern/ aber alle zuſam-
men neben einander/ in gewiſſer Ordnung ſtehen/ aneinander
hangen/

Capitel. inſonderheit.
hangen/ und alſo miteinander eine unzertrennte Moraliſche Er-
ſtreckung darſtellen/ eben als die partes extra partes, oder die ne-
ben einander ſtehende Stuͤcklein des Coͤrpers eine aneinander
hangende Extenſion und Erſtreckung geben.
§. 6. Gleichwie aber die Extenſion wenn ſie genau ermeſſen
und erwogen werden ſoll/ allezeit durch einen gewiſſen Umkreiß
und durch gewiſſe Marcken abgeſondert werden/ und eine gewiſſe
Figur darſtellen muß/ derer eine mehr dieandre weniger in ſich faſ-
ſen kan/ eine rund/ bauchigt und weit; die ander eckigt/ ſpiſſig und
eng iſt/ eine geſchickt und ſcharff; die andre weniger geſchickt und
ſtumpff/ ſich befindet; alſo wenn die Exiſtimation auch genau er-
meſſen und erwogen werden ſoll/ ſo muß ſie durch gewiſſe Mar-
cken und Bezirck ſich als eine gewiſſe Figur und Anſehligkeit vor-
ſtellen/ welche groͤſſer oder geringer ſeyn kan/ dadurch die Per-
ſonen mehr oder weniger gelten/ mehr anſehlich oder minder an-
ſehlich genennet werden koͤnnen; und dieſes in unterſchiedener
Quantitaͤt/ nach dem eine Perſon viel oder wenig zum gemeinen
Weſen beytraͤget/ oder beyzutragen davor gehalten werden
ſoll.
§. 7. Weil man aber im gemeinen Weſen die Ermeſſung
der Achtbarkeit und Anſehligkeit oder Geltung nicht alle Stund
und Augenblick vornehmen und anſtellen/ und nach eines ſeiner
wuͤrcklichen Beytragung ihme die Achtbarkeit und Anſehligkeit
oder Geltung dagegen zumeſſen oder zuwegen kan; ſo hat man/
wie bey der Mathematic auch ſonſt gebraͤuchlich iſt/ gewiſſe Stu-
fen und gradus geſetzet/ und inſonderheit ſo hat man einem jeden
Stand einen gewiſſen Grad der Achtbarkeit zugerechnet. Wenn
ſich nun eine Perſon darein begiebet/ oder darinnen ſich befindet/
ſo ziehet ſie daſſelbe Maß der Achtbarkeit zugleich mit dem Titel
an; und alſo gehet dieſes Meſſen mit Vortheil von ſtatten. Da-
hero ſchreibt man einem dem Hoch-Wohl oder Vor-Acht-
barn/ Achtbarn/ Ehrengeachten/ nach dem einer in einem
hohen oder niedrigen Stand ſich befindet.
§. 8. Sind alſo die Titel nichts anders als eine gleichſam
angeſchnittene oder daruͤber geſchriebene Zahl der Quantitaͤt/
wie viel die Perſon gelte/ oder wie groß ihre Achtbarkeit ſey. Und
ſolte

Von der Ehrenachtbarkeit Das XV.
ſolte dahero das Veſt und Ehrenveſt aller Perſonen ihr Eſſential-
Titul ſeyn.
Denn ſo bald ſie nicht veſt ſind/ ſo ſind ſie durchbruͤchig/ wie
hernach folgen wird/ das iſt Treubruͤchig/ welches das groͤſte
politiſche Laſter iſt. Das uͤbrige als die Hoch-Wohl oder Vor-
achtbarkeit/ laͤſt ſich nach proportion zumeſſen/ nur daß ein jeder
zum wenigſten etwas achtbar verbleibe/ denn ſonſt faͤllt er in die
Affter-Welt hinein.
§. 9. Nach ſolcher unter ſchiedenen Quantitaͤt der Achtbar-
keit werden auch die Perſonen zumal in gemeinen Genieſungen
unterſchiedlich tractiret. Denn ob gleich die natuͤrlichen Perſo-
nen einander gleich ſind/ ſo kan doch das gemeine Weſen bey ſol-
cher Gleichheit ſo wenig/ als die Arithmetic bey gleicher Geltung
derer Ziffern/ beſtehen/ ſondern muß nothwendig zum foͤrmlichen
Unterſcheid auch unterſchiedene Quantitaͤten der Geltung und
Achtbarkeit/ bey denen Perſonen ſetzen/ damit die zum gewuͤnſch-
ten Leben nach ſolcher Quantitaͤt nothwendig unterſchiedene Ver-
richtungen (als regieren/ pariren) ihren gebuͤhrenden Nach-
druck haben moͤgen. Wie denn auch ſonſt die Qualitaͤt/ das iſt/
die genaue Ermeſſung (nicht die bloſſe Benennung) eines Din-
ges das vornehmſte Stuͤck ſo wohl aller anderer/ als inſonder-
heit derer Moraliſchen Wiſſenſchafften iſt/ welche durch gewiſſe
Zahlen der proportion zwiſchen den Qualitaͤten und ihren Maß/
ausgeſprochen werden muß/ dergleichen ſich ſtracks bey der er-
ſten Qualitaͤt mit ſo groſſer Varietaͤt und Unterſchied ereignet.
§. 10. Derowegen wiewohl die Achtbarkeit und Exiſtima-
tion, ſo ferne ſie gantz unermeſſen iſt/ und nur eine bloſſe Benen-
nung giebet/ von allen guͤltigen Perſonen auff einerley Weiß (ex
æquo ſprechen die Schul-Lehrer) geſaget werden kan; ſo findet
man ſie doch in der That/ wenn man das Sagewerck appliciren
will/ bey den Perſonen nicht ex æquo, ſondern ungleich außgethei-
let bey einer mehr bey der andern weniger davon/ nach dem dieſel-
be in einem engen oder weiten Bezirck der Anſehligkeit ſich befin-
det. Eben als wie die Extenſion und Groͤſſe gleichſam der Coͤr-
per ihre Achtbarkeit und Exiſtimation, (als eine bloſſe Qualitaͤt
und Gegenſtand eines jeden Theils im gantzen auſſer dem an-
dern)

Capitel. inſonderheit.
dern) gantz unermeſſen alle Coͤrper gleich benennet; in der That
aber und nach der Quantitaͤt bey einem mehr bey dem andern
weniger davon zu finden iſt/ nachdem dieſelbe in einer weiten o-
der engen Figur eingeſchloſſen.
§. 11. Dahero die bloſſe Quantitaͤt allhier unterſchiedene
Species der Achtbarkeit macht/ wenn ſolche gleichſam aͤuſſerlich
nach ihrer Figur/ das iſt/ nach ihrer Geltung betrachtet wird/ de-
ren eine beſonders heiſt Autoritaͤt/ die Hochanſehligkeit/ und bloß
das Anſehen; die andere die Vulgaritaͤt/ das Unanſehen. Je-
nes findet ſich bey dem der viel gilt/ und ſonſt ein groſſer
Mann heiſt; dieſes bey dem der wenig gilt und ſonſt ein gemei-
ner Mann genennet wird. Gleichwie/ wo viel Ecken in einer
Figur ſich finden/ eine groſſe Figur; wo weniger dergleichen/ eine
kleine Figur heiſſet.
§. 12. Wenn nun ferner ſolche gleichſam urſpruͤngliche
Qualitaͤt der Exiſtimation, als eine Moraliſche Extenſion und
Figur/ gegen einige Verrichtungen gehalten/ und zwar nur als
eine Geſchickligkeit dieſelbe fuͤglich auff ſich zunehmen betrachtet
wird/ ſo iſt ſie der impenetrabilitaͤt und Veſtigkeit derer kleinen
Coͤrperlein aͤhnlich/ dadurch eben die Materie ſo weit auseinan-
der-doch aneinander-ſtehende Theile behaͤlt/ da ſie ſonſt/ wo ſie
nicht impenetrabel und veſt waͤren/ ineinander fahren und alſo
der gantze Coͤrper in ein einiges Punct einſchlupffen wuͤrde/ da
waͤre es denn umb das gantze Corpus geſchehen;
Alſo iſt Ingenuitas die innerliche Wuͤrdigkeit/ die Auffrich-
tigkeit/ gleichſam eine Veſtigkeit der Perſon/ davon auch ein
Ehrnveſter oder veſter/ das iſt ein ehrlicher/ beſtaͤndiger/ Treu-
und Glauben veſt haltender Biderman den Nahmen hat. Denn
wie alle natuͤrliche Wuͤrckung der Natur an der obbeſagten in-
nerlichen Veſtigkeit und Impenetrabilitaͤt derer ſo und ſo formir-
ten Stuͤcklein hanget/ dadurch alles ſo richtig daher gehet und
bleibet in der Welt; alſo hanget alle Moraliſche Wuͤrckung und
Anſtellung an derſelben Veftigkeit derer ſo und ſo formirten und
beſchaͤfftigten Perſonen/ welche/ wenn ſie weichet und durch-
dringbar wird/ ſo geſchicht eine penetratio dimenſionum, und ge-
Ohet

Von der Ehrenachtbarkeit Das XV.
het alles durch und ineinander confus, daß man ſich auff nichts
verlaſſen kan/ und wird auch endlich nichts daraus.
§. 13. Dieſe Veſtigkeit wenn ſie mit einem beym gemeinen
Weſen nuͤtzlichen Thun ausbricht/ heiſt ſie Meritum, der Ver-
dienſt; Allwo die Quantitaͤt wiederum unterſchiedene Species
macht/ nach dem einer ſich wohl oder ſchlecht/ mehr oder minder
im gemeinem Weſen verdient gemacht. So fern aber von der
Gemeine nu davor gehalten zu werden beſchloſſen worden/ daß
dieſer oder jener wohl verdient ſey/ wenn er gleich noch nichts ge-
than/ zum Exempel wenn er von verdienten Eltern gebohren/
denen zur Belohnung man ihre meriten auch ihren Nachkommen
zurechnet; ſo wird es lateiniſch nicht meritum, ſondern Dignitas,
genennet.
§. 14. Die meríten, weil ſie mehrentheils muͤheſam ſind/
muͤſſen mit proportionirten præmien oder Belohnungen an Lob/
Ehre/ Macht/ oder Geld ꝛc. verglichen werden/ damit niemand zu
wenig geſchehe. Da denn die Rechen-Kunſt wieder Anweiſung
geben muß/ daß man die proportion treffe/ man mag es gleich
kuͤnſtlich ausrechnen oder nur an den Fingern abzehlen.
§. 15. Hingegen ſo ſpielet dieſer Material und innerlichen
Qualitaͤt einer veſt und auffrichtigen Perſon allhier/ dort in der
Affter-Welt die Durchbruͤchigkeit (penetrabilitaͤt) und Un-
treu eines Verbrechers entgegen/ gleichſam die Degenuitaͤt ſo
der Ingenuitaͤt zu wieder ſtehet. Dero deswegen billig die Ver-
achtbarkeit/ an ſtatt der Achtbarkeit/ vom gemeinen Weſen
zur Seite geſetzet wird. Welche beyde Miß-Qualitaͤten/ wenn
ſie gleicher Geſtalt gemeſſen und alſo genau betrachtet werden/
wie ſie ſich in der That ereignen/ ſo ſtellen ſie nach dem Ebenmaß
der 4. urſpruͤnglichen Elementar-Qualitaͤten/ auch 4. urſpruͤng-
liche Miß-Qualitaͤten/ als 4. Miß-Elemente der Affter-Welt
dar/ nehmlich
1. die groß Verachtbarkeit.
2. die minder Verachtbarkeit.
3. die viel Schuldhabung.
4. die minder Schuldhabung.
Nach welcher Quantitaͤt die Zuruͤckziehung des Verbre-
chers

Capitel. inſonderheit.
chers aus der Affter-Welt/ das iſt/ die Beſtraffung/ einzurichten
damit niemanden hierinnen zu viel geſchehe. Denn auch allhier
und alſo uͤberall die Quantitaͤt vornehmlich zubeobachten iſt.
§. 16. Zwiſchen beyderley Qualitaͤten/ nehmlich zwiſchen
den guͤltigen und mißguͤltigen/ ſtehet gleichſam mitten ein/ und iſt
ohne einige Zurechnung
1. Peregrinitas, die Qualitaͤt eines Frembden/ der zumahl ein
lebendiges Glied/ nicht unſerer/ ſondern einer andern Re-
publiqiſt.
Denn dieſer hat zwar in der That bey uns keine ordentliche
Achtbarkeit; Weil er aber in ſeiner Republiq eine gewiſſe Gel-
tung hat/ ſo laſſen wir es dabey bewenden/ geben aͤuſſerlich ihm ſei-
nen Reſpect beynahen ſo hoch/ als er daheim gilt; aber partici-
piren laſſen wir ihn nicht/ wenn was Gutes auszutheilen kompt.
Ohne daß wir zu gewiſſer Zeit (als wenn Jahrmarckt iſt)
alle Frembdigkeit gleichſam auffheben/ und alle Frembde ſo lang
vor einheimiſch halten. Ja ſo bald ein unausgeſchloſſener Fremb-
der in der Stadt eine zeitlang zuverharren gedencket/ ſo wird er
vor ein interims Glied unſers politiſchen Leibes erkant/ und ge-
nieſet etliche gemeine Annehmligkeiten/ dergleichen wir bey ihm
auch zugenieſſen. Woraus zu ſehen/ daß die Republiquen nicht
gantz und gar von einander entſchieden ſind/ ſondern zuſammen
halten/ und alle mit einander einen Ariſtocratiſchen Staat be-
ſtellen.
2. So kan hieher in die Mitte gezogen werden Nullitas die
Nullitaͤt/ wenn in einem willkuͤhrlichen Geſchaͤffte nicht
recht verfahren/ ſondern darinnen in einem darzu geſetz-
ten eſſential Stuͤck gefehlet worden; ſo hat zwar niemand
mißgehandelt; aber gleichwohl iſts ſo viel/ als wenn gar
nichts in der Sache vorgenommen worden waͤre. Der-
gleichen Nullitaͤten offtmals in Handlungen und vor Ge-
richt ſich einſchleichen.
Eben alſo kan man in Anſehen der Affter-Welt auch beyde
Mittel-Qualitaͤten bemercken. Und zwar
3. Wenn ein redlicher Menſch unter die Geſellſchafft eines o-
der etlicher Verbrecher unverſehens kompt/ und bey der
O ijboͤſen

Von der Ehrenachtbarkeit Das XV.
boͤſen That mit ſeyn muß/ weil er nicht davon kommen/
auch ihnen ſolches nicht wehren kan/ ob ers gleich ver-
ſucht: derſelbe iſt als ein Frembder bey ihnen/ und wird
ihme ſo fern weder boͤſes noch gutes imputiret.
5. Wenn auch in der Affter-Welt etwas gutes zufaͤllig ge-
ſchehen/ in dem einer was boͤſes im Sinne gehabt/ da-
durch aber was gutes ausgewuͤrcket worden/ als wenn
einer den andern zu ſchlagen willens geweſen/ hat ihm a-
ber dadurch von einem Gebrechen geholffen; ſo wird dem
Thaͤter doch deswegen nichts zum Lohn zugerechnet/ und
iſt es eine Nullitaͤt einer guten Action. Er mag Gott
dancken/ wenn man die boͤſe intention deswegen frey
paſſiren/ und ihn der ſonſt auch in ſolchen Faͤllen verdien-
ten Straff uͤberhaben ſeyn laͤſt.
Gantz gleicher Geſtalt ſind bey den Ziffern auch
♈ in dem redlichen Feld die Grund- und Eſſential-Qualitaͤten/
nehmlich
♉ 1. die Notional-Achtbarkeit/ oder/ in Anſehung eines
gewiſſen Bezircks/
2. die Geltung/ dadurch die Ziffern ſind
(1.) mehr anſehlich/ wenn ſie viel in ſich begreiffen
als 2. 3.
(2.) oder minder anſehlich als 1. welche doch (wie der
gemeine Mann bey der Republiq) das fundament im
Rechnen gibt/ und im addiren und ſubtrahiren das ih-
rige ſo wohl als andere Ziffern beytraͤget/ und die Ge-
ſellſchafft vermehret oder verringert: Aber im multi-
pliciren und dividiren gibt ſie den andern Zahlen kei-
ne Enderung/ und weiſet dahero klaͤrlich/ daß auch
anſehnliche Perſonen ſich mit unanſehlichen ohne Ab-
gang ihrer Anſehlichkeit/ vermaͤhlen und gemein-
ſchafftlich einlaſſen koͤnnen.
3. die notionaliſche Ingenuitaͤt und Veſtigkeit/ was ſie in
ſich begreiffen/ und zwar nach aͤuſſerlicher Setzung
4. eines gewiſſen Wehrts/ als 2. rthl. 3. ℔. 1. Heller. Da-
hero die Sorten zahlen. Es ſind aber auch
(3.) groſſe Sorten/ als rthl. ℔.
(4.) kle

Capitel inſonderheit.
(4.) kleine Sorten als Pf. ℥. ʒ. &ni;.
Daraus auch viererley Elemente bey denen Kunſt-Rech-
nungen erwachſen/ in dem dieſelben in ſich begreiffen
1. mehr-guͤltig und mehr-wehrte/ das iſt groſſe Zahlen groſſer
Sorten/ als 3. rthl.
2. mehr-guͤltig und minder-werthe/ das iſt/ groſſe Zahlen klei-
ner Sorten/ als 3. Pf.
3. minder-guͤltig und mehr-wehrte/ das iſt/ kleine Zahlen groſ-
ſer Sorten/ als 1. rthl.
4. minder-guͤltig und minder-werthe/ :/: kleine Zahlen klei-
ner Sorten/ als 1. Hell.
Und wird ſelten eine Rechnung zu finden ſeyn/ da nicht alle
dieſe 4. Elemente beyſammen ſind/ wiewohl nicht in einem
Grad/ ſondern bey einer mehr von dieſem/ bey der andern mehr
von jenem.
Jn der Affter-Welt gibts hingegen auch gleicher Geſtalt
unaͤchtige und in die Acht erklaͤrte Ziffern/ welche nehmlich denen
Achtbarn entgegen ſtehen/ und/ was dieſe gutes ſetzen/ jene ſo
viel boͤſes hingegen ſtifften/ welches der gantzen Gemeinſchafft an
ihrer Exiſtimation Summen abgehet. Dieſes ſind nun die Aff-
ter-Ziffern die bey der Coſſ mit den Zeichen — (heiſt wenig/ das
iſt/ es geht ab) zufinden/ und ſo viel Schaden/ Mangel und Aus-
gab/ ꝛc. als die achtbarn Zahlen Nutz/ Einnahm/ Uberſchuß ꝛc.
in ſich begreiffen.
Beyderley zuſammen zu rechnen iſt nun die beſte Arithmeti-
ſche Kunſt/ welche nicht jeder Calculant verſtehet: gleichwie
nicht ein jeder Sitten-Rechner wohl darinnen fortkommen kan/
wenn viel wiederwertige Circumſtantien in einem Proceſs vorfal-
len. Darein ſich aber ein guter Analyſt/ weiln er durch die Aff-
ter-Ziffern auch wiederwertige Geltungen wohl zu tractiren ge-
wohnt/ leichtlich zurichten weiß.
Solche Affter-Ziffern haben auch ihre gewiſſe
1. Unachtbarkeit/ und nach genauer Ermeſſung eine ge-
wiſſe
2. Mißgeltung/ in dem ſie gelten
O iij(1.) theils

Von der Obligation Das XV.
(1.) theils mehr/ die deſto mehr boͤſes ſtifften als — 3. — 2.
(2.) theils minder/ die deſto minder boͤſes ſtifften als ‒‒ 1.
3. Verſchwendung/ und nach genauer Ermeſſung einen ge-
wiſſen
4. Mißwerth/ in dem ſie darſtellen
3. theils groſſe Sorten/ als — 3. q. die deſto mehr ab-
tragen.
4. theils kleine Sorten/ als — 3. bloß die deſto minder
abtragen.
Die Nulla faͤllt allhier auch zwiſchen ein/ wie dort die Nul-
litaͤten. Und iſt ein Kennzeichen/ nicht einer Sache/ ſondern
ſelbſt des Standes/ oder Staats der Perſonen/ denn wo eine
gleichſam perſoͤnliche Ziffer ſtehen ſoll oder kan/ iſt aber jetzo noch
keine vorhanden/ ſo haͤlt unterdeſſen die Null die Stelle/ doch oh-
ne einige Vermehrung oder Veraͤnderung der ſonſt ſchon in voll-
kommener Zahl daſtehenden Ziffern. Sie iſt aber deswegen
nicht unaͤchtig zunennen/ ſondern ſo wohl als die perſoͤnlichen
Ziffern/ an welcher ſtatt ſie da ſtehet/ ſo viel den Stand betrifft
achtbar. Welches man auch in der That erfaͤhret/ wenn man
bey der Rechnung eine Null verſiehet und nicht achtet/ da denn die
gantze Rechnung falſch wird. Welches uns erinnert/ daß wenn
gleich die Perſon nicht da/ ſondern etwa verreiſt oder gar geſtor-
ben iſt/ ehe eine andere davor angenommen oder erwehlet wird;
ſo muͤſſe doch der Stand eben ſo hoch als vorhin reſpectiret und
gehalten werden/ ſonſt wird die gantze politiſche Rechnung falſch/
und laufft manchmahl auff einen Tumult und Rebellion hinaus.
Das Sechszehende Capitel.
Von der Obligation und Ver-
bindung.
§. 1.
NAchdem in der Arithmetic die Ziffern durch imponirte
Geltung und untergebenen Werth jede vor ſich und alſo
einzelen zur nachrichtlichen und verſtanderbaulichen
Rech-

Capitel. und Verbindung.
Rechnung inſtruirt und gleichſam ſtaffiret ſind; ſo muͤſſen ſie
auch gegen einander verbunden und ſo wol alle mit allen/ als auch
etliche beſonders mit etlichen/ auf gewiſſe Weiſe zuſammen geord-
net werden/ damit ſie eine foͤrmliche Zahlen-Geſellſchafft machen
koͤnnen/ in welcher eine Ziffer nach der andern ſich richten/ eine
der andern folgen/ eine zu der andern ihrem Behuf etwas dar-
ſtellen/ und dieſe hinwiederum ſolches hernach compenſiren oder
vorher compenfirt haben/ muß/ damit alles fein ordentlich zuge-
he/ und der Rechenmeiſter/ was er damit uͤberlegen will/ zu ſei-
ner Vergnuͤgung fein richtig und ohne Fehler heraus bringen:
und der Sachen ihren gerechten Stand und zukommende Be-
ſchaffenheit zuerkennen/ alles eintreffen und ſich ſchicken/ moͤge.
§. 2. Dadurch denn eine ſonderliche Beſchaffenheit und
Geſtaltſamkeit denen Ziffern gleichſam angelegt und eingedru-
cket wird/ nehmlich eine Obligation und Verbindung/ welche be-
ſtehet in einer Zielung Neigung und Dringung einer jeden Ziffer
zu dem/ oder das jenige zu præſtiren/ worzu ſie gegen denen an-
dern geordnet. Welcher obligation auch die Ziffern ſich allezeit
gemaͤß verhalten/ in dem nicht allein jede an ihrem gewiſſen Ort/
biß ſie von dem Rechenmeiſter verſetzet wird/ bleibet/ und daſelbſt
was ihr zukompt/ unfehlbar außrichtet; ſondern auch in dem je-
de Ziffer an dieſem Ort die andern ſo an hoͤhern Orten ſtehen/
ob ſie gleich ſonſt einzelen einerley Geſchlechts und Geſchicklichkeit
mit ihr waͤren/ willig und gern auch umb ſo viel gelten laͤſt/ umb
ſo viel hoͤher ſie reſpectirt/ und in ihrer Ordnung ihr unweigerlich
folget/ umb wie viel derſelben ihre Stelle mehr zu gelten impu-
tirt/ und zugerechnet worden: Dieſe hoͤheren aber zu jenen niedri-
gen hinwiederum eine gleichſam wohlmeinende Zuneigung tra-
gen und in der That bezeugen/ wenn ſie dieſelben in der gantzen
Zifferzeil unter ſich begreiffen/ ſolche dirigiren/ ihnen gerne lei-
hen und aushelffen/ ein ſtetes Abſehen auff das Vermoͤgen ſol-
cher ihrer Untergebenen haben/ und nichts uͤber ſolches Vermoͤ-
gen geſchehen oder (wie bey der diviſion zu ſehen) an ihnen ſelbſt
begehren laſſen.
§. 3. Dergleichen ſich auch bey der gantzen Natur befindet.
Denn nach dem die ſo und ſo figurirte Groͤſſe/ ſampt der Veſtig-
keit

Von der Obligation Das XVI.
keit und impenetrabilitaͤt derer kleinen Stuͤcklein oder der gantzen
Coͤrper/ welche doch ſo und ſo ſich fortbewegen zulaſſen geſchickt
ſind/ die Materie ſtuͤckweis inſtruiret hat/ ſo gibt hierauff die von
Gott ihnen eingepflantzte Dringung und ſtets bereitete Neigung
eine ſteiffe Verbindung und obligation ihrer aller gegeneinander/
daß ſie Gottes/ als des Ertzbewegers Trieb unweigerlich folgen
muͤſſen: wodurch die Coͤrperlein zuſammen gehalten/ eines nach
dem andern ſich richten/ und jedes nicht allein die gemeine Bewe-
gung/ ſondern auch ſeine beſondere Wendung und Kehrung
nach Erheiſchung des andern rechtmaͤſſig zu veruͤben angeordnet
und angehalten werden.
§. 4. Eben alſo nach dem durch die Achtbarkeit/ und durch
dero innerlichen Grund/ der Ingenuitaͤt und Veſtigkeit/ einzele
Perſonen inſtruiret worden/ daß ſie lebendige Glieder des politi-
ſchen Leibes ſeyn koͤnnen; ſo gibt dero Verbindung und obli-
gation das kraͤfftige Mittel/ dadurch eine Perſon mit der andern
zuſammen gehalten/ jede auch das jenige/ was ihr zukoͤmpt ge-
gen der andern zuverrichten angeordnet und angehalten werden
kan. Dahero dieſe Qualitaͤt auch ſonderlicher Betrachtung
wuͤrdig.
Aber ſo leicht es einem Rechenmeiſter iſt dergleichen obliga-
tion ſeinen Ziffern nicht allein gleichſam anzulegen und einzufloͤſ-
ſen/ ſondern auch dieſelben allezeit dabey thaͤtig zu erhalten; ſo
ſchwer faͤllt es einem Vorſteher des gemeinen Weſens/ derglei-
chen Obligationen ſeinen untergebenen Perſonen nicht allein an-
zuthun/ ſondern auch dieſelbe allezeit bey der Thaͤtigkeit zuerhal-
ten. Weil er nehmlich das Hertz ſeiner untergebenen Perſo-
nen/ nicht alſo/ wie Gott das innerſte der gantzen Natur und al-
ler Coͤrperlein/ in ſeinen Haͤnden hat/ daß er durch einen allmaͤch-
tigen Trieb ſie ſtets anfriſchen koͤnte: weil auch die Perſonen ſelbſt
zwar veſt zu ſeyn und gleichſam den Athem an ſich zu halten/ mit
vernuͤnfftiger Entſchlieſſung nach erholter bedenck-reſpiration,
vermittels auch eydlicher Zuſagung ſich offtmals anſtellen/ aber
hernach ihres wieder die Vernunfft wanckenden freyen Willens
wegen/ den Athem bisweilen fahren laſſen/ daß der Schlauch
einkreucht/ und ihre gantze weit und breite Veſtigkeit in ein punct
zuſam-

Capitel. und Verbindung.
zuſammen ſchwindet/ dadurch die nun zum Punct/ ja zu nichts/
wordene Perſon ſich hinter den redlichen und noch veſten Mit-
Buͤrgern weg/ in die Affter-Welt zuverſchleichen/ und banckerott
zu machen Gelegenheit ergreifft. Welches/ wenn es auch nur
von einem einigen geſchicht/ dennoch den gantzen Trieb des or-
dentlichen Herumblauffs aller zu geſampter Dringung auff das
centrum der gemeinen Wohlfahrt hinein aneinander ſich ſtem-
menden Perſonen/ wo nicht gantz hemmen/ doch in etwas ver-
wirren kan: und dahero/ wenn es gleich privat Verbrechen ſind/
dennoch vom publico geanthet werden muͤſſen.
§. 5. Jſt alſo die Obligation eines Menſchen nichts anders/
als eine Geſtaltſamkeit und gegenſtaͤndige Qualitaͤt/ welche nicht
allein die Moraliſche Veſtigkeit zum Grund hat/ ſondern beſtehet
auch hierauff in einer Moraliſchen Dringung dahin/ wozu der
Menſch obligirt. Gleich wie was ſchwer iſt/ oder die Schwaͤ-
re ſelbſt/ nichts anders iſt/ als eine ſo genannte patibilitaͤt/ wel-
che die natuͤrliche Veſtigkeit und impenetrabilitaͤt des Coͤrpers
zum Grund hat/ und hierauff in einem allezeit bereiten Dringen
gegen das centrum des gantzen Erdhauffens beruhet.
§. 6. Und wie die natuͤrlichen Coͤrper auff einmahl gegen
allerley Gegenden obligiret und gedrungen werden koͤnnen/ da
jede Dringung ihre gewiſſe Quantitaͤt und Sehrſamkeit hat/ un-
ter welchen die ſtaͤrckere zwar durchbricht und von der ſchwaͤ-
chern ſich im Fortgang ereignet; die ſchwaͤchere aber/ ob ſie gleich
ſo weit nicht treibet/ thut ſie doch das ihre/ ſo viel von einem Wie-
derſtand nicht ausgenommen wird; Alſo kan eine Perſon aller-
ley Obligationen und Verbindungen an ſich haben/ unter welchen
die ſtaͤrckere von der ſchwaͤcheren zwar auch im aͤuſſerlichen Fort-
gang ſcheinbarer iſt; an ſich aber ſo dringet auch die ſchwaͤche-
re/ und wuͤrcket das ihre/ ſo viel von einem Wiederſtand nicht
ausgenommen worden.
§. 7. Jm gemeinen Weſen wird ſonderlich beobachtet der
Unterſcheid zwiſchen der natuͤrlichen und civiliſchen Dringung/
Verbindung und Obligation. Die natuͤrliche Dringung iſt ge-
neral, da des Menſchen Gemuͤth von Gott zum guten hingerich-
tet geſchaffen iſt/ und immerfort ſich dahin zu neigen/ und daſſelbe
Pzu er-

Von der Obligation Das XVI.
zu ergreiffen/ mit dem ſelben ſich zu conjungiren/ daſſelbe zu thun/
angeſtrenget wird.
Die civiliſche Dringung und Obligation iſt ſpecial, da des
Menſchen Gemuͤth ſich ſelbſt unmittelbarer weiß/ oder durch den/
deme ſich der Menſch hierzu ergeben/ auff etwas entweder ſonſt
willkuͤhrliches oder ſchon von Natur gebottenes/ damit es geſche-
hen moͤge/ zu dringen ſich richten laſſen und entſchloſſen.
Nun hat die Republiq nicht vor muͤglich befunden/ alle na-
tuͤrliche Dringungen zu reaſſumiren/ und mit gewiſſen civiliſchen
Anſtrengungen gleichſam zu ſtaffiren/ ſondern ſie hat nur die je-
nigen alſo beſonders befeſtiget/ welche zu der Wohlfahrt des ge-
meinen Weſens unmittelbar gehoͤren; Dahero die uͤbrigen/ als
dte Verbindung zur Danckbarkeit/ zur Hoͤflichkeit und derglei-
chen/ nur bloſſe natuͤrliche Verbindungen heiſſen: die civiliſchen
aber ſind gleichſam verſteiffte natuͤrliche Verbindungẽ zu nennen.
Wer wieder die bloſſen natuͤrlichen Verbindungen verfaͤhret/ den
ſtraffet die Natur ſelbſt/ und zwar ſcharff genug/ wie man leicht-
lich dencken kan/ wenn man ſich nur recht beſinnen will; wer aber
wieder die civiliſchen Verbindungen thut/ den kan man verkla-
gen beym Gerichte/ welches die groͤbeſten Verbrechen zu Beru-
ruhigung des Staats zubeſtraffen bemuͤhet. Die dem aͤuſſerli-
lichen Anſehen nach geringer ſind (ob ſie zwar noch ziemlich un-
leidlich) denen iſt keine ordentliche Straffe geſetzt/ theils damit
man in den Gerichten nicht gar zu viel zu thun bekommen moͤch-
te; theils damit die Frommen und Auffrichtigen auch etwas haͤt-
ten/ worinnen ſie ihre Froͤmmigkeit ohne Zwang/ und nicht aus
Furcht der Straffe/ ſondern aus Lieb der Tugend/ freywillig dar-
ſtellen koͤnten.
Ob nun zwar bey der Affter-Welt/ welche der auffrichti-
gen alles nach affen will// auch dergleichen Handlungen/ welche
ſonſt allhier eine Verbindung machen/ (als etwas verſprechen/)
vorgehen; dennoch wie dieſelbe gantze Welt unguͤltig iſt; alſo ſind
auch ihre Bande/ da ſie ſich untereinander zum boͤſen verbinden/
gantz untuͤchtig/ und obligiren nicht. Denn alle guͤltige Verbin-
dungen und Dringungen haben etwas gutes und zulaͤſſiges zum
Zweck dahin ſie dringen ſollen. Zum boͤſen aber obligirt uns
nichts

Capitel. und Verbindung.
nichts/ und iſt keine Dringung dazu von Gott geſetzet/ und an-
geordnet.
§. 8. Wo nun eine wahre Dringung und Obligation dem
Menſchen anhengt/ und er nach derſelben ſich richtet/ dahin fol-
get/ oder zum wenigſten/ wo er wegen einer Hinderung nicht
fort und der Dringung nach kommen kan/ dennoch dahin zielet;
der thut recht/ und nach Anleitung der ihm anhaͤngigen Qualitaͤt.
Gehet oder zielet er aber dieſer Dringung zu wieder/ ſo thut er
wieder die Moraliſche Natur. Welches denn ein ungereimts
abſurdes Weſen gibt/ eben als wenn das Bley von freyen Stuͤ-
cken in die Hoͤhe ſteigen/ und alſo wieder die Natur vom Mittel-
Punct der Erden ſich wegwenden wolte.
§. 9. Wiewohl nun in der Natur ein ſolch abſurdes Weſen
nimmermehr zugeſchehen pfleget/ weil die natuͤrliche Welt Gott
ſelbſt und allein gebaut/ und ſie ſo kuͤnſtlich eingerichtet/ daß jedes
nach ſeiner Obligation richtig gehet und zielet/ niemals aber/ es
muͤſte denn Gott ſelbſt ein Wunder thun wollen/ zuruͤcke blei-
bet/ geſchweige zuruͤcke zielet oder gehet; ſo will es doch in der Mo-
raliſchen Welt nicht alſo zutreffen/ alldieweil ſolche zwar auff
Gottes Einſetzung/ doch von und aus Menſchen zuſammen ge-
baut iſt/ denen mit ihrem freyen Willen zwar auch nach dem Mit-
telpunct der Billigkeit und Juſtitz zu dringen befohlen; ſie aber
mißbrauchen bisweilen ſolcher Freyheit/ und wenden ſich ab/ o-
der treten gar zuruͤck/ und alſo geſchicht das jenige/ was in der
Moraliſchen Welt nicht geſchehen kan/ das iſt/ nicht geſchehen
ſoll/ und alſo was ſchnurſtracks der Moraliſchen Natur entge-
gen leufft.
§. 10. Damit aber dieſe zu gaͤntzlicher Zerruͤttung des ge-
meinen Weſens hinausſchlagende Wiederſinnigkeit nicht immer
geſchehen/ ſelbſt auch jeder Jrrthum und Confuſion wieder zu-
ruͤck genommen/ und compenſirt oder hereingebracht werden
moͤchte; ſo iſt bey dieſer Moraliſchen Welt ein extraordinar-
Mittel ergriffen/ und zur Ausbuͤſſung die Beſtraffung oder die
Vergebung verordnet worden/ welches der/ ſo das gantze Mo-
raliſche Weltweſen herum treibet und regieret/ oder der die Rech-
nung fuͤhret/ und Rechenſchafft fordert/ dem Verbrecher wie-
P ijder-

Von der Obligation und Verbindung. Das XVI.
derfahren laͤſt. Durch jenes/ nehmlich durch Straffe/ wird der
Verbrecher gleichſam noch einmal/ den erſten rechten Weg nach/
ſo weit er zuruͤcke getreten/ von neuen wieder vorzugehen uͤber
Halß und Kopff mit Ach und Weh geſchleppet/ bis dahin/ da er
mit ſeinen Mitbuͤrgern wieder auffrichtig zugleich fortgehen und
gemeiner Obligation und Dringung gemaͤß ſich bezeigen und ge-
rade zu fein in ſeinen Schrancken ſich halten moͤge: durch dieſes
Buͤſe Mittel aber/ nehmlich durch Vergebung/ geſchicht ihm gar
genaͤdig/ daß er unvermerckt den Weg/ ſo er zuruͤck gegangen/
gleichſam uͤberhuͤpffet/ nnd hinwiederum im Augenblick dahin
wo er ausgetreten gefuͤhret und zu deſto emſiger Fortwanderung
und obliegender Dringung wieder von neuen hingeſtellet wird.
Welches durch der Planeten Epicycliſche Uberhuͤpffung und
geſchwindere Wiedereinholung und Hereinbringung deſſen was
ſie durch ihren Stillſtand und Ruͤckgaͤngigkeit verſehen und ver-
ſaͤumet/ unten etwas deutlicher erklaͤret werden ſoll.
§. 11. Daraus abzunehmen/ daß die Straffen wohl gerin-
ger/ nicht aber groͤſſer als das Verbrechen ſeyn moͤgen. Weil
nun unſere erſte Eltern ſtracks beym Anfang wieder die nur ein-
gepflantzt und anbefohlene Dringung umb einen gantzen Grad
zuruͤcke getreten/ da ſie vorhero noch kaum ein oder die andere
Minute des guten Wegs vollbracht/ ſo ſind ſie alſo ſtracks hinter
ſich gantz aus dem kaum angefangenen Circkel geſchlagen/ und
dahero ſich und alle die ihrigen ins unendliche Verderben geſtuͤr-
tzet/ woraus ſie nicht als durch eine geiſtliche neue Schoͤpffung
und Wiedergeburt gerettet haben werden koͤnnen. Das uͤbri-
ge von der Natur und Beſchaffenheit der Obligation
und Dringung kan bey folgenden Capi-
tel deutlicher angefuͤhret
werden.

Das

Das Siebenzehende Capitel.
Von dem Recht und denen
Geſetzen.
§. 1.
ES iſt bey der Arithmetic dieſes eines von den vornehmſten
Eigenſchafften der Zahlen/ daß nehmlich eine jede Zahl
nicht allein gegen dem Eins/ als gegen ſeinem Urſprung/
eine gewiſſe Quantitaͤt und bloſſe Geltung habe/ die ſo viel austraͤ-
get/ als die Zahl der Vielheit/ oder als die Anzahl ſelbſt/ vermag;
ſondern auch/ daß einer jeden Anzahl gegen einer jeden Anzahl
eine gewiſſe ration und Neben-Geltung zukomme/ welche zwar
nicht allezeit ſo viel austraͤgt als die vorgeſetzte Anzahl gegen dem
Eins vermag; dennoch aber hat ſie ihr gewiſſes Maß an ihr ſelbſt/
und wenn man nur die vorgeſetzte Zahl recht anſiehet und inner-
lich betrachtet/ auch ſolche gegen die nebenſtehende Zahl haͤlt und
die gemeinen Unitaͤten ſampt dem Ubermaß abzehlet/ ſo findet
man ſtracks wie viel jene gegen dieſer in Vermoͤgen habe und præ-
ſtiren koͤnne/ als 6. gegen 3.
§. 2. Fernerweit ſo ereignet ſich bey der Arithmetic dieſe ſon-
derliche proprietaͤt und Beſchaffenheit/ daß derer ſchlechteren und
erſten Zahlen/ als des Urſprungs aller andern hierauff folgenden/
ihre Neben-Geltung allezeit ein ſo klares Ebenmaß gebe/ nach
welchem unzehlich viel hierauff folgende weitlaͤufftigere Zahlen
gegeneinander/ je zwey und zwey/ nehmlich auch eine gegen der
andern/ gantz richtig ſich verhalten/ und eben ſolche Nebengel-
tung mit ihrem eigenen Vermoͤgen gegeneinander darſtellen.
§. 3. Zum Exempel/ Viere hat nicht allein gegen dem Eins
als ſeinem Urſprung die bloſſe Geltung viere/ in dem ſie viermahl
Eins ins in ſich begreifft; ſondern auch viere gegen zwey/ oder wel-
ches einerley iſt zwey gegen eins/ hat eine klare Neben- oder Ge-
gen Geltung/ nehmlich die gedoppelte/ oder eine Doppelgeltung/
nach welcher als einem Ebenmaß unzehlich viel weitere Zahlen
gegeneinander eingerichtet ſind/ daß ſie ſolche Nebengeltung eben
P iijſo ge-

Von dem Recht Das XVI.
ſo genau mit ihrem eigenen Vermoͤgen darſtellen/ wie denn zum
Exempel 8. gegen 4. 10. gegen 5. 12. gegen 6. 222. gegen 111.
4862. gegen 2431. und ſo fortan gantz und gar richtig auch eine
Doppelgeltung gegen einander haben.
§. 3. Wenn man nun wiſſen will/ wie viel eine weitere Zah-
le gegen der andern weitern Zahl gelte; ſo ſiehet man nur die bey-
den urſpruͤnglichen ſchlechtern Zahlen an/ darvon dieſe weitere
nach proportion entſprungen/ und nach dero Geltung/ ſie in
proportion eingerichtet ſind; ſo kan man ſolche Geltung ob ſie
gleich in noch ſo weitlaͤufftigen Zahlen ſtecket/ gantz klar und deut-
lich erkennen und ausſprechen. Wie bey vorigen Exempeln/
wenn man wiſſen will/ wie viel 222. gegen 111. gelte? ſo ſaget ſol-
che Geltung das 4. gegen 2. oder endlich gar/ weil es ſo weit zu-
bringen iſt/ das 2. gegen 1. nehmlich/ daß es eine Doppelgeltung
ſey/ oder daß 222. noch ſo viel als 111. gelte.
§. 5. Wenn man aber nur eine von den weitern Zahlen vor
ſich hat/ zum Exempel 222 und wolte gern wiſſen/ wie viel die an-
dere weitere Zahl/ als ihre Nebenzahl die noch unbekant iſt/ in ſich
begriffe/ mit dero die vorſtehende Zahl eine ſolche Geltung haben
ſoll/ als von denen urſpruͤnglichen Zahlen eine gegen die andere
nehmlich 2. gegen 1. klaͤrlich weiſet: ſo verfaͤhret man nach der
Regel der proportion, oder nach der Regel de Tri, und ſpricht/
weil 2. gegen 1. noch ſo viel gilt/ ſo muß auch die vorgeſetzte Zahl
222. noch ſo viel gelten als die geſuchte proportional-Zahl/ und
dahero muß dieſelbe nur halb ſo viel gegen jene/ das iſt/ 111.
austragen. Und alſo findet man/ wie viel man zuſetzen oder ab-
nehmen ſoll/ daß man die begehrte Zahl richtig heraus bringen
moͤge. Und darinnen beſtehet die gantze Kunſt der Regel de
Tri.
§. 6. Gantz eigentlich und auff eben ſolche Weiſe haben die
Perſonen und Sachen im gemeinen Weſen nicht allein gegen
dem urſpruͤnglichen Eins/ welches Gottes Kennzeichen iſt/ eine
gewiſſe Quantitaͤt/ und bloſſe Geltung/ davon ſie ihren Nahmen
haben; ſondern es kompt auch ihnen gegen einander eine gewiſſe
Nebengeltung zu/ welche ſich ſonderlich im vorgenommenen
Thun und Verrichtung zwiſchen denen Perſonen und Sachen
aͤuſſert.

Capitel. und denen Geſetzen.
aͤuſſert. Denn nicht allerley Thun kan zwiſchen allerley Perſo-
nen und Sachen gegeneinander vorgenommen werden/ ſondern
ein jeder darff gegen dem andern nur das jenige thun/ was ſich
ſchicket/ und was ſein Vermoͤgen gegen ihm austraͤget.
§. 7. Damit man nun klar und deutlich wiſſen moͤge/ was
die Perſon gegen jener Perſon oder gegen eine Sache zu thun ver-
moͤge; ſo findet man aus unſers HErrn und Gottes Rechen-Ta-
fel ein Exemplar vom Einmal-eins jedem Menſchen von Natur
ſchon in ſeinem Hertzen eingepraͤget/ daraus erhellet/ nicht allein
was er gegen dem urſpruͤnglichen Eins/ als gegen dem einigen
Gott und ſeinen Schoͤpffer gelte/ nehmlich daß alles was er an
ſich habe nur lauter eins und eins ſey/ und daß er alles was er
vermag von Gott habe/ Gottes Werck und Gottes Geſchoͤpffe
ſey/ und ſich alſo demſelben gantz uͤberlaſſen ſolle/ von gantzem
Hertzen von allen Kraͤfften und von gantzem Gemuͤth ihn lieben
und ehren: ſondern auch/ daß ſein Nechſter/ auch alſo wie er/ von
lauter eins von lauter Gaben Gottes zuſammen geſetzet ſey/ und
er alſo denſelben als ſich ſelbſt lieb haben ſolle.
§. 8. Und dahero wenn er fernerweit wiſſen will/ was er ge-
gen einem ſeiner Nechſten/ er ſey wer er wolle/ das iſt gegen einem
andern Menſchen/ wie auch ſelbſt gegen ſich/ gelte/ und wie er ſich
gegen ihn und ſich verhalten ſolle/ ſo darff er ſich nur innerlich
anſehen und ermaͤßlich gegen jene halten/ ſo wird er ſchon die Ge-
gengeltung ſo er von Natur hat augenſcheinlich erkennen. Denn
da findet er ſtracks die urſpruͤngliche Creutz-Zahl/ die Tetractyn/
bey ſich auff zwey Tafeln gezeichnet/ deren erſte ihme vor ſich und
allein ſaget:
[1. Deum cole, ehre Gott.
[2. honeſtè vive, lebe erbar.
Die andere weiſet ihn auff ſeinen Nechſten und ſpricht:
[3. neminem læde, beleidige niemand.
[4. ſuum cuiq́ue tribue, gib jedem das Seine. Kurtz:
Alles was du wilt das dir die Leuthe thun ſollen/ das thu du
ihnen auch.
§. 9. Und diß iſt das gantze Moraliſche Ein mahl eins/ wel-
ches hernach in die zehen Gebott extendiret worden/ zu deſſen
Faſſung

Von dem Recht Das XVII.
Faſſung eben des Menſchen Hertz als eine Rechen-Tafel/ zwar
ohne Schrifft/ alſo von Gott eingerichtet/ daß die daraus gehen-
den Sinnen-Regungen/ und die Striche des Verlangen des
Menſchen/ ſtracks bey ihrem Urſprung da/ wo dieſes Einmahl
eins hinzielet/ auch hingelencket angehalten und gedrungen ſeyn
muͤſſen; nur daß ſie mehrentheils im fortgehen und heraus fah-
ren ſich an die aͤuſſerſte Haͤrtigkeit des Hertzens ſtoſſen/ dadurch
ſie gleichſam geknickt (refractè) oder gar ins Gegenſpiel zuruͤcke
prallend (reflexè) ſich von guten ab und zum boͤſen hinwenden.
§. 10. Und in einer ſolchen Einrichtung des Hertzens des
Menſchen/ oder woraus ſonſt die vorſetzlichen Gedancken und
Willens-Wuͤrckungen eigentlich herkommen/ nehmlich in einer
ſolchen Richtſamkeit/ oder innerlichen Richtung/ deſſelben Grun-
des/ daß die daraus gehenden wuͤrcklichen Gedancken dahin/
was recht und gut iſt/ angewieſen/ angehalten und gedrungen
werden/ beſtehet das innerliche Geſetz/ welches auch das von
Natur ins Hertz geſchriebene Geſetz genennet wird. Die Drin-
gung aber ſelbſt iſt die Obligation und natuͤrliche Verbindung/
oder die dahin Zielung/ welches auch offtmals die beywohnende
Gerechtigkeit/ die Richtigkeit und das innerliche Gericht/ heiſſet.
Beydes iſt eine fuͤhlbare Qualitaͤt/ ſo ihrem Grund nach natuͤrlich/
ihrer Wuͤrckung nach/ Moraliſch iſt/ welche des Menſchen in-
nerliche Empfindungs-Krafft ruͤhret.
§. 11. Denn der Menſch fuͤhlet wohl und merckets/ daß
ſein Hertz alſo eingerichtet/ und geſetzt ſey/ daß die noch unver-
fuͤhrten und unabgeleiteten Gedancken dahin/ wz recht iſt und wz
ſeyn ſoll/ bey ihrem Urſprung aus deſſen Grunde zielen/ welches
fuͤhlen eben das Gewiſſen des Menſchen heiſt. Er kan aber mit
ſeinem freyen Willen im fortgehen und ehe die execution geſchicht
ſolche allezeit zum guten gerichtete Zielung oder ſolche zum guten
verbundene Regungen gleichſam ſeitwerts ab oder gar ins Ge-
genſpiel lencken. Ja nach dem Fall/ dadurch die Natur verder-
bet worden iſt/ werden ſolche des auffrichtigen Grundes des Her-
tzens richtige Zielungen durch die Haͤrtigkeit deſſelben ordentlich
abgelencket/ wo nicht Gott durch ſeines beywohnenden Geiſts
abſonderlichen Beyſtand das Hertz erweichet/ und ſolchen Re-
gungen

Capitel und denen Geſetzen.
gungen gerade fort und zu recht hilfft/ daß ſie zum guten/ ſo nahe
es muͤglich/ unverruͤckt ſich hinwenden moͤgen.
Und dieſe innerliche natuͤrliche Zielungen und Dringungen
ſind derer bloſſen und nur mit eben ſo viel Puncten vorgeſtelleten
Zahlen ihrer natuͤrlichen Obligation aͤhnlich/ da zum Exempel/
Viere/ nothwendig von zweymal zwey beſtehen/ und was von ihr
producirt und gemacht wird/ allezeit eine gerade Zahl/ ja pariter
par, das iſt/ geradmaͤſſig gerad/ ſeyn muß.
§. 12. Was aber der Menſch willkuͤhrlich auff ſich nimpt/
und ſich ſelbſt darzu verbindet/ das iſt eine beſondere Willens-
Verfaſſung an die jenigen Hertzens Grund-Zielungen gebun-
den/ welche das jenige/ was man auffrichtig verſprochen/ auch
im Werck darzuſtellen/ von Natur geneigt/ gedrungen und da-
hin gerichtet ſich befinden. Und dieſe ſind nicht derer bloſſen mit
ſo viel Puncten nur bey einander ſtehenden/ ſondern derer in
Ziffern eingefaßten Zahlen/ ihrer freywillig auff ſich genommenen
Obligation gleichfoͤrmig und aͤhnlich/ dadurch zum Exempel eine
Ziffer verbunden/ die andere/ ſo nur an einer hoͤhern Stelle ſte-
het/ ob ſie gleich nur eben ſo viel als jene/ ja weniger/ an ſich
hat und kan/ dennoch vier/ oder zehnmal/ ja ſecht/ oder hundert
mal/ und ſo fort an/ mehr gelten zu laſſen. Wie ſie denn auch ſich
darnach richtet/ und ſolcher Anordnung allezeit ſich gemaͤß be-
zeuget.
§. 13. Damit man aber auch deſto deutlicher wiſſen und de-
ſto geſchwinder ſich reſolviren moͤge/ was der Menſch gegen die-
ſen oder jenen ſeinen Nebenſatz vermag/ und wie er gegen den-
ſelben ſich verhalten ſolle/ ſo hat man gleicher Geſtalt das Mit-
tel der proportion ergriffen/ und dem offtmals in weitlaͤuffti-
gere Zahlen nemlich in vielerhand Umbſtaͤnde verſteckten Vermoͤ-
gen/ ein Ebenmaß vorgeſtellet/ an zweyen ſich gleich alſo verhal-
tenden urſpruͤnglichen Zahlen/ welche gantz klar und deutlich
das Vermoͤgen/ wie droben gedacht/ ausſprechen und anzeigen.
§. 14. Und dieſes ſind die beyden Worte worinnen jedes
aͤuſſerliche Geſetz beſtehet/ in dem es einen Ausſpruch/ oder viel-
mehr einen Vorſpruch macht/ und klaͤrlich ausredet/ wie der
Menſch ins gemein (als die erſte Zahl) ſich gegen dieſes oder
Qjenes

Von dem Recht Das XVII.
jenes insgemein (als gegen die andere Zahl) verhalten ſolle/ was er
gegen daſſelbe vermoͤge/ was er thun darff/ und ihm zugelaſſen ſey.
Welches das Vorgeſetz bey der proportion Regel machet: dahero
es auch allhier das Geſetz genennet wird/ weil es/ als die beyden
erſten proportional Zahlen/ vorher geſetzt iſt/ daß es die ration
und Nebengeltung kurtz und deutlich anzeige/ damit man ſich
in der beyden nachfolgenden Zahlen ihrer proportionirung dar-
nach richten und das rechte facit heraus zu bringen ſchlieſſen moͤ-
ge: ſo gehe hin und thue desgleichen.
§. 15. Wie nun das innerliche Geſetz im Hertzen des Men-
ſchen nichts anders iſt/ als eine Fuͤhlbarkeit/ welche beſtehet/ in
einer gewiſſen Einrichtung des Grundes aller Gedancken/ und
hierauff in einer direction, in einer Richtung oder Zielung oder
Zuſammenhaltung des wollenden Vermoͤgens bey dem Men-
ſchen/ oder ſeiner Willens-Krafft/ ſeines innerlichen natuͤrli-
chen Verlangens des Hertzens/ gegen die Geſchickligkeit der pra-
cticirlichen Sache: welche Richtung zu latein juſtitia, die Gerech-
tigkeit/ gleichſam die Gerichtigkeit/ oder die Richtſamkeit zu dem
oder nach dem was geſchehen ſoll: Jtem æquitas, die Gleichheit/
mit welcher die Richtung des Thuns parallel und gleich ſtehen ſoll/
genennet wird;
§. 16. Alſo iſt das aͤuſſerliche Geſetz nichts anders als ein
Kennzeichen ſolcher Richtſamkeit/ oder ſolcher Gerechtigkeit/
und ſolches richtigen Standes/ welches Kennzeichen von ſeinem
Vorſtand/ in dem es bey der Arithmetiſchen Uberlegung des
Thuns voran ſtehet und zu erſt geſetzet iſt/ das Geſetze genennet
wird; aber von ſeiner aͤuſſerlichen Art/ in dem es entweder geſa-
get oder geſehrieben wird/ heiſt es Lex vom legendo, oder vom Le-
ſen/ weil mans leſen/ und alſo wiſſen ſoll/ was zu thun iſt. Zu
teutſch aber wird es wie geſagt/ dz Geſetz auch deswegen genen-
net/ weil es den obbeſagten Stand des auffrichtigen Hertzen-
Grundes/ oder die Richtſamkeit/ die Setzung und Stellung der
Willens-Regungen und Dringung zu dem was recht und ihnen
vorgeſetzet iſt/ mit Worten ausſpricht: dadurch nun an ſtatt des
innerlichen Satzes des Hertzengrundes/ als des beywohnenden
Gewiſſens/ die Wort des Geſetzes/ als ein aͤuſſerlicher Satz/ da
ſtehen/

Capitel. und denen Geſetzen.
ſtehen/ welche als ein Spiegel dem Menſchen vorgeſetzet ſind/
damit er ſich deſto leichter deſſen erinnern/ und/ als ob er es vor ſich
nicht wiſſen oder anmercken haͤtte koͤnnen/ nicht entſchuldigen
moͤchte.
§. 17. Wie nun das wuͤrckliche Thun/ wenn es nach An-
eitung des Geſetzes geſchicht und veruͤbet wird/ vor richtig und
recht geſprochen/ das iſt/ daß es recht ſey/ und daß das Thun nach
der Anweiſung des Geſetzes gerichtet/ und mit derſelben gleich-
ſam parallel und gleichſtaͤndig ſey/ geſaget wird; alſo weil das
Geſetz eben dieſelbe Richtigkeit oder die Gerechtigkeit/ juſtitiã, wie
ſie ſich verhalte verkuͤndiget/ und herſaget und ſolche befielet/ ſo
heiſt ſolcher Ausſpruch dahero zu teutſch das Recht/ lateiniſch Jus,
vom jubere, vom heiſſen und befehlen.
Jſt alſo Jus, das Recht/ nichts anders als der Ausſpruch und
Befehl deſſen/ was die Richtigkeit vermag. Offtmals zwar be-
deutet das Wort Jus zu teutſch die Macht/ als eine foͤrmliche
Geſchicklichkeit des Menſchen/ nehmlich die poteſtaͤt die ihm an-
haͤngig iſt/ uͤber Perſonen oder uͤber ſeine Sachen/ daß dieſelben
ihme folgen muͤſſen. Allhier aber heiſt Jus das Recht/ das iſt den
Ausſpruch der Richtigkeit derer Sachen gegen den Willen/ und
alſo ruͤckwarts den Ausſpruch der Gegenrichtigkeit des Willens
gegen die geſetzte Sache.
§. 18. Weil aber der Ausſpruch auff dem Rath-Hauß und
in den Gerichts-Stuben/ uͤber gewiſſe Sachen die dem Klaͤger von
rechtswegen zuſtehen/ vornehmlich tractiret wird/ ſo hat ſo wohl
der Ort/ als die Verrichtung an dem Ort/ wie auch die Sache
ſelbſt/ von dieſem object den Zunahmen/ und heiſt auch das
Recht/ wenn man ſaget/ daß man mit jemand wolle ins Recht
gehen/ ihn ins Recht ziehen/ in jus vocare, ſein Recht vindiciren ꝛc.
nehmlich alſo gehet es mit den Woͤrtern her. Denn weil uͤber hun-
dert tauſendmahl tauſend unterſchiedener Sachen in der Welt
zu finden/ hingegen in keiner Sprach mehr als etwa 10000. be-
ſondere Woͤrter im Gebrauch; ſo muß nothwendig ein jedes
Wort (eines dem andern zu Huͤlff) uͤber tauſend unterſchiedene
Bedeutungen haben. Welches/ wer es bey zeiten merckt/ der
Q ijkan

Von dem Recht Das XVII.
kan ſich auß dem meiſten Schul-Streit auff einmahl herauß wi-
ckeln/ wie ſolches anderweit außfuͤhrlich gewieſen worden.
§. 19. So ferne nun Geſetze und Recht vornehmlich den
Außſpruch der obbeſchriebenen Richtigkeit und Gerechtigkeit be-
deutet/ ſo iſt ſolches zwar von allen incomplexen Sachen/ oder
unverknuͤpfften Sagungen/ welche nur mit einem Wort geſa-
get werden koͤnnen/ und keinen vollen Außſpruch machen/ un-
terſchieden; und beſtehet in einer complexen und verknuͤpfften
Sagung oder in einem Außſpruch: aber auch alſo wird es noch
auff vielerley Weiſe genommen/ dahero man ſaget/ daß vielerley
Recht (jura) in der Welt zu finden. Es laͤſt ſich aber auch die-
ſes viele ins gevierdte/ gleichſam ins Geſchicke/ bringen: denn
das Recht kan betrachtet und unterſchieden werden:
1. nach ſeinem Urſprung/ als Naturale und Civile.
2. nach ſeinem Object/ als Publicum und Privatum.
3. nach ſeiner aͤuſſerlichen Form/ als Scriptum oder non
Scriptum.
4. nach ſeiner Quantitaͤt/ als Jus ſtrictum oder die æ-
quitaͤt.
§. 20. Was den Urſprung anlanget/ ſo iſt das Recht ent-
weder von Natur ohne freywillige Setzung/ oder von der Repu-
blic als eine zuvor ſo fern willkuͤhrliche Satzung/ gegeben. Jenes
heiſt Jus naturæ, das natuͤrliche Recht/ die natuͤrliche Billig-
keit; dieſes heiſt Jus civile, das buͤrgerliche Recht/ die Satzun
gen und Statuten.
§. 21. Das natuͤrliche Recht iſt zweyerley/ derer Schul-
digkeiten/ und derer Geſchaͤffte.
♈ Das Recht der unumgaͤnglichen Schuldigkeiten (jus na-
turæ primævum) jus officiorum gruͤndet ſich in unterſchie-
denen Kraͤfften des Menſchen/ deroſelben ihr Thun recht
einzurichten/ und zwar
♉ in den animaliſchen Kraͤfften des Menſchen/ welche er
gemein hat mit den wilden Thieren/ nach welchen gleich-
ſam gemeinen Recht folgende Creutz-Zahl geſchehen kan/
ſoll und muß/ nehmlich:
1. ſein pflegen.
2. ſich

Capitel. und denen Geſetzen.
2. ſich wieder aͤuſſerliche Gewalt vertheidigen.
3. Kinder zeugen.
4. die Kinder nehren/ biß ſie ſelbſt ſich nehren koͤnnen. Und
dahin iſt zuziehen/ wenn der loͤbliche Keyſer Juſtinian auß
dem weltweiſen Ulpiano ſaget/ das natuͤrliche Recht ſey die-
ſes/ welches die Natur allen Thieren eingegeben habe.
♏ in den rationaliſchen Kraͤfften gruͤndet ſich das eigentliche
menſchliche natuͤrliche Recht/ welches etliche jus gentium
primævum, das erſte Voͤlcker-Recht heiſſen/ dahin gehoͤ-
ret folgender Tetract.
1. Deum colere, Gott ehren.
2. honeſtè vivere, erbar leben.
3. neminem lædere, niemand beleidigen.
4. Suum cuique tribuere, einem jeden das Seine geben.
§. 22. ♎ Das Recht der freywilligen doch von der Natur
ſelbſt an die Hand gegebenen Geſchaͤffte/ jus negotiorum (welches
etliche Jus Gentium oder Jus naturæ ſecundarium, auch wohl
jus gentium ſecundarium heiſſen/ woran nichts gelegen/ wenn
man es nur vorhero deutlich ſaget) trifft an
♊ entweder die mehr natuͤrliche Geſchaͤffte/ die zur Beſtel-
lung einer Republiq gehoͤren/ als
1. zu gewiſſer Zeit in Eheſtand zu treten.
2. gewiſſe nahe Verwandte Perſonen nicht einander zu
verheyrathen.
3. gewiſſe Sachen vor ſich als eigenthuͤmlich zu haben und
zur Nothdurfft zugebrauchen.
4. gewiſſe Landſchafften in Gemeinſchafft zubeſitzen/ und
von andern Gemelnſchafften dadurch ſich zu unter-
ſcheiden.
 ♐ oder die mehr civiliſchen Geſchaͤffte/ die nach beſtellter Re-
publiq vorgehen/ und von der Natur allen Voͤlckern an
die Hand gegeben werden/ als
♋ daheim
1. die Commercien/ Handlungen zutreiben/ contracte/ pacte
zuſchlieſſen.
2. judicia, die Gericht zu hegen/ Rechtshebungen/ Anſtellun-
gen/ zu machen.
Q iij♃ ge-

Von dem Recht Das XVII.
♃ gegeneinander/ die
3. Legationes, Geſandſchafften auszuſchicken.
4. Bella. Kriege zufuͤhren.
§. 23. Das buͤrgerliche Recht iſt nichts anders/ als eine
weitere Fort- und Ausfuͤhrung des natuͤrlichen Rechts/ nechſt ei-
nem ſteten Abſehen auff die ſonderliche Wolfahrt der Republiq/
weswegen es dasjenige/ was das bloſſe natuͤrliche Recht nur in
weitlaͤufftige Marcken einſchleuſt/ und alſo vor ſich etwas frey
laͤſt/ genauer bemarcket/ und mit ſeinen gewiſſen Minuten (wel-
che doch alle mit einander nicht uͤber den Grad der natuͤrlichen
Billigkeit ſich belauffen doͤrffen) bezircket/ und zwar wie es in der
Arithmetic mit denen theilbaren Sachen zugehet/ ſo geſchicht ſol-
ches
♈ theils durch extenſion und Ausziehung/ gleichſam mit dem
plus (☩) in dem es
1. noch mehr als die Natur verbeut/ zum Exempel 4. Hey-
raths-Stufen/ weil dieſe Zahl perfect iſt/ wie bisher ge-
ſpuͤhret worden; weswegen man den Canoniſten nicht
vor eine Kindheit auffzumutzen hat/ wenn ſie nach Anlei-
tung der 4. Elementen 4. Grad verbotten: ob ſie ſolche
gleich gedoppelt verſtanden. Jtem daß es mehr Eſſential-
Stuͤcke zu beſſerer Auffſicht/ (zum Exempel 7. Zeugen
zum Teſtament) erfodert ꝛc. ob es gleich von Natur ge-
nug zu ſeyn ſcheinet/ wenn nur der bloſſe Wille mit einem
Kennzeichen gewiß zu ſpuͤren waͤre.
2. mehr Schlußreden folgert aus denen kurtzen Natur-Ge-
ſetzen/ und ſolche auff die ſo mancherley Faͤlle ziehet/ da-
hin das Geſetz der Natur vor ſich ſonſt nicht eigentlich zu
reichen ſcheinet.
♎ theils durch reſtriction und Einziehung/ gleichſam mit
dem minus (—) in deme es
3. limitirt/ und mit gewiſſen formuln die Weitlaͤufftigkeit/
zum Exempel derer Verheiſſungen (ſtipulationum)
einzeucht.
4. excipirt etliche Faͤlle/ zum Exempel SCti Maced. Vellej.
læſionis ultra dim.
§. 24. Sonſt

Capitel. und denen Geſetzen.
§. 24. Sonſt iſt das buͤrgerliche Recht/ eben wie das na-
tuͤrliche/ zweyerley/ nehmlich (ciorum
♉ das Recht der unumbgaͤnglichen Schuldigkeiten/ jus offi-
1. ins gemein derer Tugenden/ welche das buͤrger-
liche Recht ebenfalls gebeut/ nur daß es nicht allen
Laſtern eine aͤuſſerliche Straf aus oben angefuͤhrten Ur-
ſachen geſetzet. Und dieſes heiſt das Moraliſche Recht
und Geſetz/ welches die Geiſtligkeit vornehmlich durch
Predigten einzublaͤuen bemuͤhet iſt. Die Arithmetic iſt
parat mit lieblichen und unverwerfflichen auch unzuun-
terlaſſenden Exempeln nach Moͤgligkeit das ihrige dabey
zu thun.
2. Jnſonderheit/ was die ſpecial officia, Schuldigkeiten
und Aempter belanget/ deren jedes ſeine gewiſſe Inſtru-
ction hat. Und hieher gehoͤret ein groſſer Theil des publiq-
Rechtens.
♏ das Recht der freywilligen Geſchaͤffte/ jus negotiorum.
3. ſo wohl von natuͤrlichen Verrichtungen/ Heyrath/ Erb-
theilungen/ Verwandſchafft ꝛc. davon viel im Canoni-
ſchen oder geiſtlichen Recht verfaſſet:
4. als von eigentlichen civiliſchen und buͤrgerlichen Weſen/
davon das meiſte Theil des Civil Rechts handelt.
§. 25. Was das Object des Rechts anlanget/ ſo handelt
es entweder von privat- oder von publiq-Geſchaͤfften und Schul-
digkeiten; jenes heiſt das jus privatum, das privat Recht/ wel-
ches bey den Roͤmern das ſo groſſe Corpus juris machet; dieſes
heiſt Jus publicum, das publiq-Recht/ welches die Geographi
und Landſchaffts-Beſchreiber jedes Orts zum vornehmſten Theil
mit anfuͤhren. Seithero hat mans in abſonderlichen Buͤchern
ſtuͤckweiß heraus gegeben.
§. 26. Was die aͤuſſerliche Form des Rechtens betrifft/ ſo
iſt etliches in Schrifften verfaſſet oder ſonſt oͤffentlich promulgirt,
geſaget oder geſungen/ und heiſt Jus ſcriptum; das geſchriebe-
ne/ vielmehr das vorgeſchriebene oder das austruͤcklich geſagte/
geſetzte/ Recht; etliches iſt nur durch lange Gewonheit ohne Wi-
derſprechen der Obrigkeit nach und nach alſo ſtillſchweigend ein-
gefuͤhrt/

Von dem Recht Das XVII.
gefuͤhrt/ und heiſt Conſuetudo, die Gewonheit. Dero natuͤrli-
che Gewißheit/ daß nehmlich dergleichen etlichmal geſchehen und
vor Recht angenommen worden/ muͤſſen zum wenigſten 2. alte
Leuthe bezeugen/ wenn davon nichts in publiquen Acten geſchrie-
ben zu finden. Seine Moraliſche Gewißheit aber iſt ohne das
richtig/ denn die Gewonheit gilt ſo viel/ ja mehr/ als das vorge-
ſchriebene Recht/ nach welchem die Gewonheit erſt auffgekom-
men iſt.
§. 27. Was die Quantitaͤt belanget/ wenn man alles gar
zu genaue nach dem bloſſen Wort-Verſtand annimpt/ ſo heiſt es
das jus ſtrictum, jus ſummum, das hoͤchſte Recht/ davon das
Sprichwort iſt: Summum jus, ſumma injuria, das hoͤchſte Recht/
die hoͤchſte Unbilligkeit. Wenn man aber die Wort nach Gele-
genheit des Orts/ der Zeit/ des Standes und dergleichen der na-
tuͤrlichen Billigkeit gemaͤß annimpt/ und gleichſam temperirt/ ſo
wird nicht ſo wohl das Recht/ daß die billige reduction und Anle-
gung des Rechts/ daß es mit der natuͤrlichen Richtſamkeit in die-
ſem Fall uͤbereinſtimme/ Æquitas, die Billigkeit/ genennet.
§. 28. Und dieſes iſt die vierfache Betrachtung des Rech-
tens/ nach ſeinem Grund und Zugehoͤrungen oder principien.
Nun hat das Recht an unterſchiedenen Orten unterſchiedene
ſpecies und Arten/ nach denen Urhebern/ die das Recht gemacht
oder zuſammen getragen haben. Und zwar kurtz durchzugehen;
ſo haben die Roͤmer gehabt
I. Jus-Civile, darunter
1. Leges, deren erſte auff 12. Tafeln geſchrieben.
2. Senatus Conſulta, Raths-Schluͤſſe.
3- Plebiſcita, Buͤrger-Schluͤſſe.
4. Reſponſa prudentum, angenommene Lehr-Urtheil.
II. Jus prætorium, welches der Schultz zu Rom/ die Schaͤrffe
des Civil-Rechts alſo zu temperiren/ daß es doch das An-
ſehen habe als wenn das alte Civil-Recht nicht umbge-
ſtoſſen waͤre/ mit ſonderlicher Klugheit eingeſchoben.
III. Conſuetudines, Gewonheiten.
IV. Conſtitutiones Principum, die Keyſerlichen Abſchiede/
nehmlich
1. Re-

Capitel. und denen Geſetzen.
1. Reſcriptum, was auff einer Perſon ihr Anbringen als recht/
geſprochen.
2. Decretum, zweyer ſtreitenden Partheyen Beſcheid.
3. Edictum, ein freyer Befehl ohne jemands Erfoderung/ Pra-
gmatica Sanctio, was im gemeinen Weſen zu beobachten.
4. Privilegium, eine Freyheit vor particulier-Perſonen.
§. 19. Jm Roͤm. Reich Teutſcher Nation iſt das Recht auch vier-
erley.
1. Jus Cæſareum, das gemeine Kayſerliche Recht/ beſtehend
mehrentheils in Reichs-Receſſen. Dabey durch die Acade-
mien von Anno 1400. her/ nach und nach in Teutſchland ein-
geſchlichen/ das Juſtinianeiſche Recht/ oder das ſo genandte
Corpus Juris, ſo viel denen Gewohnheiten und naͤheren Sta-
tuten nicht zuwieder.
2. Jus Canonicum, des Paͤbſtiſche Recht/ von Anno 1200. her/ zu-
mahl in Kirchen-Sachen gebraͤuchlich/ haͤlt in ſich
1. Decretum Gratiani.
2. Decretales Epiſtolas 6. Buͤcher.
3. Clementinas.
4. Zweyerley Extravagantes.
3. Mores, und Conſuetudines, zumahl Feudales, in Lehen-Sa-
chen.
4. Jus particulare. Particular-Recht/ da ſonderlich gebraͤuch-
lich
1. Jux Saxonicum, des Sachſen Recht.
2. Jus provinciale, das Land Recht.
3. Conſuetudines, Gewohnheiten.
4. Statuta, Statuten/ mit dergleichen faſt jede Stadt beſonders
inſtruiret.
Dieſe Moraliſche Qualitaͤt iſt deßwegen etwas weitleufftiger all-
hier erklaͤret worden/ weil ſie bey dem Thun des Menſchen im gemeinen
Leben das meiſte verrichten muß/ indem ſie nicht allein eine Treib-Ur-
ſach zum Guten darſtellet/ welche uns unvermeidlich antreibet; ſon-
dern auch zugleich als eine Leit-Urſach anweiſet und leitet/ nicht nur
bloß und oben hin/ ſondern genau/ in dem ſie Ziel und Maß vorſchrei-
bet/ und die Quantitaͤt/ wie weit man gehen ſolle/ bemercket; welches
Reben

Von dem Recht Das XVIII.
eben das vornehmſte Stuͤck und gleichſamb die Seele des Rechts
iſt.
Dahero ſiehet man/ daß bey den Rechts-Beſchreibungen die
Quantitaͤt/ wie viel eigentlich geſchehen ſoll/ wie hoch dieſes oder jenes
zu achten/ wie hoch zu belohnen/ wie hoch zu ſtraffen/ wie hoch zu æſtimi-
ren/ was und wieviel einer dem andern hinauß zugeben/ und derglei-
chen/ vornehmlich/ ja faſt einig und allein zu beobachten vorgeſchrieben
werde. Jnmaſſen die Rechts-Gelehrten nichts anders ſind/ als eigent-
liche Mathematici der Moraliſchen Quantitaͤten/ Rechenmeiſter der
Civil Zahlen/ und Rechts-ermeſſende Kuͤnſtler/ welche was jedem zu-
zurechnen/ und wieviel das Thun außtrage/ was es vor ein facit gebe/
nach genauer Uberlegung der That/ (facti) mit ſeinem Maß/ nehm-
lich mit dem Geſetz und Recht/ als mit einer gewiſſen Richtſchnur/ be-
urtheilen und außſprechen.
Was bißher beſchrieben worden/ das betrifft das Recht und das
Geſetz/ als eine durch gewiſſe Regeln und Außſpruͤche ihr vorzuſtellende
Moraliſche Qualitaͤt und Fuͤhlbarkeit/ welche entweder allen und jeden
Menſchen ins gemein/ als das natuͤrliche Recht; oder allen ſo in einer
Republiq beyſammen leben/ als das Buͤrgerliche Recht/ zukompt und
anhaͤngig iſt: Aber auſſer dieſem gleichſamb gemeinſchafftlichen Recht
findet ſich auch mancherley gleichſamb einzeln Recht/ welches die Pri-
vat-Perſonen untereinander auffgerichtet/ und ihre Willens-Re-
gungen nach demſelben einzurichten/ ſich reſolviret haben. Als da
ſind die Leges und Inſtructiones die einer dem andern/ der es annim̃t/
vorſchreibet/ nicht allein in Ernſt und zur Nothdurfft/ als wenn einer
ſeinem Mandatario, gewiſſe Puncte vorſchreibet/ ſeinem Arbeiter ei-
nen Dingzettel machet/ ſeinen Kindern oder Erben ein Teſtament
hinterlaͤſt/ ꝛc.
Sondern auch zur Luſt und in Schertz/ als bey den Spielen/ da-
bey vielerley Geſetze/ Recht/ Satzungen und Statuta ſich finden/ welche
man gemeiniglich viel ſteiffer/ als die ernſthafften Geſetze/ zu halten pfle-
get.
Hieher/ und zu der Claß einiger Moraliſchen Fuͤhlbarkeiten/ wel-
che mit gewiſſen euſſerlichen Merckmahlen bezeichnet/ und in gewiſſe
Reden und Außſpruͤche gefaſſet ſind/ gehoͤren alle Schrifften und Do-
cumenta, derer man ſich in Buͤrgerlichen Weſen zu bedienen pfleget/
welche

Capitel. und denen Geſetzen.
welche ſambt den Geſetzen/ weil ſie dem Moraliſchen Thun des Men-
ſchen eine Treib- und Leit-Urſach geben/ daſelbſt wiederum in etwas
weiter zu betrachten vorkommen werden.
Das Achtzehende Capitel.
Von der Geltung und dem Werth.
§. 1.
UNter denen Real-Geſtaltſamkeiten/ das iſt/ unter denen Mora-
liſchen Qualitaͤten/ welche denen Sachen und nicht denen Per-
ſonen anhaͤngig ſind/ dadurch die Empfindungs und Anneh-
mungs-Krafft des Menſchen auff gewiſſe Maße geruͤhrt werden kan/
iſt die vornehmſte/ und gleichſamb der Außbund und die Summa al-
ler mit einander/ das Pretium, oder pretioſitas, die Geltung und der
Werth; Welcher ob er ſich wohl gruͤndet/ in denen ſo mancherley natuͤr-
lichen einfachen Qualitaͤten derer Sachen/ als in der Bequemligkeit/
Nutzbarkeit/ Liebligkeit/ ꝛc. Denen die Unbequemligkeit/ Schaͤdlig-
keit/ Verdrießligkeit entgegen; Wormit die Mißgeltung und Unwerth
nicht derer beſtaͤndigen natuͤrlichen Sachen/ ſondern des Thuns und
der boͤſen That in der Affter-Welt bezahlet/ das iſt/ beſtraffet wird:
So beſtehet doch der Werth und der Preiß vornehmlich in der gemei-
nen Form der Moraliſchen Eſſentz/ nehmlich in der imputation,
und Zurechnung/ welche von geſambter Republiq/ nechſt einer reflexi-
on auff den Conſens auch derer andern Republiquen/ geſchicht/ und
entweder außtruͤcklich oder ſtillſchweigend beniemet wird.
Nehmlich wie die Achtbarkeit derer Perſonen im gemeinen We-
ſen/ ob ſie ſich wohl in allerhand natuͤrlichen Qualitaͤten des Menſchen
gruͤndet/ (als daß er ein vernuͤnfftiger/ gelehrter/ behertzter/ arbeitſa-
mer Menſch ſey/ der bey der Geſellſchafft bequemlig ſich auffhalten/ da-
bey nuͤtzliche Dienſte thun/ oder lieblich mit den andern converſiren
koͤnne;) Dennoch vornehmlich in der imputation und Zurechnung
beſtehet/ ohne welche ein ſonſt noch ſo qualificirter Menſch keines we-
ges vor ein Mitglied des gemeinen Weſens erkant wird/ ja durch wel-
che er/ ob er gleich in der That wenig Nutz ſtiffet/ wenig Huͤlffe leiſtet/
R 2den-

Von der Geltung Das XVIII.
dennoch vor eine vornehme/ wohlverdiente Perſon offtmahls gerechnet
zu werden pfleget.
Denn weil man im gemeinen Weſen nicht alles ſo genau durch-
ſuchen kan/ gleichwohl aber jeder wiſſen muß/ woran er iſt/ und wie ſich
andere gegen ihn und er gegen ſie zu verhalten; So hat man die ſo ſehr
veraͤnderlichen Scrupeln und Minuten uͤberal außlaſſen/ und nur uͤber-
haupt/ jedem eine zum wenigſten auff eine merckliche Zeit lang beſtaͤn-
dige Quantitaͤt zuſchreiben muͤſſen/ er mag nun in der Zeit darinnen
ab- oder zugenommen/ mehr oder weniger meritiret haben: biß etwa
ſich Gelegenheit ereignet/ einen anderen Grad ihme nach genauen me-
riten zuzurechnen.
Gleichwie wir es ſelbſt bey ſcharffer/ zum Exempel Aſtronomi-
ſcher/ Rechnung machen/ da man die Minuten ſo lang negligirt, oder
bey Seite geſetzt ſeyn laͤſt/ biß ſie zu einen volligen Grad oder druͤber/
erwachſen/ als denn ſchreibet man der Zahl derer Graden/ ſolcher Mi-
nuten wegen/ noch eines zu/ und rechnet unterdeſſen einen weg als den
andern fort.
Eben alſo gehet es mit dem Werth der Sachen her/ man ſetzet/
nach Befindung/ auff eine ſo und ſo groſſe/ ſchwere/ ſtarcke/ geſchickte/
bequeme/ nuͤtzliche Sache/ einen ſo und ſo groſſen Preiß/ biß man einen
mercklichen Unterſcheid verſpuͤhret/ alsdenn endert man die Rechnung/
ſo gut man meinet/ daß man auskommen moͤge. Und gibt hierinnen
der natuͤrliche Verſtand genugſame Anleitung darzu.
Gleichwie aber all unſer wiſſen in lauter Entgegenhaltung beſte-
het/ zumahl ſolcher Sachen/ in welchen von Natur kein gewiſſes Stuͤck/
viel weniger das gantze/ ſeiner Quantitet nach eigentlich bekant iſt;
Alſo/ weil der Sachen ihr Preiß von Natur nicht eingeſchrencket; ſo
muͤſſen wir nur durch Entgegenhaltung den Preiß beniemen. Bey
welcher Entgegenhaltung wir vornehmlich auff den Nutzen ſehen.
Dahero wir einen Acker in eben ſolchen Preiß halten/ als dieſelbe
Wieſe/ von welcher wir eben ſo viel Nutzen ziehen koͤnnen.
Offtmahls aber ſiehet man den Nutzen nicht an/ ſondern nach blo-
ſer Moraliſcher Einbildung oder Empfindung/ machet man den Preiß.
Und weil die Menſchen vor andern gerne geſehen ſeyn wollen/ ſo
halten ſie ſehr viel auff rare Sachen die nicht ein jeder ſich ſchaffen
kan. Und dahero was rar iſt/ und ſonſt auch wegen anderer Qualitaͤ-
ten

Capitel. und dem Werth.
ten bey den Leuten in æſtim, das wird viel hoͤher gehalten/ als eine noch
ſo nuͤtzliche Sache/ wie man an den Edelgelgeſteinen und Perlen ſie-
het.
Jſt alſo der Preiß nichts anders als eine Moraliſche Qualitaͤt
einer Sache/ dadurch ſie die Empfindungs-Krafft auff gewiſſe Maße
gegen andere Sachen ruͤhret/ daß ſie davor gehalten werden moͤge. Und
beſtehet/ wie bey der Achtbarkeit der Perſon/ wenn man nur oben
hin dran dencket/ in einer bloſen Denckbarkeit und weitſchweifigen Be-
ſchaffenheit; wenn man es aber zur Wuͤrckligkeit richten/ und im ge-
meinen Weſen anbringen will/ ſo muß man es allezeit genauer und er-
meßlich darſtellen/ und beſtehet alſo der Preiß in der That/ in einer ge-
wiſſen Quantitaͤt und Sehrſambkeit/ wie ſehr ſchaͤtzbar oder wie hoch
ſchaͤtzbar die Sache ſey/ damit man wiſſe was man habe/ ob man aus-
kommen koͤnne/ reich oder arm zu nennen ſey.
Muß alſo die Quantitaͤt im gemeinen Weſen uͤberal das beſte
thun/ und ſiehet man hierauß als in einen Gegenſchein/ wie gleicher
Geſtalt auch in der Natur/ wornach das gemeine Weſen in guͤltigen
Dingen eingerichtet/ die Quantitaͤt das vornehmſte ſey/ woran die
Schul-Lehrer doch ſo gar ſelten gedacht haben.
Gleichwie man aber in der Natur bey einer ſonſt offt vorfallen-
den ermeßlichen Sache/ dieſelbe deſto geſchwinder zuermeſſen/ ein ge-
wiſſes bekantes Maß (famoſam menſuram) annimbt oder ſetzet/
wornach man die ſo variable Quantitaͤt außſpricht: Welches Maß
nicht allein/ wie ſonſt/ einerley Natur und Beſchaffenheit mit der meß-
baren Sachen haben/ ſondern auch fein gefuͤge ſeyn/ muß. Zum Exem-
pel/ daß man die Laͤnge des Weges/ oder des Tuchs/ oder des Stricks/
mit der bekanten Laͤnge einer fuͤglichen Elen/ Schu/ Zoll/ außmiſſet:
Daß man die Schwaͤre der Wahren/ der Seide/ des Metalls und an-
derer/ mit bekandten Pfunden/ Loth und Untzen erwaͤget:
Alſo hat man auch/ den Preiß der Sachen im gemeinen Weſen
deſto fuͤglicher außzumeſſen/ ein gewiſſes bekantes fuͤgliches Maß ge-
ſetzt/ nehmlich den Preiß des Silbers und Goldes/ mit welchen Preiß
man aller andern Sachen ihren Preiß zuvergleichen/ und außzumeſ-
ſen pfleget.
Und weil der Preiß nichts anders iſt/ als die Geltung/ ſo hat man
dieſes bekante Maß (famoſam menſuram) das Gelt genennet/ wor-
R 3nach

Von der Geltung und dem Werth. Das XVIII. Cap.
nach die gantze Welt ſo ſchreyet. Dieſes wird in allerhand Sorten ein-
getheilet/ deren die großen Specie Geld heiſſen/ die kleinen aber heiſſen
Muͤntze/ vom Lateiniſchen Minutien, welche weilen ſie am meiſten ge-
macht werden/ ſo heiſt die Werckſtadt dahero die Muͤntze/ und das
Geld ſchlagen/ heiſt muͤntzen.
Wiewohl nun des Geldes ſeine bloße materie genug waͤre/ die
meßbare Preißligkeit/ dergleichen auch ſie bey ſich auf den Ruͤcken fuͤh-
ret/ an den andern Wahren zu beniemen/ dahero vor dieſem das Geld
auch ohne Gepraͤg/ nur in bloſſer Materie/ beſtanden/ und mit Zuwaͤ-
gung gezahlet worden; So hat man doch/ (der Unbequemligkeit des
waͤgens uͤberhaben/ darneben auch ohne Probierſtein verſichert/ zu ſeyn/
daß es gut Silber oder Gold/) den Vortel des Gepraͤgs erdacht/ wel-
ches nichts anders iſt/ als der Titul des ſo und ſo viel werthen Geldes/
auff deſſen Parole man dieſes Maß in ſeinem richtigen Schrot und
Korn/ nach ſeiner uͤberſchriebenen Quantitaͤt/ ohne waͤgen und probi-
ren annimbt/ und mit Wahren vertauſcht/ das iſt/ Wahre darumb
kaufft und bezahlet.
Was nun bey dieſem allen zubeobachten/ kan fuͤglicher bey der
Prax angefuͤhret werden. Allhier ſehen wir daß der gantzen Rechen-
Kunſt ihr taͤgliches Exempel nichts anders ſey/ als eine Moraliſche
Qualitaͤt/ und das alſo die Rechen-Kunſt nicht ſo wohl eine Wiſſen-
ſchafft von natuͤrlichen Dingen/ als eine von Moraliſchen Sachen
ſey/ ſo gar daß hier auff das Wort zehlen/ mit der Ermeſſung des Gel-
des zu einen Wort worden/ indem das Geld zehlen/ als bloß zehlen/ nur
mit einen gar geringen Unterſcheid und Gemerck/ zahlen heiſſet.
Jn der Affter-Welt gilt eben das Geld/ welches in der auffrichti-
gen Welt geſchlagen und gemuͤntzet wordẽ: Aber was man hier addirt,
das ſubtrahirt man dort/ uñ was man hier multipliciret, das dividi-
ret man daſelbſt. Das iſt/ hier hilfft einer dem andern/ dort ſchadet eineꝛ
dem andern/ hier ſamblen ſie/ dort zerſtreuen ſie/ dieſe belohnet man da-
hero mit Geld/ jene ſtrafft man umbs Geld/ wo nicht gar umb
Leib und Leben.

Das

Das Neunzehende Capitel.
Von den Moraliſchen Kraͤfften/ und
zwar vom Vermoͤgen.
§. 1.
DJe Poteſtaͤt oder die Macht/ das Vermoͤgen/ iſt eine Mo-
raliſche Qualitaͤt/ dadurch nicht ſo wohl der Menſch an et-
was folgerlich gebunden/ als vielmehr ihme etwas zu folgen/
und zu willen zu ſtehen/ verbunden iſt. Nehmlich wie das Mittelpunct
der Erden nicht an die laſtbaren Sachen gebunden/ ſondern dieſe viel-
mehr durch unſichtbahre Dringungs-Bande/ dem Mittelpunct zu fol-
gen ſich verbunden befinden. Dahero nicht allein alle laſtbahre Sa-
chen im̃er hinein gegen das Centrum druͤcken/ daß weñs muͤglich waͤ-
re/ und ſie von andern derzwiſchen-ſtehenden nicht auffgehalten wuͤr-
den/ ſie ſich ſchnur ſtracks und je naͤher je geſchwinder/ mit denſelbẽ ver-
einigen und abfinden wuͤrden; Sondern auch ſie folgen uͤberal mit
dahin/ wohin das Centrum ſich begiebet und fortgehet/ nicht als ob etwa
ſolche mit Stricken vom Centro fortgezogen wuͤrden; Sondern/ weil ſie
ſelbſt einen innerlichen Trieb bey ſich haben/ (impetus genañt) welcher
ſie dahin treibet.
§. 2. Alſo beſtehet die Moraliſche Macht an- und vor ſich nicht
darinnen/ daß der Machthaber den an ſich obligirten allezeit mit Ge-
walt ſelbſt zuziehen haͤtte; ſondern daß der Obligirte durch innerlichen
Trieb ſeiner dahin gegebenen parole, ſeines dahin geſetzten Trau- und
Glaubens/ von ſich ſelbſt dahin zudringen habe.
Weil aber auch allhier die Wiederſinnigkeit des Menſchen der
Natur ihre Tugenden ſo genau nicht nachzuthun pfleget/ ſondern ver-
giſt offt des innerlichen Triebs/ und ſtehet ſtill/ oder gehet zu ruͤcke; So
hat man ſich im gemeinen Weſen auch eines Zwang-Mittels hierzu
bedienen muͤſſen/ wie folget:
§. 3. Nehmlich/ wiewohl die Planeten am Himmel ihre Epi-
cycliſche Wendungen und gerade Folgungen in bloßer ſubtilen Him-
mels-Lufft gantz frey verrichten; Weil man aber zumahl bey Anfang
ſich

Von den Moraliſchen Kraͤfften/ Das XIX.
ſich nicht wohl einbilden kan/ wie es zugehe/ ſo hat man bey der Him-
mels-Kunſt die Lauf-Cirkel als harte Scheiben und Reiffen erdacht/
und alſo die daran gehefften Planeten/ als ob ſie mit Gewalt fortgezo-
gen wuͤrden/ vorgeſtellet; Alſo/ wenn ſich die Leute nicht alle ſelbſt in
den Obligations-Trieb finden koͤnnen/ oder gegen ihren Macht-Ha-
ber accommodiren wollen; So hat man auf ſolchen Fall auch harte
Zwangs-Mittel/ ja Straff Scheiben und Reiffen ihnen anzuthun ſich
reſolviren muͤſſen. Welche zwar kein Privat-Perſon/ ſondern alle-
zeit der jenige/ welcher uͤber die gantze Gemeine regieret/ (bey deme ſol-
che Feſſelung erſt anzubꝛingen/ und zuerhalten/) oder deſſen hierzu beſtaͤl-
te Ampt-Leute/ ihnen an den Hals werffen doͤrffen.
§. 4. Zwiſchen denen zweyen Qualitaͤten/ dadurch einer dem andern
verbunden iſt/ nehmlich zwiſchen der Obligation und Poteſtaͤt/ tritt
mitten ein die Libertet und Freyheit/ welches eine ſolche Moraliſche
Qualitaͤt des Menſchen iſt/ dadurch der Menſch in gewiſſen Stuͤcken
ungebunden/ ledig/ loß und frey daher gehet/ daß er ſich in denenſelben
wohin er will/ vor ſich und zuruͤck/ zur rechten oder zur lincken wenden
darff. Wiewohl ſolche Freyheit bißweilen nur auff eine oder etliche/
nicht auff alle Gegenden gerichtet/ wie ſolches bey der Prax mit Exem-
peln am beſten zuerklaͤren ſeyn wird.
§. 5. Sonſt wird das Moraliſche Vermoͤgen auch auff viererley
Weiß betrachtet/ und eingetheilet.
1. Nach ſeinem Subject, worinnen es zu finden/ daß es entweder
denen Perſonen zukomme/ oder gewiſſen Sachen.
2. Nach ſeinem Object, uͤber welches ſich das Vermoͤgen er-
ſtreckt/ nehmlich entweder uͤber Perſonen/ oder uͤber gewiſſe
Sachen.
3. Nach ſeiner Form/ daß es ſey ein thueliches oder ein leidliches
Vermoͤgen.
4. Nach ſeinem Gegenſpiel/ welches iſt das Unvermoͤgen.
§. 6. Das Vermoͤgen einer Perſon iſt
♈ Seiner innerlichen Quantitaͤt nach
1. entweder unvollkommen/ und wird Habilitas, aptitudo, die
Anſtaͤndigkeit/ und habilitet, und nicht ein Recht/ genañt.
Alſo iſt einem armen/ ſonſt unſchuldigen/ Mann anſtaͤndig
eine Gabe zu empfangen: Aber mit buͤꝛgeꝛlichem Recht kan
ers nicht herauß pochen.
2. Oder

Capitel. und zwar vom Vermoͤgen.
2. oder es iſt vollkommen/ und heiſt die Macht/ bißwei-
len auch das Recht/ Jus, welches wenn es mir verſa-
get wird/ ſo kan ich deswegen gerichtliche Klage fuͤh-
ren.
♎ ſeiner aͤuſſerlichen Qualitaͤt nach/ iſt das Vermoͤgen
3. entweder unbezirckt/ und heiſt Libertas, die Libertaͤt
und Freyheit/ alles das jenige nach belieben zu thun/
was nicht verhindert oder verboten iſt/ (niſi quod vi
aut jure prohibetur.)
4. oder bezirckt/ nach Ziel und Maß/
§. 6. Das bezirckte Vermoͤgen wird betrachtet
♉ entweder nach ſeiner Art/ daß es ſey
1. poteſtas negotioſa, ein geſchaͤfftiges Vermoͤgen/ da einer
dieſes oder jenes gemeſſene Geſchaͤfft ausrichten darff/
als handeln/ dergleichen Vermoͤgen kein Pupill und
Kind/ auch in etlichen Republiquen kein Edelman/ hat.
2. poteſtas officioſa, ein Ampts-Vermoͤgen/ Ampts-Ge-
walt und Macht/
♏ oder nach ſeinem Grad/ daß es ſey
3. ein privat Vermoͤgen/ welches ſich nicht gar hoch erſtre-
cket/ als die haußherrliche poteſtaͤt/ die kindſchafftliche
poteſtaͤt/ die haußgenoßliche poteſtaͤt/ die poteſtaͤt
Macht und Recht vor ſich und ſein Hauß zu bauen/ zu
aͤndern/ zu gewinnen/ ꝛc.
4. ein publiq-Vermoͤgen/ welches nach ſo vielerley Gra-
den biß zum hoͤchſten Vermoͤgen in die Hoͤhe ſteiget/ als
viel Grad in der Republiq geordnet worden.
§. 8. Das hoͤchſte Vermoͤgen/ ſumma poteſtas, die hoͤch-
ſte Gewalt und Macht in der Republiq/ wird fernerweit bey dem
oder denen die ſie haben/ betrachtet entweder nach ſeiner Exten-
ſion und Groͤſſe/ oder nach der Zahl derer die ſie haben.
♊ Nach der Groͤſſe wird das hoͤchſte Vermoͤgen betrachtet
♋ entweder nach ſeinem gantzen/ daß es ſey
1. entweder abſolut, und gantz/ davon niemanden vom
Volck einiges Stuͤcklein participirt/ deme es im Nah-
men des Volcks ſonſt mitgetheilet ſolte ſeyn/ und wird
Seigent-

Von den Moraliſchen Kraͤfften/ Das XIX.
eigentlich Monarchia genennet/ weil Monas eins allein
und abſolut heiſt. Dergleichen wohl wenig zu finden.
2. oder reſtringirt/ und eingeſchraͤnckt/ davon das Volck
etwas durch fundamental-Geſetze/ Capitulation und
dergleichen ſich vorbehalten/ und kan doch Majeſtas,
die Majeſtaͤt genennet werden/ weil Majus reſpectiv iſt/
und das groͤſte Theil heiſt. Dergleichen Republiquen
faſt uͤberall zu finden.
 ￼♑ oder nach ſeinen Stuͤcken; derer viel zuerzehlen waͤren/ ins-
geſampt werden ſie unter die zwey Haupttitel geſteckt/ daß
die hoͤchſte Gewalt ſey
3. entweder legislatoria, die Macht Geſetz zu geben und
vorzuſchreiben.
4. oder nur Rectoria, die Macht nach denen fundamental-
Geſetzen zu regieren. Welche beyderſeits vielerley ſpe-
cial poteſtaͤten/ unter ſich begreiffen/ davon im andern
Theil.
§. 9. Nach der Zahl derer Perſonen die das hoͤchſte Ver-
moͤgen in der Republiq haben/ bekommen die Republiquen ihren
Staats-Nahmen/ und alſo macht die Zahl und die Quantitaͤt
das foͤrmliche Weſen einer Republiq. Es ſtehet aber die hoͤchſte
Gewalt in der Republiq
♌ entweder nur bey einem/ und zwar
1. entweder bey einem gantz abſolut, da heiſt die Republiq
eine Monarchie/ dergleichen Gott uͤber die gantze
Welt exercirt.
2. oder bey einem/ reſtringirter maſſen/ welcher wohl einen
Collegen annehmen kan/ daß ihrer zwey auff gewiſſe
Maſe regieren/ da heiſt die Republiq nach Gewonheit
1. Imperium, ein Keyferthum
2. Regnum, ein Koͤnigreich
3. Principatus, ein Fuͤrſtenthum
4. ſtato della Chieſa, ein Pabſthum.
Beyderſeits/ wenn ſie nicht das gemeine beſte zum Zweck
ihrer Regierung haben/ ſondern wieder alle fundamental Geſe-
ſetze ſich ihrer hoͤchſten Gewalt mißbrauchen/ werden Tyranni
Tyran-

Capitel. und zwar vom Vermoͤgen.
Tyrannen genannt/ welche in die Affter-Welt hinuͤber wan-
dern/ und nicht lang beſtehen koͤnnen/ wiewol niemand vom Volck
ſie ſtraffen darff.
 ♒ oder bey mehren/ und zwar
3. entweder bey etlichen/ zum wenigſten bey dreyen/ als bey
den Ariſtis, das iſt/ bey den beſten/ nehmlich bey den
tugendhaffteſten/ und heiſt Ariſtocratia, die Ariſtocratie.
Sind es aber ſchlimme/ die das gemeine Weſen nur zu
ihrer ſelbſt eigenen Wohlfahrt richten/ wird es Oligar-
chia, die Qligarchie genannt/ da ihrer wenig alles zu ſich
reiſſen/ welches nicht lang beſtehen kan.
4. oder bey der gantzen gemeine/ (gleichſam bey vieren/
nehmlich bey allen 4. Vierteln der Gemeine) welche
nur aus ſich gewiſſe Amptshabere zur Adminiſtration
erwehlen/ und heiſt Democratia, die Democratie. Bey
etlichen Scribenten aber heiſt das Wort Republiq/ nur
einen ſolchen Staat: wir wollen es aber hier weitlaͤuff-
tiger zugebrauchen/ und alles gemeine Weſen damit
anzuzeigen/ bedinget haben. Will aber das Volck
nicht das gemeine Beſte beobachten/ ſondern jede Zunft/
iedes Ampt/ und ſonſt jederman trachtet nur nach ſeinen
eigenen/ daſſelbe dem gemeinen vorzuziehen/ ſo heiſt der
Staat Anarchia, das Unregiment/ da alles uͤber und
uͤber gehet/ welches einen vollkommenen Affter-Staat
machet/ und am wenigſten beſtehen kan.
§. 10. Wenn das Moraliſche Vermoͤgen/ nach ſeinem
object, woruͤber ſichs erſtrecket/ betrachtet wird/ ſo iſt es ein Ver-
moͤgen entweder uͤber Perſonen/ oder uͤber Sachen:
♈ uͤber Perſonen/ und zwar
♉ uͤber eigene Perſonen/ als da ſind die
1. Weiber/ poteſtas maritalis, Mannes-Gewalt.
2. Kinder/ poteſtas patria, Eltern/ vornehmlich/ Va-
ters-Gewalt.
♏ uͤber andere/ als
3. untergebene/
(1.) ♊ zum Dienſt/ als Diener ſo da ſind
S ij♋ Leib-

Von den Moraliſchen Kraͤfften/ Das XIX.
 
♋ Leibeigene/ als Roͤm. Knechte/
Sclaven.

￼♑ Freye/ Dienſtboten/ ꝛc-
 poteſtas domi-

nica, Herren

Macht.
 (2) ♐ zur Pflege/ als Muͤndlein (poteſtas tutoria)
Schuͤler/ ꝛc. Poteſtas directoria, Pflegers-
Macht.
4. Unterthanen/ als poteſtas publica,
(3.) ♌ Imperium,
(4.) ♒ Jurisdictio.
§. 11. ♎ Das Vermoͤgen uͤber die Sachen iſt das jenige
wovon einer/ der da viel hat/ ein vermoͤgender Mann genennet
wird. Es iſt aber ſolch Vermoͤgen entweder uͤber das meine/
oder uͤber ein frembdes.
♏ iſt es uͤber das meine/ ſo heiſt es Jus reale, das Sachen-
Recht; und wenn es ſolche ſind/
☊ die man ſchon hat/ ſo heiſts Jus in re, als
1. Dominium, das Habe-Recht/
2. Poteſtas, der Beſitz.
☋ die man einem ſchuldig iſt/ Jus ad rem, als
3. Uſurpatio, der Gebrauch;
4. Prætenſio, die Anforderung.
§. 12. ♓ Jſt es uͤber frembdes/ ſo heiſts Servitus, die Zudienſt-
ſtehung/ da ich in einem frembden Guth nur mir oder meinem
dranliegenden zum beſten eine ſtetswehrende Brauchbarkeit ha-
be. Denn ins gemein eine Zudienſtſtehung (Servitus) iſt eine Be-
rechtigung oder poteſtaͤt einer Perſon uͤber eine frembde Sa-
che/ deſſen Herr ſchuldig iſt zu der berechtigten Perſon ihren Nu-
tzen etwas in der ſelbigen zu leiden oder nicht zu thun. Dergleichen
iſt nun zweyerley/ in Anſehung des berechtigten
♈ entweder unmittelbar/ in dem ers vor ſich und ſeine Perſon
hat/ heiſt Servitus perſonalis, als
1. uſusfructus, Fruchtnieſſung was vor Nutz von der Sa-
che ohne ihr Verderben kompt.
2. operæ ſervorum Dienſtleiſtung/ dahin auch die Froͤh-
ne gezogen werden kan.
3. uſus

Capitel. und zwar vom Vermoͤgen.
3. uſus, habitatio, ſo viel allein die Perſon vor ſich be-
darff zum taͤglichen Gebrauch.
♎ oder 4. mittelbarer weiß/ vermittels eines Gutes/ wor-
durch die Perſon darzu berechtiget; heiſt Servitus realis.
Die man bedarff
♉ entweder zur Bauer-Verrichtung/ ruſticorũ prædiorum
  
als 1. Acker zubeſtellen

2. Fruͤchte einzufuͤhren

3. Holtz zu ſchleiffen

4. Viehe zu halten/ als Trifft
und Traͤnck-Recht ꝛc.
 ob es gleich in der
Stadt
 ♏ oder zu Buͤrger-Verrichtungen/ urbanorum prædiorum.
  
als 1. bequem zu wohnen

2. Handlung zu treiben

3. zur Handwercks Ubung

4. Zinſen einzuheben.
 ob es gleich auffm
Dorff
 Wenn das Moraliſche Vermoͤgen nach ſeiner Form be-
trachtet wird/ ſo iſt es entweder zum Thun oder zum Leiden/ po-
teſtas activa, oder paſſiva.
Zum Thun iſt es/ wenn man mit Recht etwas thun und
ſelbſt vornehmen kan; als kauffen/ reyſen/ ꝛc.
Zum Leiden iſt es/ wenn man mit Recht etwas leiden kan/
das ein anderer thut; als ein gemeiner Mann kan lei-
den/ daß ihn jemand ſchilt: ein Beampter aber kan es
des gemeinen Weſens wegen nicht leiden. Alſo kan ein
Pupill leiden und geſchehen laſſen/ daß das ſeine/ wenn
es ſonſt verduͤrbe/ veralienirt werde/ ob ers gleich ſelbſt
nicht thut. Ein Advocatus kan leiden/ daß ihm die Par-
they Geld zum recompens gebe/ der Richter aber kans
nicht leiden.
Wiewohl ſonſt alles Leiden auch Moraliſcher Weiß ein Thun
genennet werden kan. Alſo wird der/ ſo da leidet/ daß man
ihm Geld gebe/ billig davor gehalten/ daß ers habe genom-
men/ und alſo das er etwas habe gethan.
§. 13. Das Gegenſpiel des Moraliſchen vermoͤgens iſt das
das Unvermoͤgen/ welches ſich befindet
S iij1. bey

Von der Empfindlichkeit. Das XX.
1. bey den Perſonen/ als daß keine Perſon boͤſes thun kan.
Denn das Vermoͤgen wird genennet was ich thun darff/
und was zugelaſſen iſt zu thun oder zu leiden. Was nicht
zugelaſſen iſt/ das heiſt Moraliſcher Weiß/ man kans nicht
thun/ es kan nicht geſchehen: Jch kan meines Nechſten Gut
nicht zu mir reiſſen ꝛc. Denn wenn gleich von ſolchen Sa-
chen etwas de facto eigenthaͤtig geſchicht/ ſo iſt es doch de ju-
re nicht geſchehen/ ja es iſt nicht allein Moraliſcher Weiſe
nichts (nehmlich nichts guͤltiges) ſondern es iſt auch weni-
ger als nichts: weil dergleichen Ubung eines Unvermoͤgens
mit gebuͤhrender Straf erſt muß verglichen werden/ nur
damit es nichts ſeyn moͤge. Ehe es nun verglichen/ iſt es
nicht einmahl nichts/ ſondern es fehlet noch etwas/ nemlich
die Strafe/ dadurch es annullirt/ oder annihilirt werde/
und damit es nichts ſey/ darum iſt es weniger als nichts:
nehmlich weniger guͤltig/ als gar nichts. Kurtz davon zu
reden/ das Moraliſche Unvermoͤgen iſt das Affter-Vermoͤ-
gen der Affter-Perſonen in der Affter-Welt/ welche was
ſie mißhandeln/ das iſt in der auffrichtigen Welt unmuͤglich/
nehmlich es iſt unmuͤglich daß es mit Recht geſchehe. Was
aber nicht mit Recht geſchicht/ das iſt in der auffrichtigen
Moraliſchen Welt vor nichts zu halten/ und wie unmuͤg-
lich iſt/ daß nichts ſoll etwas ſeyn/ alſo kan auch kein Unfug
als ein gutes Werck geſchehen zu ſeyn geſaget werden.
2. Bey denen Sachen findet ſich auch manches Moraliſches
Unvermoͤgen/ als daß die geheiligten Sachen nicht moͤgen
alienirt werden/ daß an dieſen oder jenen Ort dieſes oder je-
nes nicht geſchehen koͤnne.
Das Zwantzigſte Capitel.
Von der, Empfindlichkeit.
§. 1.
BJßher haben wir die Poteſtaͤt/ und das Vermoͤgen/ als
eine Krafft etwas Moraliſch zuthun betrachtet. Nun wol-
len wir auch mit wenigen die andere Art der Moraliſchen
Krafft/

Capitel. Von der Empfindlichkeit.
Krafft/ nehmlich die Krafft etwas Moraliſch zu leiden und zu
empfangen/ anfuͤhren.
Es iſt aber ſolche Krafft nichts anders als eine Moraliſche
Empfindung/ welche der natuͤrlichen Empfindungs-Krafft/ als
der Fuͤhlung/ (dem ſehen/ dem hoͤren/ dem ſchmecken/ dem rie-
chen) der Erkennung/ der Einbildung/ der Erinnerung: der Dar-
andenckung/ der zu Gemuͤtheziehung und Vorſtellung/ gleichfoͤr-
mig iſt; aber nicht in einer ſolchen natuͤrlichen/ ſondern einer an-
genommenen Moraliſchen Thaͤtigkeit/ beſtehet.
§. 2. Nehmlich/ ſie ereignet ſich ſonderlich in Erkennung
und zu Gemuͤthziehung der Moraliſchen Fuͤhlbarkeiten (patibi-
lium qualitatum moralium) welche nicht wie die natuͤrliche Fuͤh-
lung mit ſo mancherley Sinnen und Jnſtrumenten/ ſondern nur
mit einerley/ nehmlich mit der Moraliſchen Weſens Form der
Imputation, ſo wir allhier die Anrechnung/ Anziehung nennen/
exercirt und veruͤbet wird. Dahero wenn ein Thun und Werck
ſonſt noch ſo fuͤhlbar zu ſeyn ſcheinet/ zum Exempel ein Schelt-
wort/ eine Ohrfeige; dennoch wenn ſichs einer nicht imputirt/
und ſolche ſich nicht anrechnet/ wenn er ſichs nicht annimt/ oder
anziehet/ ſo fuͤhlet ers Moraliſcher Weiſe nicht: und alſo beſte-
het das Moraliſche Fuͤhlen in einer Anrechnung.
§. 11. Welche zwar ſo viel muͤglich mit der natuͤrlichen Em-
pfindungs-Krafft alſo verbunden/ daß in deme/ was man im
gemeinen Weſen nothwendig fuͤhlen muß/ wenn die bloſſe Mora-
liſche Achtbarkeit und Anrechnung nicht genug zu ſeyn ſcheinet/
mehrentheils eine natuͤrliche Fuͤhlung ſo wohl des guten/ durch
Genieſſung einiger Gaben; als des boͤſen/ durch Außſtehung ei-
niger Schmertzen/ zur Huͤlffe genommen zu werden pfleget. Auf-
richtige Bidermaͤnner aber/ die da lebendige friſche Glieder des
politiſchen Leibes ſind/ die fuͤhlen die Moraliſchen Fuͤhlbarkei-
ten/ (Ehre/ Lob/ oder Schmach/ Schand) viel ſtaͤrcker als
die natuͤrlichen Fuͤhlbarkeiten (anmuthige Anblicke/ liebliche
Harmonien/ oder Dreck und Garſtigkeiten/) ja mehr als Tod
und Schmertzen. Dahero man billig ſaget vita & fama pari paſſu
ambulant, es thut eben ſo wehe/ die Achtbarkeit/ als das Leben zu
verlieren. Darum auch die unaͤchtigen/ als inficirte und ange-
ſteckte

Von der Empfindlichkeit. Das XX.
ſteckte Leiber die in die Acht gethanen/ als geſtorbene (civiliter
mortu ) gerechnet werden.
§. 4. Hingegen ſo ſind faſt mehr Moraliſche Fuͤhlbarkeiten/
als natuͤrliche/ in der Welt/ wie droben erzehlet/ da doch nur
eine Moraliſche Fuͤhlung/ ein Moraliſcher Sinn/ nehmlich das
Anrechnen/ die Imputation, vorhanden/ dadurch wir alle Fuͤhl-
barkeiten/ alle die Empfindligkeiten/ das iſt/ alle die empfindlige
Sachen/ ergreiffen zu Gemuͤthe ziehen und alſo fuͤhlen. Wer die-
ſes Sinnes viel hat/ daß er auch das geringſte ſich zu Gemuͤthe
ziehet/ der wird ein empfindlicher Menſch genennet: wie der jeni-
ge der uͤber eine geringe Sache natuͤrlich erſchrickt/ ein erſchro-
ckener Menſch genennet wird.
Das Ein und zwantzigſte Capitel.
Von den Moraliſchen Geſchickligkei-
ten/ zur Veraͤnderung.
§. 1.
WJe die Zahlen ihrem abſoluten und abgeſonderten We-
ſen nach unveraͤnderlich ſind/ in dem zum Exempel eine
Drey/ ſo fern es eine Drey ſeyn und bleiben ſoll/ gantz
unumbgaͤnglich und unveraͤnderlich ſo viel als Eins/ Eins/ Eins
nicht mehr nicht weniger/ machet; ſo gar/ daß wenn nur ein ei-
niges Eins darzu geſetzet/ oder davon genommen wird/ ſtracks
eine gantz andere Zahl/ eine gantz andere weſentliche Zahlen-
Form/ eine gantz andere ſpecies und Weſens-Art einer Zahl
(nehmlich vier/ oder zwey) dadurch entſtehet; alſo ſind auch die
weſentliche foͤrmliche Dinge ſelbſt/ ihrem abſoluten und abge-
ſonderten Weſen nach unveraͤnderlich/ daß zum Exempel ein
wachsbar Ding/ ſo fern es nur ein Gewaͤchs ſeyn und bleiben
ſoll/ gantz unumbgaͤnglich und unveraͤnderlich nichts anders als
einen vor ſich auß innerlichem Trieb zunehmlichen bloſſen Coͤr-
per außtraͤgt/ ſo gar daß wenn nur noch eine einige Weſens-
Art (die ſich darauff ſchicket) zum Exempel die Weſens-Form
der

Capitel. zur Veraͤnderung.
der Empfindligkeit darzu genommen wird/ ſtracks eine gantz an-
dere Species, nemlich ein Animaliſches Weſen/ dadurch entſtehet.
Welches alles auch auf die Moraliſchen Sachen gleicher Geſtalt
appliciret werden mag.
Aber auſſer ſolchen abſtracten und abgeſonderten Weſen/
iſt ein groſſer Unterſchied zwiſchen den Zahlen/ und denen
foͤrmlichen Dingen: denn die Zahlen haben/ gar ein reines
ſchlechtes Weſen/ und ſind ſo weit unveraͤnderlich/ daß jede Zahl/
wenn ſie vor ſich abſolut und allein ſtehet/ auſſer denen ihr
von Anfang ihrer Natur nachzukommenden eigenthuͤmlichen
Beſchaffenheiten/ keine andere mehr an ſich nim̃t/ noch auch dieſe/
die ſie ſchon hat/ verendert oder ihr benehmen laͤſt/ zum Exempel/
daß die Viere eine gerade Zahl ſey/ die nimmer mehr ungerad wer-
den mag; Jtem/ daß ſie eine Quadrat-Zahl ſey/ daß ſie ſich mit
halbiren aneinander/ biß auff eins zertheilen laſſe/ und ſo fort an:
Und ferner weit/ ſo kan eine gewiſſe Zahl/ zũ Exempel.... ohne Zu-
thuung eines frembden/ und ohne Wegnehmung oder Wegwerf-
fung eines eigenthuͤmlichẽ Stuͤckes/ keine andere Zahl zum Exem-
pel/ keine ..... oder keine ... werden/ und ſo fern koͤnnen ſie nicht ge-
nerabl oder corruptibl, das iſt/ erzeuglich oder verweßlich/ factibl
oder deſtructibl, macherlich oder zerreißlich/ ſeyn.
Bey denen zahlbahren Dingen aber ſelbſt/ (außgenommen
GOtt den Allmaͤchtigen/ welcher an und vor ſich auch alſo gantz
unveraͤnderlich iſt/) finden ſich an einem jedem/ wenn es auch vor
ſich nach ſeinen eigenthuͤmlichen Beſchaffenheitẽ betrachtet wird/
mancherley Veraͤnderungen/ daß zum Exempel ein Stein der ſo
und ſo hart iſt/ wohl weniger hart/ das iſt/ weich werden kan/ oder
der ſo und ſo warm iſt/ wohl weniger warm/ das iſt/ kalt werden
mag: Daß ein Baum der ſchwach iſt/ wohl auch ſtarck werden
kan/ oder der ungeſchickt iſt/ wohl auch geſchickt werden mag/
und bleibet nichts deſto weniger eben daſſelbe Subject, eben derſel-
be Stein/ eben derſelbe Baum. Ja was noch mehr iſt/ ſo kan ein
ſolch Ding/ da es vorhin kein dergleichen Weſen/ kein Stein/ kein
Baum/ ſondern zum Exempel Erdreich/ Waſſer/ ꝛc. geweſen/
hierauf dergleichen Weſen an ſich nehmen/ und ein Stein/ ein
Baum/ aus Erdreich/ aus Waſſer/ ꝛc. werden: Und hinwiederum
ſo kan ein ſolch Weſen wieder verweſen/ uñ ein Stein/ ein Baum/
Twie-

Von den Moraliſchen Geſchickligkeiten/ Das XXI.
wied’ zu Erdreich/ zu Waſſer werdẽ/ ſo gar/ daß man ſagenkan/ daß
aus einen Baum ein Stein/ oder auß einen Stein ein Baum/
auch ohne Zuthuung eines frembden/ und ohne Wegnehmung ei-
nes eigenthumlichen Coͤrperlichen Stuͤckes weꝛden moͤge/ wenn
nemlich ein jedes ding eꝛſt aufgeloͤſt/ uñ in das jenige gemeine We-
ſen/ alſo in Erdreich/ in Waſſer/ reducirt worden/ aus welchen der-
gleichen beſonders Weſen zuſammen geſetzet/ und formiret zu
werden pfleget/ welches gemeine Weſen wir den Urſprung und
die Materie nennen. Vnd dieſe Dinge werden ſo ferne generabl,
und corruptibl, das iſt/ erzeuglich und verweßlich/ Jtem factibl
und deſtructibl, macherlich/ oder zerreißlich genañt/ weil ſie nehm-
lich auß einer gewißen Materie ſo und ſo formiret, und wiederum
zu voriger Materie gebracht/ und transformirt, transmutirt, und
gleichſam uͤberſetzet werden koͤnnen/ ohne Zuſatz oder Verlieh-
rung einiges Stuͤckleins.
Wenn man aber die Zahlen nicht abſolut, jede vor ſich/ ſon-
dern reſpectiviſch eine gegen die andere betrachtet/ ſo ferne ſie da-
durch ein zuſammen geſetztes reſpectiviſches Weſen vorſtellen/
welches Lateiniſch Ratio (nach dem Nahmen unſerer Vernunfft/
weil dergleichen Weſen unſere Vernunfft am beſten ergreiffen/
aber uͤber daſſelbe gar in das abſolut-Weſen hinein nicht kom̃en/
und gelangen kan) zu Teutſch eine Gegengeltung/ odeꝛ ein gegen-
geltendes Ding genennet wird; Kurtz zu reden/ koͤnte mans ein
Geltungs-paar/ eine Zahlen-Kupl/ ein Zahlen Geſpanſchafft
nennen; So verhalten ſich die Zahlen/ nehmlich ſolche Zahlen-
Geſpanſchaffte/ wie das Weſen derer zuſammen geſetzten Ding/
gleichſam wie die Weſens-Geſpanſchafften/ von welchen Gott al-
lein außzunehmen/ weil er allein gantz und gar unzuſammen ge-
ſetzet iſt; alle Creaturen aber ſind/ wo nicht aus gewiſſen Stuͤ-
cken/ als die Coͤrper; doch aus gewiſſen unterſchiedenen Be-
ſchaffenheiten und Kraͤfften/ als die Geiſter/ zuſammen geſetzt/ und
geben dadurch jede vor ſich eine gewiſſe Weſens Geſpanſchafft.
Denn da koͤnnen die Zahlen-Geſpanſchafften (eben wie die We-
ſens-Geſpanſchafften) nicht allein etliche Veraͤnderungen ihrer
unweſentlichen Beſchaffenheiten auff ſich nehmen/ als daß eine
Tripelgeltung/ oder ein Tripl-Geſpanſchafft entweder von gera-
den

Capilel. zur Veraͤnderung.
den Zahlen als 12. gegen 4. oder von ungeraden Zahlen als 15.
gegen 5. beſtehe: Daß ein Quadrupl-Geſpanſchafft entweder
von groſſen Zahlen als 100. gegen 25. oder von kleinen Zahlen 8.
gegen 2. beſtehe: Da beyderſeits doch einerley Weſen/ einerley
Natur/ und derſelben einerley Formal Eigenſchafften bleiben.
Wie denn auch die weſentlichen Veraͤnderungen ſich allhier fin-
den/ ob gleich nichts frembdes mehr dazu geſetzet/ auch kein Stuͤck
davon weggeworffen wird/ ſondern die gantze Materie ſo viel
vorhanden geweſen/ auch hernach da bleibet: Dann zum Exem-
pel auß der Tripl-Geſpanſchafft kan eine gantze andere Gegen-
geltung und Geſpanſchafft werden. (1.) Durch bloſe Verſe-
tzung derer beyden Haupt-Stuͤcke/ ſo gibt die Tripl eine Tritl-
Geſpanſchafft/ als 4. gegen 12. oder 5. gegen 15. (2.) Durch
Uberlaſſung/ oder durch Verſetzung einiger Theile von einem
Haupt-Stuͤck zu dem andern: Als auß der Tripl-Geſpanſchafft
12. gegen 4. kan eine Gleich-Geſpanſchafft 8. gegen 8. werden/ deñ
4. von 12. abgezogen/ bleibt 8. und hierauff daſſelbe 4. zum andern
4. geſetzt/ macht auch 8. wolte man aber beyde Haupt-Stuͤcke biß
auff ihre letzte Stuͤcklein/ ſo zuſammen ſechzehen eins außtragen/
welche gleichſamb eine Prim-Materie geben/ reſolviren/ und hier-
auff wider alſo geſpanſchafftlich zuſammen ſetzen/ ſo wuͤrden
noch mehrerley Geſpanſchafften koͤnnen drauß werden/ zum Ex-
empel ein Septupl-Geſpanſchafft/ als 14. gegen 2. oder eine
Fuͤnffdrittel-Geſpanſchafft 10. gegen 6. und ſo fort an. Da/ dañ
allezeit/ wenn eine neue Geſpanſchafft componirt und geordnet
wird/ ſo muß die alte dividiret, und zerriſſen werden.
Eben alſo gehets auch mit derer Geſpanſchafftlichen Dinge
zumahl derer bloſen Coͤrper ihren Veraͤnderungen daher/ welche
gleicher Geſtalt viererley ſind/ wenn man nur die jenigen anſehen
will/ welche jedem geſpanſchafftlichen Ding an- und vor ſich/ und
nach ſeinem eigenthuͤmlichen Zuſtand zukommen: Deren zwey
nur einige Beſchaffenheiten allein betreffen; Die anderen zwey
aber betreffen das gantze geſpanſchafftliche Weſen. Denn es
kan ein ſolch Ding an und in ſich ſelbſt veraͤndert werden
♈. Entweder nach einiger Beſchaffenheit die es hat/ und zwar
1. nach einer bloß/ uͤberhaupt und unermeſſen betrachteter
T 2Beſchaf-

Von den Moraliſchen Geſchickligkeiten/ Das XXI.
Beſchaffenheit: Welche Veraͤnderung Alteratio, die
Alteration oder die Verſtellung oder Vergeſtaltung
heiſſet/ als wenn ein rother Menſch blaß wird/ wenn ein
warm Ding kalt wird/ ꝛc.
2. Nach der Sehrſamkeit der ermeſſenen Beſchaffenheit/ da
umb ſo und ſo viel mehr oder weniger ein Ding/ alſo be-
ſchaffen wird/ und dieſe Verenderung heiſt Augmenta-
tio die Vermehrung/ wenn ſich die Beſchaffenheit ver-
mehret/ als wenn ein heiſſes Eiſen gar gluͤend und noch
heiſſer wird/ wenn ein Coͤrper an ſeiner Extenſion zu-
nim̃t und groͤſſer wird: oder ſie heiſt Diminutio, die Ver-
minderung/ wenn ſich die Beſchaffenheit vermindert/ als
wenn ein gluͤendes Eiſen nach und nach erkuͤhlet/ wenn
ein Coͤrper an ſeiner Extenſion abnimmt/ und kleiner
wird/ doch alſo daß die uͤbrigen Beſchaffenheiten deßwe-
gen nicht verendert werden.
♎. Oder nach ſeinem gantzen Weſen nach der Foͤrmligkeit
von welcher das Ding ſeinen weſentlichen Unterſcheid
von andern bekompt. Und zwar
3. in Anſehung der neuen Form/ als des Ziels wohin (ter-
mini ad quem) in dem ein ſolch veraͤnderlich Ding ent-
ſtehen und werden/ das iſt/ eine ſolche Form und We-
ſens-Geſtalt annehmen kan/ die es vorher nicht gehabt:
Als wenn aus Erden ein Holtz wird.
4. Jn Anſehung der alten Form/ als des Ziels woher (ter-
mini à quo) in dem ein ſolch verenderlich Ding/ ſeinen
foͤrmlichen Weſen nach abſtehen/ verderben/ oder ver-
weſen/ das iſt ſeine Weſens-Form die es vorhin gehabt/
verliehren kan; als wenn ein Holtz verweſet. Da es
denn allezeit eine andere Form/ mehrentheils die uralte/
bekompt/ als wenn das Holtz wieder zur Erden wird/
darauß es gewachſen. Denn es heiſt Unius corruptio
eſt alterius generatio, was verdirbet/ das wird/ nehm-
lich das wird etwas anders.
Und alſo wird das werden/ von dem Verderben/ nur nach
unterſchiedener Betrachtung des Ziels unterſchieden/ dahero bey
den

Capitel. zur Veraͤnderung.
den Teutſchen auch das Wort Entſtehen/ alles beydes bedeutet/
denn man ſagt die neue Jnſel ſey zu dieſer oder jener Zeit entſtanden:
man ſagt auch/ in Entſtehung/ das iſt in Ermanglung deſſen/ ſo
ſoll es ſo oder ſo gehalten werden. Und alſo tragen etliche Wort auff
beyden Achſeln/ daraus klaͤrlich zu ſehen/ was die Wort im Schilde
fuͤhren. Sonſten aber/ wenn das jenige was alſo wird oder ver-
dirbt/ von der Natur alſo bloß ohne Beyhuͤlff Menſchlicher An-
ſtellung wird oder verdirbt ſo heiſt jenes generirt/ dieſes corrumpirt/ je-
nes gezeuget dieſes verwuͤſtet/ oder verweſet: wenn aber die beſondere
Form durch Menſchlichen Verſtand ausgedacht/ nnd die Wuͤrckung
mit ſeiner Huͤlff gantz oder zum Theil vorgenommen worden/ ſo heiſt je-
nes gemacht/ dieſes zerriſſen/ zerlegt/ verderbt/ zernommen/ verbrand/
zerſchlagen/ etc. Wenn aber etwas aus nichts wird/ ſo heiſt es creirt/
geſchaffen/ wz zu nichts wird/ das heiſt annihilirt/ und vernichtet. Das
Wort producirt und deſtruirt ſchickt ſich auff allerley Manier. Wie-
wol auch die vorigen Wort nit allezeit gar zu genau genommen werdẽ:
und heiſt im gemeinẽ Weſen creirt auch gemacht/ als wenn man Doctor
creirtund Magiſter machet. Der Marck muß es bringen/ dz iſt/ wie der
Marck weiſet/ was das Korn gilt; alſo weiſet der context, was das
Wort eigentlich gelte. Auſſer dieſen vier innerlichen oder eigenthumli-
chen Veraͤnderungs-Arten finden ſich auch vier aͤuſſerliche oder ander-
weitige Veraͤnderungen/ dadurch die Dinge nicht vor ſich ſondern ge-
gen einander ſich veraͤndern laſſen/ welche gleicher Geſtalt auch von de-
nen Veraͤnderungen derer Zahlen-Geſpanſchafften vorgebildet werden.
Denn wie eine Zahlen-Geſpanſchafft/ zum Exempel/ die Dripel-
Geſpanſchafft nicht allezeit einerley Stelle hat gegen einer andern zum
Exempel gegen der Dripel-Geſpanſchafft/ ſondern gehet bißweilen vor/
wenn ſie nehmlich kleinere Zahlen hat als dieſe/ zum Exempel wenn da
ſtehet 3. gegen 1. und 4. gegen 2. Bisweilen aber gehet ſie nach/ wenn ſie
nehmlich groͤſſere Zahlen hat als dieſe/ zum Exempel/ wenn da ſtehet
4. gegen 2. und 12. gegen 4. Bisweilen ſtoſſen beyde gar zuſammen/ und
ruͤhren einander in einen Satz gleichſam an/ als wenn da ſtehet/ 6. gegen
3. und 3. gegen 1. oder 9. gegen 3. Dahero wenn etliche Gleich-Geſpan-
ſchaften als in einer proceſſion ordentlich nacheinander ſtehen/ ſo heiſt
es eine Progreſſion, eine Fortſchreitung/ als Arithmetiſch/ 3. 6. 9. 12.
15. 18. etc. Geometriſch 3. 6. 12. 24. 48.
Alſo koͤnnen die Dinge von einem Stand zum andern aͤuſſerlich
T iijver-

Von den Moraliſchen Geſchickligkeiten/ Das XXI.
veraͤndert und verſetzet werden/ daß eines dem andern ſich vor oder nach
ſtellen/ oder beyde gleichſam zuſammen ſtoſſen/ ihrer viel auch in einer
gewiſſen Progreſſion auff einander folgen moͤgen. Und dieſes auff vie-
rerley Weiſe/ nehmlich
♈ entweder nach dem Ort-Raum/ heiſt Latio die Bewegung.
1. ungemeſſen/ als die Veraͤnderung von einem Ort zum andern/
2. gemeſſen/ von vordern zum hintern/ vom oͤbern zum untern/
von einer Seiten zur andern.
♎ oder nach dem Zeit-Raum/ nach der Weile/ heiſt Duratio, und
ſolche gleicher Geſtalt
3. ungemeſſen/ von einer Zeit/ zur andern.
4. gemeſſen/ von vorhergehender Zeit zur nachfolgenden/ denn
zuruͤck kan keine Creatur in dieſen Raum.
Eben dergleichen/ und noch ein mehrers an Geſchickligkeit zur
Veraͤnderung findet ſich auch bey der Moraliſchen Welt. Und zwar
I. ſo finden ſich allhier die viererley innerlichen und eigenthuͤm-
lichen Veraͤnderungen
♈ ſo wohl einzeler Qualitaͤten/ und Beſchaffenheiten/ als
1. Alteratio, wenn eine Perſon oder Geſpanſchafft/ Ge-
ſellſchafft/ zwar in ihrem vorigen Weſen und eſſe blei-
bet/ in demſelben aber einiger Beſchaffenheit nach ſich
alterirt/ zum Exempel in dem eine Perſon vorhin feind-
ſelig geweſen/ nun aber Freund worden: vorhin muͤr-
riſch/ nun aber geſpraͤchig: in dem eine Societaͤt vorhin
autoritaͤtiſch/ nun aber unachtbar ꝛc. Wenn ein Proceß
ſich alterirt/ und eine odioſe Sache zu einer favorabeln
wird.
2. Agrumentatio, Diminutio, wenn eine Perſon oder Ge-
meine zu oder abnimpt an der Anzahl/ oder an Vermoͤ-
gen/ an Ehre/ an Macht/ doch alſo daß ſolche Zu- oder
Abnehmung nicht ſelbſt das gantze Moraliſche Weſen
veraͤndere. Denn wie bey der Natur offtmals durch
bloſſe proſthaphæreſin, zu- oder abnemen/ eine neue ſpe-
cies wird/ als auß einem Huͤgel ein Berg/ auß einem un-
vollkommlich vermiſchten Coͤrper/ ein vollkommlich
vermiſchter/ auß einem geraden Winckel/ ein ſtumpffer
auß einem kuͤhlen Luͤfftlein ein Sturm Wind/ auß ei-
nem

Capitel. zur Veraͤnderung.
nem Tau ein Regen; alſo gibts dergleichen auch in der
Moraliſchen Welt
♎ als des Moraliſchen Weſens ſelbſt/ als
3. Creatio, promotio, conſtitutio, ordinatio, wenn eine
Perſon zum Mitbuͤrger angenommen/ eine Societaͤt
angerichtet/ ein Stand eingeſetzet wird.
4. Depoſitio, wenn eine Perſon ſeinen Moraliſch-We-
ſeutlichen Character ableget/ oder er ihr benommen/ ſol-
che abgeſetzet/ außgeſchloſſen oder außgetilget wird.
II. So finden ſich die viererley aͤuſſerlichen und anderwertigen
Veraͤnderungen/
♉ ſo wohl nach dem Moraliſchen Ort-Raum/ als
1. unermeſſen/ wenn eine Perſon oder Gemeine von einer
Stelle zur andern verſetzt/ promovirt und befoͤrdeꝛt wird/
wofern ſolche Stellen-Veraͤnderung nicht auch zugleich
das gantze Moraliſche Weſen (wie bißweilen allhier zu
geſchehen pfleget) mit veraͤndert.
2. ermeſſen/ wenn eine Perſon oder Gemeine die præcedentz
bekompt/ oder nachgehen muß/ unbeſchadet ſeines Mora-
liſchen Weſens.
♏ als auch nach dem Moraliſchen Zeit-Raum/ nehmlich
3. unermeſſen/ wenn einer von einem Termin zu dem an-
dern fortſchreitet.
4. ermeſſen/ wenn einer auß den Lehr-Jahren in die Mei-
ſterſchafft/ auß den Minder-Jahren in die Alter-Jahre
ſchreitet/ und die Kinder-Schuh außtritt.
Gleichwie aber bey den Zahlen/ wann ſie nach der Kunſt einge-
richtet und unter gewiſſen Ziffern tractirt werden/ die Veraͤnderung de-
rer Glieder-Stellen in einer Ziffer-Zeil eine gantz andere Geltung
gibt/ dadurch das Weſen der Ziffer ſelbſt veraͤndert wird; aber die
Veraͤnderung derer Reihen-Stellen in einen perpendickel/ die Geltung
und das Zifferweſen unveraͤndert laͤſt; Alſo bey denen Menſchen/ wenn
ſie nach der politiſchen Kunſt eingerichtet/ und unter dem Namen ge-
wiſſer Perſonen und Staͤnde tractiret werden/ ſo gibt die Veraͤnderung
eines Glieder-Standes/ welcher alſo bloß der Stand genennt wird/ eine
gantz andere Geltung/ dadurch das Moraliſche Weſen ſelbſt veraͤndert
wird// in dem ein gemeiner Mann/ wan er in den Stand einer Publiq-
Perſon

Vonden Moral. Geſchickl. zur Veraͤnder. Das XXI.
Perſon erhaben wird/ ein gantz ander Moraliſches Weſen bekompt/ deme an-
dere jura, gleichſam andere proprietaͤten anhangen: aber die Veraͤnderung ei-
nes Reihen-Standes bleibet nur eine bloſſe aͤuſſerliche Veraͤnderung/ als wenn
einer in einerley Haupt-Stand von einem Ampt zum andern/ von einer Verrich-
tung zur andern verſetzet wird. Dahero/ wer aus einem privat Stand in ei-
nen publiq-Stand geſetzet wird/ der iſt ein gantz anderer Mann worden: und
wer aus einem Publiq Stand in einen hoͤheren ſteiget/ der aͤndert neben ſeiner
Stellen auch ſein Moraliſches Weſen/ bekompt auch mehrentheils einen andern
natuͤrlichen Ort zum mercklichen Unterſchied. Wenn aber in gleichen oder doch
nicht uͤbereinander geordneten Stellen einer ſich verruͤcket/ als wer aus einem
Tertio ein Conrector wird/ der ſcheinet habe ſein altes Weſen behalten/ und
habe nur die bloſſe Reihen-Stelle veraͤndert: wird er aber ein Inſpector oder
Scholarch ſo ſcheinets ein weſentlicher Moral-Unterſchied zu ſeyn.
Aber allhier uͤberſchreitet abermal die Moraliſche Welt das Vermoͤgen
der Natur/ und zwar (1.) zulaͤſſig/ in dem auſſer obbeſagten innerlichen und aͤuſ-
ſerlichen auch noch andere 4. hauptſaͤchliche Veraͤnderungs Geſchickligkeiten
ſich allhier finden/ dergleichen bey der bloſſen Natur ſich nicht ereignen/ als
1. die Creabilitaͤt von Menſchen.
2. die Annihilabilitaͤt. Denn ob wohl in natuͤrlichen Dingen kein Menſch/
ja keine Creatur etwas aus nichts machen/ oder etwas in nichts verwan-
deln mag; ſo kan doch in Moraliſchen oder buͤrgerlichen Sachen auch wol
ein einzeler Menſch/ und ein privat Perſon etwas (nehmlich auch etwas
privats) wie man ſagt von freyen Stuͤcken/ nur durch das Macht-Wort
fiat, aus nichts machen/ als einen Erben ſetzen; oder etwas in nichts ver-
wandeln/ zum Exempel das Teſtament mit ſampt den Erben/ als einen
Erben/ annihiliren und vor nichtig ſprechen.
Zugeſchweigen/ was das publicum hierinnen vermag/ als welches (nach
dem Exempel Gottes bey der Schoͤpffung der Natur) ebener maſſen zu Beſtel-
lung der Moraliſchen Welt immerfort conſtituirtrt/ creirt/ machet und ſchaffet
dasjenige/ was vorhin gantz nichts Moraliſches geweſen/ daß es etwas ſey.
3. die Repræſentabilitaͤt/ da einer das jenige/ was er doch nicht iſt/ gleich guͤltig
vorſtellen/ und zum Exempel ein Legat ſeinen Printzen/ ein Vicarius ſeinen
Principal/ ein Sohn ſeinen Vater/ die Erbſchafft ſelbſt die Perſon des Ver-
ſtorbenen darſtellen kan. Dahin auch die Anticipation, die Poſticipation, die
Ratihabition und dergleichen tauſenderley Juris ſictiones und quaſi Din-
ge/ die da etwas zulaͤſſiges/ zulaͤſſig verſetzen/ zu ziehen ſind Darunter auch
iſt die Geſchickligkeit/ daß der Will vor die That genommen werden kan/
Jtem ſignatè dictum pro exercitè dicto: je vous fais mes compliments:
ich will hiermit in optima forma proteſtirt haben etc.
4 die Retrohabilitaͤt/ ſit venia verbis, wenn etwas unzulaͤſſiges zulaͤſſig
verſetzet oder veraͤndert wird/ dadurch dasjenige/ was ſchon warhafftig
nicht geweſen/ warhafftig geweſen zu ſeyn kan ſtatuirt, davor gehalten und
erkennet werden Welches denn recht Factum infectum, dz geſchehene noch
ungeſchehen heiſſet. Zum Exempel die Remiſſion, die Abſolution, die Im-
putation wie droben erwehnet.
Uber das alles aber/ welches zwar (2.) unzulaͤſſig iſt/ ſo traͤgt ſichs bey der Mo-
raliſchen Welt (nemlich bey der Affter-Welt) zu/ daß das jenige/ was nicht ſeyn
kan/ dennoch im Schwang gehe: und das jenige/ was doch ſeyn muß/ offtmals
nicht zu ſpuͤren. Davon im folgenden mit mehrern.
ERDE.
 




  