










 Lieder
fuͤr
Kinder.


 Leipzig,
bey M. G. Weidmanns Erben und Reich.
1767.




 Zuſchrift
an ein paar Kinder.
Jhr fodert huͤpfend eine Gabe
Mir, kleinen Schmeichler, ab?
Hier habt Jhr alles, was ich habe,
Und mir die Muſe gab.
Die Muſe — doch ich hoͤr Euch fragen,
Welch Wunderding dieß iſt?
Jch will es im Vertraun Euch ſagen:
So bald ich Euch gekuͤßt.
Es iſt die vaͤterliche Liebe,
Der jede Liebe weicht,
Und der bey mir nichts, als die Liebe
Fuͤr Eure Mutter gleicht.
Laßt ſie Euch dieſe Lehren geben,
Durch Harmonie verſuͤßt:
Weit kraͤftiger lehrt Euch ihr Leben,
Das lauter Wohllaut iſt.

ADer


 Der junge Baum.
Das liebe kleine Baͤumchen hier,
Das einſt gepflanzet ward mit mir,
Traͤgt ſchon ſo jung und zart
Die Fruͤchte von der beſten Art.
Es lohnt des Gaͤrtners froher Hand,
Den Fleiß, den er darauf verwandt:
Was wird, ihn zu erfreun,
Es nicht erſt einſt erwachſen ſeyn!
O bin ich nicht dem Baͤumchen gleich?
Zwar itzt nur noch an Hoffnung reich.
Doch will ich nicht nur bluͤhn,
Nein, einſt von goldnen Fruͤchten gluͤhn.

Lob


 Lob der Unſchuld.
Du, der Unſchuld ſuͤße Ruh,
O wie lieblich ſchmeichelſt du
Unſern Seelen!
Eitle Wolluſt fleucht vor dir,
Und doch laͤſſeſt du es mir
Nicht an Wolluſt fehlen.
Du ſtreuſt Roſen und Jesmin
Auf die ſichern Pfade hin,
Die ich gehe.
Jch bin ganz Zufriedenheit,
Wenn ich dich voll Heiterkeit
Auf mich laͤcheln ſehe.
Ohne Kummer, ohne Reu,
Fuͤhrſt du ſie vor mir vorbey
Meine Tage.
Meine Muͤh machſt du mir leicht,
Und in meine Spiele ſchleicht
Sich nicht ſpaͤte Klage.
A 2Laß


 Laß mein Herz ſich deiner freun,
Dich noch, werd ich aͤlter ſeyn,
Freundinn nennen.
Jn dem Ungluͤck troͤſte mich,
Und nie laß mich ohne dich
Eine Freude kennen.

Das


 Das Veilchen.
Warum, geliebtes Veilchen, bluͤhſt
Du ſo entfernt im Thal?
Verſteckſt dich unter Blaͤttern, fliehſt
Der ſtolzern Blumen Zahl?
Und doch voll Liebreiz dufteſt du,
So bald man dich nur pfluͤckt,
Uns ſuͤßre Wohlgeruͤche zu,
Als manche, die ſich ſchmuͤckt.
Du biſt der Demuth Ebenbild,
Die in der Stille wohnt,
Und den, der ihr Verdienſt enthuͤllt,
Mit frommen Dank belohnt.

A 3Schoͤn-


 Schoͤnheit und Stolz.
Phillis.
Du lobeſt Chloen? nennſt ſie ſchoͤn?
O ſieh doch mir erſt ins Geſicht!
Wie ich, das mußt du mir geſtehn,
So ſchoͤn iſt Chloe nicht.

Damon.Ja, Phillis, daß du ſchoͤner biſt,
Geſteh ich dir gar gerne zu:
Doch iſt ſie nicht ſo ſchoͤn, ſo iſt
Sie nicht ſo ſtolz, als du.

Der


 Der May.
Es laͤchelt aufs neu
Der froͤhliche May
Jn buntem feſtlichen Kleide.
Von Hoͤhen und Thal
Toͤnt uͤberall
Die ſuͤße Stimme der Freude.
Jn Wieſen und Flur
Giebt uns die Natur
Die ſchoͤnſten Blumen zu pfluͤcken.
Drum will ich zum Tanz
Mit einem Kranz
Die blonden Haare mir ſchmuͤcken.
Doch ſollt ich nicht den,
Der alles ſo ſchoͤn
Erſchuf, erſt bruͤnſtig erheben?
Durch Jubelgeſang
Preis ihn mein Dank,
Doch mehr: mein kuͤnftiges Leben!

A 4Der


 Der Tod.
Es ſterben Greiſe,
Und ſind nicht weiſe,
Und wenn man ſie nunmehr begraͤbt,
Wird ſie kein Edler klagen;
Denn man weiß nichts zu ſagen,
Als daß ſie lang genug gelebt.
Sollt ich nicht ſtreben
Alſo zu leben,
Daß, wenn man mich auch jung begraͤbt,
Die Frommen bey mir klagen,
Und zu einander ſagen:
O haͤtt er laͤnger doch gelebt!

Der


 Der Apfel.
Als juͤngſt Haͤnschen in dem Gras
Sich ein Blumenſtraͤuschen las,
Fand er, welch Vergnuͤgen!
Einen Apfel liegen.
Haͤnschen huͤpfte froh daher;
„Ey wie wunderſchoͤn iſt er!„
Sprach er; meinem Magen
Soll er wohl behagen.
Voll Begierde biß er zu —
Haͤnschen, o was ſprudelſt du?
Will dem kleinen Gecken
Nicht der Apfel ſchmecken?
O ſprach er: „der Wurm iſt drinn,„
Und warf ihn entruͤſtet hin:
„Eine ſchoͤne Luͤgen
Laß ich mich betruͤgen!„

A 5Die


 Die Freyheit.
Warum, du kleine Nachtigall,
Hoͤr ich nicht deiner Stimme Schall
Mehr der Natur zu Ehren?
Du ſangſt in Straͤuchen ja zuvor
So wunderſchoͤn, daß aller Voͤgel Chor
Schwieg, wenn du ſangſt, um dich zu
hoͤren.
Jm goldnen Bauer ſitzeſt du;
Jch trage dir die Speiſe zu
Schon mit dem fruͤhſten Morgen.
Kein Sturm und Regen ſchadet dir;
Doch du ſingſt nicht, und ſitzeſt traurig
hier,
Als haͤtteſt du recht ſchwere Sorgen.
Wie, ſollt es dich vielleicht gereun,
Bey mir hier eingeſperrt zu ſeyn?
Da flieg in Freyheit wieder!
O ja, du ſingſt, ſchon hoͤr ich dich
Vom naͤchſten Baum, und du belohneſt
mich
Dafuͤr durch deine beſten Lieder!

Die


 Die wahre Groͤße.
Der Krieger duͤrſtet nach Ehre
Jn eiſernem Feld,
Und glaubt, er bau ihr Altaͤre,
Wenn mancher edle Held
Von ſeinem Schwerdtſtreich faͤllt.
Und wenn er Laͤnder verwuͤſtet
Und Staͤdte verbrannt,
Und ſich auf Leichen gebruͤſtet
Mit Blut beſpritzter Hand;
Wird er oft Groß genannt.
Doch wer ſich ſelber beſtreitet,
Die Tugend verehrt,
Um ſich das Gluͤcke verbreitet,
Und durch ſein Beyſpiel lehrt,
Jſt nur des Ramens werth.

Das


 Das Kartenhaͤuschen.
Lacht nur, guten Leute, lacht,
Daß mein Haus, das ich gemacht,
Eine leichte Luft zerſtoͤrt.
Jſt dieß lachens werth?
O! ihr baut auch oft in Wind!
Sagt, was eure Schloͤſſer ſind,
Die ihr euch ſo hoch erbaut,
Und mit Stolz beſchaut?
Werden ſie noch morgen ſtehn?
Ja — vielleicht — wir wollen ſehn.
Stoͤrt nicht oft ein Augenblick
Unſer ganzes Gluͤck?

Der


 Der wahre Reichthum.
Warum durchirrt nach Gut und Geld
Der Menſch die fernſten Meere,
Als ob fuͤr ihn nicht eine Welt
Schon groß genug waͤre?
Doch, wenn er, was er wuͤnſcht, beſitzt,
So ſtirbt er, ohne daß ers nuͤtzt.
Dieß koͤnnen nicht die Guͤter ſeyn,
Die man ſich ſoll erwerben.
Ein Weiſer ſammlet Schaͤtze ein,
Die nie mit ihm ſterben.
Die Tugend iſts; nach dieſer Zeit
Folgt ſie ihm in die Ewigkeit.

Der


 Der Fiſch an der Angel.
Das kleine Fiſchgen ſpielet hier
Jn ſilbernem Bach,
Und haͤngt, voll luͤſterner Begier,
Bloß ſeinen Freuden nach.
Es merket nicht die blutge Liſt,
Den freundlichen Feind,
Der deſto mehr zu fuͤrchten iſt,
Je guͤtiger er ſcheint.
Die Ruthe mit der Angel ſpielt
Schon uͤber ihn hin,
Und voller Neubegierde ſchielt
Es bloß nach dem Gewinn.
Es naht ſich ſchon — itzt ſchnappt es zu!
Was haſt du gethan?
Du bluteſt, armes Thierchen du,
O biſſeſt du nicht an! —
Mich reiße nie, was mir gefaͤllt,
Unpruͤfend dahin!
Dein Beyſpiel lehre mich die Welt
Und ihre Reizung fliehn!

Die


 Die Seifenblaſe.
Wie ſpielt die ſchoͤne Blaſe nicht
So bunt am goldnen Sonnenlicht?
Allein, ein Hauch! weg iſt die Pracht,
Und ihrer wird nicht mehr gedacht.
Jhr iſt ein junges Herrchen gleich,
Stolz auf ſein Kleid, vom Golde reich,
Selbſt aber an Verdienſten leer:
Man nehm es ihm, ſo bleibt nichts mehr.

Die


 Die kleinen Leute.
Jn Lilliput, ich glaub es kaum,
Doch Swift erzaͤhlts, ſind Leute
So groß, als ungefaͤhr mein Daum:
Man denk erſt in der Weite!
Da muͤſſen ſie gewiß ſo klein,
Als bey uns eine Muͤcke ſeyn.
O waͤr ich dort, wie groß waͤr ich!
Man nennte mich den Rieſen,
Und mit den Fingern wuͤrd auf mich,
Wo man mich ſaͤh, gewieſen!
Dort, ſpraͤchen ſie, dort gehet er!
Und vor mir gieng das Schrecken her.
Doch wenn ich nun nicht kluͤger waͤr,
Als itzt; ſie aber waͤren
Geſitteter, verſtaͤndiger,
Wie! wuͤrden ſie mich ehren?
Jch glaube kaum. Sie wuͤrden ſchreyn:
Groß an Geſtalt, am Geiſte klein!

Die


 Die Muͤcke.
Des Lichtes Glanz in dunkler Nacht
Reizt einer Muͤcke Unbedacht:
Sie ſpielt und nimmt nicht die Gefahr,
Die ihr das Leben koſtet, wahr.
O ladet mich der goldne Schein
Der Wolluſt dieſes Lebens ein:
So denke ſtets mein Herz daran,
Wie leicht ihr Reiz verderben kann!

BDer


 Der Vorſatz.
Weil ich jung bin, ſoll mein Fleiß
Eifrig ſich beſtreben,
Daß ich moͤg einſt, als ein Greis,
Recht zufrieden leben.
Zwar will ich mich jugendlich
Meiner Tage freuen;
Doch nie alſo, daß es mich
Darf im Alter reuen.

Die


 Die Sonne.
Gegruͤßet ſeyſt du, edles Licht,
O Sonne, die mein Angeſicht
Aufs neu jetzund erhellet!
Wie groß iſt der, der dich gemacht,
Und deine Majeſtaͤt und Pracht
Ans Firmament geſtellet!
Aus deinem Feuermeere fließt
Die Waͤrm in alles, was da iſt,
Jhm Kraft und Glanz zu geben.
Der Eichbaum und das kleinſte Gras
Empfaͤngt von dir in gleichem Maas
Flor, Wachsthum, Reife, Leben.
Du biſt des frommen Weiſen Bild,
Der ſtets, mit Menſchenlieb erfuͤllt,
Vertheilt, was er beſitzet.
Den Bloͤden leuchtet ſein Verſtand,
Jndem die immer offne Hand
Wohlthaͤtig andern nuͤtzet.

B 2Die


 Die Kleiderpracht.
Tulipanen prangen ſchoͤn
Jn den Farben, die ſie ſchmuͤcken;
Doch man laͤßt ſie traurig ſtehn,
Da ſie ſonſt durch nichts entzuͤcken.
Aller Kleider Herrlichkeit
Mag ſich auch ein Geck verſchaffen;
Man verkennt im bunten Kleid
Doch nicht den geputzten Affen.

Der


 Der Sperling und das Tur-
teltaͤubchen.
Der Sperling.
Jch armer Schelm! wie geht es mir!
Du biſt geliebt: ich bin verachtet!
Was denkt der Menſch wohl, daß er dir
Weit minder nach dem Leben trachret?
Bin ich, geſteh es mir nur zu,
Nicht zehnmal liſtiger, als du?

Das Turteltaͤubchen.Das macht, daß du ein Raͤuber biſt;
Jch nehme bloß, was er mir ſchenket,
Und habe noch durch Trug und Liſt
Jhn nie an ſeinem Gut gekraͤnket.
Was hilfts, wenn man Verſtand beſitzt,
Und nicht zu guten Thaten nuͤtzt!

B 3Das


 Das Clavier.
Suͤßertoͤnendes Clavier,
Welche Freuden ſchaffſt du mir!
Jn der Einſamkeit gebricht
Mir es an Ergoͤtzen nicht;
Du biſt, was ich ſelber will,
Bald Erweckung und bald Spiel.
Scherz ich, ſo ertoͤnet mir
Ein ſcherzhaftes Lied von dir;
Will ich aber traurig ſeyn,
Klagend ſtimmſt du mit mir ein;
Heb ich fromme Lieder an,
Wie erhaben klingſt du dann!
Niemals oͤffne meine Bruſt
Sich der Lockung falſcher Luſt!
Meine Freuden muͤſſen rein,
So wie deine Saiten ſeyn,
Und mein ganzes Leben nie
Ohne ſuͤße Harmonie.

Die


 Die Freundſchaft.
Der Freund, der mir den Spiegel zeiget,
Den kleinſten Flecken nicht ver-
ſchweiget,
Mich freundlich warnt, mich ernſtlich
ſchilt,
Wenn ich nicht meine Pflicht erfuͤllt:
Das iſt ein Freund,
So wenig er es ſcheint!
Doch der, der mich ſtets ſchmeichelnd
preiſet,
Mir alles lobt, nie was verweiſet;
Zu Fehlern mir die Haͤnde beut,
Und mir vergiebt, eh ich bereut:
Das iſt ein Feind,
So freundlich er auch ſcheint!

B 4An


 An den Schlaf.
Komm, ſuͤßer Schlaf, erquicke mich!
Mein muͤdes Auge ſehnet ſich
Der Ruhe zu genießen,
Komm, ſanft es zuzuſchließen!
Wie aber, Freund, o ſchloͤſſeſt du
Von nun an es auf ewig zu,
Und dieſe Augenlieder
Saͤhn nie den Morgen wieder?
So weis ich, daß ein ſchoͤnres Licht
Einſt meinen Schlummer unterbricht,
Und einen Tag mir goͤnnet,
Der keinen Abend kennet.

Die


 Die Zeit.
So wie ein Tropfen in dem Bach,
Folgt in der Zeit
Ein Augenblick dem andern nach
Jns Meer der Ewigkeit.
Der jetzt noch gegenwaͤrtig war,
(Schon jetzt nicht mehr!)
Entflieht fuͤr mich auf immerdar
Ohn alle Wiederkehr.
Wie muß mir jeder Augenblick
Unſchaͤtzbar ſeyn!
Leg ich ihn ungenuͤtzt zuruͤck,
So bring ich nie ihn ein.
Wie viel verſcherzt ich ſchon, wie viel!
Sie ſind dahin!
Weg Taͤndeley und Puppenſpiel,
Da ich kein Kind mehr bin.

B 5Die


 Die Furcht.
Hier in dieſen dunkeln Straͤuchen
Will ich, ganz allein,
Meine Grillen mir verſcheuchen,
Mich des Fruͤhlings freun.
Philomele ſoll mich lehren
Was ſie ſingen kann;
Und ich ſtimm auch ihr zu Ehren
Wohl ein Liedgen an! —
Doch was hoͤr ich ſich bewegen?
Ah! was rauſchet dort? —
Schrecklich rauſcht es mir entgegen, —
Waͤr ich dießmal fort! —
O! ich zittre! ich vergehe,
Weh mir Armen! Weh!
Jetzund kommt es — ja, ich ſehe —
Ach! — ein kleines Reh.

Die


 Die Dohle und die Nachtigall.
Dohle.
Kleiner Schreyhals ſage mir,
Ey, wie koͤmmts, daß Menſchen dir
So viel Beyfall gern gewaͤhren?
Gleichwohl ſchweigt oft dein Geſang:
Jch! ich ſchwatze Tage lang,
Und mich wuͤnſcht kein Menſch zu hoͤren!

Nachtigall.Koͤmmt es denn aufs Schwatzen an?
Dem, der niemals ſchweigen kann,
Wird kein Kluger Lob gewaͤhren.
Du ſprichſt ohne Unterlaß,
Jmmer einerley, und was?
Nichts. Das wuͤnſcht man auch zu hoͤren!

Der


 Der Neid.
Man lobt den kleinen Fritzen ſehr,
Er ſey gehorſam und beſcheiden,
Verſtaͤndig, fleißig, lerne mehr,
Als ich? ihn ſollt ich wohl beneiden.
Allein was hilft mein Neid mir nun?
Wird er dann weniger erhoben?
Weit beſſer, es ihm vorzuthun!
So muß man mich noch weit mehr loben.

Der


 Der arme Mann.
Bruder und Schweſter.
Schweſter.
Bruder! ſieh den armen Mann
Doch nicht in der Naͤh ſo an!
Wie verhungert! wie zerriſſen!
Nein, mich ſchaudert hinzugehn! —
Aber du? — ſo moͤcht ich wiſſen,
Was du willſt an ihm erſehn!

Bruder.Laß mich immer naͤher gehn,
Und ſein ganzes Elend ſehn!
Man lernt nie ſein Gluͤck erkennen,
Wenn man nicht das Elend kennt,
Noch fuͤr den voll Dank entbrennen,
Der uns dieſes Gluͤck gegoͤnnt.

Eitle


 Eitle Schoͤnheit.
Der Knabe vor dem Spiegel.
Der Bruder.
O! ich bin doch ein ſchoͤner Knabe!
Das iſt gewiß!
Der Spiegel, den ich vor mir habe
Verraͤth mir dieß!
Wie ſanft iſt mein Geſicht! wie rund!
Die blauen Augen ſchmachten!
Und dieſer kleine rothe Mund
Jſt auch nicht zu verachten.
So bald ich freundlich laͤchle, prangen
Die Zaͤhn, als Elfenbein,
Auf Ros und Lilien vollen Wangen
Druͤckt ſich ein Gruͤbchen ein,
Und ach! das guͤldne Haar: ſo ſoll
Ein paar der ſchoͤnſten Goͤtterknaben,
(Sie hießen Bacchus und Apoll)
Es einſt getragen haben.
Die


 Die Schweſter.
Mein lieber Bruder, vor dem Jahre
War ich, wie du, ſo ſchoͤn!
Was hatt ich da fuͤr ſchwarze Haare?
Du haſt ſie noch geſehn.
Da lobte jedes dieß Geſicht
Bewundernd um die Wette,
Und ſchwur, es ſey kein Maͤdchen nicht
So ſchoͤn, als Henriette.
Allein die Schoͤnheit iſt vergangen.
Da kam der Blattern Wuth,
Zerriß mir dieſe glatten Wangen,
Loͤſcht aus der Augen Gluth:
Doch glaube nicht, daß michs verdruͤßt.
Nein, es hat mich gelehret,
Daß das nur wahre Schoͤnheit iſt,
Was keine Zeit zerſtoͤret.

Der


 Der Greiß.
Dort fiel ein armer alter Greiß!
Sein Haupt war wie ein Silber
weiß,
Und ihm verſagt ſein zitternd Knie,
Und ach — die boͤſen Knaben die,
Wie lachten ſie!
Mich dauert dieſer gute Mann!
Wer eines Alten ſpotten kann,
Jſt der wohl werth, ietzt jung zu ſeyn?
Jſt der wohl werth, einſt alt zu ſeyn?
Wahrhaftig, nein!

Der


 Der Fleiß.
Suͤßer, angenehmer Fleiß!
O wie herrlich iſt der Preiß,
Den er jedem Juͤngling beut,
Der ihm ſeine Kraͤfte weiht.
Wenn die Langenweile gaͤhnt
Und ſich krank nach Poſſen ſehnt,
Huͤpft in froher Thaͤtigkeit
Die ihm nie zu lange Zeit.
Ja, auf ſeidnen Schwingen fliehn
Seine Stunden vor ihm hin:
Den verlohrnen Augenblick,
Nichts ſonſt, wuͤnſcht er ſich zuruͤck.
Er iſt ſtark, geſund und friſch,
Arbeit wuͤrzet ihm den Tiſch,
Und kein kranker Ekel ſchleicht
Sich zu ſeiner Mahlzeit leicht.
Wenn er winkt, druͤckt ihm die Ruh
Seine Augen willig zu:
Nie hat ihn ein Traum geweckt,
Der im Schlummer ihn geſchreckt.
CEr


 Er begegnet allemal
Fruͤh dem erſten Sonnenſtral,
Wenn er, munterm Fleiß geneigt,
Von den Bergen nieder ſteigt.
Jn der Jahre reifern Lauf
Suchen Ehr und Wuͤrd ihn auf:
Gluͤck und Seegen warten ſein,
Um ſein Alter zu erfreun.
Aller Orten trifft er dann
Fruͤchte ſeiner Arbeit an,
Keinen Augenblick der Zeit,
Die er nun umſonſt bereut.
Auch im Alter, auch als Greiß
Jſt er munter und voll Fleiß,
Und ihn traͤgt kein falſcher Stab
An ſein ruhigs, ſpaͤtes Grab.

Die


 Die Eule.
Die Eule ſcheut das Sonnenlicht
Und kriecht in finſtre Hoͤhlen.
Warum? weil ihre Werke nicht
Den Menſchen ſich empfehlen.
Mich uͤbereile keine That,
Die ich einſt muß bereuen!
Denn wer ein gut Gewiſſen hat,
Braucht nie den Tag zu ſcheuen.

C 2Das


 Das aͤußerliche Anſehn.
Unter ſchoͤn gewachsnen Baͤumen
Stand ein niedrer krummer Baum:
Sie in ihrer Hoheit Traͤumen,
Goͤnnten ihm das Leben kaum:
O koͤmmt nur der Zimmermann,
Sprachen ſie, ſo muß du dran!
Doch ſchon koͤmmt er angeſtiegen, —
Wie? was faͤllt dem Thoren ein?
Sie bemerkt er mit Vergnuͤgen,
Sollts auf ſie gemuͤnzet ſeyn?
Himmel! alle haut er um,
Dieſer bleibt, denn er war krumm.

O man trotze nicht auf Erden
Auf Geſtalt und aͤußre Pracht:
Das kann oft zum Fall uns werden,
Was uns ſtolz und eitel macht.
Wer nicht ſehr ins Auge faͤllt,
Den beneidet nicht die Welt.

Klage-


 Klagelied eines Knaben
auf ein junges Maͤdchen.
Dieß bange Klaggetoͤne
Gilt das Amalien?
Wie hab ich nicht die Schoͤne
Vor kurzem noch geſehn?
O ja, mit ihren Schweſtern
Gieng ſie noch ehegeſtern,
Zum frohen Tanz
Jn einem Blumenkranz.
Wie die Orangenbluͤte,
So glaͤnzt ihr Angeſicht,
Und ſelbſt die Roſe gluͤhte
Darunter ſchoͤner nicht:
Am Abend von dem Tage,
War ihre letzte Klage,
Daß ganz und gar
Jhr Kranz entblaͤttert war.
C 3Wer


 Wer haͤtt ihr ſollen ſagen,
Daß wir in naͤchſter Nacht
Sie wuͤrden ſo beklagen,
Wie ſie des Kranzes Pracht.
Die Blume — unter allen
Die ſchoͤnſte iſt gefallen —
Sie faͤllt herab,
So fruͤh verwelkt, ins Grab!
Wo ſeyd ihr ſuͤßen Roſen,
Wo ſeyd ihr hingeflohn?
Statt euch noch lieb zu koſen,
Eilt man behend davon.
Wie ſchlecht ſchmuͤckt ſie die Seide
Von ihrem Sterbekleide,
Und dieß iſt doch
An ihr das ſchoͤnſte noch.
Bald


 Bald wird man den Gebeinen
Den letzten Dienſt verleihn,
Um ſie nicht weiter weinen
Und ſie vergeſſen ſeyn!
Jch will ihr Blumen ſtreuen,
So oft ſie ſich verneuen —
Doch wer ſagt mir,
Wie lange bin ich hier!

C 4Das


 Das Geſchenk.
Der Bruder an die Schweſter.
Sieh! kann ein Apfel ſchoͤner ſeyn?
Ja Schweſter, eine Augenweide!
Wie muß nicht ſein Geſchmack erfreun,
Macht ſchon ſein Anblick ſolche Freude.
Sein lieblicher Geruch, wie hold!
Jn gelben roth durchſtreiften Schaalen,
Glaͤnzt ein Rubin gefaßt in Gold:
Kein Maler kann den Apfel malen.
Du moͤchteſt ihn? ich geb ihn dir,
Ja, haͤtt ich auch noch ſchoͤnre Sachen!
Schoͤn iſt es, gluͤcklich ſeyn: Doch mir
Jſt es weit ſchoͤner, gluͤcklich machen.

Der


 Der Vorwitz das Kuͤnftige
zu wiſſen.
Guͤtig huͤllt in Finſterniſſen
Gott die Zukunft ein:
Deutlich ſie voraus zu wiſſen
Wuͤrde Strafe ſeyn.
Saͤh ich Gluͤck auf meinem Wege;
Wuͤrd ich ſtolz mich blaͤhn,
Und leichtſinnig oder traͤge
Meinen Zweck verſehn.
Saͤh ich Ungluͤck; wuͤrd ich zittern:
Und die kuͤnftge Zeit
Wuͤrde mir das Gluͤck verbittern,
Das mich ietzt erfreut.
Was ich habe, will ich nuͤtzen,
Fernen Gram nicht ſcheun:
Und ſoll ich ein Gluͤck beſitzen,
Meines Gluͤcks mich freun.

C 5Unuͤber-


 Unuͤberlegter Wunſch.
Der Mann und der Knabe.
Der Knabe.
Dieß braune Pferd — welch ſchoͤnes
Thier!
O lieber Mann, erlaubet mir
Ein wenig drauf herum zu traben,
Was wollt ich nicht fuͤr Freude haben!
Der Mann.
Pruͤf deine Kraͤfte dich zuvor,
Eh du was wuͤnſcheſt, kleiner Thor!
Weiſt du ein Pferd auch zu regieren,
Um nicht dein Leben zu verlieren?

Der


 Der Seiltaͤnzer.
Jch hab ihn geſehen,
Den kuͤnſtlichen Mann,
Auf einem Seile gehen,
So gut ichs auf der Ebne kann.
Jch muß es wohl ſagen,
Das fordert viel Muͤh:
Doch moͤcht ich etwas fragen:
Die ſeltne Kunſt — was nuͤtzet ſie?

Das


 Das Lamm.
Wie nah, du armes Laͤmmgen, du,
Wie nahe gehſt du mir!
Noch ſpielſt du ſorglos und in Ruh,
Und ach! was drohet dir!
Den, der dir ietzt das Futter giebt,
Haͤltſt du fuͤr einen Freund? —
Dich liebt er, weil er ſich nur liebt
Und iſt dein aͤrgſter Feind!
Die rothe Schleife, welche ſich
Jetzt um dein Haͤlschen ſchlingt,
Ach! iſt das Band, woran man dich
Zum Tode morgen bringt.
Und dieſe Hand — mit ſanftem Muth
Wird ſie von dir gekuͤßt?
O! wuͤßteſt du, daß morgen Blut,
Dein Blut von dieſer fließt!
Wohl dir! genieß in Gluͤck und Ruh
Der kurzen Lebensfriſt:
Was huͤlf es dir: ach wuͤßteſt du,
Was dir beſchieden iſt!

Das


 Das groͤßte Gluͤck.
Von dem Gluͤcke alle Gaben,
Reichthum, Ehr und Schaͤtze haben,
Dieß iſt zwar, ich muß geſtehn,
Wuͤnſchenswerth und wunderſchoͤn.
Doch das groͤßte Gluͤck auf Erden,
Das uns kann zu Theile werden,
Jſt des Gluͤcks, deß wir uns freun,
Ja, des groͤßten wuͤrdig ſeyn.

Ein


 Ein kleines Unrecht.
Meinen Vetter Chriſtian
Wagts ein Bienchen einſt zu ſtechen:
Zornig ſprach der kleine Mann,
Wart, nur wart, ich will mich raͤchen!
Ploͤtzlich brach mit kuͤhner Hand,
Er vom naͤchſten Buſche Reiſer,
Schlug, und warf mit unter Sand
An der armen Bienen Haͤuſer.
Doch der kleinen Voͤgel Heer
Ließ die Schmach nicht ungerochen,
Alles fiel ihn an, und er
Wurde jaͤmmerlich zerſtochen.
„Dieß war, rief er, deine Schuld,
&q;Wird mein Jnformator ſagen:
&q;Lerne kuͤnftig in Geduld
&q;Ein geringes Unrecht tragen!„

Der


 Der Schneemann.
Der ſchoͤne Schneemann — ey wie
groß,
Ein rieſenmaͤßiger Coloß!
Doch ach! die liebe Sonne ſcheint,
Und er zerrinnt, eh mans gemeint.
Jhm gleicht ein eitler leerer Kopf,
Von weitem glaͤnzt der arme Tropf,
Doch der Verſtand beleucht ihn nur,
So ſchmilzt die ſchimmernde Figur.

Der


 Der Mond.
Wie ſuͤß und freundlich lacht
Des Monden ſtille Pracht,
Den ich von jener Hoͤh
Heruͤber ſteigen ſeh.
Jch ſehe glaͤnzend ihn
Auf jenen Baͤumen gluͤhn,
So wie der Phoͤnix ruht
Jn ſeinem Reſt voll Gluth.
Allein ſein ſilbern Bild
Jſt ruhig, lieblich, mild,
Er laͤchelt jedem Ruh
Und ſuͤße Stille zu.
Die Weisheit gleichet ihm,
Nie wild und ungeſtuͤm,
Die jedem, der ſie liebt,
Auch gleiche Sanftmuth giebt.
Sein


 Sein liebreich Angeſicht
Faͤrbt ſich vom Sonnenlicht,
Warum denn? ohne dieß
Bedeckt es Finſterniß.
So muß der Tugend Schein
Der Weisheit Glanz verleihn —
Dich, Weisheit, ſuch auch ich,
Doch, Tugend, bloß durch dich!

DAn


 An die Lerchen.
Himmel, ach! iſt das der Dank?
Kann der reizende Geſang,
Den, wenn ſich der Lenz verjuͤngt,
Jhr der frohen Erde bringt,
Euch fuͤr dieſe Wuth nicht buͤrgen,
Daß die Menſchen Euch erwuͤrgen?
Arme kleine Lerchen, ach!
Jch, ich fuͤhle Eure Schmach:
Fiel es mir auch zehnmal ein,
Nie will ich ſo grauſam ſeyn —
Doch, bald haͤtt ich es vergeſſen,
Daß wir heute Lerchen eſſen.

Der


 Der Gehorſam.
Mein Hundchen iſt ein gutes Thier,
So bald ich rufe, folgt er mir,
Doch koͤmmt er nicht, wenn ichs ihm ſage,
So iſt er werth, daß ich ihn ſchlage.
Beſtrafet mich mein Vater nun,
Will ich nicht ſeinen Willen thun,
Darf ich es denn ſo uͤbel nehmen? —
Mich wuͤrde ja mein Hund beſchaͤmen.

D 2Der


 Der thoͤrichte Wunſch.
O daß ich nicht ein Vogel bin,
So ſchnell und federleicht,
Der uͤber Berg und Thaͤler hin
Jn Augenblicken ſtreicht.
Dann floͤh ich uͤber Land und See,
Durchreiſte jeden Ort,
Waͤr bald im Thal, bald in der Hoͤh,
Bald hier, bald wieder dort.
Dann ſucht ich ſtets den Ort mir aus,
Wo Lenz und Sommer bluͤhn,
Und baute mir mein fluͤchtig Haus
An ſchoͤnſten Oertern hin.
Bald ſchwaͤng ich mit der Lerche Schall
Jn Luͤften mich empor:
Bald ſchluͤg ich, wie die Nachtigall,
Aus dunkeln Straͤuchen vor.
Bald


 Bald floͤg ich, wie ein Adler fliegt —
Doch — welch ein Schuß geſchah?
O weh! ein armer Vogel liegt
Jn ſeinem Blute da.
Wohl mir! daß nicht mein Wunſch
gelang,
Wie ſollt es mich gereun!
Wie groß iſt, Gott, Gott ſey es Dank!
Das Gluͤck ein Menſch zu ſeyn!

D 3Der


 Der Schatten.
Da laͤuft mein Schatten vor mir hin:
O ſeht doch! ſeht! wie groß ich bin!
Mich wagt man Klein zu nennen? —
Doch ach! weg war ich! ſeh ichs nicht,
Ein Woͤlkchen deckt der Sonne Licht?
So kann man ſich verkennen!
Der Herr dort, der ſich vornehm
blaͤht,
Lacht: doch wer weiß, wies ihm ergeht,
So groß wir ihn ietzt nennen.
Es nehme nur ein neidiſch Gluͤck
Den guͤldnen Sonnenſchein zuruͤck:
So wird man ihn nicht kennen!

Die


 Die Bienen.
Tragt nur in die Zellen ein,
Kleine Honigſammlerinnen:
Jetzt bey warmen Sonnenſchein
Sucht Jhr Schaͤtze zu gewinnen:
Muͤßiggaͤnger haßt man hier;
Fleiß und Arbeit ſind Euch Freude,
Und das Beſte ſammelt Jhr
Auf der blumenvollen Weide.
Wenn dann einſt der rauhe Nord
Ueber jene Huͤgel ſtreichet
Und der Flora Kinder dort,
Von der bunten Flur verſcheuchet;
Dann ſitzt Jhr in Sicherheit:
Voll ſind Eure Vorrathskammern,
Und Euch lehrt die Duͤrftigkeit
Nicht vor andern Thuͤren jammern.
D 4Doch


 Doch Jhr ſorgt nicht nur fuͤr Euch:
Nein, bey Eurem ſuͤßen Fleiße
Seyd Jhr auch fuͤr andre reich,
Dankbegierig, milde, weiſe:
Jhr verzinnßt das kleine Haus
Reichlich dem, der es erbauet,
Und der leiht mit Wucher aus,
Der Euch in der Theurung trauet.
Euer bluͤhendes Geſchlecht
Moͤge jaͤhrlich ſich vermehren,
Und das weiſe Buͤrgerrecht
Nie ein falſcher Fremdling ſtoͤren!
Blumen will ich pflanzen, hier
Jedes Bluͤmchens ſorgſam ſchonen,
Und Jhr ſollet mich dafuͤr
Einſt mit Honigſeim belohnen.

Die


 Die Lieblings Leidenſchaft.
Schweſter.
Du kleiner Trommelſchlaͤger Du,
Wenn hoͤrſt Du einmal auf zu
ſchwaͤrmen?
So ſitze doch einmal in Ruh!
Kein Ende hat das Stunden lange Laͤrmen.
Bruder.
Du kleine Puppentaͤndlerinn,
Du haſt auch wohl zu reden Ehre:
Du bringſt die Zeit mit Puppen hin,
Als ob dieß nicht ſo gut als Trommeln
waͤre.
Schweſter.
Sich zu vergnuͤgen iſt auch Pflicht;
Doch werd ich damit niemand plagen,
Fuͤr mich ſchickt ſich das Trommeln nicht:
Doch Puppenſpiel; das mußt du ſelber
ſagen.
D 5Bru-


 Bruder.
Jch ſag, eins iſt das andre werth,
Du biſt ſo klug, als ich mir ſcheine;
Ein jedes liebt ſein Steckenpferd:
Die Pupp iſt deins, die Trommel iſt das
meine.

Der


 Der Schmetterling.
O ſeht den bunten Schmetterling,
Welch glaͤnzend allerliebſtes Ding!
Wie iſt ihm doch geſchehen!
Als ich ihn kuͤrzlich noch geſehen,
War es ein kriechend garſtges Thier,
Nur Ekel macht es mir.
Dieß ſoll mir eine Lehre ſeyn,
Nie auf den aͤußerlichen Schein
Blos mein Vertraun zu ſetzen.
Der, den wir ietzt veraͤchtlich ſchaͤtzen,
Vielleicht wird das ein groͤßrer Mann,
Als ich nie werden kann.

Der


 Der Kraͤuſel.
Mein Kraͤuſel huͤpfet froh umher,
Wenn ich ihn fleißig treibe,
Doch ganz unthaͤtig lieget er,
Wenn ich in Ruhe bleibe.
Wer ſtets dem Gluͤck im Schooße
ruht,
Wird oft zur Tugend traͤge:
Doch er wird thaͤtig, weiſe, gut,
Fuͤhlt er des Ungluͤcks Schlaͤge.

Der


 Der Morgen.
Willkommen ſchoͤner Morgen!
Wie groß iſt deine Pracht!
Sie bliebe mir verborgen,
Waͤr ich nicht fruͤh erwacht:
Luſt, Wunder und Entzuͤcken
Begegnen meinen Blicken,
Wohin ich immer ſeh,
Jm Thal und auf der Hoͤh.
Es gluͤhn der Berge Spitzen
Von guͤldnem Sonnenſtrahl;
Von Diamanten blitzen
Die Pflaͤnzgen uͤberall.
Jn Luft und auf der Weide
Ertoͤnt das Lied der Freude,
Und weckt in ſuͤßem Schall
Den dankbarn Wiederhall.
EJhr


 Jhr wißt nicht, reiche Praſſer,
Was ihr fuͤr Gluͤck verſchlaft?
Seyd eure eignen Haſſer,
Und durch euch ſelbſt beſtraft!
Verſchlaft die ſchoͤnſten Stunden,
Nie ſey von euch empfunden,
Was dieſe ſchoͤne Welt
Fuͤr Wunder in ſich haͤlt.
Jch will es aber fuͤhlen. —
Jndem die Weſte mir
Jn Locken lieblich ſpielen,
Sitz und betracht ich hier.
Gott! iſt mein irrdiſch Leben
Mit ſo viel Gluͤck umgeben,
Was wird der Wohnplatz ſeyn,
Der uns dort ſoll erfreun!

Das


 Das Vogelneſt.
Da hab ich es, das Haͤnflingsneſt!
Nun iſt mirs endlich doch gelungen:
Das ganze Neſt und mit vier Jungen: —
Ja ſtraͤubt Euch nur, ich halt Euch feſt.
Doch wie barmt nicht der Aeltern
Paar!
Soll oder ſoll ich ſie nicht nehmen?
Nein, nein, deß muͤßt ich mich ja ſchaͤmen,
Jch handelte, wie ein Barbar.
Wie oft hat mich nicht ihr Geſang,
Lag ich im Graſe dort geſtrecket,
Zu Harmonie und Luſt erwecket,
Und dieß waͤr nun der ganze Dank?
Jch riß ihr armes Haͤuschen ab,
Das ſie nach Gaſtrecht mir vertrauet,
Von Moos und Stroh ſich ſelbſt erbauet,
Zu dem ich nicht ein Haͤlmchen gab.
E 2Wenn


 Wenn eine raͤuberiſche Hand
Mich meinen Aeltern nun entriſſen?
Was wuͤrden da fuͤr Thraͤnen fließen,
Wie jammervoll waͤr unſer Stand!
Nein, liebe Saͤnger, bleibt in Ruh,
Hier habt Jhr Eure Kinder wieder:
Vervielfacht ſingt Jhr Eure Lieder,
Mir dann aufs naͤchſte Fruͤhjahr zu.

Ermah-


 Ermahnung an zwey
Kinder.
Suͤßes Maͤdchen, holder Knabe!
Spielt nur, ſpielt in meinem Schooß!
Wenn ich Euch in Armen habe,
Bin ich wie ein Koͤnig groß.
Euer Stammeln, Euer Lallen,
Jſt fuͤr mich Beredſamkeit:
Euer Wunſch, mir zu gefallen,
Wolluſt und Zufriedenhelt.
Wenn mich Eure Haͤndchen ſtreicheln,
Sanft mir Euer Auge lacht:
O ſo hab ich auf das Schmeicheln
Einer ganzen Welt nicht Acht.
Gern miſch ich in Eure Spiele
Mich mit froher Nachſicht ein.
O des Gluͤcks! daß ich dann fuͤhle
Wieder einmal Kind zu ſeyn.
E 3Ja,


 Ja, geliebte, zarte Beyde,
Tauſendmal umarm ich Euch!
Jmmerdar ſey Eure Freude
Eurer jetzgen Freude, gleich.
Unſchuld wohn in Euern Herzen,
Keine Bosheit komm in ſie!
Jhr koͤnnt ſingen, tanzen, ſcherzen,
Nur verſcherzt die Tugend nie!











 