




                
                   Ueber
den Starrkrampf.

                
                
Inaugural-Abhandlung

             
 von
Philipp Friederich Weiss,
der Heilkunde,
                   Wund-Arzney-Kunst und Geburts-
Hülfe Doctor.

             
             

             

                STUTTGART
im November
                   1824.






                
                   Ueber
den Starrkrampf.

                
                
Inaugural-Abhandlung

             
 von
Philipp Friederich Weiss,
der Heilkunde,
                   Wund-Arzney-Kunst und Geburts-
Hülfe Doctor.

             
             

             

                STUTTGART
im November
                   1824.





             Ars longa, vita brevis.
             




Dem
hochzuverehrenden
Herrn
Ludwig Friederich Frank,
Dr. der Medicin und
                   Chirurgie, Vorsteher der Entbindungs-
Anstalt und ehemaligem Leibwund-Arzte in
                   Stuttgart
widmet
diese Abhandlung
hochachtungsvoll
der Verfasser.

          



Vorwort.
             

             
Den ersten Impuls zu der Ausarbei-
tung dieser
                Abhandlung gab mir Herr
Dr. Frank, dessen Güte ich die
                unten
angehängten Kranken-Geschichten ver-
danke.

             
Bekanntlich hat das Wesen des Te-
tanus die Aufmerksamkeit der berühm-
testen
                Aerzte und Wund-Aerzte auf
sich gezogen, was viele
                Untersuchungen
veranlasste, die in ihren Resultaten aber


immer mehr oder weniger von einan-
der abwichen, indem sich die
                meisten
derselben bemühten, diesen Krankheits-
Process auf eine eigene Art zu
                erklären,
was die Menge der Hypothesen zu Tage
förderte, die über diesen
                Gegenstand
bekannt sind, in deren Folge auch
natürlich eine Therapie von
                Jedem er-
funden wurde, die am bessten zu seiner
Erklärungs-Art passte.
                Allein der jetzige
Stand unserer Kenntnisse hat uns so weit
geführt, dass
                dadurch die vielen gesuchten
und spitzfindigen Theorien über
                diesen
Krankheits-Processes nach und nach ein-
gesunken sind und einer
                einfacheren Deu-
tung desselben Platz gemacht haben. 
             
Der Nutzen, den unsere jetzigen An-
sichten über diese Krankheit vor den


früheren hatte, spricht sich hauptsäch-
lich in
                der Therapie derselben aus, in-
dem wo sonst Jeder die Therapie, die
für
                seine Ansicht sprach, einschlug, nun
eine glückliche Vermischung einer
                frühe-
ren Haupt-Methode mit einer neueren zu
den erfreulichsten Resultaten
                geführt hat.
Jeder Unbefangene, wird mit Vergnü-
gen die äusserst glückliche
                Versuche,
die Herr Dr. Frank auf diesem Wege
bekannt
                macht, lesen und diesem wür-
digen Arzte das Verdienst zuerkennen,
dass
                derselbe eine Behandlungs-Art des
anfangenden Wund-Starrkrampfes auf
die Bahn
                gebracht hat, deren segens-
reiche Folgen sich gewiss deutlich ge-
nug in den
                vier angehängten Fällen
manifestirt. Zugleich ergreife ich diese

Gelegenheit Demselben meinen
                innig-
sten Dank für diese Mittheilung zu sa-
gen und ihn zu bitten, mich
                seiner
ferneren Theilnahme an meinem Schick-
sale, deren ich schon von früher
                Jugend
auf genoss, gütigst zu würdigen. 
             
Der
                   Verfasser.
             

       



             Man versteht unter Tetanus im weitern Sinne
einen
                tonischen Krampf, d. h. eine andauernde
unwillkührliche Zusammenziehung und
                Starr-
heit einzelner, vieler oder aller zum willkühr-
lichen
                Bewegungs-Apparate gehöriger Muskeln.
Im engern Sinne nennt man nur den
                mehr
allgemeinen Starrkrampf, der vorzugsweise die
Muskeln des Unterkiefers,
                des Halses, des
Rumpfs und der Extremitäten befällt, Tetanus;
während man den
                starren Krampf in einzel-
nen z. B. den Wadenmuskeln, den Beugemus-
keln des
                Arms und Oberschenkels mit dem
Namen Crampus, den partiellen Starrkrampf
der 
                   Kiefer-
                   Kiefermuskeln
                , 
                   Hals-
                   Halsmuskeln
                 und Schlundmuskeln mit
dem Namen Trismus belegt. Der
                eigentliche
Tetanus (Tetanus universalis) wurde schon in
den ältesten Zeiten
                nach der verschiedenen
Gestalt, welche der Körper dabey annehmen
kann, in den
                Tetanus rectus, (bey den Alten
 schlechtweg), Opisthotonus und
                Empros-
thotonus eingetheilt, wozu man in neueren
1

Zeiten noch eine vierte Form, den Pleurostho
tonus,
                gefügt hat. Da sich alle diese Unter-
scheidungen nur auf Zufälligkeiten
                beziehen,
so haben sie bis jetzt nur sehr wenig oder
keinen Nutzen weder für
                die Theorie noch
für die Praxis gehabt; denn es ist noch nicht
nachgewiesen,
                ob bestimmte wahrnehmbare
Momente existiren, die vorzugsweise das Ent-
stehen
                der einen oder andern Form bestimmen.
Auch der Unterschied des partiellen und
                to-
talen Starrkrampfs ist kein wesentlicher, son-
dern nur ein
                quantitativer; beyde Arten ge-
hen auch in einander über: Aus dem Krampf
der
                Schenkelmuskeln z. B. bey Verwundungen
kann der allgemeine Tetanus entstehen,
                und
diesem geht in der Mehrzahl der Fälle Tris-
mus voraus; eben so geht der
                allgemeine bey
seinem Uebergang in Genesung mehr oder we-
niger deutlich die
                partiellen Formen durch,
und die zuerst befallenen Kiefermuskeln wer-
den
                auch gewöhnlich vom Krampf wieder
frey ehe noch die später befallenen
                Muskeln
des Thorax und des Bauches ihre Starrheit
verlieren (Stütz). 
             
Ebenfalls sehr alt ist die Eintheilung in den
akuten und den chronischen
                Starrkrampf. Hip-
pokrates zählt ihn immer zu den
                akutesten
Krankheiten, und schreibt ihm zugleich, wie
diesen Krankheiten
                überhaupt, einen bestimm-

ten Typus zu, indem er sagt:
                   „qui tetano cor-
ripiuntur, intra quatuor dies pereunt, quos
                   si
effugerint sanescunt.“ Wahrscheinlich ist da-
her die Krankheit
                in Griechenland, wie in
vielen warmen Gegenden, wo sie endemisch
vorkommt,
                immer oder doch meistentheils
schnell verlaufend. Der akute Tetanus
                ver-
läuft, wenn er seine Höhe einmal erreicht hat,
ohne Remissionen bis zu
                seinem meist tödtli-
chen Ende fort; der chronische erleidet
                Un-
terbrechungen, entweder von ganz krampffreyen
Perioden, oder von
                klonischen Krämpfen, und
wird daher auch in den intermittens und re-
mittens
                eingetheilt. 
             
Wichtiger als alle diese, und noch man-
che andere Eintheilung, ist die nach den
                Gele-
genheits-Ursachen. So unterscheiden Sauvages,
Cullen, Sagar, Valenzi u. a. einen Tetanus fe-
brilis, verminosus, syphiliticus,
                hemiplegicus,
hystericus, traumaticus u. s. w. Dass es nicht
nur quantitative
                sondern auch qualitative Ver-
schiedenheiten des Tetanus gebe (ausser
                de-
nen, die durch das Lebensalter bedingt wer-
den), oder dass der
                eigenthümliche Krank-
heits-Process des Tetanus Verbindungen mit
andern
                Krankheits-Processen eingehe, unge-
fähr wie der entzündliche in der
                pneumonia
biliosa mit dem erysipelatösen, wird schon
durch die
                Verschiedenheit der Gelegenheits-
1*


ursachen, des Auftritts der Krankheit,
                die
Verschiedenheit der Krisen, und die verschiede-
nen, bald mit glücklichem
                bald mit unglück-
lichem Erfolg, angewandten Heilwege sehr
wahrscheinlich.
                Diese Verschiedenheiten müs-
sen nun theils von der Prädisposition,
                theils,
und vorzüglich von den Gelegenheits-Ursa-
chen und besonders von dem
                genius epidemi-
cus und endemicus abhängen. Da die genaue
Unterscheidung
                aller dieser dadurch gebilde-
ten Formverschiedenheiten von
                unendlichem
Werthe, nicht nur zur Ergründung des We-
sens des Tetanus,
                sondern auch ganz vorzüg-
lich zur Heilung desselben seyn müsste, so ist
es
                klar, dass eine Eintheilung des Tetanus
nach seinen verschiedenen Ursachen, und
                eine
Nachweisung, welche Form-Verschiedenheiten
durch dieselben, und durch
                die Verbindung
mit andern Krankheits-Processen gebildet wer-
den, von grossem
                Werthe ist. 
             
Da aber die Erfahrungen der Aerzte meistens
nicht von diesem Gesichtspunkt aus
                gemacht
und aufgezeichnet sind, so setzen uns diese
bis jetzt noch mehr dem
                Namen als der Sache
nach existirenden Eintheilungen nicht in den
Stand, eine
                umf assende Zahl von Arten fest-
zusetzen, und deren diagnostische
                Verschie-
denheiten genau und mit Sicherheit zu be-
stimmen.

Mit Bestimmtheit können wir bis jetzt
nur zwey Arten des
                Tetanus unterscheiden,
deren Verschiedenheit durch das Lebensalter
begründet
                wird: 1) den Tetanus der Erwach-
senen; 2) den Tetanus der Neugebornen,
                ge-
wöhnlich Trismus neonatorum genannt. 
             
Beschreibung. Der Tetanus der Er-
wachsenen tritt
                entweder nach vorausgegange-
nen Vorläufern, oder, was jedoch seltner
                ist,
ohne dieselben ein. 
             
Die wichtigsten Zeichen, die man als
Vorläufer beobachtet hat, sind folgende:
             1) Oefteres Recken der Glieder und be-
schwerliches Gähnen (Cocl. Aurelianus,
                   De
Haën). 2) Fixes oder herumziehendes Span-
nen
                und Schmerzen am Halse, dem Nacken,
nach Stütz bey Verwundeten besonders der
                Len-
dengegend. Ein schmerzhaftes Spannen unter
dem processus ensiformis des
                Brustbeins, das
sich nach hinten in den Rückgrad zieht; ist
nur in Carolina
                beobachtet worden (Chalmer
                
medic. Bemerkungen u. s. w.), und hängt viel-
leicht mit einem Leiden der
                Digestions-Organe
in jenen heissen Gegenden zusammen. Man-
cherley Schmerzen
                in verschiedenen Theilen
des Körpers: Kopfweh (Hippokrates), unange-
nehmes Gefühl in der Zungenwurzel,
                Seiten-
stechen, Magenweh, Kolikschmerzen, Schmerz
in den Extremitäten,
                besonders den Waden-

muskeln (Trnka S. 32 sq.). 3)
                Vorübergehende
Schwierigkeit im Schlingen, Veränderung in der
Stimme. 4) Von
                der Wunde ausgehendes Ge-
fühl von Stumpfheit, Formikation, ziehende
bald
                wieder vorübergehende Schmerzen im
verwundeten Theil nach dem Laufe der
                Ner-
ven, beym beginnenden, besonders aber bey
aufhörendem Schlafe.

             
Die Erscheinungen der Krankheit selbst kann
man in zwey Stadien eintheilen:
                Stadium
primum s. convulsivum. Es zeigen sich kon-
vulsivische Erscheinungen,
                die gewöhnlich nicht
sehr heftig sind. Viele zu den Prodromis ge-
zählten
                Symptome gehören eigentlich hieher,
sie sind die ersten Zeichen des schon
                beginnen-
den Krampfs, der sich vom niedern Grad, der
Konvulsion, zum höhern,
                dem Starrkrampfe,
steigert. Das Gähnen entsteht von einer gewis-
sen schon
                eingetretenen Steifheit der Schlund-
muskeln; die vorübergehende Dysphagie,
                das
öftere Strecken, die Veränderung in der Spra-
che entstehen aus ähnlichen
                Ursachen. Es
zeigen sich nun Konvulsionen der Gesichts-
muskeln, spasmus
                cynicus, Sehnenhüpfen, be-
sonders in den Extremitäten nach Verwun-
dungen,
                Schluchzen, Zittern der Glieder, und
überhaupt viele konvulsivische
                Erscheinungen
in sehr verschiedener Gestalt. Diese Zeichen
dauern meistens
                einen oder mehrere Tage, zu-


weilen noch länger,
                zuweilen nur einige Stun-
den und gehen dann in den eigentlichen
                Starr-
krampf über; sie können aber auch vorüber-
gehen ohne dass Starrkrampf
                folgt, wie denn
dieser überhaupt, auf jeder Stufe seiner Ent-
wicklung
                aufgehalten werden kann. Sie kön-
nen aber auch fehlen oder schnell und
                unbe-
merkt vorübergehen, und das zweyte Stadium
kann plötzlich eintreten.
                Nie aber sind sie
vereint vorhanden, gewöhnlich fehlen die mei-
sten
                derselben. 
             
Stadium secundum s. tonicum. Die Stei-
figkeit der Kinnladenmuskeln steigert sich
                zum
eigentlichen tonischen Krampf; diese und die
Halsmuskeln ziehen sich
                zusammen und schwel-
len an, und Trismus ist in den meisten Fäl-
len der
                erste Anfang des eigentlichen Starr-
krampfs; selten tritt er erst später zum
                allge-
meinen hinzu. Zuweilen kommt es auch nicht
weiter, als zum Trismus,
                nie aber fehlt er
ganz. Meistens ist der Mund fest geschlossen
und nur sehr
                selten sind die Kinnladen aus-
einander gespreitzt. Aretaeus sagt zwar: „ma-
xilla inferior plerumque dehiscit in
                   opistho-
tono et raro cum superiore committur." Aber
diese
                Erscheinung ist von keinem andern Beobach-
ter aufgezeichnet. Sie scheint mir
                übrigens
daher zu rühren, dass die den Kiefer abzie-
henden Muskeln das
                Uebergewicht über die

denselben aufziehenden bekommen,
                wie im
Opisthotonus die Rückenmuskeln über die Mus-
keln der Vorderseite, und
                ausdemselben Grund,
warum dieser häufiger vorkommt als die übri-
gen
                Varietäten des Tetanus, scheint auch Mund-
klemme häufiger zu seyn, als
                Mundsperre;
die Erklärung von Stütz, dass der Mund wohl
gerade beym Eintreten
                des Krampfs geöffnet
gewesen sey, scheint mir sehr gezwungen,
häufig erhalten
                die den Kiefer aufziehenden
Muskeln nicht ein vollkommnes Uebergewicht,
und
                die Kiefer klaffen mehr oder weniger.
Dieser partielle Starrkrampf wird, wie der
                all-
gemeine, manchmal von klonischen Krämpfen
unterbrochen, wodurch ein
                Stridor dentium
herbeygeführt werden kann; dieser kann aber
auch entstehen,
                indem die Muskeln stätig im-
mer mehr zusammen gezogen werden, wo-
durch
                selbst Zähne ausgebrochen werden kön-
nen. Das Leiden der Kaumuskeln
                erstreckt
sich auf die 
                   Hals-
                   Halsmuskeln
                , Schlund und – Schläfenmus-
keln, und später auf die Muskeln der
                Extre-
mitäten, der Brust und des Bauches, und es
entsteht nun eine von den
                vier Formen des
Tetanus universalis. 
             

                1) Tetanus rectus. Der ganze Körper wird
grade ausgestreckt. Die
                   Antagonisten des gan-
zen Körpers sind in der höchsten Zusammen-
ziehung,
                   und halten sich das Gleichgewicht.


Im höchsten
                   Grad ist der Kranke so steif,
dass man ihn auf die Füsse oder den
                   Kopf
stellen kann, ohne dass die geringste Abwei-
chung von der geraden
                   Richtung seines Kör-
pers dadurch entsteht. Die Arme sind an den
Trunkus
                   fest angedrückt. Die Kiefer fest zu-
sammengeklemmt, die Zähne liegen
                   regel-
mässig auf einander.

                2) Opisthotonus. Der Kopf wird nach
hinten zwischen die Schulterblätter
                   gezogen
der Kehlkopf steht hervor, der Hals ist auf-
geschwollen, der
                   Rücken ist concav. Die Ex-
tremitäten sind entweder gerade
                   ausgestreckt
oder gebeugt, ersteres häufiger die Arme, letz-
teres mehr
                   die Beine; die Finger sind ge-
wöhnlich in eine Faust geballt mit
                   eingezoge-
nen Daumen; der Thorax ist sehr erweitert,
der Bauch ist
                   entweder eingezogen und hart,
oder durch flatus und feces ausgedehnt
                   und
gespannt. Der Kranke liegt nur auf dem Hin-
terhaupt und den Fersen;
                   im höchsten Grad
berührt der Kopf das Heiligenbein oder die
Fersen.

                3) Emprosthotonus. Das Kinn wird auf
das Brustbein gedrückt; der Rücken ist
                   con-
vex; die Arme sind gerade ausgestreckt oder
werden heftig hin und her
                   bewegt, die Beine
sind steif. Im höchsten Grade, wie ihn
Aretaeus beschreibt, wird der Kopf bis auf


die Kniee herabgezogen, welche nach vorn
concav
                   gekrümmt erscheinen.

                4) Pleurosthotonus. Der ganze Körper
wird nach einer Seite zu gekrümmt, so
                   dass
er die Gestalt einer Sichel annimmt. Den
Alten war diese Form nicht
                   bekannt, und aus-
ser Valselva, Fernelius, Bönecken de
                      Haën
und einigen andern, haben sie anch die Neueren
nicht
                   beobachtet. Meistentheils scheint er
eine Modification des Opisthotonus zu
                   seyn;
doch tritt er auch zuweilen, aber sehr selten
als eigenthümliche
                   Form auf, wie folgende
Beschreibung von Fernelius
                   zeigt: zuerst wird
der Kopf von Zeit zu Zeit hin und her ge-
worfen, dann
                   verbreitet sich ein Gefühl von
Kälte vom Nacken aus zwischen die
                   Schul-
terblätter, und der Körper wird so auf eine
Seite gekrümmt, dass er
                   die Gestalt eines la-
teinischen C hat. —

             
             Bei weitem am häufigsten ist der Opis-
thotonus; der Emprosthotonus ist so
                selten, dass
ihn Moseley sogar ganz läugnet. 
             
Die Stimme ist bey jeder Form von Starr-
krampf verändert, sie ist schwach,
                pfeifend,
auch wohl kreischend, heiser und zuletzt fehlt
sie wohl ganz. Die
                Deglutition wird immer
schwieriger, zuletzt unmöglich. Larrey beobach-
tete in Egypten eine solche Störung in
                den
Schling-Organen, dass die Kranken, wie bey


der Wasserscheu, den grössten Widerwillen
gegen Getränke zeigten, und die
                Anfälle beym
Anblick derselben heftiger wurden, 
             
Die Respiration ist in den wenigsten Fäl-
len normal; meist ist sie kurz, mühsam,
                keu-
chend, und es tritt von Zeit zu Zeit Erstickungs-
Gefahr ein. Besonders
                ist dies beym Opi-
sthotonus der Fall, wo doch die Brusthöhle
manchmal
                ungeheuer ausgedehnt ist, (ein Be-
weis, dass einerseits die Lunge selbst
                Con-
tractions-Fähigkeit besitzt, andrerseits die
Zwischenrippen und
                Brustmuskeln nothwen-
dige Adjuvantia dieser Function sind). Der
Augapfel
                wird starr nach einer Seite, gewöhn-
lich nach oben gerichtet, so dass man
                nur
das Weisse des Auges sieht, oder es zeigt
sich krampfhaftes Schielen,
                oder die Augen
werden durch klonische Krämpfe hin und her
gedreht, meistens
                sind sie thränend, die Augen-
lieder sind halb oder auch ganz
                geschlossen,
die Pupille ist verengert. Die Sphäre der so-
genannten
                halbwillkührlichen Muskeln und
gewöhnlich auch ein Theil der mit ihnen
                in
physiologischen Zusammenhang stehenden un-
willkürlichen Muskeln wird
                ebenfalls vom
Krampf ergriffen, und es zeigen sich verschie-
dene Symptome in
                den muskulösen Excretions-
Organen, je nachdem diese von tonischen
                oder
klonischen Krämpfen befallen werden. Dahin


gehören folgende Erscheinungen. Der Leib
ist gewöhnlich, besonders im
                Tetanus curvus
hartnäckig, verstopft. Man hat Fälle, wo er
10 Tage ja sogar
                einen Monat lang verstopft
war. In andern Fällen wechselt Diarrhoe
mit
                Verstopfung, oder es ist auch nur erstere
vorhanden. Die Muskeln des Darmkanals
                sind
oft so sehr vom Krampf ergriffen, dass eine
eingespritzte Flüssigkeit,
                wohl auch mit Blut
vermischt, sogleich wieder mit Gewalt her-
ausgespritzt
                wird, oder die Schliessmuskeln des
Afters sind so contrahirt, dass gar kein
                Kly-
stier beygebracht werden kann. Die Excre-
tion des Urins ist ebenfalls
                entweder unmög-
lich oder sehr schwierig. Manche können ihn
nicht halten,
                oder haben einen beständigen
Drang ihn zu lassen. Manchmal ist auch
                seine
Secretion selbst gehemmt. Im chronischen
Tetanus wird er manchmal in
                ziemlicher Menge
gelassen und ist blass, wässrig. Schweisse
entweder fehlen
                oder sind periodisch, oder
beständig, entweder warm und wässrig, oder
kalt
                und klebrig, manchmal von einem Exan-
them begleitet, das jedoch von vielen der
                Wir-
kung des Opiums zugeschrieben wird. Die
Secretion des Speichels ist in
                den meisten Fäl-
len unverändert, manchmal fliesst ein schau-
miger Speichel
                aus dem Mund, was theils von
der gehinderten Deplutition, theils aber
                   auch


von wirklich vermehrter und
                wahrscheinlich
auch veränderter Secretion desselben herrührt,
Aretaeus beobachtete einen Fall, wo in 24
Stunden eine
                ungeheure Menge Speichel aus
dem Munde floss. 
             
Die Veränderungen im Gefäss-System
sind von verschiedener Art. Fieber geht
                ent-
weder voraus, oder tritt mit dem Tetanus zu-
gleich ein, oder folgt erst
                später, ist aber
überhaupt selten mit dem Tetanus verbunden,
und scheint
                nicht diesem, sondern andern Lei-
den, die mit dem Tetanus gleichzeitig
                eintre-
ten, anzugehören, z.B. inneren Entzündungen.
Sonst ist der Puls
                gewöhnlich im Anfang et-
was langsam, schwach, spater zusammen ge-
zogen,
                schnell, unordentlich, bald klein, bald
auch voll und hart. Der Herzschlag ist
                manch-
mal heftig. Es entstellen anomale Blutcon-
gestionen nach
                verschiedenen Theilen, die
keine Irritabilität haben und vom Krampf
                nicht
ergriffen werden können, besonders gegen den
Kopf und die Brust, und
                überhaupt in alle
Höhlen des Körpers; daher wird im Anfang
der Krankheit das
                Gesicht, gewöhnlich gerö-
thet, im spätern Verlauf aber, wegen des
                stär-
keren Krampfes der Gesichtsmuskeln, wodurch
der Zufluss des Bluts zur
                Haut gehemmt wird,
erscheint es gewöhnlich blass oft auch livid,
bläulich.
                Die Lunge, das Gehirn, das Rücken-

mark und ihre Häute
                werden mit Blut über-
füllt. Beym männlichen Geschlecht zeigen sich
nicht
                selten andauernde Erectionen des Penis,
und wohl auch Saamen-Ergiessungen,
                wenn
nicht durch einen stärkeren Krampf des Cre-
master und der Bauchmuskeln
                die Hoden in
den Bauchring hinaufgezogen werden, und
durch den gehemmten
                Blutzufluss der Penis
klein und zusammengeschrumpft erscheint. —
Das aus der
                Ader gelassene Blut zeigt gewöhn-
lich nichts Abnormes; de
                   Haën fand es zwei-
mal in einem entzündlichen Zustand, dasselbe
fand
                   Medikus; Bilfinger fand es mehr dissolut. 
             
Die Erscheinungen im Nerven-System sind
durchgängig Folgen der krankhaft
                gesteigerten
Sensibilität dieses Systems. Die Thätigkeit
des Sensorium
                commune ist selten geschwächt,
meistens bleibt das Bewusstseyn bis zum
                Tode
ungetrübt Die Function der Sinne ist im All-
gemeinen gesteigert,
                besonders die des Ge-
fühlsinns; oft ist jede Berührung, auch die
leiseste,
                schmerzhaft und bringt, wie auch Luft-
zug u. dgl., den ganzen Körper in
                Erschütte-
rung. Das Gemüth ist mit Kummer und Angst
erfüllt, die sich auch
                in den Gesichts-Zügen
aussprechen. Es zeigen sich, besonders im
früheren
                Zeitraum und der Wachsthums-Pe-
riode der Krankheit, heftige Schmerzen
                in
verschiedenen Theilen des Körpers, die beson-


ders zunehmen, wenn sich der Kranke bewe-
gen will, und ihm oft ein
                heftiges Jammer-
Geschrey auspressen. In spätern Perioden wird
dies, wegen
                der zu grossen Schwäche, woran
auch das Perceptions-Vermögen endlich
                An-
theil nimmt, und wegen der eintretenden
Aphonie, seltener bemerkt . In
                seltenern Fäl-
len war das Sensorium commune und alle Sinne
von grossem
                Torpor befallen; oder es waren
auch einzelne Sinne, namentlich das Gehör
sehr
                schwach. In manchen Fällen hat man
Deliria furibuuda, besonders in der
                Wachs-
thums-Periode, in andern stille, musitirende
Delirien gesehen — Der
                Schlaf fehlt gewöhn-
lich ganz, oder wenn er durch Narkotika er-
zwungen
                wird, oder bey einem mehr chroni-
schen Verlauf von selbst eintritt, so ist er
                doch
kurz, unruhig, nicht erquickend, und bey’m
Erwachen zeigen sich oft
                schmerzhafte Zuckun-
gen. 
             
Die vorher verkündenden Zeichen des Te-
tanus neonatorum
                treten wegen der grösseren
Agilität und Reizbarkeit des kindlichen Alters
mit
                mehr Tumult und deutlicher auf als bey
Erwachsenen, wiewohl sie in manchen
                   Fällen
(Schneider Abth. über den
                Kinnbackenkrampf
der Neugebornen, Herborn 1805) wahrschein-
lich nur wegen
                der Heftigkeit und Schnellig-
keit des Verlaufs gar nicht beobachtet wur-

den. — Die Kinder die davon befallen wer-
den, weinen
                viel, gähnen und strecken sich
häufig, sind überhaupt unruhig. Die
                meisten
Zeichen des herannahenden Tetanus zeigen sich
im Schlaf. Dieser ist
                unruhig, die Augen sind
halb geöffnet, die Augäpfel entweder starr
nach oben
                gedreht, schielend, oder werden
konvulsivisch rotirt, die Augen thränen.
                Es
zeigen sich leichte Krampf-Zufälle in den
Gesichtsmuskeln, besonders den
                Aufhebe-
Muskeln der Mundwinkel, (so dass die Kinder
zu lächeln scheinen,)
                auch in den übrigen Mus-
keln des Körpers. Die Kranken schrecken
häufig aus
                dem Schlafe auf, schreyen heftig,
begehren gierig die Brust, lassen sie aber
                so-
gleich mit Geschrey wieder fahren. In die-
sem Zeitraum ist die
                Beweglichkeit der Kau-
muskeln noch nicht bemerkbar gehindert, und
die
                Schwierigkeit des Saugens kommt nur von
der Steifigkeit der Schlundmuskelnd her.
                Die
Glieder werden gedehnt oder gegen den Bauch
angezogen; der Athem ist kurz
                und mühsam.
Röthe und Blässe des Gesichts wechseln mit
einander; oft ist das
                Gesicht mehr blass oder
bläulich. Der Bauch ist meistens gespannt
und
                aufgetrieben. Die Darm-Ausleerungen
sind abnorm, bald gehemmt bald zu
                häufig.
Der Harn wird in ziemlicher Menge gelassen
und ist wässrig, oder
                seine Excretion gehemmt.


Sehr häufig zeigen sich
                Anomalien in der
Funelion der Leber; die ganze Haut beson-
ders das Weisse
                des Auges wird gelblich, die
Stimme wird schwach, wimmernd. 
             
Diese Erscheinungen verschwinden oft wie-
der, ohne dass der eigentliche Tetanus
                folgt,
indem kritische Ausleerungen, welche viel
Gallenpigment enthalten,
                nach oben und un-
ten sich zeigen, ein Harn, der manchmal die
Wäsche gelb
                färbt, und ein profuser Schweiss.
Meistens sind aber diese Krisen
                unvollkommen,
es folgt auf sie bloss Intermission oder Re-
mission der
                Anfälle, die dann wieder kehren
und entweder durch Schwächung das
                Kind
tödten, oder noch in den eigentlichen Starr-
krampf übergehen. In diesem
                wird immer
zuerst der Kiefer fest und unbeweglich, mei-
stens dem obern
                genähert, doch nur selten
bis zur völligen Berührung. Moseley führt ei-
nige Fälle an, worin die Kinnladen weit
                von
einander gesperrt waren. (Beyde Erscheinun-
gen, die im Tetanus
                neonatorum häufiger sind
als in dem der Erwachsenen, scheinen mir auf
einem
                eigenthümlichen Verhältniss der befal-
lenen Muskeln im kindlichen Alter zu
                beru-
hen, indem die den Kiefer aufziehenden Mus-
keln noch keine solche
                Energie und Kraft haben
im Verhältniss zu den abziehenden als
                bey
Erwachsenen, und also hier seltener die voll-
2


kommene Prävalenz über diese
                erhalten). Die
Muskeln des Thorax, des Halses, der Zunge
werden nun ebenfalls
                unbeweglich und das
Schlingen meistens ganz unmöglich, so dass
eingenommene
                Flüssigkeiten unter Husten und
Schluchzen zur Nase herausgestossen
                werden.
Die Stimme wird immer schwächer, heiser
oder eigenthümlich rauh und
                dumpf, verliert
sich endlich ganz. Der Athem ist mühsam,
aussetzend, mit
                Seufzen unterbrochen. Der
Unterleib wird hart nach innen gezogen
                oder
aufgedunsen. Häufig zeigt sich Erbrechen von
gallicher Flüssigkeit. Die
                Augen sehen ent-
zündet aus, thränen sind später mit einer ei-
terähnlichen
                Flüssigkeit überzogen. Wenn der
Tod in diesem Zeitraum noch nicht
                eintritt,
was jedoch am häufigsten geschieht, so ent-
steht Opisthotonus. Das
                Gesicht wird bläu-
lich mit rothen Flecken bedeckt, die sich auch
nebst einem
                klebrigen, kalten Schweiss über
den ganzen Körper verbreiten. Der Puls
                ist
häufig und hart, zuletzt sehr schnell. Jede
Berührung des Körpers ist
                gewöhnlich sehr
schmerzhaft. Hillary führt einen Fall an,
                wo
selbst das Pulsfühlen, oder das Berühren der
Glieder ungeheure
                Exacerbationen verursachte. 
             
Die ganze Krankheit wird häufig von klo-
nischen Krämpfen unterbrochen.
             

          



             Unterschiede des Tetanus von andern ihm nicht
ganz
                   unähnlichen Krankheiten.
             

             Im ersten Beginnen des Tetanus ist seine
Diagnose immer etwas unsicher, und es
                müs-
sen die kausalen Momente, die endemische
oder epidemische Konstitution
                u.s.w. zu Hülfe
genommen werden, um mit einiger Sicherheit
auf den sich
                bildenden Starrkrampf schliessen
zu können. In seiner völligen
                Entwicklung
aber ist er kaum mit einer andern Krankheit
zu verwechseln; doch
                haben folgende Krank-
heiten einige Aehnlichkeit mit ihm:
                Starrsucht,
Katochus, Rheumatismus, Erstarrung der Mus-
keln durch Kälte und
                Hydrophobie. Er un-
terscheidet sich durch folgendes von ihnen. 
             
Die Starrsucht hält den Körper in jeder
möglichen
                Stellung fest, in welcher er sich
gerade beym eintretenden Anfall befand;
                im
Tetanus kann der Körper nur vier Stellungen
annehmen. Bey der Starrsucht
                hört das Be-
wusstseyn auf; beym Tetanus nur höchst sel-
ten. Bey der
                Starrsucht haben die Glieder
eine wachsartige Biegsamkeit und nehmen
                die
Stellung an, die ihnen eine äussere Gewalt
giebt; im Tetanus sind sie
                starr, können ent-
weder gar nicht, oder doch nur mit Mühe
gebogen werden. 
             

                Der Katochus unterscheidet sich von der
2*


Katalepsie nur dadurch,
                dass die Glieder in
ihm unbiegsam werden. Die vielfache Ge-
stalt, die der
                Körper dabey zeigen kann, die
Bewusstlosigkeit, die meistens ungestörte
                Re-
spiration, und das plötzliche Aufhören des An-
falls unter tiefen
                Athemzügen, wie aus einem
tiefen Schlaf, unterscheiden ihn hinlänglich
vom
                Tetanus. 
             

                Die Erstarrung durch Kälte die nur mit
dem Tetanus rectus
                in seinem höchsten Grad
verwechselt werden könnte, unterscheidet sich
von ihm
                durch das Fehlen der Respiration
des 
                   Herz–
                   Herzschlags
                 und Aderschlags, durch die Stei-
figkeit der Muskeln ohne Anschwellung
                der-
selben und unter andern noch durch das kau-
sale Moment. 
             
Bey dem akuten Rheumatismus zeigt sich
immer Fieber, beym
                Tetanus selten und viel-
leicht nie bey der reinen Form desselben.
                Der
Tetanus tritt mit Zuckungen ein und diese
wechseln mit Starrheit ab; beym
                Rheumatis-
mus fehlen sie ganz. Eine starre Zusammen-
ziehung der Muskeln
                fehlt im Rheumatismus
ganz, und alle Erscheinungen, die davon her-
rühren.
                Das Gesicht ist im Rheumatismus
andauernd roth, im Tetanus gewöhnlich
                nur
anfangs. Im Rheumatismus sind die Glieder
durch fremde Kraft leicht
                beweglich, überhaupt
ist die Unbeweglichkeit in demselben mehr


Folge des Schmerzes als der aufgehobenen
Macht des
                Willens auf die Nerven. 
             
Mit Hydrophobie kommt nur der heftigste
Tetanus in
                heissen Gegenden in dem Symtom
der Wasserschen manchmal überein. Die
                mehr
klonischen Krämpfe, die Wuthanfälle, in de-
nen furibunde Delirien
                eintreten, die ganz
freyen Zwischenräume, das Fehlen des Tris-
mus, der
                eigenthümliche Blick, so wie die
ganze Entstehungsart und viele andere
                Ver-
schiedenheiten in den Zufällen werden in den
meisten Fällen die
                Hydrephobie leicht und
mit Bestimmtheit von dem Tetanus unterschei-
den
                lassen. Doch ist es nicht zu läugnen, dass
sich Fälle denken lassen, wo die
                Diagnose
äusserst schwer seyn möchte; wenn z. B. die
Bisswunde eines nicht
                wüthenden oder später
erst wüthend gewordenen Hundes den wirkli-
chen Tetanus
                hervorbrächte, oder wenn bey
Dunkelheit der Ursache Wasserscheu ganz die
Form
                des Tetanus annimmt u. dgl. Fälle mehr.
Die Berücksichtigung aller
                vorausgegangenen
Momente, die endemische Konstitution und
vorzüglich die
                Gemüthsstimmung, in welche
der Kranke durch den Biss des Hundes ver-
setzt
                ward, wie auch die Grösse und Art der
Verletzung, können dann noch Fingerzeige
                für
die Diagnose seyn. 
             
Aetiologie. 1) Prädisponirende Ursachen.
             

a) Das Geschlecht. Unter den angeführ-
ten Fällen des
                Tetanus sind im Ganzen mehr
Männer als Weiber Subjecte dieser Krankheit.
Da
                die häufigsten Gelegenheits-Ursachen aber
Wunden und Erkältung sind, diese aber
                im
männlichen Geschlecht häufiger vorkommen,
als im weiblichen, so erhellt
                daraus noch nicht,
ob das männliche Geschlecht mehr zur Krank-
heit
                prädisponire. Uebrigens scheint die Er-
fahrung, dass gerade die robustesten
                Männer,
natürlich unter dem Einfluss der nöthigen schwä-
chenden Potenzen,
                leichter davon befallen wer-
den, als schwächliche, deren irritables
                System
weniger entwickelt ist, einigermassen dafür
zu sprechen. Aretaeus schreibt dem weibli-
chen Geschlecht mehr
                Prädisposition zum Te-
tanus zu; sein Grund ist: frigidae enim
                   sunt.
             
b) Das Alter. Aretaeus sagt: Knaben
                wür-
den leichter davon befallen, aber ohne grosse
Gefahr, Jünglinge
                seltener, Männer am sel-
tensten, Greise am allerhäufigsten, und mit
der
                grössten Gefahr. Diesem Ausspruch wi-
dersprechen die Erfahrungen der meisten
                Aerzte.
Kinder prädisponiren am meisten dazu.Bey diesem
                   Alter scheinen die Alten die Krank-
heit gar nicht gekannt zu
                haben.
             
Man könnte den Termin, bis zu welchem

die Prädisposition zum Tetanus neonatorum
dauert,
                vielleicht bis zum ersten Zahnen fest-
setzen. Am stärksten ist sie in
                gemässigten
Klimaten vom dritten bis zum neunten Tag,
doch ist er auch bis
                zum zwölften beobach-
tet worden. Vor dem dritten entsteht er fast
nie. In
                heissen Klimaten dauert die Prädis-
position länger, und auf Domingo z. B.
                ist
bis zum 40sten Tag noch Gefahr. Das Ulti-
mum, was angegeben wird, ist
                ein halbes
Jahr (Ackermann); und Scheuchzer sah ihn
sogar 36 Wochen nach der Geburt noch
                aus-
brechen, wenn anders diese Fälle noch hieher
gerechnet werden dürfen. 
             
Wie sich die übrigen Lebensalter in Rück-
sicht der Frequenz verhalten, möchte
                wohl
nicht so leicht bestimmt werden können. Im
Mannesalter ist er allerdings
                am häufigsten;
hier wirken aber auch die meisten Gelegen-
heits-Ursachen;
                doch scheint, wenn die Theorie
hier ihre Stimme erheben darf, däs
                höhere
Mannesalter vermöge seiner völlig ausgebilde-
ten, zu ihrer Reife
                gediehenen Muskelkraft,
verbunden schon mit einer kleinen Hinneigung
zum
                Starren, besonders dazu hinzuneigen. Bey
Jünglingen ist er, wie schon Aretaeus sagt
seltener. Im Greisenalter steht das Starre
                an
sich zwar schon in einer gewissen Prävalenz
über das Flüssige und Weiche,
                aber die ge-

ringere Sensibilität prädisponirt weniger
                zu
Krämpfen überhaupt.
             
c) Eben so wenig lässt sich der Einfluss
der Konstitution
                und des Temperaments auf
die Entstehung des Tetanus bestimmen, doch
ist es
                wahrscheinlich, dass ein athletischer
Körperbau und das cholerische
                Temperament
dazu mehr prädisponiren, wenn nämlich die
Gelegenheits-Ursachen
                gehörig schwächend auf
das 
                   Nerven-
                   Nervensystem
                 und Blutsystem eingewirkt haben,
so dass die Muskelkraft
                vorschlägt.
             
d) Sensible Schwäche oder erhöhte Sen-
sibilität bey
                vermindertem Wirkungs-Vermö-
gen des Nervensystems.
             
2) Gelegenheits-Ursachen.
             
a) Wunden, die häufigste Gelegenheits-
Ursache zumahl in
                gemässigten Klimaten, und
besonders folgende: 
             
Schusswunden, Stichwunden, oft selbst
nur die Stichwunde einer Nadel,
                gerissene,
gequetschte Wunden, seltener Schnittwunden,
unter diesen besonders
                solche, wobey grosse
Flächen entblösst werden; Nervenverletzungen,
besonders
                halbdurchschnittene, gezerrte Ner-
ven (so hat der Druck auf den
                Maxillarnerven
durch einen eingesetzten Zahn, Tetanus zur
Folge gehabt; so
                entsteht er nicht sehr selten,
wenn bey chirurgischen Operationen mit
                den
Gefässen Nervenzweige nicht bis zur völligen

Tödtung des Nerven unterbunden werden);
ferner: Verletzung von Sehnen und
                sehnigen
Theilen (vielleicht nur durch Zerrung der be-
nachbarten Nerven);
                Karies, selbst Karies der
Zähne, Knochenverletzungen, wobey Knochen-
splitter
                auf die Nerven wirken; Wunden des Ho-
densacks und des Penis, Kastration,
                Bruchschnitt,
Beschneidung, Gelenkwunden, besonders der
Finger und
                Fussgelenke; Wunden der Wangen
und des Halses und endlich Kopfwunden.
                Bey
Kindern besonders die Wunde des durchschnit-
tenen Nabelstrangs, das zu
                nahe Unterbinden
derselben am Bauche, gewaltsames Behandeln
derselben, nach
                einigen besonders die Unter-
bindung, ohne dass man das Blut zwischen
der
                Ligatur und dem Leib des Kindes heraus-
drückt; ferner das ungeschickte Lösen des
                Zun-
genbändchens. —
             
Besonders trafen noch manche chemische und
mechanische Einflüsse auf die Wunde
                selbst
zur Entstehung des Tetanus bey. Dahin ge-
hört besonders die Luft,
                namentlich eine kalte
und feuchte Luft, die in die eyternde Wunde
dringt;
                ferner fremde, mechanisch reizende
Körper; nach Ackermanns Erfahrung bringen
die Wunden mit den vergifteten Pfeilen
                der
Amerikaner noch kurz vor dem Tode Tetanus
hervor, und nach ihm soll das
                Tabaköl oder
eine Tabak-Abkochung in die geringste Wunde


gebracht allemal Konvulsionen und gewöhn-
lich auch den Tetanus
                hervorbringen; Aetzmit-
tel und Säuren werden ebenfalls als Veranlas-
sungen
                zur Entstehung des Tetanus aufgezahlt.—
Endlich entsteht er, jedoch seltener,
                durch
Stösse, Quetschungen, Verrenkungen. Man sah
ihn selbst durch das Tragen
                schwerer Lasten
auf dem Rücken entstehen; bey Kindern ent-
steht er nach Ackermann auch durch zu fe-
stes Einwickeln. — Die Grösse
                und Bedeu-
tung der Wunde an sich ist zwar nicht gleich-
gültig zur Erzeugung
                des Tetanus, doch sah
man ihn oft auf kleine Verletzungen entste-
hen, auf
                bedeutende hingegen nicht; es müs-
sen offenbar immer noch andere
                ursächliche
Momente zur Wunde hinzukommen, um ihn
zu erzeugen. — Selten zeigt
                er sich gleich
nach der Verwundung; meist in der Eyterungs-
Periode, oft
                während der Vernarbung, und
manchmal nach schon völlig beendigter Hei-
lung,
                wo es nicht unwahrscheinlich ist, dass
die Zerrung eines mit der Narbe
                verwachse-
nen Nervenzweiges das ihrige zu seiner Ent-
stehung beyträgt.
             
b) Gemüthsaffecte, besonders direct schwä-
chende:
                Traurigkeit, Sorgen, Schrecken, Angst,
auch Zorn, besonders der mit der
                Unmöglich-
keit der Rache verbundene. So sah Bilfinger
                
einen periodischen Tetanus bey einem jungen


Mann aus Nahrungs-Sorgen, Ackermann ihn
bey einem
                Mädchen aus Schrecken, durch
das Bellen eines Hundes erzeugt, entstehen;
so
                entstand er durch verschmähte Liebe u. s. w.
Daher entsteht er auch bey auf dem
                Schlacht-
feld Verwundeten und bey chirurgischen Ope-
rationen leicht, wenn
                diese Affecte mit ein-
wirken. Was den Tetanus neonatorum
                betrifft,
so sind hier die Affecte der Mutter zu erwäh-
nen, deren Wirkung
                auf das Kind, einen ge-
wissermassen noch zu ihrem Organismus ge-
hörigen
                Theil, durch das Medium der Milch
übergehend, Tetanus erzeugen kann.
                Vielleicht
tragen auch niederdrückende Leidenschaften
der Schwangeren zur
                Erzeugung des Tetanus
neonatorum bey; doch verliert dies an
                Wahr-
scheinlichkeit dadurch, dass die Kinder so
äusserst selten vor dem
                dritten Tag davon be-
fallen werden, indessen als eine Prädisposition
dazu im
                Kinde erzeugend können sie immer
betrachtet werden. 
             
c) Erkältung. Sie ist ein Haupt-Moment,
besonders wenn
                sie zu Wunden tritt; aber
auch für sich allein kann sie den
                Starrkrampf
erzeugen. In Ländern, deren Lage viele die
Hautthätigkeit
                störende Einflüsse mit sich führt,
deren Luft feucht und kalt, oder warm
                und
sehr feucht ist, besonders aber in solchen, wo
auf sehr warme Tage kalte
                Nächte folgen,

mit starken Thauen begleitet, oder
                wo
die heisse Luft oft von kühlen und feuch-
ten Seewinden durchstrichen
                wird, ist jede
Art von Tetanus sehr häufig und in vielen
derselben eine
                endemische, sehr verheerende
Krankheit. Hier folgt er sehr leicht auf
                die
unbedeutendsten Verletzungen, und entsteht
auch ohne diese. 
             
In den Tropen-Gegenden von America,
von Africa, auf Guyana, vorzüglich aber
                in
Cayenne werden die Kinder in der ersten Zeit
sorgfältig vor der äussern
                Luft bewahrt, und
die Einwohner suchen sich nach jeder Ver-
letzung durch
                Auflegen von Pflastern u. dgl.
vor dem drohenden Uebel zu bewahren. Nach
Ackermann ist der Tetanus neonatorum auch
in Ungarn
                endemisch. Sporadisch erscheint
er nicht selten im südlichen Deutschland,
                sehr
häufig in Fulda (Schneider), häufig in
                der
Schweiz, in Schwaben; auch in Schottland.
Er wird natürlich auch in den
                Jahrszeiten am
meisten beobachtet, wo die Bedingungen zur
Erkältung besonders
                herrschen: in feuchten
Wintern, mit vielen kalten Tagen unterbro-
chenen,
                feuchten Sommern u. s. w. Dass hef-
tige Kälte an sich (Aretaeus zählt sie zu den
Haupt-Ursachen) den Starrkrampf
                hervorbringe,
ist nicht wahrscheinlich, da die Erfahrung
nachweist, dass er
                in nördlichen Gegenden

überhaupt weit seltener ist, als
                in südli-
chen. Dass aber blosse Erkältung in je-
nen südlichen Gegenden sein
                endemisches
Herrschen allein nicht bestimme, sondern dass
eine eigenthümliche
                Beschaffenheit der Atmos-
phäre dort walten müsse, die uns aber noch
ganz
                unbekannt ist, und auch durch die an
sich unwahrscheinliche Hypothese Bajon's,
dass die Luft dort mit salzigen Theilen
                ge-
schwängert sey, nicht im Geringsten aufge-
klärt wird, gewinnt dadurch
                viel Wahrschein-
liches, dass in andern Ländern, deren Ein-
wohner gewiss
                eben so sehr der Erkältung
ausgesetzt sind, der Tetanus weit seltener
                vor-
kommt, und Erkältung häufiger andere Krank-
heiten z B. Entzündungen,
                Rühren u. dgl. ver-
anlasst; dass auch bey uns eine Konstitution
herrscht,
                die in manchen Jahren die Entste-
hung des Tetanus begünstigt, während in
                an-
dern Entzündungen oder Typhen entstehen,
bey völliger Gleichheit aller
                wahrnehmbaren
Bedingungen, wie z. B. in den Jahren 1813
und 1814. 
             
Zu den atmosphärischen Einflüssen, wel-
che die Erzeugung des Tetanus befördern,
                wer-
den auch noch Verderbnisse der Luft, z. B. in
Spitälern in Gefängnissen
                u. s. w. gezählt. 
             
d) Verschiedene krankhafte Zustände des
Organismus
                verursachen ihn, entweder, wenn

sie unterdrückt, werden
                durch Metaschematis-
mus, oder gehen durch Steigerung in ihn über.
Collin erzählt, einen Fall, wo ein zurückge-
triebener
                Rothlauf Starrkrampf der Halsmus-
keln nach sich zog. So gesellt er sich
                zuwei-
len zum crysipelas neonatorum, entweder wenn
derselbe zurückgetrieben
                wird, oder wenn er
gewaltsam behandelt wird, durch zu starkes
Schnüren u.
                dgl. Auch die Zurücktreibung
anderer Exantheme verursachte in seltenen
Fällen
                Tetanus. Intermittirende Fieber gehen
manchmal in ihn über, wenn sie schnell
                un-
terdrückt werden (überhaupt ist er in den Ge-
genden häufig, wo
                intermittirende Fieber herr-
schen). 
             
Bey de Haën entstand er durch zurück-
getriebenes
                Podagra und wurde durch Her-
vorrufung des arthritischen
                Krankheits-Proces-
ses au seiner ursprünglichen Stelle wieder ge-
hoben. Bierling u. a. führen Fälle an , wo
die Unterdrückung der
                Menstruation durch
Kälte oder Gemüthsbewegungen den Tetanus
nach sich zog.
                Auch hysterische Krämpfe ge-
hen manchmal in ihn über. Bedeutende an-
dere
                Nervenleiden haben zuweilen den Teta-
nus in ihrer Begleitung, z. B. Typhus
                versa-
tilis, Exantheme mit typhösem Krankheits-
Process verbunden,
                Hydrocephalus. 
             
e) Schädliche Stoffe im Darmkanal und

Abnormitäten des chylopoëtischen Systems
überhaupt. Boerhaave sah auf den Genuss
des Strammonium's Trismus
                entstehen, eben so
entstand auf das Verschlucken von schwefel-
saurem Zink
                ein tödtlicher Starrkrampf. Am
ausgezeichnetsten ist in der Erzeugung
                des
Tetanus die nux vomica und die ihr verwand-
ten Gifte: lignum colubrinum,
                angustura falsa,
faba St. Ignatii und mehrere andere Strychnine
enthaltenden
                Körper. Bartholin sah zwey Mäd-
chen durch den Genuss
                einer Art Aal von einem
telanischen Zustande befallen werden. Bey
                Ver-
wundeten ist nicht selten schlechte unverdau-
liche Kost, besonders nach
                langem Fasten,
die sie auf dem Transport in Feldspitälern, in
Festungen
                geniessen zu seiner Entstehung eine
mitwirkende Ursache. Am meisten
                Gewicht
hat die Nahrung bey Neugeborenen. Eine zu
fette Milch kann ihn, wie
                andere Krampf-
Formen, erzeugen, daher die Milch einer Am-
me deren Kind
                früher geboren wurde als das
zu säugende. Die Milch mancher Mütter
                scheint
eine specifische Wirkung zu seiner Erzeugung
zu haben, Werlhof beobachtete nämlich ei-
nen Fall, wo eine Mutter
                drey Kinder, die
sie selbst säugte, am neunten Tag durch den
Tetanus verlor;
                das vierte, welches durch
eine Amme gesäugt wurde, blieb vom Teta-
nus
                verschont. — Das Zurückbleiben des Me-


coniums ist
                vorzüglich von den englischen
Aerzten als eine Hauptursache des
                Tetanus
neonatorum betrachtet worden, und schon
Hippokrates scheint ein grosses Gewicht darauf
gelegt zu
                haben. Die Hauptursache des län-
ger zurückgehaltenen Meconiums ist eine
                zu
fette Milch, Entbehrung des Golostrum's. Es
entsteht auch Säure in den
                ersten Wegen, die
so häufige Ursache klonischer Krämpfe bey
Kindern, die auch
                den Tetanus zu erzeugen
im Stande ist. Die so häufig beobachteten
ikterischen
                Erscheinungen beym Tetanus neo-
natorum, und die Erfahrungen von Hillary,
Hamilton, Rush, Dunkan, Unzer, Stark,
                und
vielen andern lassen wohl keinen Zweifel, dass
Darm-Unreinigkeiten und
                Abnormitäten in der
Gallensekretion die allerhäufigsten Ursachen
dieses
                Leidens sind, nicht nur in heissen Ge-
genden, sondern auch bey uns. Bey
                Erwach-
senen ist dieses Moment von keiner so grossen
Bedeutung, als im
                kindlichen Alter, wo die
Reproduction überhaupt eine grössere Bedeu-
tung und
                Ausdehnung hat; dass aber auch
bey Erwachsenen fehlerhafte, scharfe
                Galle,
Darm-Unreinigkeiten, wichtige Momente zu
seiner Erzeugung sind,
                beweist die in vielen
Fällen heilsame antigastrische Methode und
besonders
                die kritischen Ausleerungen des Darm-
kanals, wodurch sich nicht selten auch
                   bey


Erwachsenen das ganze Leiden
                entscheidet.—
Auch Würmer gehören hieher und sind gewiss
eine sehr häufige
                Ursache des Tetanus, be-
sonders desjenigen, der in die Zeit nach dem
ersten
                Zahnen bis zur Pubertät fallt. Sauvages
                
hat unter andern einen Fall aufgezeichnet, wo
ein tödtlicher Tetanus bey
                einem jungen In-
dianer einzig und allein durch eine ungeheure
Menge von
                Spuhlwürmern erzeugt wurde.
             
Die möglichen Ausgänge sind dreyfach. 
             
1) Der Ausgang in Genesung ist meisten-
theils mit kritischen Ausleerungen
                verbunden,
und kündigt sich im Allgemeinen durch fol-
gende Erscheinungen an.
                Der starre Krampf,
meistens erst der Kiefermuskeln, oder auch
der der
                Extremitäten macht einzelne immer
länger werdende Remissionen, die
                Kinnladen
können etwas mehr von einander entfernt wer-
den, und es zeigen
                sich leichte Zuckungen
und Zittern der Glieder besonders der
                untern
Extremitäten, oder es zeigt sich ein Formica-
tions-Gefühl von der
                Rückenmarks-Säule in
die übrigen Theile, besonders die Extremitä-
ten, sich
                verbreitend; der Einfluss des Wil-
lens auf die Muskeln zeigt sich allmählig
                wie-
der, wiewohl alle Bewegungen noch zitternd
und sehr mühsam sind; der
                Puls wenn er
vorher klein und schnell war, wird jetzt voll
und stark. Die
                kritischen Ausleerungen mo-
3


dificiren sich nach den Ursachen und der Art
des
                Tetanus. Am häufigsten tritt ein warmer,
wässeriger, anhaltender Schweiss ein,
                der sich
gleichmassig über den ganzen Körper verbrei-
tet, während der
                Schweiss vorher fehlte, nicht
allgemein, nicht dauernd, oder klebrig und
kalt
                war. Larrey sah den kritischen Schweiss
zuerst auf der
                Brust und dem Bauch, den
symptomatischen zuerst am Hinterhaupt und
den
                Extremitäten ausbrechen. In vielen Fäl-
len (seltener in unseren Gegenden beym
                Wund-
starrkrampf) zeigen sich kritische Ausleerun-
gen des vorher
                verstopften Leibes, oder Erbre-
chen gallichter und anderer Stoffe. Schon
Hippokrates sagt: „convulsiones de repente
ortas
                   alvifluxus solvit." Nach ihm und meh-
reren Neueren ist auch ein
                reichlich gelassener
Harn, der ein schleimiges Sediment absetzt,
welches er
                für männlichen Saamen hielt, kri-
tisch. Zufällige kritische Erscheinungen
                sind
z. B. wenn Trismus durch einen Abscess im
Munde entstand und dieser sich
                öffnet und
Eyter und Blut ergiesst, auch eine starke Ey-
terung bey Wunden u.
                s. w. — Es zeigt sich
gewöhnlich einige Esslust; Bilfinger sieht es
als ein sicheres Zeichen der glücklich
                über-
wundenen Krankheit an, wenn die Kranken
Trockenheit im Schlunde fühlen,
                und kaltes
Getränk verlangen. Ueber die kritischen Er-


scheinungen des ausgebildeten Tetanus neona-
torum wissen wir
                weniger, weil hier der glück-
liche Ausgang sehr selten ist, jedoch sah
                man
ausser einem kritischen Schweiss bedeutende;
Entleerungen gallichter
                Stoffe. — Nach der
Tilgung des Tetanus bleiben meistens noch
leichte Spuren
                desselben zurück, mancherley
convulsivische Zufälle und oft noch lange
                Zeit
eine gewisse Steifigkeit der untern Kinnlade,
immer aber Schlaffheit und
                Schwäche der
Muskeln, wodurch oft die geringste Bewegung
äusserst mühsam
                wird; immer gebietet auch
die Neigung zu Recidiven grosse Aufmerk-
samkeit. 
             
2) Uebergang in eine andere Krankheit.
Der durch Metastase der Arthritis
                entstandene
gieng in diese über. Der Tetanus, der manch-
mal dem Ausbruch der
                Blattern vorhergeht,
scheint ebenfalls metastatischer Natur zu seyn,
und
                verschwindet beym Ausbruch des Exan-
thems. Wenn er aus Rheumatismus
                entsteht,
oder durch eine rheumatische Ursache, so geht
er manchmal,
                wenigstens zum Theil, wieder
in denselben über, und rheumatische Schmer-
zen
                in verschiedenen Theilen werden häufig
als ein Nachlass des Tetanus beobachtet;
                in
manchen Fällen entsteht auf ihn auch An-
schwellung der Gelenke. Brendel erzählt ei-
nen Fall, wo ein Knabe vom Tetanus
                   befreyt
3*


wurde, indem ein heftiges Fieber mit einem
krätzähnlichen Exanthem über
                den ganzen Leib
verbreitet (wahrscheinlich Urticaria pustulosa)
ausbrach.
                Auch in intermittirende Fieber, z. B.
quartana (Stark)
                ging der Tetanus über. Schon
Hippokrates sagt: „a convulsione et
                   distentione
vexato febris accedens solvit morbutn," was
wohl nur
                heissen soll der Tetanus verschwin-
det, wenn Fieber kommt, oder geht in
                eine
andere Krankheit, nämlich in Fieber über.
Noch wird hieher gezählt der
                Uebergang in
Lähmung und Apoplexie. 
             
3) Der Uebergang in den Tod , leider noch
immer der gewöhnlichste Ausgang. Der
                Tod
tritt ein entweder unter den Erscheinungen der
Apoplexia sanguinea,
                entweder cerebralis auf der
Höhe der Krankheit durch Ueberfüllung des
                Ge-
hirns und seiner Häute mit Blut, oder wirkliches
Extravasat; oder A.
                thoracica, die Respiration
wird immer schwieriger, durch den heftigen
                An-
drang des Bluts zu den Lungen, keuchend,
oft auf eine Zeit lang ganz
                aussetzend, der

                   Herz-
                   Herzschlag
                 und Pulsschlag wird ungleich, aussetzend,
die Haut ist blass und kalt,
                mit klebrigem
kalten Schweisse bedeckt und der Kranke stirbt
endlich an
                Suffokation. Oder der Kranke
stirbt an Apoplexia nervosa, oder langsa-
mer
                durch allmählige Lähmung aller 
                   Ner-
ven-
                   Ner-
venthätigkeit
                 und Muskelthätigkeit als Folge der

übermässigen Anstrengung. Der Puls wird über-
aus klein, schnell oft
                aussetzend, der Lebens-
turgor verschwindet, alle Theile und Organe
verlieren
                mehr odcr weniger ihre Empfindung,
der starre Krampf, gewöhnlich zuerst
                einzel-
ner Muskeln geht in das Gegentheil von ihm
in Lähmung, plötzliche
                Erschlaffung über und
endlich liegt der Kranke schlaff und bewe-
gungslos da,
                mit kaltem klebrigem Schweisse
bedeckt. Manchmal gesellen sich hinzu,
                be-
sonders bey Kindern starke colliquative
Durchfälle, welche zuweilen,
                jedoch sehr selten,
auch einen günstigen Ausgang zur Folge hat-
ten. Manchmal
                scheint auch die Kraft der
Krankheit gebrochen, es zeigt sich Besserung
aller
                Symptome, und erst später tritt Irrere-
den, Schlummersucht und ein
                lähmungsartiger
Zustand ein und der Tod erfolgt endlich durch
Erschöpfung. 
             

                Die Dauer der ganzen Krankheit ist sehr
verschieden. Der
                sehr akute tödtet oft schon
in 24 Stunden; sonst verläuft er gewöhnlich
in 3,
                4, 5, 11, bis 20 Tagen. In dieser Zeit
verläuft der Wundstarrkrampf meistens,
                und
dehnt sich selten noch weiter hinaus. Der
aus andern Ursachen entstandene
                dauert in
unsern Gegenden oft länger, manchmal Mo-
nate, selbst Jahre lang,
                mit 
                   Re-
                   Remissionen
                 und Inter-
missionen. Der Tetanus neonatorum verläuft


in heissen Gegenden gewöhnlich schon in
6 — 12
                Stunden und seine Dauer bis zum
zehnten Tag ist eine der längsten,
                welche
beobachtet wurden (Bajon 1 c. p. 156).
                Sehr
selten ist schon seine Dauer bis zum fünften,
siebenten oder achten Tag. 
             

                Die Prognose ist im Ganzen immer un-
günstig, wiewohl in
                unserer Zeit nicht mehr
so schlimm, als bey den Alten, die noch keine
so
                durchgreifende Behandhmgsweise kannten,
als wir. Hippokrates, Aretaeus und die mei-
sten alten
                Aerzte erklären bekanntlich die
Konvulsionen, die sich zu Wunden
                gesellen,
geradezu für letal. — Vorzüglich sind es fol-
gende Zeichen, die
                als den Tod vorhersagend
betrachtet werden, das Herausfliessen
                einer
eingebrachten Flüssigkeit aus der Nase, auch
eines Schleims aus
                derselben, während sie
vorher trocken war; lautes Deliriren,
                heftiges
Schreyen oder Possenreissen, besonders nach
vorausgegangener
                Aphonie. Das plötzliche
Schlaffwerden der Kinnbackenmuskeln, wäh-
rend der
                übrige Körper noch vom Starrkrampf
befallen ist (Hippokrates). Die Lähmung ei-
nes Gliedes wird auch von den Neueren
                als
ein gewisses Zeichen des Todes angesehen.
Ferner heftige Erschütterungen,
                die den gan-
zen Körper gewaltsam angreifen, und schnell
auf einander folgen;
                ein kalter klebriger Schweiss,

der immer kälter wird,
                besonders, wenn er
zuerst die Extremitäten befällt. Ausserdem
noch die
                Zeichen überhandnehmender grosser
Schwäche, ein schneller, kleiner
                intermitti-
render Puls, Hippokratisches Gesicht, Stumpf-
heit aller Sinne
                und Theile u. dgl. mehr. 
             
Die Zeichen, welche den Uebergang in
Genesung anzeigen sind bey den
                Ausgängen
schon angegeben worden. Das Fieber, in
welches der Tetanus manchmal
                übergieng,
hat einen schlimmen, manchmal einen gün-
stigen Ausgang genommen;
                doch muss die-
ser Uebergang im Ganzen für günstig gehal-
ten werden, weil
                selten ein Fieber so lebens-
gefährlich ist, als der Starrkrampf. Der
                Ueber-
gang in Rheumatismus und überhaupt in jede
Krankheit, durch deren
                Metastase oder durch
deren Steigerung er entstanden war, ist immer
sehr
                erwünscht. Zeigen sich die Symptome
der Apoplexie oder Lähmung, so ist der
                Tod
meistens unvermeidlich. — Die Art des Te-
tanus und die entfernten
                Ursachen desselben
sind zur Bestimmung der Prognose sehr wich-
tig. Hier gilt
                im Allgemeinen das Gesetz: je
akuter der Tetanus verläuft desto schlimmer
ist
                die Prognose, Nach dem vierzehnten Tage
kann man in den meisten Fällen die
                Prognose
günstig stellen. In heissen Gegenden wurde
jede Art des Tetanus
                seltener geheilt als bey

uns, weil dort der Verlauf
                viel rascher ist.
Daher ist auch der anhaltende Tetanus schlim-
mer, als der
                remittirende und intermittirende.
Der Tetanus rheumaticus gehört (in so
                fern
uns die Mittel zu Gebot stehen seine Ursache
zu bekämpfen ,) zu den
                leichteren Formen und
wird wenigstens in unseren Gegenden, bey
einem nicht zu
                raschen Verlauf, nicht selten
geheilt. Eine der leichtesten Formen
                scheint
der Tetanus verminosus im Knabenalter zu
seyn, womit auch der
                Ausspruch von Aretaeus,
dass der Tetanus bey Knaben am
                leichtesten
geheilt werde, übereinstimmt. Die metasta-
tischen Formen
                scheinen zu den weniger ge-
fährlichen zu gehören, wenn die Ursache nur
bald
                genug erkannt wird, und die ursprüng-
liche Krankheit wieder herzustellen ist.
                Der
Tetanus traumaticus gehört zu den schlimm-
sten Formen; die Grösse und
                Art der Wunde,
der Substanzverlust in fester und flüssiger Form,
die
                Schädlichkeiten, welche darauf eingewirkt
haben, bestimmen hier zum Theil die
                Prognose.
Besonders bedenklich ist er, wenn er auf Kopf-
verletzungen folgt,
                wo Knochensplitter, Extra-
vasate u. dgl. nicht weggeschafft werden kön-
nen,
                ferner bey brandigen, stark gequetschten
gerissenen Wunden. Der Tetanus
                neonatorum
ist unter allen der schlimmste. In heissen
Gegenden, wo die
                Krankheit sehr akut ist,

höchstens in vier Tagen
                verläuft, ist er nur
selten geheilt worden; Bajon, Rush, Moseley,
sahen alle Kinder,
                die davon ergriffen wurden,
sterben. In unsern Gegenden ist die
                Gefahr
ebenfalls sehr gross, doch nicht so gross, als
in heissen Ländern. Die
                Erfahrungen von
Hillary, Schneider, Gölis u. a. beweisen, dass
wenigstens in den ersten
                Stadien die Heilung
nicht unmöglich sey. Das Stadium hat na-
türlich viel
                Einfluss auf die Prognose, und
diese mag beym Tetanus neonatorum
                auch
besonders darum so ungünstig seyn, weil der
Arzt selten zu den
                Vorläufern oder in den er-
sten Paroxysmen zum Patienten gerufen
                wird,
sondern erst bey ausgebildetem Uebel. — Beym
Uebergang in Lähmung oder
                Apoplexie vermag
gewöhnlich keine Kunst mehr die Gesundheit
herzustellen. —
                Ein wichtiges Moment zur
Bestimmung der Prognose ist die
                Körperbe-
schaffenheit des Kranken. Die mehr zum Star-
ren hinneigende
                Körperbeschaffenheit und die
schwachen, leicht erschöpften Kräfte des
                hö-
heren Alters trüben die Prognose des Starr-
kramps alter Leute sehr, und
                schon Aretaeus
                
sagt: „senes inter omnes aetates maxime
vitio perimuntur.“
                Ein sowohl durch direct als
indireet schwächende Ursachen
                geschwächter
Organismus ist weniger fähig, eine so hef-
tige Krankheit zu
                ertragen, und wird eher


durch Erschöpfung
                aufgerieben werden. We-
gen der grösseren Reizbarkeit bey geringer
Kraft ist
                auch die Prognose bey Neugeborenen
immer sehr ungünstig. 
             

                Die nächste Ursache des Starrkrampfs.
                
Fast von allen Schriftstellern wird das Wesen
jeder Art von Starrkrampf für
                ein und dasselbe
gehalten. Da aber die Symptome des Tetanus
neonatorum nicht
                durchaus dieselben sind, als
die des Starrkrampfs Erwachsener, da sich
auch
                in diesem, je nach den verschiedenen
Ursachen desselben, Modificationen in
                den
Krankheits-Erscheinungen zeigen, und da die
Krisen verschieden sind, so
                ist es klar, dass
auch das innere Wesen oder die den äusseren
Erscheinungen
                zu Grunde liegende Verände-
rung in der Lebensthätigkeit der
                leidenden
Systeme nicht überall dieselben seyn könne.
Alle Verschiedenheiten
                in der Form der Krank-
heit sind aber nur geringe Abweichungen von
einer
                Grundgestalt, und somit auch alle der
Form parallel gehenden Verschiedenheiten
                im
Wesen nur leichte Modificationen eines und
desselben Wesens, und in so
                fern, und nur
in so fern, kann man sagen, dass dem Starr-
krampf immer ein
                und dasselbe Wesen zu
Grunde liegt, gleichsam das Wesen der Gat-
tung. Wollen
                wir die Gattungsform des Te-
tanus auffassen, so müssen wir das, worin
                   alle


jene Arten übereinkommen, als das
                Gemein-
same, Wichtigste herausheben und in diesem
liegt nun der
                Gattungs-Character aller ver-
schiedenen Arten. Dieser Gattungsform liegt
nur
                ein gemeinschaftliches Gattungswesen zu
Grunde. Das Wesen einer Krankheit zu
                er-
forschen, haben wir zwey Wege: nämlich den
Schluss von der Ursache auf
                die Wirkung
oder mit andern Worten : die Erforschung der
Wirkungsart
                derjenigen Momente, welche die
krankhafte innere Veränderung im Organis-
mus
                hervorbringen, und aller derjenigen Po-
tenzen, welche diesen krankhaften
                Zustand
aufheben können, oder die Beurtheilung der-
jenigen Heilverfahren,
                welche sich gegen die
Krankheit wirksam gezeigt haben; und zwey-
tens: den
                Schluss von der Wirkung auf die
Ursache, oder die Betrachtung aller
                Erschei-
nungen, welche durch diese innere Verände-
rung hervorgebracht
                werden, also die Sympto-
me der Krankheit selbst und die Veränderun-
gen,
                welche die Leichenöffnung im Körper
nachweist. 
             
Die Primärwirkung der meisten den Te-
tanus erzeugenden Ursachen ist direct
                schwä-
chend, d. h. sie entziehen der organischen
Kraft die Reitze, welche
                sie zu ihrer Thätig-
keit bedarf, oder die Stoffe, in welchen und
durch
                welche sie wirkt. Dass Säfte-Verlust,

Mangel an
                gehöriger Restauration, verdorbene
Luft u. s. w. direct schwächend wirke,
                bedarf
keines Beweises. Sorge, Kummer, der mit
dem Gefühl nicht befriedigter
                Rache verbun-
dene Zorn, wirkend, direct schwächend, denn
sie beruhen auf
                Mangel des Gefühls, sich mit
den uns handelnd umgebenden feindlichen We-
sen
                und Umständen im gehörigen Gleichge-
wicht zu befinden, welches Gefühl zur
                Hei-
terkeit der Seele, einem immer nothwendigen
Reitz für die Kraft des
                Organismus, durchaus
nöthig ist. Die Trennung des Zusammenhangs
eines Organs,
                sey es Muskel, Sehne, Nerve,
schwächt die organische Kraft die ihren Sitz
in
                diesem Gebilde hat, direct durch Entzie-
hung oder vielmehr theilweise Zerstörung
                ih-
res Substrats, denn die der organischen Kraft
untergeordnete physische
                Kraft, die Elastici-
tät, wird überwiegend, und der durchschnit-
tene
                elastische Theil zieht sich zurück, ohn-
erachtet er in seinem normalen Zustand
                nichts
weniger als gespannt war, weil eben die or-
ganische Kraft in ihrer
                Stärke jede Aeusserung
der reinphysischen Kraft überwiegt. Auch
durch Stoss,
                Zerrung u. dgl. wird die organi-
sche Kraft direct geschwächt. Eindringen
von
                Luft, Aetzmitteln u. s. w. erhöhen
noch die Wirkung der die Kraft direct
und
                momentan schwächenden Einflüsse,

durch feindliche
                Einwirkung auf die or-
ganische Struktur. Kälte ist ein Reitzman-
gel und
                bewirkt die Störung der Hautausdün-
stung durch Entziehung eines
                nothwendigen
Reitzes, der Wärme. Störungen in der Ver-
dauung und
                Chylification, Darm-Unreinigkeiten,
zurückgebliebenes Mekonium, Säuren in
                den
ersten Wegen, wirken an sich, als die Er-
nährung beeinträchtigend,
                direct schwächend;
gewöhnlich sucht man aber die Ursache, wel-
che Krämpfe
                überhaupt bey Kindern hervor-
bringen, mehr in dem abnormen Reitz, den
diese
                schädlichen Stoffe auf den Darmkanal
und mittelbar auf den ganzen Organismus
                aus-
üben; ohne dieser Ansicht im Geringsten wi-
dersprechen zu wollen,
                möchte ich nur darauf
aufmerksam machen, dass sie auch als Reitz-
entziehend
                wirken, also direct schwächen, und
was den Starrkrampf Neugeborener aus
                dieser
Ursache betrifft, so scheint mir noch darauf
ein besonderes Gewicht
                gelegt werden zu müs-
sen, dass durch Störung der Chylopoëse
                und
Blutbereitung vorzüglich den Nerven der zu
ihrer Wirkung nöthige Stoff
                entzogen werde,
dass diese Stoff-Entziehung im Nervensystem
weit fühlbarer
                seyn wird, weil dieses gerade
in dem kindlichen Alter in seiner
                raschesten
Entwickelung begriffen ist, wofür unter vielem
andern die
                allgemein bekannte Erfahrung spricht,


dass die
                Nerven und deren Central-Theile
Rückenmark und Gehirn verhältnissmassig
                weit
mehr Blut erhalten, als bey Erwachsenen;
das Muskelsystem hingegen führt
                weniger Blut,
ist schlaffer und blässer als bei Erwachsenen,
wird also nicht
                so leicht, als das Nervensy-
stem von Schwäche durch Störung der
                Repro-
duction, aflicirt. 
             
Die Schwäche, welche am gewöhnlich-
sten durch direct schwächende Ursachen
                her-
vorgebracht wird, ist sensible Schwäche, er-
höhte Empfindlichkeit mit
                verminderter Ener-
gie des Nervensystems. Wenn auch indirect
schwächende
                Momente, z. B. grosse Hitze,
häufiger Genuss von Branntwein zur Erzeu-
gung
                des Tetanus mitgewirkt haben, so ist
unter seinen Ursachen doch jedesmal eine
                die
direct schwächend wirkte, und directe oder
sensible Schwäche ist jedesmal
                die Schwäche,
welche die Prädisposition zum Tetanus bildet
und ihr Character
                ist ihr immer durch eine
direct schwächende Ursache aufgedrückt wor-
den,
                wenn auch indirect schwächende Ursa-
chen zu ihrer Erzeugung mitgewirkt
                haben.
Hat die Schwäche des Wirkungs–Vermögens
des Nevensystems einen
                gewissen Grad erreicht,
so muss nothwendig ein Missverhältniss ein-
treten
                zwischen ihrer Kraft und der Kraft der-
jenigen Systeme, in welche sich das
                   Nerven-


system einbildet. Dieses
                Missverhältniss hat
nun entweder an sich oder wenn noch Reitze
auf den
                Organismus einwirken, welche nun
wieder Leidenschaften, Wunden, Zerrung
                der
Nerven und überhaupt alle Einflüsse seyn kön-
nen, welche die
                selbserhaltende Kraft (den
Selbsterhaltungstrieb) des Organismus zur
                Reac-
tion reitzen, Reaction zur Folge, d h. der
Organismus wird einen
                Versuch machen durch
erhöhte Kraftanstrengung eines oder mehrerer
Systeme,
                die von einer Seite her drohende Zer-
störung zu heben und aufzuwiegen. Alle
                noch
übrige Nervenkraft wird sich nun auf ein oder
das andere System
                kontrahiren ; und ihre ganze
Tendenz wird Erhöhung seiner Lebensthätig-
keit
                seyn. Dieses System wird längere oder
kürzere Zeit in der Ausübung seiner
                höchsten
Lebensfunction beharren, und so lang es darin
beharrt, wird alles
                übrige Wirkungs-Vermö-
gen derjenigen Nerven, welche sich in dieses
System
                einbilden, an dasselbe gebunden er-
scheinen, nicht vermögend noch eine
                andere
Funktion in demselben hervorzurufen. Ge-
schieht diese Reaction primär
                und hauptsäch-
lich im Gefässsystem, so entsteht Entzündung
oder Fieber.
                Geschieht die Reaction im Mus-
kelsystem, so entsteht Krampf. Der Nerve
                bringt
in Verbindung mit der Muskelfaser zwey Func-
tionen hervor: Expansion
                und Kontraction der-

selben. Die höchste Steigerung der
                Muskel-
thätigkeit ist offenbar Contraction und zu die-
ser wird im
                Starrkrampf andauernd die von
Innen nach Aussen wirkende Thätigkeit, oder
der
                reale Pol des Nervensystems verwandt,
während die von Aussen nach Innen
                gerich-
tete Thätigkeit oder der ideale Pol frey und
noch gesteigert
                erscheint. Starrkrampf und der
höchste Grad der Entzündung sind sich daher
in
                gewisser Rücksicht analog, nur ist dort
das Muskelsystem, hier das Gefässsystem
                das
reagirende, welches die ganze Wirkungskraft
des Nervensystems in Anspruch
                nimmt, sie
bindet. Diese Veränderung in dem Verhält-
niss der Nerven und
                Muskeln, wodurch letz-
tere gleichsam überwiegend, findet sich
                mei-
stentheils auf diejenigen Rückenmarks-Nerven
beschränkt, die sich in die
                willkührlichen Mus-
keln einsenken, und das Rückenmark wird
endlich als ihr
                Centraltheil mit ergriffen; die
Verbreitung im Ganglien-System ist
                unbedeu-
tend und die auf das Gehirn selten. — Mit
dieser Idee von der
                nächsten Ursache des Starr-
krampfs scheinen mir nun auch alle
                Haupt-
Erscheinungen oder die Gattungs-Form des-
selben im Einklang zu
                stehen. Die ganze
Wirkungs-Seite der Nerven der willkührlich
beweglichen
                Muskeln ist in der Contraction
der Muskeln aufgehoben, gebunden,
                   erscheint


gewissermassen als todt, kein noch so
                inten-
siver Impuls des Willens vermag dieselbe von
der Muskelthätigkeit
                loszureissen und der Seele
unterzuordnen, und dieses Wirkungsvermögen
ist
                andauernd so auf die höchste Muskel-Func-
tion verwendet, dass diese im gesunden
                Zu-
stand durch den Impuls des Willens nicht so
hoch gesteigert werden kann.
                Dabey ist der
entgegengesetzte Pol des Nerven-Systems frey
und noch
                gesteigert; das Sensorium commune
ist nicht getrübt, sondern parallel mit der
                er-
höhten Sensibilität gegen alle äusseren Ein-
drücke so empfänglich, dass
                auch die unbe-
deutenderen derselben zu stark sind, daher
unangenehme Gefühle
                oder Schmerz bewirken;
und der innere abnorme Zustand wird deut-
licher
                empfunden; aus beyden Ursachen der
erhöhten Sensibilität gegen innere und
                äussere
Verhältnisse muss nothwendig Angst und Nie-
dergeschlagenheit
                entstehen. 
             
Noch scheint mir die Betrachtung einer
Potenz, welche; auf den Organismus
                einwir-
kend, den Tetanus vor unseren Augen entste-
hen lässt, und ihn von
                seinen leisesten An-
fängen bis zu seiner höchsten Entwickelung
durchführt,
                für die Erforschung des Wesens
desselben von nicht unbedeutendem Werth;
ich
                meine die Nux vomica, und die ihr ähn-
lich wirkenden Mittel. Ihre gelindeste
                   Wir-
4


kung auf das Nervensystem spricht sich deut-
lich in vermindertem
                Wirkungs–Vermögen und
erhöhter Sensibilität dieses Systems aus. Ge-
fühl von
                Schwere, erschwerte Bewegung der
willkührlichen Muskeln auf der einen,
                grosse
Empfindlichkeit gegen etwas starkes Licht,
starken Schall u. s. w. auf
                der andern Seite
begründete ungefähr den Zustand, der zum
Tetanus hinneigt,
                und bey gehöriger Reaction
im Muskelsystem in ihn übergeht. Diese Reac-
tion
                zeigt sich erst nur schwach durch Zittern
der Glieder, einzelne Zuckungen, die
                bey äus-
serer Berührung heftiger weiden, beschwerte
Respiration, veränderte
                Stimme u. s. w, alle
diese Zeichen können sich wie beym Tetanus
durch andere
                Ursachen durch kritische Sekre-
tionen im Darm und der Haut entscheiden.
Geht
                der Grad der Wirkung noch weiter, so
zeigt sich die stärkste Reaction im
                Muskel-
System, als wahrer Tetanus. 
             
Die Leichenöffnung verbreitet wenig Licht
über die nächste Ursache des
                Starrkrampfs.
Erweichung des Rückenmarks und Wasser-Er-
guss in dessen Kanal
                scheint die einzige Erschei-
nung zu seyn, die vom Krankheits-Process
des
                Tetanus selbst bedingt wird. Diese Er-
scheinungen beweisen aber nichts, als
                dass
die Krankheit dem Nerven-System angehöre;


bey Hydrophobie und vielen andern Neurosen
findet man dasselbe. — 
             
Mit der eben ausgesprochenen Hypothese
stimmt die von Richter am meisten überein:
Der nächste Grund des Starrkrampfs liege in
                ei-
ner eigenen, nicht allein quantitativen son-
dern auch qualitativen,
                übrigens unbekannten
Veränderung des Nervensystems, die nicht auf
die
                gewöhnlichen Begriffe von Stärke und
Schwäche zurückzuführen sey, und die
                Eigen-
thümlichkeit habe, mehr die Nerven des Gang-
lien-Systems, (?) weniger, ja selbst oft gar
nicht das Gehirn oder
                Cerebral-System zu
afliciren. 
             

                Rush leitet den Starrkrampf von Erschlaf-
fung und
                fehlendem Ton der festen Theile ab. 
             

                Trnka u. a. denken an eine mechanische
Spannung der
                Nerven, welche das Muskel-
system durch Contraction zu heben
                sucht;
vielleicht schwebte den Alten etwas Aehnli-
ches vor, wiewohl sie
                Krämpfe überhaupt von
Repletion und Inanition ableiteten. 
             

                Reil (Fieberlehre Bd. 2 S. 461) hält eine
chemische
                Veränderung des ponderablen Stoffs,
wodurch die Elasticität in den Muskeln
                auf
die Weise vermehrt werde, dass dadurch die
Härte und Steifheit derselben
                entstehe, für
die nächste Ursache des Starrkrampfs. Dass
aber die Elasticität
                den Muskel mit solcher
4*

Kraft zusammenziehen könne, dass dadurch,
wie beym
                Trismus, selbst zuweilen Zähne aus-
gebrochen werden , scheint mir selbst zu
                bezwei-
feln zu seyn, wenigstens fehlt es an analogen
Fällen, worin die
                Elasticität derselben für so
ungeheuer gross gehalten werden könnte; und
dann
                ist es auch nicht wohl zu begreifen, wie
ein lebender Organismus eine bloss
                physische
Kraft, in einem so grossen Theil desselben,
die organische Kraft
                ganz verdrängt haben
sollte, ohne dass der Organismus aufhörte or-
ganisch zu
                seyn. 
             
Was die Hypothese Bilfinger’s, Boerhaa-
ve’s u. a. betrifft, dass die nächste Ursache
des Tetanus
                in der zu grossen Quantität des
in die Muskeln einem Blitz gleich
                fahrenden
Nervenfluidums liege, so scheint es mir ein
Mangel derselben zu
                seyn, dass darin durch-
aus nicht angedeutet ist, warum es der Seele
so ganz
                unmöglich sey, diesen Strom aufzu-
halten, oder mit andern Worten, dass
                diese
Hypothese keinen qualitativen Unterschied
zwischen der normalen und der
                krampfhaften
Zusammenziehung des Muskels angibt; der
Einwurf aber, den man
                gegen sie anführt, dass
es unbegreiflich sey, wie die Muskeln dann
im Tode
                noch zusammengezogen bleiben, liesse
sich, wenn es wirklich ein Einwurf wäre,
                ge-
gen jede Hypothese machen, welche die Zu-


sammenziehung der Muskeln im Krampf für
einen Lebens-Akt hält. 
             
Mit dieser Hypothese kommt die von Stütz
                
in so fern überein, als nach ihr ein Stoff in den
Muskelzellchen abnorm
                angehäuft wird und
diese ausdehnt. Dieser Stoff ist der vom un-
verletzten
                Blutumlauf immer neu zugeführte
Sauerstoff, während der Zufluss der
                andern
Stoffe, durch deren beständige Verbindung mit 
dem Sauerstoff in den
                Muskelzellchen die un-
merkliche Muskelbewegung (Oscillation in
                der
Expansion) und bey grösserer Lebhaftigkeit des
chemischen Processes, die
                sichtbare Muskel-
Bewegung (Oscillation in der Contraction) vor
sich geht,
                vermindert wird; theils, und vor-
züglich, durch die gestörte
                Leitungs-Fähigkeit
der Nerven, die Stickstoff aus dem Gehirn in
die
                Muskelzellchen führen sollen, theils durch
Schwächung des chemisch-organischen
                Pro-
cesses in der Muskelzelle, wodurch Wasser-
stoff und Kohlenstoff aus
                dieser entwickelt
werden sollte. Diese Hypothese ist mit so
vielem Scharfsinn
                ausgeführt, dass man ihr
nicht widersprechen könnte, wenn scharfsin-
nige
                Folgerungen einen ganz hypothetischen
oder falschen Vordersatz wahr machen
                könn-
ten. Die Existenz eigentlicher Muskelzellchen
ist sehr
                unwahrscheinlich; wiewohl Stütz den
Process in denselben
                chemisch-organisch nennt,


so sind sie bey ihm doch
                eigentlich nichts
als chemische Laboratorien, worin sich gas-
förmige
                Substanzen nach rein chemischen Ge-
setzen verbinden, niederschlagen, so dass
                das
Zellchen zusammen fallt, darauf sich wieder
anhäufen und das Zellchen
                wieder ausdehnen;
und wollten wir auch annehmen, dass die
normale Contraction
                der Muskel-Fieber auf
einer Beschleunigung dieses Processes beruhe,
so ist
                doch die Annahme, dass dieser Process
im Krampf gehemmt sey und das Zellchen
                von
Sauerstoff ausgedehnt sey, ganz falsch , denn
dann müsste der Muskel nach
                allen Dimensio-
nen an Volumen zunehmen, wie eine mit Luft
angefüllte Blase,
                der Muskel zieht sich aber
wirklich nach einer Dimension heftig zusam-
men,
                was jeder Trismus deutlich beweist.—
Die Annahme, dass die Nerven Stickstoff
                aus
dem Gehirn in die Muskelzellchen führen, der
sich dann mit den anderen
                Stoffen verbindend
zur Muskel-Substanz verwandt wird, heisst
den Nerven zu
                einem Organ der Reproduction
machen, und ist auf keinen anderen
                Grund
gestützt, als auf die Nothwendigkeit dieser
Annahme zur Theorie. Alle
                Beweise, welche
für die Theorie sprechen sollen, erlauben noch
eine andere,
                und weit ungezwungenere Deu-
tung, so z B. die krampfstillende Wirkung
                des
Opium, des Kali, die alle nur durch Entzie-


hung des Sauerstoffs wirken sollen, aber gar
keinen Sauerstoff, wenigstens
                letzteres, sondern
nur gebildte Säuren zu entziehen vermögen,
deren Bildung
                hier aber gerade wegen des
Mangels an andern Stoffen, des
                Kohlenstoffs,
Wasserstoffs, unmöglich ist. Man könnte auch
mit Recht fragen,
                warum, wenn die Anhäu-
fung des Sauerstoffs das zu Bekämpfende ist,
dieser
                aber durch das Gefäss-System immer
frisch herbeygeführt wird, nicht das
                Gefäss-
System deprimirende Mittel Antiphlogistica
und besonders Digitalis
                wirksamer sind, als
ein paar Gram Opium, die gewiss, sehr wenig
Sauerstoff zu
                entziehen vermögen. 
             
Wichtiger als die Stützische Theorie ist
eine, welche in
                neuerer Zeit viele Anhänger
gefunden hat, nämlich die: Tetanus beruhe
auf
                einer Entzündung des Nerven-Systems be-
sonders des Rückenmarks und seiner
                Häute.
Der Hauptumstand, welchem diese Hypothese
ihr Entstehen verdankt, mag
                wohl, wie bey
den meisten Hypothesen der Art, und den
darauf gebauten
                Heilmethoden, in dem Cha-
racter liegen, den ein gewisser Genius epi-
demicus
                allen Krankheiten zu einer gewissen
Zeit aufdrückt. Dieser scheint in neueren
                Zei-
ten mehr der entzündliche gewesen zu seyn.
Der Hauptgrund, den man für
                die Identität
der Myelitis und des Tetanus anführt, ist


die Aehnlichkeit der Veränderungen in bey-
den Krankheiten, die
                man beyder Leichen-
Oeffnung wahrnimmt. Bey manchen Leichen
am
                Wund-Starrkrampf Gestorbener fand man
einen oder mehrere Nervenzweige von
                der
Wunde her entzündet; diese Nerven-Entzün-
dung war in andern Fällen in
                hohem Grade
vorhanden, ohne dass Tetanus eintrat, häufig
war Tetanus
                vorhanden ohne Nerven–Entzün-
dung. Daraus geht deutlich hervor, dass
                diese
Nerven-Entzündung zum Tetanus nicht we-
sentlich gehöre, das Wesen
                desselben nicht
ausmachen könne. Eben so ist es mit der
Beschaffenheit des
                Rückenmarks; die Zeichen
der Entzündung fand man in vielen Fällen
nicht,
                unerachtet Tetanus, welcher der hef-
tigste Grad der
                Rückenmarks-Entzündung
seyn soll, vorhanden war; im Gegentheil ist
die
                Beschaffenheit des Rückenmarks der des
entzündeten Rückenmarks gerade
                entgegenge-
setzt, wovon ich mich selbst bey der Leichen-
Oeffnung eines an
                sehr akut verlaufenem Te-
tanus Gestorbenen überzeugt habe, es findet
sich
                nämlich stellenweise Erweichung und von
Entzündung keine Spur. Bey einer
                reinen
Phlogose des Rückenmarks, wie bey den rei-
nen Phlogosen überhaupt,
                findet man nach
den Erfahrungen des Herrn Professor Schönlein
                
nie Wassererguss allein, sondern, wenn dieser


vorhanden ist, immer zugleich noch andere
Spuren der Entzündung, wie
                Exsudation pla-
stischer Lymphe, wodurch Verwachsungen der
Rückenmarks-Häute
                u. s. w. entstehen; beym
Tetanus zeigt sich aber, wie bey vielen
                Ner-
ven-Krankheiten, z.B. den heftigsten Neurosen
im Bauch blos
                Wasser-Erguss in der Rücken-
markshöhle, keine Verwachsung. Eben so ver-
hält
                es sich mit der Entzündung des Schlun-
des, der Basis des Gehirns, der Nerven
                des
Gesichts, sie können mit dem Tetanus coexi-
stiren, auch wohl manchmal
                secundär durch
ihn veranlasst werden, fehlen aber häufig, und
reine Phlogose
                kann daher nicht als das Wesen
des Tetanus betrachtet werden. Vielleicht
                ist
bey der Ueberfüllung des Gehirns und Rücken-
marks und ihrer Häute mit
                Blut, wie auch
bey der Ueberfüllung der Lungen und des
Herzens ein besonderes
                Gewicht darauf zu le-
gen, dass durch die heftige Muskelzusammen-
ziehung das
                Blut von der Peripherie in alle
nicht irritablen Theile und vorzüglich in
                die
Höhlen des Körpers getrieben wird, wodurch
Apoplexia cerebralis und
                thoracica bewirkt
werden kann. Dass diese Congestionen sich
zu wirklichen
                Entzündungen steigern können,
ist eben so leicht möglich, als dass sich
                Blut-
Congestionen nach dem Rückenmark, nach der
Brust, nach dem Kopf u. s.
                w. durch Unter-


drückung der Menstruation, zu
                Entzündungen
der genannten Theile steigern können. 
             
Die Symptome bey der Krankheiten sind so
sehr verschieden, dass man sie zum
                Beweis
dieser Theorie kaum anführen kann. Dass
der Starrkrampf die Muskeln
                befallt die ihre
Nerven aus dem Rückenmark erhalten, be-
weist höchstens,
                dass das Rückenmark afficirt sey,
aber keineswegs dass diese Afiection
                entzünd-
llcher Natur sey. Fieber findet sich bey der
akuten Myelitis immer,
                beym Tetanus selten.
Der brennende Schmerz in der Rückenmarks-
Gegend fehlt
                beym Tetanus ganz. Bey dem
höchsten Grad und der höchsten Ausdehnung
der
                Myelitis ist die Bewegungs-Fähigkeit zwar
gänzlich aufgehoben und der Kranke
                liegt steif
da; die Glieder sind aber durch fremde Ge-
walt beweglich, die
                Muskeln sind hier in ih-
rer natürlichen Lage nicht krampfhaft
                zusam-
mengezogen, der Unterkiefer ist unbeweglich,
nicht weil die den Mund
                schliessenden Mus-
keln krampfhaft contrahirt sind, sondern weil
die
                denselben abziehenden Muskeln nicht con-
trahirt werden können. Nie hat man
                eine
Myelitis sich zu Tetanus steigern sehen; die
krampfhaften Zuckungen
                fehlen bey Myelitis
ganz, überhaupt zeigt die ganze Entstehungs-
Art und die
                Symptome des Tetanus deutlich
ein Nervenleiden an, die Myelitis gibt
                sich
durchaus als Gefässkrankheit zu erkennen. —

Die Argumente die von den ursächlichen Mo-
menten bey der Krankheiten
                hergenommen sind,
beweisen gar nichts, indem es überall auf die
Reaction des
                Organismus ankömmt, und die
Gleichheit der ursächlichen Momente über-
haupt
                nichts für die Identität von zwey Krank-
heits-Formen beweisen kann. Ueberdies
                sind
die ursächlichen Momente gar nicht so sehr
gleich: Blutverlust,
                schlechte Kost, Gelenk-
wunden, Kummer, Sorge, sind keine Ursachen
der
                Myelitis, unter deren sehr beschränkten
Ursachen mechanische Einwirkungen auf
                das
Rückenmark die häufigsten sind. Auch die
Erfahrung, dass Tetanus gerade
                in den heissen
Gegenden, wo Entzündungen überhaupt weit
seltener sind, als in
                kalten, endemisch herrscht,
spricht gewiss nicht für die entzündliche Na-
tur
                desselben. 
             
Der letzte Grund, den die Entzündungs-
Theorie anführen kann, ist die günstige
                Wir-
kung der antiphlogistischen Methode im Te-
tanus. Dass Aderlässen
                zuweilen heilsam seyn
können, ist kaum zu bezweifeln. Die Wir-
kung derselben
                aber, wenn nämlich keine wirk-
liche Entzündung mit dem Tetanus
                verbunden
ist, scheint mir eine andere zu seyn, als die,
welche sie gegen
                Entzündungen hat. Die an-
tiphlogistische Methode in ihrem ganzen Um-
fang ist
                nach den glaubwürdigsten Erfahrun-

gen ganz zu
                verwerfen ; wäre aber Entzündung
des Rückenmarks die nächste Ursache
                des Te-
tanus, so wäre blos von ihr Heil zu hoffen. 
             

                Therapie. Mit einiger Scheu gehe ich,
an die Bearbeitung
                dieses Abschnitts, den nicht
auf vorconstruirte Hypothesen
                gebaute Folge-
rungen, sondern Data anfüllen sollten, welche
uns die Erfahrung
                geliefert hat; die meisten
dieser Daten aber sind mit einander
                im Wi-
derspruch. Dieser mag freylich zum grössten
Theil nur scheinbar seyn,
                indem die Verschie-
denheit der entfernten Ursachen, die
                verschie-
denen Combinationen des Tetanus mit andern
Krankheits-Processen, die
                Verschiedenheit epi-
demischer und endemischer Verhältnisse,
der Konstitution
                des Kranken und mehrere
andere Umstände, eine grosse Verschieden-
heit in der
                Behandlungsweise zuliessen,
und die Bekämpfung eines und
                desselben
Grundwesens auf verschiedenen Wegen ge-
schehen kann, und geschehen
                muss; eine
Würdigung aller glücklichen und unglückli-
chen Kur-Arten aber
                aufzustellen, und die
Gründe anzugeben, warum eine und
                dieselbe
Verfahrungsweise hier wirksam, dort unwirk-
sam war, möchte in jedem
                einzelnen Fall wohl
unmöglich seyn; und ist überhaupt ein zu
kühnes
                Unternehmen, als dass ich nur einen
Versuch zu seiner Ausführung machen
                   sollte.

Ich werde daher nur die
                berühmtesten Heil-
verfahren anführen, und einen Versuch wa-
gen die Wirkungen
                der gegen den Tetanus
angewandten Mittel zu erklären. 
             
Die sogenannte Therapia prophylactica
tritt besonders bey Neugeborenen
                und Ver-
wundeten ein. Ich glaube sie hier übergehen
zu dürfen, da sie
                hauptsächlich in Entfernt-
halten der Gelegenheits-Ursachen besteht, und
theils
                in die Chirurgie, theils in die Geburts-
hülfe gehört. 
             
Bey der Behandlung des eingetretenen Te-
tanus könnte man folgende
                Indicationen auf-
stellen : 
             

                 1) Die Gelegenheits-Ursachen zu ent-
fernen.

                 2) Das eigenthümliche abnorme Verhält-
niss zwischen Nerven und Muskeln,
                   welches
das Wesen des Starrkrampfs ausmacht, zu
heben.

                 3) Die tödtlichen Wendungen des Starr-
krampfs zu verhüten.

                 4) Den durch den Tetanus zurückgelas-
senen Schwäche-Zustand zu heilen
                   und Rück-
fällen vorzubeugen.

             
             Die Indicatio causalis tritt besonders bey
den Vorläufern oder dem
                beginnenden Teta-
nus ein, verdient aber gewiss bey der gan-
zen Behandlung der
                Krankheit, und bey der

Auswahl der Mittel gegen diese,
                selbst alle
Aufmerksamkeit. Bey Giften und andern schäd-
lichen Stoffen im
                Magen oder den Gedärmen,
sie mögen den Tetanus nur mit veranlasst ha-
ben, oder
                ihn später unterhalten, sind Darm-
ausleerende Mittel entweder 
                   Brech-
                   Brechmittel
                 oder Pur-
girmittel ohne Zweifel so wichtig, als irgend
etwas, was
                man gegen die Krankheit selbst
thun kann. Beym Wund-Starrkrampf, bey
welchem
                   Stütz so sehr gegen 
                   Brech-
                   Brechmittel
                    und be-
sonders Purgir-Mittel ist, mag ihre Anwen-
dung, wenigstens in
                unsern Gegenden einge-
schränkter seyn, als bei manchen andern Ar-
ten; indessen
                zeigen doch manche Erfahrungen,
dass auch hier schädliche Stoffe im
                Darmka-
nal den Starrkrampf veranlassten oder unter-
hielten, und dass das
                Uebersehen derselben
unabhaltbar den Tod nach sich sog (Ecker in
s. Uebersetzung vom Pinnel’s
                philosophischer
Nosographie). Bey dem Tetanus verminosus
in der Zeit zwischen
                der ersten Dentition und
der Evolutions-Periode ist die Entfernung der
Würmer
                durch Anthelmintica und Purgantia
eine Bedingung, ohne welche der Krampf
                nicht
beseitigt werd en kann; deren Erfüllung aber
oft die Heilung allein
                bewirkt. Beym Tetanus
neonatorum sind Brechmittel im Anfang der
Krankheit von
                vielen Aerzten heilsam erfun-
den worden, doch erheischen sie immer viele

Vorsicht, und können wenn der Mund schon
zu sehr
                geschlossen ist, leicht Erstickung ver-
anlassen Ackermann sah
                auch in spätern
Perioden eine Vermehrung des Krampfs durch
das Brechen
                entstehen. Welchen Nutzen die das
Mekonium ausführenden Aperitiv-Mittel
                und
Klystiere zur Verhütung und zur Entfer-
nung des Starrkrampfs in seinem
                Beginn haben,
beweisen zahlreiche Beobachtungen, z. B. von
Hamilton, Lentilius, Hillary, Chalmer. In
Peru und
                Mexico bedienen sich die Einwoh-
ner nach Pouppee Desportes
                einer Methode ge-
gen den Tetanus, deren Hauptwirkung auf der
antigastrischen
                Methode besteht: Nach einem
Brechmittel nehmen sie Theriak in Wein auf-
gelöst.
                   Bajon wandte auf Kayenne Opium
und Merkur, warme und
                kalte Bäder frucht-
los an, vielleicht wegen nicht Berücksichti-
gung des
                gastrischen Zustandes, der in den
heissen Ländern sehr wichtig ist.
                Dass Dia-
phoretika bey dem Starrkrampf aus Erkältung
gute Dienste leisten,
                beweisen die Beobachtun-
gen von Mosley, Bajon, Desportes,
                   Starks
                
u. a.; besonders werden sie empfohlen, wenn
die Natur die Krise durch
                Schweiss bewirken
will. In dieser Rücksicht sind auch warme
Begiessungen und
                Bäder von vielem Nutzen.
Entfernung der niederdrückenden Leidenschaf-
ten, die
                den Tetanus veranlassten, ist bey der

ganzen Behandlung
                sehr nothwendig. Der Ge-
brauch der China dient in manchen Fällen
zur
                Realisirung dieser Indication, indem sie
profuse Eyterungen beschränkt, und
                einem
Schwäche-Zustand, der eine Prädisposition zum
Tetanus bildet, geradezu
                bekämpft. Bisset, der
den in Indien einmal ausgebrochenen
                Tetanus
für unheilbar hält, empfiehlt an solchen Orten,
wo der Starrkrampf
                endemisch herrscht, China
als propkylactisches Mittel. Wahrscheinlich ist
der
                Nutzen, den Rush der China und dem
Wein zuschreibt, zum
                grossen Theil auf die
Hebung der Schlaffheit der ersten Wege, die
irritable
                Schwäche, eine Ursache des Tetanus,
erzeugt, zu beziehen; wiewohl nicht
                geläug-
net werden kann, dass diese Mittel auch noch
durch eine andere Wirkung
                heilsam sind. In
dem Tetanus, der durch unterdrückte inter-
mittirende Fieber
                erzeugt wurde, oder über-
haupt auf dem Boden einer Intermittens stand,
ist
                ebenfalls China indicirt (Störk ann. med.
2 p. 166). 
             

Zur Erfüllung der lndicatio morbi haben sich
vorzüglich folgende Mittel bewährt:
                flüchtige
Reitzmittel, Moschus, Wein-Kastoreum u. s w.,
besonders Opium; in
                neueren Zeiten vorzüg-
lich Kalomel; äusserlich: Einreibungen, beson-
ders von
                Quecksilber-Salbe, warme Bäder,

besonders reitzende,
                mit Aetzstein, aromati-
schen Kräutern versetzt. 
             
Das Opium versuchte Sylvester im Jahre
1749 zuerst gegen
                den Tetanus, und viele Er-
fahrungen haben seine Heilkraft gegen den
Tetanus
                seitdem bestätigt, wiewohl andere
von ihm durchaus keinen Nutzen
                gesehen ha-
ben. Die Erfahrungen Monro's
                beweisen al-
lerdings auch deutlich, dass es nicht als das
Mittel angesehen
                werden darf, welches aus-
schliesslich in dieser Krankheit wirkt, und
nicht
                unbedingt angewendet werden darf, in-
dem er auf Jamaica keinen einzigen
                Kranken
dadurch rettete, wohl aber durch andere Mit-
tel. Die Gegen-Anzeigen
                gegen dasselbe sind:
gastrische und biliose Unreinigkeiten, hart-
näckige
                Verstopfung, Auftreibung des Bauchs,
bedeutender fieberhafter Zustand,
                Verbindung
mit bedeutenden inneren Entzündungen, starke
Congestionen nach dem
                Kopf u. s. w. Dass
es in den meisten Fällen unter allen ähnlich
wirkenden das
                entsprechendste Mittel ist, zeigt
die Erfahrung. Seine diaphoretische
                Wirkung
macht es zugleich zu einem schätzbaren Mit-
tel gegen eine der
                häufigsten Gelegenheits-
Ursachen des Tetanus. Seine Wirkung als
Nervenmittel
                scheint mir geradezu dem abnor-
men Zustand dieses Systems im
                Tetanus ent-
gegengesetzt zu seyn. Dieser Zustand ist krank-
5

haft gesteigerte Sensibilität
                bey gleichzeitiger
Verminderung des Wirkungs-Vermögens im
Nerven-System, und
                letzteres wird von der
Muskelkraft in Anspruch genommen und
durchaus
                verwendet zur Darstellung der
höchsten Muskel-Action; die Aufgabe
                der The-
rapie ist beyde Thätigkeiten, die 
                   Muskel–
                   Muskelthätigkeit
                 und
die Nerventhätigkeit von einander zu trennen.
Dies kann auf
                zwey Wegen geschehen, ent-
weder durch unmittelbare Schwächung
                der
Irritabilität des Muskel-Systems, oder durch
Erhöhung des
                Wirkungs-Vermögens des Ner-
ven-Systems mit gleichseitiger
                nothwendiger
Verminderung seiner Sensibilität; auf beyden
Wegen wird das
                normale Verhältniss zwischen
Nervenkraft und Muskelkraft hergestellt. Auf
dem
                letzten Wege scheint mir das Opium zu
wirken. Ueberall spricht sich seine
                Tendenz
aus, die Wirkungskraft des Nerven-Systems zu
heben, während es dessen
                Sensibilität gleich-
zeitig sehr bedeutend vermindert, und dies
ganz besonders
                zuerst im peripherischen Ner-
ven-System, den Muskelnerven und
                deren
Centraltheil das Rückenmark (von seiner Wir-
kung auf das Gehirn und
                Ganglien-System
spreche ich hier noch nicht;) verminderte Em-
pfänglichkeit der
                Nerven-Ausbreitungen, grösse-
rer Torpor derselben gegen äussere
                Einflüsse,
Abnahme des Gefühls, und auf der anderen

Seite grössere Fähigkeit zu Muskel–Bewegun-
gen und Muskel-Anstrengungen sind
                die er-
sten Erscheinungen seiner Wirkung im Ner-
ven-System; dass Brechnuss
                Tetanus hervor-
bringe und wie sie ihn hervorbringe, ist schon
oben angegeben
                worden. und es ist ein wich-
tiges Argument für die eben gegebene Wir-
kung des
                Opiums gegen den Tetanus, dass
schon Anton v. Heide
                Zittern der Glieder und
dergleichen Zufälle, welche durch eine Gabe
Lignum
                colubrinum hervorgebracht worden war,
durch Opium heilte. Ausser dieser
                Wirkung
des Opiums, welche sich direct auf die Causa
proxima des Tetanus
                bezieht, machen es noch
manche andere Wirkungen zu einem der herr-
lichsten
                Mittel in dieser Krankheit. Seine
Nutzungen als schweisstreibendes Mittel
                habe
ich schon angegeben. Durch die Erhebung
des realen Factors und die
                Verminderung des
idealen, oder sensiblen, führt es auch den
Organismus auf
                den Punct des natürlichen
Schlafs, und leitet so eine wichtige Krise
                des
Tetanus ein. Seine schmerzstillende Kraft,
und seine beruhigende Wirkung
                auf das ge-
ängstete Gemüth, sind wichtige Momente zur
Entfernung der
                gewhöhnlichsten und quälend-
sten Leiden des Kranken. — Da das oben
angegebene
                Verhältniss zwischen den beyden
Factoren des Nerven-Systems im
                   Starrkrampf
5*


weit tiefer ausgeprägt ist, als in andern Kräm-
pfen, und da die
                Wirkungs-Seite dieses Sy-
stems von der Herrschaft des in seiner
                höch-
sten Lebens-Action begriffenen Muskel-Systems
losgerissen werden muss, so
                erfordert der Te-
tanus weit grössere Gaben Opium, als alle üb-
rigen
                Krampf-Krankheiten und überhaupt alle
Krankheiten, worin dieses seine
                Anwendung
findet; und eben wegen des bedeutenden Miss-
verhältnisses zwischen
                den beyden Factoren
des Nerven-Systemes, tritt seine Wirkung auf
das Gehirn,
                auch bey starken Gaben selten
in ihrem höheren Grade hervor. Tritt
                aber
betäubter soporöser Zustand ein, zeigen sich
Congestionen nach dem Kopf
                und andere Zei-
chen einer stärkeren Opium-Wirkung, so muss
das Mittel schnell
                ausgesetzt werden, und es
werden dann die sogenannten Gegen-Mittel
des Opiums
                empfohlen : starker Kaffee, Wein,
Aether u. s. w., dessen Gebrauch
                nach Ver-
schwinden der nachtheiligen Wirkung wieder
fortgesetzt werden soll.
                Wenn aber der Starr-
krampf auch während des soporösen Zustan-
des nicht
                verschwindet, oder doch sogleich
nach dessen Verschwinden wiederkehrt,
                so
scheint mir das ein Beweis zu seyn, dass die
Wirkung des Opiums die
                Heilung allein nicht
zu bewerkstelligen vermag, oder dass doch
die Erzwingung
                der Heilung auf diesem Wege

gefährlich ist, und es wird
                daher rathsamer seyn,
ein anderes Heil-Verfahren einzuschlagen, wel-
ches die
                Trennung der Nervenkraft von der
Irritabilität auf einem andern Wege
                bewirken
kann, nämlich zum Gebrauche des Kalomel
zu schreiten. 
             
Noch einige andere krampfstillende Reitz-
mittel sind theils in Verbindung mit
                Opium,
theils für sich allein im Tetanus angewandt
worden. Hieher gehört das
                schon von Aretaeus
                
empfohlene Kastoreum, Moschus, Wein, den
schon Hippokrates empfahl, und mehrere an-
dere Reitzmittel, z. B. Ammonium,
                Kampfer,
Arnica (womit Collin den Opisthotonus zwey-
mal heilte) u. s. w. — Alle diese Mittel ha-
ben ihre
                eigenthümlichen, sehr kräftigen Wir-
kungen, und es kann nie ganz
                gleichgültig
seyn, welches unter ihnen man anwendet.
Moschus wird besonders
                dem Opium beyge-
setzt oder interponirt, um dessen nachtheilige
Wirkung auf das
                Gehirn zu modificiren, oder
auch bey kleinen Kindern statt des
                Opiums
gegeben. Seine eigentliche Stelle scheint er
dann zu finden, wenn
                durch einen lang dauern-
den oder sehr heftigen Starrkrampf Erschöpfung
des
                Nerven-Systems und Lähmung zu besor-
gen ist, oder es der Natur an Kraft
                gebricht,
die Krisen gehörig zu vollenden. Kampfer
wird durch seine belebende
                Wirkung auf die

Nervenkraft der peripherischen Muskeln
                gewiss
in solchen Fällen, wo mit der Hebung des
eigentlichen Krampfs zugleich
                eine Stärkung
und höhere Belebung nöthig ist, z. B. bey ei-
nem grossen
                Languor, bedeutendem Danieder-
liegen der Kräfte, besonders wenn auch
                durch
Ueberreitzung wirkende Potenzen heftig ein-
gewirkt haben, vortreffliche
                Dienste leisten
können. 
             
Uebrigens wirken alle diese Mittel dem
abnormen Nerven-Zustand im Tetanus
                nicht
so geradezu entgegen, als das Opium, sie wir-
ken alle das
                Wirkungs-Vermögen steigernd
und streben dadurch auch allerdings die sen-
sible
                Thätigkeit auf ihr gehöriges Mass her-
unterzusetzen, nicht aber zugleich so
                direct
deprimirend auf diese krankhaft und auf Ko-
sten des andern Pols
                gesteigerte Thätigkeit,
wie das Opium, und dieses kann daher in den
wenigsten
                Fällen, zumal wenn grosse Schmer-
zen, längere Schlaflosigkeit, grosse
                Beängsti-
gung, eine grosse Steigerung der Sensibilität
anzeigen, von ihnen
                ersetzt werden. Der an-
dere Weg, die Action des Nerven-Systems von
der
                überwiegenden Irritabilität der Muskeln
zu trennen, ist Schwächung der
                krankhaft ge-
steigerten Irritabilität, und dadurch das nor-
male Verhältniss
                wiederherzustellen; auf diese
Art scheint mir Quecksilber gegen den Starr-

krampf zu wirken. Mercurial-Einreibungen
und
                der Gebrauch von Kalomel innerlich, ha-
ben sich nach neueren Beobachtungen
                unläug-
bar in vielen Fällen bewährt, wo Opium und
alle andere Reitzmittel für
                das Nerven-Sy-
stem, fruchtlos angewandt wurden. Contrain-
dicirt ist es nur bey
                ganz ungeheurem Spei-
chelchelfluss, bey dessen Eintritt aber gewöhnlich
die
                Krankheit schon gebrochen ist; bey so pro-
fuser Diarrhoe, so dass dadurch die
                Kräfte so
sehr erschöpft werden, nnd bey manchen Ent-
mischungen der Säfte. 
             

                Auenberger heilte einen funfzigjährigen
Mann, der seit
                zwey Tagen, nach einem frü-
her eingetretenen, paralytischen Zustand,
                in
wirklichen Tetanus mit soporösem Zustand ver-
bunden, befallen worden war,
                in kurzer Zeit
mit dem mercurius gummosus Pienkii. Delaroche
                
wandte sich beym Tetanus eines vierzehnjäh-
rigen Mädchens, der durch eine
                bedeutend
gerissene Wunde der Hand entstanden war,
da Opium und ungeheure
                Dosen von Moschus
(l50 Gr. in 24 Stunden) nichts wirkten, Bä-
der Beängstigung
                hervorbrachten, Ampu-
tation nicht gestattet wurde, zum Gebrauch
des Mercurs,
                und zwar, da dieser in Salben-
form bald ein Mercurial-Exanthem
                hervorbrachte,
zu dessen innerlichem Gebrauch, und heilte
die Kranke dadurch
                in drey Monaten. Merk-

würdig würdig war in diesem Fall,
                dass sich nach
dem Gebrauch des Kalomel leichte Symp-
tome von Speichelfluss
                einstellten mit deutli-
cher Remission des Krampfs, und wenn das
Mittel
                ausgesetzt wurde, kehrte der Tetanus
in seiner vorigen Stärke zurück. Eben so
                sehr
bewährte sich das Kalomei in mehreren Fäl-
len, welche Tissot (Journal de med. tom. 40
p. 213). Goelis
                heilte dadurch mehrere Neuge-
borne. Ganz vorzüglich beweisend für die
Wirkung
                des Quecksilbers sind die Erfahrun-
gen
                Monro's; denn er heilte durch alle übri-
gen Mittel die
                Krankheit nie, von dem Ge-
brauch der Quecksilber-Einreibungen sah er
aber in
                Jamaica und später in England die
glücklichsten Erfolge. 
             
Dass Mercur in diesen Fällen meistens nicht
als Adjuvans, sondern als Hauptmittel
                gegen den
Tetanus wirkte, ist wohl nicht zu bezweifeln,
und vorzüglich kann
                man in dem eben ange-
führten Fall von Delaroche die
                Heilung nicht
den zwey Monate früher gereichten Nerven-
mitteln, noch den
                Bädern noch irgend etwas
anderem zuschreiben, sondern es ist unläug-
bar, dass
                Kalomel einzig und allein den Te-
tanus bekämpfte. — Die Endwirkung
                des Queck-
silbers im Starrkrampf muss also wohl die näm-
liche seyn, wie die des
                Opiums gegen dessen
nächste Ursache gerichtet; nur scheint mir


diese Wirkung auf einem ganz anderen Wege
zu
                geschehen. Die Hauptwirkung des in die
Säftemasse des Körpers
                aufgenommenen Queck-
silbers ist durchgängig Steigerung des 
                   Verflüs-
sigungs-
                   Verflüs-
sigungs-Processes
                 und Verminderung des 
                   Consolidations–

                   Consolidations–
Processes
                 oder Cristallisations-Processes eine mehr flüs-
sige Beschaffenheit
                des Schleims der Bronchien,
Genitalien, Urinwerkzeuge, vermehrte
                wässe-
rige Absonderung der Leber des Pankreas, feuchte
lockere Haut, grössere
                Flüssigkeit der Lym-
phe, Verminderung des Cruor's und des Faser-
stoffs im Blut,
                zeigen den vorwiegenden Ver-
flüssigungs-Process in allen flüssigen Theilen
des
                Körpers; dieses Zurücktreten des Consoli-
dations-Processes zeigt sich auch in
                den fe-
sten Theilen: im Muskel durch Abnahme der
Spannkraft, Verminderung der
                Energie des
ganzen Muskel-Systems, im Tetanus Vermin-
derung der zu hoch
                gesteigerten Irritabilität
und Starrheit des Muskels. Der Speichelfluss,
der
                gewöhnlich zugleich mit der Heilung des
Starrkrampfs durch Quecksilber eintritt,
                ist
das Zeichen, dass der Verflüssigungs-Process
sein relatives Maximum
                erreicht habe (wenn
er nicht früher durch eigenthümliche Reitz-
barkeit der
                Speicheldrüsen entsteht, und mehr
örtlich ist), und somit auch zugleich
                das Zei-
chen des gebrochenen Starrkrampfs; eine ei-
gentlich kritische Bedeutung
                scheint er mir

nicht zu haben. Die directe Wirkung
                des
Quecksilbers als Metall, auf das Nerven-sy-
stem, nämlich Abstumpfung der
                angehäuften Sen-
sibilität dieses Systems, wodurch das Miss-
verhältniss zwischen
                Sensibilität und Wirkungs-
seite des Nerven-Systems nicht so hoch stei-
gen kann,
                scheint mir im Starrkrampf seine
Wirkung nicht im Geringsten zu
                erklären,
denn diese Wirkung des Quecksilbers ist so
unbedeutend, dass sie in
                einer Krankheit wie
Starrkrampf gar nicht in Anschlag gebracht zu
werden
                verdient. Seine Wirkung auf die Le-
ber und seine eröffnende Kraft machen
                es ge-
wiss zu dem Hauptmittel im Tetanus neona-
torum, wo Opium immer gefährlich
                ist, und
auf jeden Fall eines Corrigens bedarf. Nur
selten ist Calomel allein
                gegen den Tetanus
angewendet worden; meistens wurde Queck-
silber innerlich und
                äusserlich abwechselnd mit
Opium gebraucht, und dies gewiss mit Recht,
da das
                Uebel so von zwey Seiten her bekämpft
wurde. Die Erfahrung hat den Nutzen
                dieser
Methode vollkommen bestätigt, und so schwie-
rig das Geschäft seyn würde
                den relativen
Werth beyder Mittel zur Bekämpfung des We-
sens des Tetanus
                anzugeben, so nutzlos würde
es auch für die Praxis seyn, indem man sich
nur
                durch wichtige Gründe bestimmen lassen
wird, eins von beyden ganz wegzulassen.
                   Das

Mehr oder Weniger des einen oder
                andern
Mittels muss das Alter, das ursächliche Mo-
ment, das Klima, die
                Complication mit an-
dern Krankheiten u. s w., bestimmen. 
             
Die fixen Alcalien, welche Stütz dem
Gebrauch des Opiums
                interponirt, und welche
sich den Namen krampfstillender Mittel
                erwor-
ben haben, scheinen mir auf eine ähnliche
Art wie Quecksilber zu wirken.
                Ihre Wir-
kung auf die Vegetation ist der des Mercurs
sehr ähnlich, nur im
                Ganzen schwächer, in-
dem sie die Beschaffenheit der höheren Säfte
und somit
                auch die der höheren Organe, der
Muskeln weniger schnell und
                auffallend ver-
ändern. Gegen die entfernten Ursachen kön-
nen sie in manchen
                Fällen als Absorbentia,
Diuretica, Emenagoga u. s. w., dem Queck-
silber
                vorgezogen werden; gegen die Krank-
heit selbst aber müssen sie dem Mercur
                weit
nachstehen, wie die Erfahrung zeigt, auch,
schon desswegen, weil sie die
                Digestions-Organe
weit heftiger angreifen als Mercur. Ihre An-
wendungs-Art ist
                übrigens der des Calomel
ganz gleich, und auch hier ist, laut der Er-
fahrung,
                der von Stütz empfohlene abwech-
selnde Gebrauch
                derselben und des Opiums
der Vermischung beyder Mittel bey
                weitem
vorzuziehen, wofür auch schon der Grund spricht,
dass das
                Interponieren anders wirkender Mittel

den Organismus
                für die Wirkung des Opiums
wieder empfänglicher macht, und man so
                mit
kleineren Gaben dieses Mittels mehr ausrich-
ten kann, als mit den an sich
                schon gefähr-
lichen sehr grossen. 
             
Zwischen den Mitteln, die auf dem einen
oder andern Wege gegen die nächste
                Ursache
des Starrkrampfs wirken, stehen noch andere
in der Mitte, die auf
                beyderley Art wirken;
nämlich die äusseren Mittel, vorzüglich die
Bäder.
                Unter ihnen haben sich die warmen
unstreitig in mehr Erfahrungen
                heilsam ge-
zeigt, als die kalten, weiche von vielen ganz
verworfen werden.
                Ausser der Wirkung der
warmen Bäder und Uebergiessungen gegen das
ursächliche
                Moment der unterdrückten Haut-
Ausdünstung, scheinen sie mir
                folgende Wir-
kungen gegen den Tetanus selbst zu haben:
1) als feuchte Warme
                wirken sie expandirend
auf die Haut und die ihr zunächst
                liegende
Muskelschichte, also dem höchsten Act, worin
sich das Muskel-System
                befindet, geradezu
entgegen, die Irritabilität auf einen niedern
Punct
                herabsetzend; 2) Als Wärme wirken sie
reitzend auf die Hautthätigkeit; durch
                die Be-
thätigung eines benachbarten, mit den will-
kührlichen Muskeln in nahein
                Consens stehen-
den Systems, wird aber die mit dem Muskel
verbundene
                Nervenkraft abgeleitet, losgerissen;

3) als gleichmässige Wärme die krankhaft ge-
steigerte,
                und ungleich angehäufte Empfind-
lichkeit des Nerven-Systems, zertheilend
                und
abstumpfend. 
             
Die reitzende Wirkung des warmen Ba-
des hat man noch durch Zusatz von
                andern
Mitteln sehr verstärkt; besonders wichtig sind
in dieser Beziehung
                warme Laugenbäder. Sie
wurden vorzüglich von Stütz,
                nöthigenfalls
noch durch Aetzstein verstärkt, ein oder mehr-
mal täglich gegen
                den Wundstarrkrampf mit
dem besten Erfolg gebraucht. Von andern
wurden Bäder
                mit aromatischen Kräutern vor-
gezogen, doch stehen sie, ausser ihrer Wir-
kung
                auf die Haut-Ausdünstung und also ent-
weder zur Einleitung der Krise oder
                gegen
das causale Moment gerichtet, den Laugen-
Bädern weit nach, denn ihre
                Wirkung als
Gegenreitz ist viel schwächer. 
             
Kalte Bäder haben schon a priori den Grund
gegen sich, dass sie die Contraction
                und Starr-
heit der Muskeln vermehren, und die Erfah-
rung hat ihren Nutzen auch
                nicht sehr be-
währt. Wie das kalte Bad heilsam wirken
könne, beurtheilte schon
                Hippokrates sehr rich-
tig, indem er bey Erzählung eines
                Falls, worin
ein junger Mann von starkem Körperbau durch
kalte Uebergiessung
                vom Tetanus geheilt wurde,
hinzufügt: caloris revocationem efficit,
                      calor

autem haec sanat. — Dass kalte
                Bespritzung
die Haut reitze, dass der krankhaft gesteigerte
sensible Pol des
                Nerven-Systems abgestumpft
werde und noch vielleicht manche andere Wir-
kung
                des kalten Bades, sind Gründe, die, wie
sehr sie auch die nützliche Wirkung des
                kal-
ten Bades in einzelnen Fällen erklären mögen,
doch zu seinem Gebrauch
                nicht auffordern
können, da wir die traurigsten Erfahrungen
über seine Folgen
                haben, und seine günstige
Wirkung von andern Mitteln ersetzt werden
kann. 
             
Einreibungen verschiedener Dinge haben
sich von den ältesten Zeiten her in
                Ansehen
erhalten. Hippokrates schon wandte
                Einreibungen
von warmem Oel an. Einrei-
bungen von fetten Dingen wirken in
                hohem Grad er-
schlaffend auf das organische Gewebe. Bey
grossem Schmerz in
                einzelnen starren Muskeln
kann diese Wirkung noch mit Zusatz von nar-
kotischen
                Dingen verstärkt werden. Die Haupt-
wirkung der Mercurial-Einreibung ist
                gewiss
die Aufnahme des Quecksilbers in den Kör-
per; sie wirken ferner noch
                als fette Einrei-
bungen erschlaffend. Monro gebrauchte sie
                in
Fällen, wo vorher alle Reitzmittel vergebens
gereicht waren, mit dem
                schnellsten und glück-
lichsten Erfolg. So heilte er einen 28jährigen
Mann, um
                nur ein Beyspiel anzuführen, bey

welchem nach einem
                Schenkelbruch ein Te-
tanus entstanden war, der über 20 Tage lang
den grössten
                Gaben von Opium und Moschus,
Aderlässen und fast allen übrigen Mitteln
                auf
das hartnäckigste widerstanden hatte, in 3
Tagen durch die Einreibung von
                ʒXX Queck-
silber in Salbenform unter dem Erscheinen ei-
ner bedeutenden
                Salivation. Dass das Reiben
selbst sehr vortheilhaft wirkt, ist keine
                Frage;
gelindes Reiben besteht in einem mechanischen
Entfernen und wieder
                Zusammendrängen der
einzelnen Theilchen der Muskel-Fieber, wel-
ches nothwendig
                eine Verminderung der Starr-
heit derselben zur Folge haben muss; und
heftiges
                Reiben, z. B mit wollenen Tüchern
kann noch als Hautreiz wirken; dass man
                aber
die Wirkung des Reibens bey Mercurial-Ein-
reibungen so hoch anschlägt
                als die Aufnahme
des Quecksilbers in den Körper selbst, ist
durchaus unrecht;
                schon der Speichelfluss der
sich mit der Heilung einstellt, wäre
                hinreichend
eine solche Meinung zu widerlegen. 
             
Die Indicatio vitae hat beym Tetanus vor-
züglich zwey tödtliche Wendungen
                zu ver-
hüten; nämlich den Uebergang in Lähmung
und den in Apoplexie Zeigen
                sich schon läh-
mungsartige Erscheinungen in einzelnen Thei-
len, so ist nach den
                bisherigen Erfahrungen
der Tod nicht mehr zu verhindern. Vielleicht


dürfte man hier noch einen Versuch machen,
die
                Nerventhätigkeit gewaltsam aufzuregen und
die Wasser-Ausscheidung im
                Rückenmarks-
Kanal durch Glüheisen oder Moxa in der
Nacken-Gegend angebracht,
                zu verhüten, mit
gleichzeitiger innerer Anwendung von Amo-
nium, Aether und
                Moschus in sehr grossen
Gaben. Wichtiger ist es diesem Ausgang schon
früher
                vorzubeugen, was freylich fast allein durch
Erfüllung der Indicatio morbi
                geschehen kann.
Wenn alle Mittel fruchtlos angewendet wer-
den und der
                heftigste Grad des Uebels die-
sen Ausgang besorgen lässt; dann möchte
                es
rathsam seyn, einen kräftigen Gegenreitz durch
Glüheisen in der Nähe des
                Rückenmarks an-
zuwenden, und hiedurch hat man auch wirk-
lich schon in einem
                Fall (Richters Therap.
Bd. 4 p. 413) Besserung aller
                Symptome ge-
sehen. 
             
Wenn sieh das Gesicht sehr geröthet zeigt,
die Halsgefässe heftig pulsiren und
                anschwel-
len, ein leichter bewusstloser Zustand ein-
tritt, oder wenn die
                Respiration sehr beengt
und Erstickung zu befürchten ist, dann muss
man, mit
                schneller Beiseitsetzung des Opiums,
andere Mittel anwenden, um der
                drohenden
Apoplexia cerebralis oder thoracica vorzubeu-
gen. In dieser
                Rücksicht scheinen mir beson-
ders Aderlässe beym Tetanus wichtig, um


die inneren Organe vom Blut-Andrang zu be-
freyen.
                Aderlässe wirken allerdings auch in
anderer Beziehung vortheilhaft, und sind
                schon
von den ältesten Zeiten an gegen den Tetanus
angewandt worden. Bey
                gleichzeitigen inne-
ren Entzündungen, fieberhaftem Zustand, wie
auch bey sehr
                plethorischen Subjecten haben
es die meisten zur Eröffnung der
                Kur ange-
rathen, die Erfahrungen von Chalmer, Pijol,
Bierlinger, Gölis, und vielen andern
                haben
ihren Nutzen in dieser Rücksicht bestätigt;
und wenn das ursächliche
                Moment oder die
Constitution des Kranken nicht gegen ihre An-
wendung spricht,
                so müssen sie allerdings im
Anfang der Kur mässig angewandt, Nutzen
schaffen,
                indem sie gegen die eigentliche Ur-
sache des Tetanus durch Verdünnung des
                Bluts
und Schwächung der Irritabilität des Muskel-
Systems wirken. 
             
Kalte Begiessungen scheinen mir ebenfalls
vorzüglich zur Abwendung der
                drohenden
Apoplexie an ihrem Platz zu seyn, wenn sie
so angestellt werden,
                dass nur der Kopf von
ihnen getroffen wird , während der übrige Kör-
per in
                einem warmen Bade sitzt. 
             
In vielen Fällen blieb nach Tilgung des
eigentlichen Starrkrampfs noch eine
                gewisse
Steifheit in den Kiefermuskeln, leichte Be-
schwerde beym Schlingen,
                Steifheit des Hal-
6

ses, Zittern der Glieder und überhaupt Symptome
zurück, die sich auch beym
                Beginn des Teta-
nus zeigen. Diese Rückbleibsel sind eigent-
lich nur geringe
                Grade des Starrkrampfs ein-
zelner Muskeln, und erforden daher
                dieselbe
Behandlung, wie der ausgebildete Krampf,
nur in geringerem Grade,
                und Rückfälle sind
immer zu besorgen. Einreibungen von Queck-
silber-Salbe, und
                Bäder sind gewöhnlich hin-
reichend das Uebel zu beseitigen; in andern
Fällen
                gab man innerlich Kalomel, Opium,
Wein, der besonders in dieser Periode
                gerühmt
wird. Immer müssen neue Ursachen die zur
Erzeugung des Tetanus
                beytragen können, sorg-
fältig vermieden werden. Die grosse Empfind-
lichkeit,
                grosse Schwäche; die meistens zu-
rück bleibt, erfordert theils Narkotika,
                theils
Roborantia, überhaupt eine gelinde reitzende
restaurirende Methode,
                welche der Kraft des
Kranken angemessen ist. Zu Zertheilung der
kalten
                Geschwülste, die manchmal nach dem
Tetanus zurückbleiben, haben sich
                narcotische
und Mercurial-Einreibungen, in manchen Fäl-
len, wo jene nichts
                halfen, tonische Mittel
bewährt. 
             
Was die Diät, der am Tetanus leidenden
betrifft, so versteht es sich von selbst,
                dass
die Nahrungs-Mittel nicht fest, sondern flüs-
sig seyn müssen, theils
                wegen der gehinder-

ten Mastication, theils wegen der
                meistens sehr
darniederliegenden Verdauungskraft. Leicht
verdauliche, gelind
                nährende Dinge, als Fleisch-
brühe mit Ey u. dgl. möchten wohl die seyn,
welche
                die Kräfte am meisten zu erhalten
vermögen. Uebrigens muss sich die
                ganze
Diät sehr nach der Art des Tetanus und nach
dem Zustand des Kranken
                richten; bey fieber-
haftem Tetanus, wo ohnedem die Kranken
gegen
                Nahrungs-Mittel Widerwillen haben,
darf man gewiss keine nährende
                Dinge auf-
dringen, und Stütz scheint mir sehr zu
                irren,
wenn er sich geradezu für eine stärkende Diät
und gegen das von andern
                wieder geradezu
angepriesene antiphlogistische Regime erklärt;
es kommen
                gewiss häufige Fälle vor, wo küh-
lende, leicht eröffnende Getränke, statt
                alles
Nährenden gereicht werden müssen. In sol-
chen Fällen, wo lange Zeit
                hindurch der Kie-
fer so fest geschlossen ist, dass man keine
Nahrung
                beybringen kann, ist das Rathsamste
zur Erhaltung des Lebens nährende
                Fleisch-
brühe oder Milchklystiere, und nährende warme
Bäder anzuwenden, wenn
                es nicht glückt durch
Einreibungen besonders von Unguentum cine-
rium in die
                Kiefermuskeln und warme Kata-
plasmen, wenigstens eine momentane
                Erschlaf-
fung zu bewirken; man hat in solchen Fällen
zwar auch das Ausbrechen
                von Zähnen, oder
6*

das Einbringen von Nahrungs-Mitteln und
Arzneyen durch die Nase
                angerathen; beydes
ist aber gewöhnlich ganz nutzlos, weil die
Kranken wegen
                der starren Schlundmuskeln
in solchen Fällen doch nicht schlucken kön-
nen, und
                das letztere noch obendrein gefähr-
lich ist, weil sehr leicht Erstickung
                dadurch ver-
anlasst werden kann. Das Hauptmittel ist in
solchen Fällen immer
                die Einreibung von Queck-
silber-Salbe, so oft und stark als möglich. 
             
Die Temperatur der Luft muss von mitt-
lerem Grad und gleichmässig seyn.
                Die Be-
deckung ohne zu belästigen, warm. Dass Zug-
luft und Erkältung überhaupt
                vermieden wer-
den muss,versteht sich von selbst. Eine trockene,
reine Luft,
                daher Entfernung der Tetanischen
aus den allgemeinen Krankenstuben, wird
                von
Aerzten für sehr wichtig gehalten. 

          


             Zum Schluss folgt hier die kurze Erzäh-
lung einiger Fälle vom Wundstarrkrampf,
                worin
der günstige Ausgang vorzüglich durch die
Wirkung des Quecksilbers und
                Opiums her-
beygeführt wurde. 
             

                I.

Im Herbst des Jahres 1798 gieng dem Sohne
des Backermeisters K. ein Pistol
                   während des

Ladens los, und der noch im Lauf
                   befindli-
che Ladstock verwundete seinen rechten Dau-
men dergestalt, dass die
                   Tendines flexores des-
selben zerrissen und die erste Phalanx am Ge-
lenke
                   zerbrochen wurde. Die Knochen-Enden
Wurden reponirt und gehörig in
                   einander ge-
bracht, und die stark eyternde Wunde mit
erweichenden
                   Kataplasmen behandelt. Ausser
einem unbedeutenden Fieber hatte der
                   Kranke
nicht die geringsten Zufälle, und die Wunde
schickte sich allmahlig
                   zur Heilung an. Am
Ende der vierten Woche, als der Patient schon
wieder
                   ausging, klagte er Abends über eini-
ges Hinderniss im Schlingen; und
                   über Unbe-
weglichkeit der untern Kinnlade. Der Puls
wurde etwas schneller.
                   Es wurde eine Potio
Riveri mit Laudanum liquidum Sydenh. und
Infus.
                   Valerianae gereicht. Am andern Mor-
gen hatte das Uebel sehr zugenommen.
                   Der
Mund konnte nur sehr wenig geöffnet werden,
das Schlingen war sehr
                   beschwerlich, es trat
ein vollkommener Opisthotonus mit grosser Ban-
gigkeit
                   und sehr erschwerter Respiration ein.
Wegen des sehr vollen Pulses wurde
                   sogleich
eine Venaesection von 12 Unzen gemacht und
diese den zweyten Tag
                   wiederholt. Es wurde
alle zwey Stunden gr 1 Calomel gereicht,
                   die
Opium-Mixtur fortgesetzt und ein warmes Bad
verordnet; der Vorder-Arm
                   wurde mit Kata-

plasmen umwickelt und in den
                   Ober-Arm
täglich 3 Drachmen Unguentum Neapolitanum,
eingerieben. Alle
                   diese inneren und äusseren
Mittel wurden 7 Tage lang fortgesetzt,
                   ohne
dass sich Salivation zeigte. Unerachtet des
Kalomel-Gebrauchs mussten
                   täglich 2 — 3
Klystiere gesetzt werden, um dem Kranken
Leibes-Oeffnung zu
                   verschaffen. Erst am achten
Tage zeigten sich deutliche Spuren
                   von Sali-
vation und die Glandulae submaxillares fingen
an zu schwellen;
                   desswegen wurde mit dem
Kalomel bis auf drey Dosen täglich abgebro-
chen und
                   die Einreibungen weggelassen. Da
die Salivation sehr stark wurde, so wurde
                   nach
zwey Tagen auch das Kalomel weggelassen,
und nur die Opium-Mixtur und
                   die Bäder
fortgesetzt, Bis daher waren sich die Zufälle
gleich geblieben,
                   nur die Wunde fing an et-
was stärker zu eytern. Erst am achtzehnten
Tage
                   gelang es dem Kranken den Mund wie-
der zu öffnen und der Kopf war nicht
                   mehr
so stark nach hinten gezogen. Von dieser Zeit
an verminderten sich
                   die Zufälle täglich, je-
doch so allmählig, dass sie erst nach vier
Wochen
                   ganz aufhörten. Da der Kranke sehr
geschwächt war, so wurde ihm geraume
                   Zeit
China gegeben. Die Wunde heilte erst in
der siebenten Woche, ohne
                   dass sich ein Kno-

chen exfoliirte, es blieb aber
                   Anchylose und
Steifheit des ganzen Daumens zurück. 
             
             

                II.
                
Nagelschmidin H., eine gesunde, starke
Person von 49 Jahren, wurde am 4ten
                   July
1815 bey Gelegenheit eines Streits ihrer Ge-
sellen von einem derselben
                   stark in den Dau-
men gebissen. Die Wunde blutete wenig
und verursachte
                   keine Schmerzen; die Frau
verband sie mit Oel. Zehen Tage nachher
entstand
                   nach einer vorausgegangenen Erkäl-
tung Trismus, Steifigkeit des Genicks
                   mit Zu-
rückgezogenwerden des Kopfs, bey welchen
Erscheinungen ärztliche
                   Hülfe gesucht wurde.
Da die Frau sehr pletorisch war, so wurden
12 Unzen
                   Blut gelassen; es wurde ihr eine
Potio Riveri mit Laud liq. Syd. und Inf.
                   Valer.
und alle zwey Stunden gr. 1 Calomel gege-
ben, besänftigende
                   Kataplasmen aufgelegt, und
2 Drachmen ung. Neop. in den Arm einge-
rieben;
                   Bäder unterblieben, weil die Kranke
eine Abneigung dagegen hatte. Am 7ten
                   Tage
trat Salivalion ein, wesswegen täglich nur
noch 2 Dosen Calomel
                   gegeben wurden; das
Opiat wurde fortgesetzt. Nachdem die Sali-
vation 6 Tage
                   gedauert hatte, und sich die
Zufälle auffallend vermindert hatten,
                   wurde
das Calomel und die Frictionen weggelasse.

Nach Verfluss von 10 Tagen hatten alle Zu-
fälle aufgehört, und die Wunde
                   war in 3 Wo-
chen geheilt.

             

                III.
                
Am 4ten Novemb. 1812 wurde der 19jährige
Sohn des Drehermeisters Sch . . .,
                   während
er verschiedenes Feuerwerk bey sich trug von
einem brennenden
                   Schwärmer getroffen, wo-
durch alles, was er in der Rocktasche trug in
Brand
                   gerieth. Er wurde dergestalt verbrannt,
dass die Bauchhaut einen Schuh breit
                   und
lang in einen Schorf verwandelt, und wie es
sich nachher zeigte, die
                   Substanz der Muskeln
selbst angegriffen wurde. Den dritten Tag
darauf
                   zeigte sich Erbrechen, Auftreibung des
Bauches und heftiges Fieber. Es wurde
                   eine
starke Venäsektion gemacht, und über den
Verband von Oel und Eyergelb
                   Cataplasmata
emollientia gelegt; innerlich wurde eine Mix-
tura oleosa mit
                   Manna und wegen der hefti-
gen Schmerzen Abends eine Dose Opium ge-
geben.
                   Mach Verlauf von 6 Tagen waren
die Zeichen der Inflammation
                   verschwunden.
Den 12ten Tag nach der Verbrennung stellte
sich plötzlich
                   Trismus ein und den Tag dar-
auf auch Opisthotonus. Da der Kranke durch
die
                   starke Eyterung schon sehr geschwächt
war, so wurde kein Blut entzogen.
                      Jede

Dosis von gr. 1 Calomel erregte so
                   heftiges
Erbrechen, dass er weggelassen werden musste.
Es wurden starke
                   Frictionen von Unguentum
Neapolitanum in die Inguinal-Gegend gemacht,
und
                   so lange damit fortgefahren, bis sich am
24sten Tage ein starker Speichelfluss
                   einstellte.
Von diesem Tage an konnte die Maxille wie-
der etwas mehr bewegt
                   werden, und der Kopf
war weniger zurückgezogen. Bäder konnten,
da die
                   geringste Bewegung heftige Schmerzen
verursachte, nicht angewendet werden;
                   inner-
lich wurde ein Valeriana-Aufguss mit starken
Gaben Opium gereicht bis
                   der Trismus und
nach und nach auch der Opisthotonus ganz
aufgehört hatte
                   (am 16ten December). Die
Heilung der Geschwürfläche erfolgte erst
                   nach
Verfluss von 6 Wochen. 
             
             

                IV.
                

                   Marie Walz, 21 Jahre alt, von Degerloch,
zarter
                   Constitution, aber völlig gesund, hieb
sich den 29sten Junius 1822 mit einer
                   Sense 
Morgens um 9 Uhr. Die Wunde war unge-
fähr 2 Zoll lang, ging über den
                   äussern Knö-
chel des rechten Fusses und zeigte alle Ten-
dines bis auf die
                   Tibia durchschnitten. Da
die Verwundete ungefähr eine halbe Stunde
von
                   Stuttgart arbeitete, so hatte sie nicht gleich
Hülfe, bis endlich einige
                   Männer kamen,

ihre Wunde mit ihren Nastüchern
                   verbanden
und die Kranke auf einem Wagen nach Hause
führten. Unterdessen
                   hatte dieselbe viel Blut
verloren, und zu Hause angekommen, musste
der
                   herbeygerufene Wund-Arzt ihr die beyden
Nastücher, welche fest in der Wunde
                   klebten,
mit Mühe und unter bedeutenden Schmerzen
hinwegnehmen. Derselbe
                   reinigte die Wunde,
verband sie mit Bals. Arcaei und entfernte
                   sich.
Mittags 12 Uhr kam ein Fieber-Anfall mit
Frost, darauf folgender
                   starker Hitze und
Kopfschmerzen, und Abends 4 Uhr trat Deli-
rium ein. Jetzt
                   wurde Herr Dr. Frank geru-
fen, welcher die Kranke in
                   folgendem Zu-
stande antraf. 
                
Die Leidende lag auf dem Bette ausge-
streckt, verkehrte die Augen, das
                   Gesicht
war bass, trocken und nachdem dieser Zustand
einige Zeitlang
                   gedauert hatte, trat periodi-
scher Trismus ein, welcher mit Krämpfen
in den
                   Extremitäten, die als tonisehe eine
Zeitlang anhielten und mit
                   klonischen wech-
selten, verbunden war. Der Puls war hart und
voll, und die
                   Kranke hatte Verstopfung; wor-
auf folgendes verordnet wurde:

                      
                         
                            ℞.
                            
Aceti Vini opt.  ℥j.
                            
Alcal. veget. depur. sq. ad. sat.
                            
Laud. Liq. Sydensh ʒj.
                            
Syr. Rub. Idaei  ℥j.
                            
Aq. Anisi.  ℥vj.
                            
M. D. S.  Alle 2 Stund 3 Löffel
                               voll.
                            



                            ℞.
                            
Mercurii dulcis gr.  ji.
                            
Eleosach. Valerianae gr. VI.
                            
M. D. t. d. Nro. VI. S.  Alle 2 Stund 1
                               Pulver.
                            

                      
                            ℞.
                            
Ugt neapolit.  ℥j.
                            
D. S. Zum Einreiben.
                            

                      
                            ℞.
                            
Sp. pro. Cataplas. emoll. 
                               ℥j.
                            
Capit. papav.
                            
HB. Hyosc.
                            
Far. Sem. Lini a̅a̅ 
                               ℥ß.
                            
D. S. Zum Kataplas.
                            

                   
                
                
Zugleich wurde eine Venaesection von
                   12
Unzen
                   gemacht.

                
Der Trismus und der Opisthotonus verloren
sich in der Nacht etwas, allein die
                   Krämpfe
in den Extremitäten dauerten fort. Man brachte
die Kranke in ein
                   Bad und setzte Clystiere
ohne Erfolg, In der zweyten Nacht wollte
sie
                   nicht mehr einnehmen und verlor zuse-
hends ihre Kräfte, dass man glaubte, ihr
                   Ende
nähere sich. Gegen Morgen besserte sich die
Kranke wieder auf einige
                   Zeit, die Zufälle
traten aber wieder schnell ein. Morgens vier
Uhr hatte
                   sie, trotz dem sie dreymal clystirt
wurde, das erste mal Oeffnung; es
                   kamen co-
pioese stinkende breyartige Stuhlgänge, die
die Nacht vom 4ten auf
                   den 5ten Tag fort-
dauerten, während welcher sich die Zufälle
verminderten.
                   Am 5ten Tage beklagte sich die
Kranke über Schmerzen im Rachen worauf

bald eine starke Salivation und Abends eine
Blutung
                   qua data porta eintrat. 
                
Jedoch hielt sie nicht lange an und nach-
dem sie aufgehört hatte, verschwanden
                   die
Zufälle schnell, die Wunde eyterte lang fort
ohne Neigung sich zu
                   schliessen. 
                
Die Arzney wurde in 5 Tagen 2mal re-
petirt, eben so die Mercurial–Pulver.
                   Im
Ganzen wurde ℥v Quecksilber-Salbe einge-
rieben.
             
          
          

       




             Gedruckt bei den K. Hof- und
                   Kanzlei-Buchdruckern,
Gebrüder Maentler.
          
          


