

DER
APHASISCHE SYMPTOMENCOMPLEX.

EINE PSYCHOLOGISCHE STUDIE AUF ANATOMISCHER BASIS
VON
DR. C. WERNICKE,
ASSISTENZARZT AN DER IRRENSTATION DES ALLBRHEILIGEN-HOSPITALES ZU BRESLAU.

BRESLAU.
MAX COHN &amp; WEIGERT.
1874.




DER
APHASISCHE SYMPTOMENCOMPLEX.

EINE PSYCHOLOGISCHE STUDIE AUF ANATOMISCHER BASIS
VON
DR. C. WERNICKE,
ASSISTENZARZT AN DER IRRENSTATION DES ALLERHEILIGEN-HOSPITALES ZU BRESLAU.
BRESLAU.
MAX COHN &amp; WEIGERT.
1874.


  In der von Meynert geschaffenen Faserungslehre des Gehirnes
sind die Anfänge einer exacten Gehirn-Physiologie enthalten,
zwar nur in grossen allgemeinen Zügen, aber in Zügen von so
genialer innerer Wahrheit, dass sie schon jetzt unbedenklich die
Anwendung auf den einzelnen Fall gestatten.
Die vorliegende Arbeit ist ein derartiger Versuch, die
Meynert’sche Gehirn-Anatomie praktisch zu verwerthen, und zwar
für ein Gebiet, in welchem derartige Grundlagen am meisten
Bedürfniss sein sollten, in der That aber bisher am wenigsten
benützt worden sind, den normalen Sprachvorgang und die unter
dem Namen der Aphasie bekannten Störungen desselben.
Wie weit ich nur Meynert’s Anschauungen wiedergebe, wie
weit ich eigenes geistiges Eigenthum bringe, das werden die
Schüler Meynert’s leicht herauserkennen. Bei der engen Anleh-
nung an die Gehirnanatomie, welche die Behandlung eines solchen
Themas erfordert, war es geradezu unmöglich, die Autorschaft
Meynert’s überall ausdrücklich anzuführen. Jedenfalls fällt Alles
was von Verdienst in der vorliegenden Arbeit gefunden werden
sollte, schliesslich auf Meynert zurück, denn aus dem Studium
seiner Schriften und Präparate ergiebt sich die hier vertretene
Auffassung wie von selbst.
I.
Die Lehre von der Einheit des Bewusstseins in dem Sinne
Flourens’, welcher die verschiedenen Stellen der Grosshirn-
oberfläche als gleichwerthig erachtete, ist längst unhaltbar ge-
worden.Wenn Nothnagel nach Anführung von Experimenten, welche durch-
aus für die localisirte Function sprechen, dennoch auf die Flourens’sche Ansicht
zurückgreift, so scheint mir dies ein innerer Widerspruch. Aber nicht in dem Sinne der Phrenologen, welche für
1*

die durch den Sprachgebrauch willkürlich abgegrenzten Seelen-
functionen: die Grossmut, die Anhänglichkeit, die Kindesliebe,
den Geschlechtssinn etc. eben so willkürlich einzelne Territorien
auf der Grosshirnrinde absteckten, sondern nur die elementarsten
psychischen Functionen können auf bestimmte Stellen der Gross-
hirnrinde verwiesen werden, z. B. eine Gesichtswahrnehmung an
den centralen Ausbreitungsbezirk des Opticus, ein Geruchseindruck
an den des Olfactorius, eine Tastempfindung des kleinen Fingers
an das centrale Ende des Ulnaris etc. Die Grosshirnoberfläche ist
ein Mosaik derartiger einfachster Elemente, welche durch ihre
anatomische Verbindung mit der Körperperipherie characterisirt
sind. Alles was über diese einfachsten Functionen hinausgeht,
die Verknüpfung verschiedener Eindrücke zu einem Begriffe, das
Denken, das Bewusstsein, ist eine Leistung der Fasermassen, welche
die verschiedenen Stellen der Grosshirnrinde unter einander ver-
knüpfen, der von Meynert sogenannten Associationssysteme. Wie
weit diese complicirteren Leistungen schon jetzt für unsere Einsicht
zugänglich sind, werden wir später sehen.
Die Sinneseindrücke, welche in die Grosshirnrinde von
der Aussenwelt projicirt werden, haben eine längere Dauer
als der von aussen auf das Sinnesorgan wirkende Reiz;
sie vermögen als Erinnerungsbilder, allerdings in
abgeblasster Form, wieder aufzutauchen, unabhängig
von dem Reize, der sie erzeugte. Darin scheint zunächst ein
specifischer Unterschied zwischen dem Ablauf der Nervenerregung
in der Grosshirnrinde und in anderen nervösen Bahnen und Stationen
zu bestehen; in den letzteren scheint es ja, als ob mit dem Ab-
lauf des einmaligen Erregungsvorganges auch jede weitere Spur
davon verwischt wäre.
Es lässt sich aber leicht zeigen, dass eine dem ganzen Ner-
vensysteme inne wohnende Eigenschaft ein gewisses Gedächtniss,
ist. Dasselbe lässt sich erfahrungsgemäss dahin formuliren, dass
die Widerstände, welche eine gewisse Bahn für die Nervenerregung
bietet, durch öftere Benützung derselben verringert werden. So
kommen reflectorische Bewegungen am leichtesten zu Stande auf
schon oft benützten Bahnen und in der Form, welche am häufig-
sten ausgeübt wurde. Ferner beruht darauf die Einübung ge-
wisser Bewegungen, wie beim Klavierspielen, das Erlernen distincter
Gehörseindrücke, z. B. beim Anhören einer Symphonie. Wenn
Jemand durch einen Stoss oder Fall auf den Kopf Epilepsie

acquirirt, so führte die einmalige mechanisch erzeugte Anämie
des Pons allgemeine Convulsionen herbei. Von dem Moment ab
ist die Bahn für weit geringere Anlässe eröffnet, und es genügen
nun schon die mit Gemüthsbewegungen etc. verbundenen physio-
logischen Circulationsschwankungen, um einen erneuten epileptischen
Anfall hervorzurufen. Je öfter dann derselbe Vorgang schon stattge-
funden hat, desto | schwieriger wird anerkanntermassen die Heilung.
Endlich beweist das Phänomen der Nachbilder, wie Meynert mit
Recht hervorgehoben hat, dass auch die empfindenden Elemente der
Retina die Fähigkeit haben, die Erregung länger aufzubewahren, als
der Reiz dauerte. Wenn die Farbenempfindung dann wieder erlischt,
so trägt gewiss der Umstand die Hauptschuld, dass wegen der geringen
Anzahl der empfindenden Elemente dieselben, welche eben fungirten,
für einen neuen Reiz in Anspruch genommen werden, so dass der
Empfindungsrest der vorangegangenen übertönt wird. Die Hirn-
rinde aber bietet mit ihren nach Meynert’s Schätzung etwa 600
Millionen von Rindenkörpern eine hinreichende Anzahl von Vor-
rathsstätten, in welchen die unzähligen von der Aussenwelt gelie-
ferten Empfindungseindrücke ungestört nach einander aufgespeichert
werden können. In der Eigenschaft der Hirnrindenzellen, bleibende
moleculäre Veränderungen von den nur kurz einwirkenden Reizen
davonzutragen, dürfen wir also nichts Specifisches, Unerhörtes,
sondern nur das durch die Gunst der anatomischen Verhältnisse
gesteigerte Analogen dieser auch den peripherischen Nerven zu-
kommenden Eigenschaft erblicken.
Wir wollen diese Residuen abgelaufener Erregungen, mit
denen die Hirnrinde bevölkert ist, ein für alle Mal Erinnerungs-
bilder nennen, zum Unterschiede von den Sinneseindrücken selbst. —
Nun müssen wir aus später noch zu erörternden Gründen annehmen,
dass auch die Bewegungen unseres Leibes, die Veränderungen in
dem Zustande der Muskulatur zu Empfindungen Anlass geben,
von denen ebenfalls Erinnerungsbilder in der Grosshirnrinde zu-
rückbleiben. Diese Erinnerungsbilder von Empfindungen der Be-
wegungen wollen wir der Kürze halber Bewegungsvorstellungen
oder Bewegungsbilder nennen und sie den übrigen Erinnerungs-
bildern als gleichwerthig anreihen.
Die ganze Grosshirnoberfläche zerfällt nun in
zwei grosse Gebiete von functionell verschiedener
Bedeutung: das Stirnhirn, das ganze vor der Rolando’schen
Furche gelegene Gebiet jeder Hemisphäre, und das gemein-

same Hinterhaupts-Schläfehirn. Ersteres ist motorisch,
d. h. es enthält die Bewegungsvorstellungen, letzteres sensorisch,
d. h. es enthalt die Erinnerungsbilder abgelaufener Sinnesein-
drücke. Das dazwischen gelegene eigentliche Scheitelhirn bildet
ein Uebergangsgebiet von noch streitiger Function.Hitzig hat neuestens auch von der hintern Centralwindung aus Be-
wegungen hervorgerufen.
Dieser Satz, eines der Fundamente der neueren Gehirn-
physiologie, stützt sich auf folgende Momente. Nach Meynert findet
der Theil des Hirnschenkels, welcher die bewussten Bewegungen
vermittelt, sein centrales Ende hauptsächlich in der Rinde des
Stirnhirnes. Heerderkrankungen in der Rinde des Stirnhirnes
setzen gekreuzte Convulsionen und Lähmungen. Von den flächen-
haften Erkrankungen des Grosshirnes ist die progressive Paralyse,
eine exquisit motorische Psychose, nach Meynert’s HirnwägungenDie im Wintersemester 1872/73 von M. angegebenen Zahlen sind
folgende: Bei Tobsüchtigen, den den normalen nächst stehenden Gehirnen,
fanden sich unter 46 M., 70 Fr. im Mittel 41.52 und 41.90% des ganzen
Grosshirnmantels für das Stirnhirn. Bei Paralytikern dagegen unter 173 M
und 30 Fr. 40.35 und 39.90 %.
mit vorwiegender Atrophie des Stirnhirnes verbunden. Experi-
mentelle Beweise für die motorische Function des Stirnhirnes sind
von Fritsch und Hitzig, dann von Nothnagel beigebracht worden;
denn sämmtliche Punkte der Hirnrinde, deren Reizung Bewegun-
gen, deren Entfernung lähmungsartige Erscheinungen circumscrip-
ter Muskelgruppen hervorbrachten, sind im Stirntheile des Gehirnes
gelegen; die übrige Gehirnoberfläche erwies sich gegen directe
Reize indifferent.Ein übrigens im Hirnmark gelegener motorischer Punkt, welchen
Nothnagel am hintern Ende der Hemisphäre gefunden hat, gehört nach dessen
Beschreibung höchst wahrscheinlich zum Ammonshorn, einem schon von
Meynert als motorisch angesprochenem Gebilde.
Die neueren Versuche Hitzigs am Affengehirne beweisen nur, dass an
gewissen Punkten der Hirnrinde alle Fasern für gewisse combinirte Bewegungen
vereinigt sind, sie sprechen aber durchaus nicht gegen die von Meynert begrün-
dete motorische Bedeutung des ganzen Stirnhirnes.
Die durch Exstirpation der gefundenen Bewegungscentra er-
zielten lähmungsartigen Erscheinungen verdienen unsere besondere
Aufmerksamkeit. Sie wurden von Fritsch und Hitzig als eine
Störung des Muskelgefühles definirt, von Nothnagel direct als
Ataxie bezeichnet; beiderseits wird gegen den Begriff einer eigent-

lichen Lähmung Verwahrung eingelegt. Erfahrungsmässig wird
aber durch Zerstörung solcher Rindenbezirke beim Menschen Läh-
mung beobachtet, wie in einem von Hitzig veröffentlichten Falle,
ferner durch das Auftreten eigentlicher Lähmungen bei progressiver
Paralyse bewiesen wird. Man überlege aber ausserdem, — um den
Bedenken namentlich Nothnagel’s zu begegnen — wie leicht dop-
pelseitige Bewegungen von einer Hemisphäre ausgelöst werden,
wenn sie Theile betreffen, welche bisher immer gemeinschaftlich
innervirt wurden. Für die von beiden Kopfhälften gleichmässig
ausgeführten Sprachbewegungen genügt der Willensreiz von dem
linken SprachcentrumHitzig findet bei seinen neueren Versuchen an Affen, dass das dicht
hinter der Broca’schen Stelle gelegene Centrum für die Bewegungen des
Mundes und der Zunge, linksseitig gereizt, die beiderseitigen Muskelgruppen
in Bewegung setzt. aus. Ein Anfänger im Klavierspiel be-
wegt, wenn er mit der rechten Hand spielen soll, die Finger der
linken Hand in gleichem Sinne mit, und die Unabhängigkeit der
beiden Hände von einander wird erst durch vieljährige Uebung
erreicht. Dabei geschieht der Innervationsact nur von der linken
Hemisphäre; aber die Zellen des Vorderhornes des Rückenmarkes,
welche immer vorher gemeinschaftlich innervirt wurden und da-
durch in eine feste Association getreten sind, wirken nun durch
ihre verbindenden Fortsätze solidarisch. Man kann mit einigem
Recht den paradox klingenden Satz aufstellen, dass das Vorhan-
densein beider Hemisphären nicht zur gleichzeitigen Action der
beiderseitigen Muskelgruppen, wohl aber zu ihrer isolirten Action
ein unbedingtes Erforderniss ist. Wenn aber beim Menschen,
welcher eine isolirte Action der Oberextremitäten tausendfach ge-
übt hat, doch die Innervation von einer Hemisphäre aus genügt,
um beide Extremitäten in Bewegung zu setzen, wie viel mehr
wird das beim Hunde und Kaninchen genügen, welche Thiere
eine bewusste isolirte Innervation einer Extremität nur höchst
selten üben. Durch diese falsche Auffassung der beobachteten
Bewegungsstörungen kann indessen das bedeutende Verdienst
der genannten Autoren nicht verringert werden, welches in dem
experimentellen Nachweise besteht, dass dieselben Stellen
der Hirnoberfläche, deren Reizung Bewegungen aus-
lös’t, also im strengsten Sinne motorische Centren,
zugleich der Sitz des Muskelgefühles, der Vorstel-
lung von dem Masse und der Art der Muskelinnerva-

tion, kurz der von uns oben angenommenen Be-
wegungsvorstellungen sind. Die bei den Paralytikern zu
beobachtende Plumpheit der Bewegungen, der ungeschickte, jeder
Elasticität und Präcision entbehrende Gang derselben, giebt ein
Beispiel von derartigen Störungen der Bewegungsgefühle beim
Menschen; sie sind von jeher als Lähmungen aufgefasst worden.
Wir haben jetzt motorische Rindenstellen kennen gelernt,
welche mit einer centrifugalen Bahn verknüpft und zugleich Sitz
von Bewegungsvorstellungen sind. Es wirft sich daher, da wir
angeborene Ideen von vornherein ausschliessen, die Frage auf:
Wie gelangen diese Bewegungsvorstellungen in die Hirnrinde?
Bei Beantwortung derselben begegnen sich die Resultate der phy-
siologischen und philosophischen Deduction eines Brücke und
Lotze mit den aus anatomischen Thatsachen gezogenen Schlüssen
Meynert’s. Nach Brücke und Lotze nämlich müssen die Bewe-
gungen in primäre und secundäre geschieden werden. Die pri-
mären sind die reflectorischen, welche beim Kinde den bewussten
lange vorangehen; aus ihnen sammelt das Kind die Bewegungs-
vorstellungen, welche es dann in den secundären, vom Willen her-
vorgerufenen und bewussten Bewegungen verwerthet. Complicirte
reflectorische Apparate nun finden sich präformirt im Sehhügel
und Vierhügel vor, deren Vorhandensein bekanntlich nach Abtra-
gung der Hemisphären noch genügt, um alle Bewegungsformen
reflectorisch zu Stande zu bringen. Da die Function dieser Gan-
glien somit an das Vorhandensein der Hemisphären gar nicht ge-
bunden ist, so kann die bedeutende Fasermasse, welche theils als
vorderer Stiel, theils als Bestandtheil der inneren Kapsel aus
dem Sehhügel in das Stirnhirn gelangt, nur den Sinn einer cen-
tripetalen Bahn haben, durch welche dem Stirnhirn die Innerva-
tionsgefühle der reflectorisch ablaufenden Bewegungen zugeführt
werden. So wird sie von Meynert aufgefasst, und so giebt sie
den angeführten Ansichten eine anatomische Basis.
Dass das Hinterhauptsschläfehirn ein sensorisches Gebilde ist,
geht aus den anatomischen Thatsachen unwiderleglich hervor.
Sämmtliche Sinnesnerven, deren centraler Verlauf bis in die Gross-
hirnrinde bekannt ist, endigen in der Rinde des Hinterhaupts-
schläfelappens; es sind der Olfactorius, der Opticus und der nicht
aus dem Kleinhirn entspringende Antheil des Rückenmarkshinter-
stranges. Die centrale Bahn des Acusticus ist bisher nur bis in

das Kleinhirn zu verfolgen gewesen; doch ist sein weiterer Ver-
lauf bis in das Grosshirn aus physiologischen Gründen unzweifel-
haft. Die Analogie mit den andern Sinnesnerven nöthigt dann,
sein centrales Ende ebenfalls in das Hinterhauptsschläfehirn zu
verlegen. Dasselbe gilt für den noch gänzlich unbekannten cen-
tralen Verlauf der Geschmacksnerven. Für die sensorische Fun-
ction des Hinterhauptsschläfelappens spricht noch der in einem ab-
gegrenzten Bezirke desselben (nämlich hauptsächlich im Gebiete
der Fissura hippocampi) vorkommende Reichthum an Körnerschich-
ten, welche sonst in ähnlicher Weise hauptsächlich an sensorischen
Fundorten, — dem Riechlappen, der Retina, der gelatinösen
Ursprungsmasse des Quintus, der gelatinösen Substanz des Kopfes
des Hinterhornes im Rückenmarke, — vorhanden sind.
Erinnerungsbilder von Empfindungen einerseits, von Bewe-
gungsformen des eigenen Leibes andererseits, wären also die von
der Aussenwelt gelieferten Elemente, welche zusammen den In-
halt des Bewusstseins constituiren. Aus diesen gegebenen Grössen
lässt sich denn auch ein einfachster Bewusstseinsvorgang, z. B.
die Willensbewegung, vollständig begreifen. Die Willensbewegung
ist auch dem niedrigsten Thiere eigen, sie erfüllt daher, als Bei-
spiel gewählt, die Anforderung der grössten Einfachheit. Zudem
ist sie gerade das Kennzeichen des thierischen Organismus, dessen
hervorragende Wichtigkeit am meisten eine eingehende Bespre-
chung rechtfertigt.
Durch zwei Eigenschaften ist die Willensbewegung von der
Reflexbewegung unterschieden, nämlich 1. dadurch, dass sie
nicht augenblicklich auf den Reiz folgt, sondern Er-
innerungsbildern früherer Empfindungen, die nur gele-
gentlich eines von aussen wirkenden Reizes wieder wach gerufen
werden, ihre Entstehung verdankt. Diesen Unterschied
und zugleich diese Analogie mit der Reflexbewegung hat Griesin-
ger in seiner vorzüglichen Abhandlung „über psychische Reflex-
actionen‟ hervorgehoben, indem er darin die spontane Bewegung
(„psychische Reflexaction‟) wie die Reflexbewegung auf Reize
zurückführt, welche auf centripetalen Bahnen in die Hirnrinde
gelangt sind. Diejenigen spontanen Bewegungen z. B., welche
auf die sogenannten Triebe zurückgeführt werden (wie auf den Trieb
sich zu begatten, Nahrung zu nehmen etc.), werden sicherlich,
wie sofort jedem einleuchtet, durch Empfindungsreste hervorge-
rufen; aber auch bei allen anderen spontanen Bewegungen verhält

es sich ebenso, wenn auch eine grössere Anzahl und complicirtere
Empfindungen bei ihrem Zustandekommen betheiligt sein mögen.
2. Weiter unterscheidet sich die spontane Bewegung von
der Reflexbewegung durch die abgerundete, distincte,
der Erreichung eines Zweckes angepasste, mit einem
Worte durch die schon präformirte Bewegungsform;
d. h. durch die vorhandene Vorstellung von der auszuführenden
Bewegung, welche, wie oben ausgeführt wurde, auch als Empfin-
dungsrest (Erinnerungsbild) aufzufassen ist.
Wenden wir nun das Schema der Reflexbewegung mit Her-
beiziehung dieser unterscheidenden Merkmale auf die spontane
Bewegung an, so ergiebt sich etwa folgende schematische Dar-
stellung.
 Fig. 1.
Auf der Bahn EO
gelangt die Empfin-
dung E in einen
Punkt des Hinter
hauptsschläfehirnes
O und hinterlässt
dort ein Erinner-
ungsbild. Bei Gele-
genheit eines neuen
äussern Eindruckes
tritt dann der gleich-
sam latente Reiz wieder in Wirkung und pflanzt sich durch Be-
nützung irgend eines Antheiles der grossen Fasermassen, welche
das Hinterhauptsschläfehirn mit dem Stirnhirn verbinden, bis an
einen motorischen Punkt des Stirnhirnes F fort; dort angelangt
veranlasst die Erregung auf der centrifugalen Bahn FB eine
Bewegung.
Dieser Bewegung wird das zweite Kennzeichen der spontanen
Bewegung, die zweckmässige Anordnung, dadurch verliehen, dass,
wie oben gezeigt wurde, die Orte der Bewegungsvorstellung und der
Bewegungsauslösung in der Grosshirnrinde zusammenfallen. (cf. pag.7)
Es genügt also die Bahn EOFB, um die spontane
Bewegung ganz nach Art eines Reflexvorganges zu
erklären.
Anatomische Bahnen, welche derartige psychische Reflex-
actionen vermitteln können, existiren in Menge; der grössere Theil

des Grosshirnmarkes besteht aus solchen Associationsbündeln von
zum Theil einfachem, zum Theile complicirterem Verlaufe. Ihr
Verlauf ist von Burdach (1825) nach Faserpräparaten mit pein-
lichster Genauigkeit beschrieben worden.
Andererseits ist auch die Benützung dieser Bahnen, d. h.
die leichte Fortleitung des Erregungsvorganges auf denselben, kein
Zufall, sondern es lässt sich leicht darthun, dass 2 Gehirnstel-
len, welche einmal gemeinschaftlich fungirt haben, ge-
setzmässig associirt bleiben.
Es sei x eine Zelle
des Vierhügels, welche als
reflectorisches Centrum
vom Tractus opticus E aus
durch Uebertragung auf
die motorische Zelle y
die Einwärtswendung des
Auges B auslöst. Dieser
Vorgang verläuft nicht
ohne Theilnahme des Be-
wusstseins, und zwar wird
 Fig. 2.
vermittelst der den Vierhügel mit der Grosshirnrinde ver-
bindenden Bahnen einestheils eine Empfindung O, anderntheils
eine Bewegungsvorstellung F in die Rinde deponirt. Nehmen
wir, um als Reiz wirken zu können, eine gewisse Summe leben-
diger Kraft als erforderlich an, so wird ein Theil davon für
die Bahnen xO und yZF in Anspruch genommen werden,
welche als Nebenschliessung für die Fortpflanzung des Erregungs-
vorganges betrachtet werden müssen;Darauf beruht vielleicht einzig und allein die, neuerdings wieder von
Golz betonte, reflexhemmende Wirkung der Grosshirnhemisphären. zugleich muss der Erre-
gungsvorgang auch die Bahn OF beschreiten, deren beide
Endpunkte erregt werden. Vergleichen wir den bei der Erregung
in irgend einer Nervenbahn stattfindenden Process mit dem Ab-
lauf einer von E aus beginnenden Wellenbewegung in einem mit
Flüssigkeit gefüllten Röhrensysteme, — denn wir können zwar
vermuthen, aber noch keineswegs als gewiss annehmen, dass dieser
Vorgang ein elektrischer sei — so leuchtet sofort die Theilnahme
der Bahn OF an derselben ein. Da nun die Leitungswiderstände
einer Nervenbahn durch ihre Benützung abgeschwächt werden, so
wird auch weiterhin von dem Erinnerungsbild O aus leicht die

Bewegungsvorstellung F und die spontane Bewegung selbst auf
der centrifugalen Bahn FyB ausgelöst werden.
Jede spontane Bewegung wird ihrer Entstehung nach auf
dieses einfache Schema zurückzuführen sein; doch wird selbstver-
ständlich die Anzahl der Erinnerungsbilder, welche als Anfangs-
glieder der oben gezeichneten Reflexbogen anzusehen sind, meist
eine mehrfache sein. Dies wird selbst für die einfachsten spon-
tanen Bewegungen, für die triebartigen, gelten.
So wie aber auf der einen Seite die unter einander associirten
Erinnerungsbilder gelegentlich eines äusseren Reizes gemeinsam
in Thätigkeit treten, so werden auch am Ende des Reflexbogens
vielfache, durch Gleichzeitigkeit oder Aufeinanderfolge associirte
Bewegungsvorstellungen gemeinschaftlich ins Bewusstsein gerufen.
Das Bewusstwerden einer Bewegungsvorstellung und
die Bewegung selbst können aber nur als verschiedene
Intensitätsgrade der Zellenerregung aufgefasst wer-
den, indem die Erregung der Zelle, um die Bewegung auslösen
zu können, so stark geworden sein muss, dass sie die Wider-
stände der centrifugalen Bahn überwinden kann. Es wird daher
nur diejenige Bewegungsvorstellung zur Bewegung
selbst werden, welche mit den zahlreichsten Anfangsgliedern
des Reflexbogens schon ausgeschliffene Faserverbindungen aufzu-
weisen hat — vorausgesetzt, dass der zugeleitete Erregungsvor-
gang bei allen Anfangsgliedern die gleiche Intensität hat — oder
welche mit den intensivsten Erinnerungsbildern von früher her
verknüpft ist, oder endlich, welche die ausgeschliffenste Bahn
für den anlangenden Erregungsvorgang bietet. In den beiden
zuletzt angenommenen Fällen muss die Anzahl der Erregungen
durch die Stärke der einzelnen compensirt werden.
Damit ist die Möglichkeit einer Auswahl der Be-
wegungen gegeben; dieselbe wird um so grösser, je mehr Er-
innerungsbilder dem Individuum zur Verfügung stehen, je mehr
es die Erinnerungsbilder zu associiren geübt ist. Die einzig rich-
tige naturwissenschaftliche Definition des freien Willens stimmt
mit dieser mechanischen Auffassung von der Entstehung der spon-
tanen Bewegung auf’s beste überein.
II.
Die vorangeschickte Betrachtung sollte die allgemeinen Ge-
setze erläutern, welche sich vorläufig aus den anatomischen und

physiologischen Thatsachen als für die Genesis der spontanen Be-
wegungen massgebend folgern lassen. Ihnen unterliegt jeder ein-
zelne Fall von spontaner Bewegung, daher auch die Sprachbewe-
gungen. Dass die Sprachbewegungen zu den mit Bewusstsein
ausgeführten Willensbewegungen gerechnet werden müssen, bedarf
keiner weitläufigen Erörterung. Es folgt schon einfach aus der
Thatsache, dass sie wie jede andere spontane Bewegung vom
Kinde mühsam erlernt werden müssen. Sie gehen so sehr mit
der Entwickelung des Bewusstseins Hand in Hand, dass sie ge-
radezu als ein Massstab dafür betrachtet werden können. Sie ge-
lingen auch erst, nachdem das Kind in vielen andern bewussten
Bewegungen schon eine gewisse Fertigkeit erlangt hat.
Die primären, d. h. die vor Ausbildung des Bewusstseins
vom Kinde executirten Sprachbewegungen sind reflectorischer —
nachahmenderSollte nicht überhaupt die Nachahmung ursprünglich Reflexvorgang
und die Vollendung, die der Mensch darin erlangt, nur dieselbe durch Erb-
schaft gesteigerte Reflexfähigkeit für alle Sinnesgebiete sein, welche unter
allen anderen Thieren am meisten die uns zunächst stehenden Affen auszeich-
net? Thatsächlich sind auch beim Erwachsenen sehr viele nachahmende
Bewegungen unwillkürlicher, reflectorischer Natur. In viel höherem Grade
muss dies beim Kinde der Fall sein, wo das Bewusstsein noch nicht seine
hemmende Einwirkung auf die Reflexthätigkeit ausübt. Natur und werden in denjenigen Gebieten der
Brücke und Oblongata innerhalb der Bahn der Hirnschenkelhaube
ausgelöst, welche das Ursprungsgebiet des Acusticus ausmachen.
Es befinden sich dort grosse vielstrahlige Nervenzellen, welche
als Ausstrahlungen der motorischen Nervenkerne des Facialis,
Vagus und Hypoglossus anzusehen sind und nach Meynert mit
den zum Acusticusursprung gehörigen Fibrae arcuatae durch Zellen-
fortsätze in anatomischer Verbindung stehen. Nach allen Experi-
mentalergebnissen befindet sich auch das Athmungscentrum in
diesem weit ausgedehnten Bereiche des Acusticusursprunges. Beim
neugeborenen Kinde ist es genügend sicher gestellt, dass das Vor-
handensein der Oblongata zum unarticulirten Schrei ausreicht,
einer Muskelaction, welche bei aller Einfachheit die combinirte
Action der Exspiratoren und der Verengerer der Stimmritze vor-
aussetzt.Zwei derartige Fälle, bei welchen die Perforation am lebenden
Kinde gemacht worden war, sind mir von Herrn Dr. Grossmann, Assistenten
der geburtshilflichen Poliklinik hierselbst, mitgetheilt worden. Bei dem einen
derselben wurde die Section von Herrn Prof. Waldeyer gemacht. Wahrscheinlich erfolgen auch die complicirteren An-

ordnungen der Muskelwirkung, bis zur Bildung einsilbiger Wörter,
znnächst reflectorisch, aber vielleicht in einem complicirter ge-
bauten Apparate, dem kleinen Gehirn. Jedoch eignet sich das
kleine Gehirn leider wegen der Unbekanntheit seiner Functionen
nur zu gut zur Ausfüllung jeder Lücke; wir abstrahiren daher
lieber von demselben und gestehen die Schwierigkeit zu, die Ent-
stehung ganzer Wörter durch den reflektorischen Apparat der
Oblongata zu begreifen. Sei es nun, dass ganze Wörter oder nur
Bruchstücke davon reflektorisch in der Oblongata zu Stande
kommen, jedenfalls gelangt von dem Orte des Reflexvorganges
ein Klangbild des Wortes oder der Silbe in einen sensorischen
Theil des Gehirnes, das Innervationsgefühl der ausgeführten Be-
wegung als Sprachbewegungsvorstellung in das motorische Stirn-
hirn. (cf. pag. 8.) Associirt bleiben Klangbild und Bewegungsvorstel-
lung durch irgend welche Markfasern. Vergl. Fig. 2. Geschieht
später die spontane Bewegung, das bewusst ausgesprochene Wort,
so ist von dem Erinnerungsbilde des Klanges aus die associirte
Bewegungsvorstellung innervirt worden.
Der Innervationsact pflanzt sich nun in der Bahn des Hirn-
schenkelfusses, wie alle übrigen willkürlichen Bewegungen, bis zu
den beim Sprechact functionirenden Muskeln fort.
Bevor wir dieser aus der gegebenen Entwickelung resulti-
renden Auffassung des Sprachvorganges eine anatomische Grund-
lage geben können, müssen wir einen Rückblick auf die bisher
gemachten Versuche werfen, ein eigenes Sprachcentrum auf be-
stimmte anatomische Gebiete des Gehirnes zu localisiren.
Ich übergehe die schon vielfach in ausführlichen Referaten
zusammengestellten älteren Arbeiten über diesen Gegenstand und
wende mich bald zu Broca, demjenigen Autor, welcher zuerst von
grösseren Gebieten der Gehirnoberfläche Abstand nahm und ein
sehr umschriebenes, anatomisch bestimmt abgegrenztes Sprach-
centrum aufzustellen wagte. Bekanntlich verlegte er den Sitz des
Sprachvermögens an das hintere Ende der sogenannten 3., eigent-
lich nach Leuret’s Principien, welcher von der Fossa Sylvii aus
zählt, 1. Stirnwindung, also den Theil der untersten (zugleich
äussersten) Windung des Klappdeckels, welcher vor ihrer Ein-
mündungsstelle in die vordere Centralwindung gelegen ist. Trotz
der Opposition, welche sich gegen diese Ansicht von vornherein
geltend machte, wurden doch bald so viele übereinstimmende
Fälle von Sprachstörungen veröffentlicht, und die nicht überein-

stimmenden ermangelten so sehr eines neuen positiven Inhaltes,
dass sie sich immer weiter Bahn gebrochen hat und noch jetzt
sehr viele Anhänger zählt.
Inzwischen publicirte Meynert eine Aufsehen erregende
Arbeit, in welcher er die Verbindung des Nerv. acusticus mit
der Rinde der Sylvischen Grube durch ein von ihm mit dem
Namen des Acusticusstranges belegtes Faserbündel nachwies.
Meynert ertheilte dem ganzen Ursprungsgebiete dieses Bündels,
welches mit der Ausdehnung der Vormauer etwa zusammenfiel,
den Namen eines Klangfeldes und stützte seine Ansicht durch
zahlreiche Sectionsbefunde von Aphasischen, in welchen entweder
die Inselgegend selbst oder angrenzende Theile der Fossa Sylvii
sich pathologisch verändert fanden. Ein grosser Theil der wissen-
schaftlichen Ärzte, welche überhaupt in der Controverse Partei
ergriffen hatten, neigte sich nun Meynert’s Ansicht zu, zumal die-
selbe dem dunkel gefühlten Bedürfnisse entgegenkam, den Acusticus
mit dem Sprachvorgang in Beziehung zu bringen. Merkwürdiger-
weise hat die Auffassung von der ganzen Rinde der F. Sylvii
als Sprachorgan bei vielen auch dann noch ihre Geltung behalten,
als Meynert selbst schon den Acusticusstrang als solchen des-
avouirt und die Ansicht ausgesprochen hatte, dass der Acusticus
gar keine directe Verbindung mit dem Grosshirn habe, sondern
erst mittelbar durch das Kleinhirn in dasselbe gelange.Der Irrtum Meynert’s ist, wie mich seine Präparate überzeugt haben,
sehr zu entschuldigen. Sehr Viele, die ihm den Irrtum verargen, würden ihn
kaum so freimütig eingestanden haben. Das findet
seine Erklärung in den pathologisch-anatomischen Befunden.
Die allermeisten Fälle von Aphasie, in welchen die Broca’sche
Stelle nicht verändert gefunden wurde, hatten Veränderungen in
dem von Meynert in Anspruch genommenen Gebiete aufzuweisen.
Neuerdings ist diese Thatsache von Sander und Finkelnburg
wieder besonders hervorgehoben worden. Auch Meynert beharrt
noch bei seiner frühern Ansicht von der Bedeutung dieses Gebietes
und führt dafür, abgesehen von den Sectionsbefunden, die Zusam-
mensetzung der Vormauer aus Associations-, d. h. spindelförmigen
Zellen und die innigen Beziehungen der Vormauer zu den anderen
Associationssystemen des Grosshirnes an.
Dass Zerstörung der Broca’schen Stelle Aphasie bedingt,
scheint mir durch Fälle, wie den frappanten Simon’schen, welcher

wirklich einem Experimente gleicht, ausser Zweifel gestellt.
Eben so wenig scheint mir aber das übereinstimmende Ergebniss
der Erfahrung anderer, gewissenhafter und sachverständiger
Beobachter zu bezweifeln, dass überhaupt Heerderkrankungen im
Bereiche der Fossa Sylvii und ihrer nächsten Umgebung Aphasie
erzeugen, dass also die Broca’sche Stelle nicht die einzige ist,
welche als Sprachcentrum fungirt.
Fragen wir nun, welches die nächste Umgebung der Fossa
Sylvii ist, so werden wir auf diejenige Windung der convexen
Gehirnoberfläche gewiesen, welche in einem nach hinten und oben
gerichteten Bogen die Fissura Sylvii zwischen sich fast und
nach vorn von der Centralfurche in einen deutlichen Längszug,
die (nach Leuret) 1. Stirnwindung, mit ihrem hintern Schenkel in
die eben so deutlich als Längszug erkennbare 1. Schläfewindung
ausläuft. Dass das ganze als eine Windung zu betrachten ist,
geht aus der Vergleichung mit den Thiergehirnen, z. B. der Hunde-
familie, deutlich hervor, wie denn die comparative Anatomie es
als das allgemeine, auch auf den Menschen anwendbare Bildungs-
gesetz für die Gehirnwindungen erweist, dass sie einen Bogen
um die Fossa Sylvii herum beschreiben, dessen Scheitel der
Hinterhauptsspitze zugekehrt ist, und dessen beide Schenkel im
Stirn- und Schläfetheil des Gehirnes der Fossa Sylvii mehr
weniger parallel laufen.
An der beschriebenen, nach Leuret als der I. zu bezeich-
nenden Windung ist die Windungskuppe und die beiden Seiten-
flächen zu unterscheiden. Nur die Windungskuppe liegt frei an
der convexen Oberfläche des Gehirnes zu Tage; von den beiden
Seitenflächen ist die eine nach der medialen Seite des Gehirnes
dem zweiten Windungszuge zugekehrt, die andere bildet die
directe Fortsetzung der Inselrinde und legt sich an die Insel, über
welche sie hervorragt, von allen Seiten platt an. So wie nun
comparativ anatomisch die ganze I. Urwindung als ein einheit-
liches Gebilde erschien, so zeigt sie auch in ihrem inneren Baue
in allen Theilen ihres Verlaufes eine schon von Meynert genügend
hervorgehobene Eigenthümlichkeit; die Vormauer nämlich schlägt
sich überall von der Insel aus in ihre der Insel zugekehrte Fläche
um und lässt sich eine geraume Strecke nach der Windungskuppe
hin verfolgen. Der gesammte Bezirk der I. Urwindung participirt
so an der Eigenschaft der Inselrinde, dass sich die innerste Rinden-

schicht, die der Spindelzellen, zu einer eigenen grauen Masse
verdichtet.
Ausserdem aber ist es mir gelungen, durch Faserpräparation
ein eigentümliches Verhalten der weissen, dicht unter der Rinde
gelegenen Faserzüge an der äusseren der Fossa Sylvii zugewand-
ten Fläche der I. Urwindung nachzuweisen. Dieselben bilden
nämlich ein ununterbrochenes Blatt radiärer Fasern, welche
mit der Markleiste der I. Urwindung bis an den Grund der
tiefen Spalte ziehen, welche überall die I. Urwindung von der
Insel trennt, (die Vorderspalte, Oberspalte und Unterspalte
Burdach’s), dann die Spalte überbrücken und in der Inselrinde
endigen. Die Insel ähnelt so einer grossen Kreuzspinne, welche
die radiär von allen Bezirken der I. Urwindung in sie einstrah-
lenden Faserungen in sich einsammelt. Dadurch entsteht, wie
nirgends sonst im ganzen Centralorgane, der Eindruck eines wirk-
lichen Centrums für irgend welche Functionen.
Es sind sonach Fibrae propriae, laminae arcuatae (Arnold)
auch zwischen Inselrinde und dem Windungssystem der Convexität
nachgewiesen. Da dieselben, so viel mir bekannt, noch nirgends
beschrieben sind, und da sie einen Hauptbeweis für die einheitliche
Bedeutung des ganzen I. Urwindungsbogens im Verein mit der
Inselrinde abgeben, so sei ein näheres Eingehen auf dieselben
gestattet.
An je 2 Windungen der Convexität und der medialen
Fläche lassen sich Fibrae propriae unschwer nachweisen. Schon
fraglich musste es erscheinen, ob der Sulcus centralis Rolando,
welcher das Urwindungssystem senkrecht durchbricht, von solchen
Fasern überbrückt ist; das Resultat der Faserung ist daselbst
durchaus zweifelhaft. Noch eine ganz andere Stellung aber nimmt
die tiefe Spalte ein, durch welche die Inselgegend von dem rings
umgebenden 1. Windungsbogen abgeschnürt erscheint. Bekanntlich
ist embryologisch die Insel der Organisationsmittelpunkt der ganzen
convexen Hemisphärenfläche, ihre Rinde der Theil der Wand des
Hemisphärenbläschens, welcher nach innen mit den grossen Gan-
glien verschmilzt und nach aussen derartig im Wachstum zurück-
bleibt, dass eine Einsenkung, die Fossa Sylvii, an der convexen
Fläche des Hemisphärenbläschens entsteht.
Durch die Örtlichkeit sind hier der Faserung grosse Schwierig-
keiten geboten; sie ist überhaupt nur an gut in Alkohol erhär-
teten Gehirnen mit Erfolg auszuführen, und gerade an solchen
2

lassen sich die überhängenden Theile der Hemisphäre, welche
die Insel selbst ja ganz verdecken, sehr schwer abbiegen. Gelingt
dies aber nicht, so arbeitet man ganz im Finstern und ist genöthigt,
die künstlichsten, unbequemsten Stellungen einzunehmen, um sich
nicht selbst noch den einzigen Zugang des Lichtes zu verstellen.
Am leichtesten gelingt daher die Darstellung desjenigen Theiles,
welcher senkrecht erst nach oben, dann nach unten verlaufend
die Furche zwischen Klappdeckel und Insel (die Oberspalte
Burdach’s) überbrückt. Die Dicke der Schicht ist auch hier
ziemlich beträchtlich und beträgt im Durchschnitt über ½‴. Nächst-
dem gelingt die Präparation am besten in der Vorderspalte,
zwischen Stirnhirn und Insel. Der tiefe Ausschnitt, welcher sich
zwischen diesem Theile des Stirnlappens und dem Klappdeckel
hin nach vorn und oben zieht, wird vollständig mit derartigen
Fasern ausgekleidet. Am schwierigsten ist die Präparation am
Schläfelappen, einmal wegen der tiefen Lage der dort überbrückten
Unterspalte, dann aber auch wegen der geringen Dicke der
Laminae arcuatae; in gesteigertem Masse gilt dies für die tiefe
Bucht, in welcher die hinteren Enden der Ober- und Unterspalte
zusammenfliessen.
Bei Ausführung dieser Präparation empfiehlt es sich, zuerst
den Scalpellstiel etwa in der halben Höhe der inneren Fläche
des Klappdeckels anzusetzen und von da aus sowohl nach oben
als nach der Insel hin die Rinde abzustemmen. In der Windungs-
kuppe zerstreuen sich bekanntlich die Fibrae propriae und sind
nicht mehr präparirbar. Auch in der Inselrinde lassen sich die
Fasern nicht weit verfolgen, indem sie sich vielfach verflechten
und in die Tiefe, der Vormauer zu, senken.
Wenn nun schon a priori, nach der gegebenen Entwickelung
des Sprachvorganges als einer spontanen Bewegung, die Annahme
durchaus unwahrscheinlich war, dass die im Stirntheil des beschrie-
benen I. Windungsbogens gelegene Broca’sche Stelle das einzige
Sprachcentrum sei, so führt die Berücksichtigung der beschrie-
benen anatomischen Verhältnisse, der zahlreichen dafür sprechenden
Sectionsbefunde, endlich der Verschiedenheit in dem klinischen
Bilde der Aphasie, in zwingender Weise zu folgender Auffassung
des Sachverhaltes. Das ganze Gebiet der I., die Fossa Sylvii
umkreisenden Windung im Verein mit der Inselrinde dient als
Sprechcentrum; und zwar ist die I. Stirnwindung, weil motorisch,
das Centrum der Bewegungsvorstellungen, die I. Schläfewindung,

weil sensorisch, das Centrum für die Klangbilder; die in der
Inselrinde confluirenden Fibrae propriae bilden den vermittelnden
psychischen Reflexbogen. Die I. Schläfewindung würde sonach
als centrales Ende des Acusticus, die I. Stirnwindung (die
Broca’sche Stelle mit inbegriffen) als das centrale Ende der
betreffenden Sprachmuskelnerven zu betrachten sein.
 Fig. 3.
Es sei F das frontale,
O das occipitale, T das
temporale Ende eines sche-
matisch gezeichneten Ge-
hirnes. C sei die Central-
spalte, um die Fossa
Sylvii herum S erstrecke
sich der I. Urwindungs-
bogen. Innerhalb dessel-
ben sei a1 das centrale
Ende des Nervus acusticus (in a dessen Eintrittsstelle in die
Oblongata), b vertrete die zur Lautproduction gehörigen Bewe-
gungsvorstellungen in der Grosshirnrinde, mit dem vorigen durch
in der Inselrinde verlaufende Associationsfasern a1 b verknüpft.
Von b aus erstrecke sich die centrifugale Bahn der lautbildenden
Bewegungsnerven bis in die Oblongata, um dort grösstentheils
auszutreten (der Accessorius und der Phrenicus erstrecken sich
noch weiter nach unten).
Aphasie kann bedingt werden durch jede Unterbrechung
der Bahn aa1 bb1 Das klinische Bild derselben wird aber je nach
dem Abschnitte der Bahn, welcher durch die Unterbrechung be-
troffen ist, verschieden sein müssen.
I. Es sei die Bahn aa1 unterbrochen, ein pathologischer
Process habe den Acusticus an irgend einem Orte seines centralen
Verlaufes zerstört. Das bedingt, wie die tägliche Erfahrung lehrt,
einfache Taubheit ohne jede Spur von Aphasie, aber nur beim
erwachsenen Menschen, welcher schon einen umfangreichen Vorrath
früher aufgenommener Klangbilder als festes Eigenthum besitzt
und sie beliebig reproduciren kann. Wird aber von der
Unterbrechung irgend eine Periode der Kindheit
betroffen, in welcher sich noch kein consolidirter
Schatz von Klangbildern in der Grosshirnrinde ange-
sammelt hat, so ist unausbleiblich Stummheit die
2*

Folge. Das ist die gewöhnliche Entstehung der Taubstummheit;
das Kind hat keine Klangvorstellungen acquirirt, von denen aus
Bewegungsvorstellungen ins Bewusstsein gerufen werden könnten.
Durch das ausnahmslose Auftreten auch der Stummheit bei
angeborener oder zeitig acquirirter Taubheit fällt ein höchst
interessantes Streiflicht auf die Bedeutung der Gehörseindrücke
für die Entwickelung der Sprache. Es ist nämlich ein allgemein
verbreiteter, besonders von Philosophen und Sprachforschern
(Steinthal) vertretener Irrtum, dass für die Entwickelung der
Sprache das wichtigste Moment die Bildung des Begriffes, also
die Summe der verschiedenen Sinneseindrücke eines Gegenstandes
sei. Der Begriff schaffe sich die Sprache aus einem inneren
Bedürfnisse heraus, ihre Entwickelung folge beim jetzigen Menschen
denselben Gesetzen, nach denen sie sich beim Urmenschen ent-
wickelte — die Sprache sei also nicht Nachahmung, sondern
ein von selbst eintretendes Ereignis, wofür die Bedingungen, die
Bildung der Begriffe, von allen Sinnesgebieten gleichmässig ge-
liefert würden; eine innigere Beziehung eines Sinnesgebietes,
nämlich des Gehörs, habe dabei nicht statt. Verhielte es sich so,
so hätte der Blindgeborene viel mehr Ursache stumm zu werden
als der taub Geborene, denn es unterliegt wohl keinem Zweifel,
dass das Auge von allen Sinnesgebieten dasjenige ist, welches bei
weitem die meisten Merkmale der Gegenstände uns zuführt, also
bei weitem am wichtigsten für die Bildung der Begriffe ist.
Obwohl die Sinnesgebiete des Auges, des Tastorganes, des
Geruches etc., kurz alle die für den Begriff wesentlichen ebenso
mit den beim Sprechen innervirten Bewegungsvorstellungen durch
einen Theil des Associationssystemes verbunden gedacht werden
müssen,Wie später gezeigt wird. so hat doch nur die Bahn a a1 b eine so immense Wich-
tigkeit für die Entwickelung der Sprache, weil auf ihr das Kind
sprechen lernt. Die Hauptaufgabe des Kindes, welches sprechen
lernt, ist die Nachahmung des gehörten Wortes; dasselbe mit
einem bestimmten Begriffe verknüpfen lernt es erst, wenn es
schon längst im Besitze des Wortes ist. Das Wort ist eben Nach-
ahmung des Klangbildes, nicht des Gesichtsbildes oder Tast-
bildes; und ein taub Geborener lernt zunächst eben so wenig
sprechen, wie ein Blinder je zeichnen gelernt hat.

Ein wahrscheinlich öfter vorkommender Fall verdient hier
noch besondere Erwähnung. Welche Folgen hat einseitige Taub-
heit für das in der Entwickelung begriffene Kind? Stummheit
könnte nur dann daraus erfolgen, wenn wir von der durchaus un-
wahrscheinlichen Annahme ausgehen, dass nur das linke Sprach-
organAuf die Frage von dem einseitigen Sitze des Sprachcentrums soll
hier nicht näher eingegangen werden. Vergl. darüber Simon. Wilks, Broadbent
(letztere beide nach Canstadts Jahresber. 1872). entwickelungsfähig sei, das rechte dagegen durch viel-
fache Vererbung, wenigstens functionell, verkümmert. Wenn wir
auch zugeben, dass bei rechtsseitiger Taubheit das Kind, welches
nun auf die rechte Hemisphäre angewiesen ist, vielleicht schwerer
sprechen lernen wird, als bei linksseitiger, so ist doch sicher anzu-
nehmen, dass das Vorhandensein der acustischen Bahn nach dem
rechtsseitigen Schläfelappen dazu genügt, um dem Kinde das
Sprechen zu ermöglichen. Dagegen wird bei der Beurtheilung
von Sectionsbefunden dieses Sachverhältnis von der grössten
Wichtigkeit sein, da es ausreichen würde, um manche Fälle von
rechtsseitigem Sitz des Aphasie bedingenden Processes zu erklären.
Uebrigens macht sich nirgends mehr als in dieser Frage die grosse
Lücke fühlbar, welche durch die noch nicht sicher gestellte
Verlaufweise des Acusticus nach dem Grosshirn gebildet wird.
Dass der linke Acusticus gerade in der rechten Hemisphäre
endigt, ist vorläufig noch eine willkürliche Annahme.
Die Taubstummheit ist ein uns so geläufiger Symptomen-
complex, dass man die Coïncidenz beider Symptome immer selbst-
verständlich gefunden und sie mit der Aphasie nicht in Verbin-
dung gebracht hat. Dagegen ist das seltene Vorkommniss, dass
mit gutem Gehör begabte Kinder nicht sprechen lernen, unter
dem richtigen Namen der angeborenen Aphasie schon beschrieben
worden.
II. Es sei der Ort des Klangbildes selbst, a1, durch die Zer-
störung betroffen worden. Dieser Ort ist nicht identisch mit der
ganzen centralen Ausbreitung des Acusticus, denn es wird bei
Aphasie völliger Verlust der Klangbilder bei vollständig erhal-
tenem Gehör (auf beiden Seiten!) beobachtet. Wahrscheinlich
verhält es sich mit den centralen Enden der Sinnesnerven ähnlich,
wie es später von den motorischen Nerven erörtert werden wird,
so nämlich, dass sie sich zerstreuen, um je nach der verschiedenen

Leistung der einzelnen Fasern an verschiedenen Stellen der
Grosshirnrinde zu endigen. So mag der Theil der centralen
Acusticusausbreitung zerstört sein, welcher die Wortklänge enthält,
während jedes Geräusch oder jeder musikalische Ton noch percep-
tibel bleibt.
Ist nun der Ort a1, die Rinde der I. Schläfewindung, zerstört,
so sind die Klangbilder der Benennungen aller möglichen Gegen-
stände aus der Erinnerung ausgelöscht, während der Begriff noch
in voller Klarheit vorhanden sein kann. Denn das Klangbild des
Namens ist für den Begriff eines Gegenstandes in den allermeisten
Fällen sehr nebensächlich, während die Gefühls- und Tastsinns-
bilder dafür Ausschlag gebend sind. Störungen, welche die den
Begriff constituirenden Gesichts- und Tastsinnsbilder betreffen,
(Finkelnburg’s Asymbolie), sind daher auch gar nicht zu den
Sprachstörungen, sondern zu denen der Begriffe, also der Intelligenz,
zu rechnen, wenn auch zugegeben werden soll, dass sie innerhalb
derselben deutlich abgegrenzte zusammengehörige Gruppen bilden.
Es ist klar, dass die Erhaltung der Leitung a1 b ohne Werth
ist, sobald einmal die Klangbilder verloren gegangen sind. Von
den Klangbildern aus werden also die Worte nicht mehr innervirt.
Ausserdem ist aber auch die Bahn durchbrochen, welche den ge-
hörten Klang mit den übrigen Sinnesbildern eines Gegenstandes
verknüpfte (Associationsfasern, die von der I. Schläfewindung zu
den anderen sensorischen Districten des Hinterhauptsschläfelappens
ziehen). Der Kranke ist also weder fähig das gespro-
chene Wort nachzusagen, — denn das ist ja die eigentliche
Leistung der Bahn a a1 b b1 — noch das gesprochene Wort
zu verstehen. Er hört von dem Gesprochenen nur ein ver-
worrenes Geräusch, das für ihn keinen Sinn hat — oder im besten
Falle eine ihm ganz fremde Sprache, deren einzelne Laute er
percipirt und allmählich wieder verstehen lernt.
Es bleibt deswegen immer noch ein Weg offen, von dem
aus die Sprachbewegungsvorstellungen innervirt werden können.
Der Kranke mit den ihm bis jetzt zugetheilten Eigenschaften hat
keine Intelligenzstörungen, er stellt durch sein Benehmen, durch sein
verständiges Auffassen der gemachten Zeichen und Geberden
ausser Zweifel, dass die Sinnesbilder der concreten ihn umgebenden
Gegenstände, also auch ihr Begriff, ihm vertraut sind. Nun hat
ja die Association der Klangbilder mit den Bewegungsvorstellungen
wesentlich ihren Werth darin, dass sie die Erlernung der Sprache

ermöglicht. Sehr bald, nachdem wir das Wort sprechen gelernt
haben, schwindet die Absicht, nur den Klang zu reproduciren, sie
weicht der Absicht, einen bestimmten Sinn wiederzugeben, d. h.
die realen Sinnesbilder eines Gegenstandes vermögen jetzt die
Bewegungsvorstellung des Wortes direct zu innerviren. Das Ver-
mögen zu sprechen ist also erhalten, aber mit einer gewissen
Einschränkung. Denn beim gewöhnlichen Sprechen scheint, wie
ja aus der Genesis der Sprache leicht begreiflich ist, unbewusst
das Klangbild immer mit innervirt zu werden, gleichsam mit zu
hallueiniren und dadurch eine fortwährende Correctur auf den
Ablauf der Bewegungsvorstellungen auszuüben. Der Taube, bei
welchem nur der Verlauf des Acusticus durchbrochen ist, verfügt
noch vollständig über diese Correctur.
 Fig. 4.
Schematisch lässt sich der Sach-
verhalt, wie folgt, darstellen. Es
sei in der nebenstehenden Figur,
welche mit der oben gegebenen
zu vergleichen ist, c ein mit a1
associirtes Tastbild, d das zuge-
hörige optische Erinnerungsbild.
Der Begriff ist nichts anderes als
die Bahn cd. Das Kind hat zu-
nächst auf der Bahn a1 b spre-
chen gelernt, welche wegen ihrer tausendfältigen Benützung immer
einen bedeutenden Einfluss auf die Auswahl der richtigen Bewe-
gungsvorstellung beibehält. Diese Bahn wird aber später nicht
mehr vorwiegend benützt, sondern es wird der kürzere Weg cb
und db gewählt, und das blosse Bestehen der Bahn a1 b, ohne
intendirte Innervation derselben, genügt schon, um die Auswahl
der richtigen Bewegungsvorstellung zu sichern. Es wirkt dann die
Summe d+c+a1, jedes etwa von gleicher Intensität, zur rich-
tigen Auswahl des Wortes zusammen. Fällt aber a1 aus, so wirkt
nur die Summe d+c innervirend, der mächtige Einfluss der
Bahn a1 b fällt weg.
Abgesehen von dem Mangel an Verständniss hat
der Kranke also noch aphasische Erscheinungen
beim Sprechen, bedingt durch das Fehlen dieser unbe-
wussten von dem Lautbild geübten Correctur. Sie be-
stehen in dem leichten Verwechseln der Wörter. Der Kranke

besitzt virtuell noch das Vermögen, alles richtig zu bezeichnen,
aber er ist dessen, je nach Stimmung und Affect, in sehr ver-
schiedenem Grade Herr. Dieselben Wörter braucht er das eine
Mal richtig, das andere Mal falsch, ohne jede Regelmässigkeit. Ein
bestimmter Wortschatz, wenn darunter die nur richtig gebrauchten
Wörter verstanden werden, existirt nicht. Dabei bleibt der falsche
oder richtige Gebrauch der Wörter dem Kranken unbewusst.
Hochgradiger Affect, bei welchem das Explodiren in Bewegungen
ohne Einmischung anderer associirter Erinnerungsbilder über-
haupt begünstigt ist, wird auch hier die Correctur am wenigsten
vermissen lassen.
Je nach Intensität und Ausdehnung des Krankheitsprocesses,
welcher die I. Schläfewindung betroffen hat, werden auch die
Symptome mehr oder weniger hochgradig sein können. In den
schwereren Formen, bei welchen nicht nur die Klangbilder der
concreten Gegenstände und Handlungen, sondern auch die der
zur Satzbildung erforderlichen Bindewörter etc. verloren gegangen
sind, wird die Diagnose nur auf zwei Momenten beruhen, nämlich
dem Reichtum von zu sprechenden Wörtern und dem
Mangel an Verständniss des Gehörten. Dass solche bewei-
sende Fälle bisher noch nicht beobachtet, oder wenigstens nicht
publicirt worden sind, beruht ausser auf der Seltenheit der Fälle
an sich darauf, dass selbst durchweg erfahrene und intelligente
Aerzte diesen Zustand für Verwirrtheit ansehen — wie ich selbst
zu erfahren Gelegenheit hatte. Für den psychiatrisch Gebildeten,
der die Formen der Verwirrtheit kennt, hat die Diagnose nicht die
geringste Schwierigkeit.
Geringere Grade der Erkrankung, bei denen die für den
Satz wichtigen Formelemente noch erhalten sind, der Sinn einer
Frage daher bis auf einzelne darin enthaltene Wörter im Allge-
meinen richtig aufgefasst wird, lassen sich durch Suggestivfragen
feststellen. Wenn der Kranke z. B. bei Vorzeigung eines Glases
mit der Frage: Ist das ein Glas? nicht sofort Bescheid weiss,
sondern vielleicht zaudert, hin und her überlegt und endlich
gedrängt ein zweifelhaftes „ja‟ oder „nein‟ sagt, so gehört er
sicher zu dieser Kategorie.
Folgende Punkte verdienen noch besonders hervorgehoben
zu werden:
1. Partielle Läsionen des sensorischen Sprachcentrums werden
allerdings einen bestimmten Wortschatz bedingen, der sowohl beim

Sprechen richtig verwandt, als auch beim Hören richtig aufgefasst
wird. Dieser Wortschatz lässt sich durch Suggestivfragen fest-
stellen. Doch wird es einer sehr mühsamen, lange fortgesetzten
Beobachtung bedürfen, um diese partielle Form der sensorischen
Aphasie zu constatiren.
2. Ein grosser virtueller Wortschatz ist Hauptbedingung für
diese Form. Zustände, bei welchen nur wenige einfache Wörter
erhalten sind, gehören immer in die sub IV. zu besprechende
motorische Form der Aphasie.
3. Es ist keine Spur von Hemiplegie vorhanden.
4. Es besteht Agraphie. Das Schreiben ist eine bewusste
Bewegung, welche mit innigster Anlehnung an den Klang gelernt
und immer unter Leitung desselben executirt wird. Die Selbst-
beobachtung wenigstens lehrt, und damit stimmt die klinische
Erfahrung überein, dass zwischen der Schreibbewegung und dem
Begriffe durchaus keine ähnliche directe Verknüpfung besteht,
wie sie zwischen Sprechbewegung und Begriff angenommen werden
muss. In den Fällen partieller sensorischer Aphasie wird sich auch
eine partielle Agraphie erwarten lassen.
5. Ganz ans derverhält es sich mit der Fähigkeit, geschrie-
bene oder gedruckte Schriftzeichen zu verstehen. Diese ist je nach
dem Bildungsgrade abhängig oder unabhängig von dem Bestehen der
Klangbilder. Der ungebildete, im Lesen wenig geübte Mann versteht
dus Geschriebene sogar erst, wenn er sich sprechen hört. Der
Gelehrte, von früher Kindheit darin geübt, überfliegt eine Seite
und versteht deren Sinn, ohne sich der Fassung in Worte bewusst
zu werden. Ersterer wird das Symptom der Alexie ausser dem der
Aphasie bieten, letzterer im frappantesten Gegensatze zu seiner
Unfähigkeit das Gesprochene zu verstehen, alles Geschriebene
richtig erfassen. Er wird dagegen beim Vorlesen wieder so
aphasisch sein, wie beim spontanen Sprechen.
Beide Zustände, die Agraphie sowohl als die Alexie, können
auch durch Erkrankung eines ganz anderen Gebietes, nämlich des
optischen Rindengebietes, bedingt sein; denn das optische Erinne-
rungsbild der Schriftzeichen ist zum Schreiben wie zum Lesen
unentbehrlich. Es lässt sich nun zwar die Möglichkeit nicht in
Abrede stellen, dass die Schriftzeichen innerhalb dieses Gebietes
einen besonderen, gerade durch die innige Verknüpfung mit dem
ganzen Sprachgebiete ausgezeichneten Rindenbezirk einnehmen,
und dass so durch eine sehr circumscripte Rindenerkrankung nur

Agraphie und Alexie entstehen kann; indessen wird sich viel eher
erwarten lassen, dass das ganze optische Sinnesgebiet erkrankt
ist. Der Symptomencomplex würde sich dann dadurch vervoll-
ständigen, dass auch andere gesehene Gegenstände nicht wieder
erkannt würden. Mit der Aphasie hätte aber diese Störung eigent-
lich nichts zu schaffen.
III. Es sei die Bahn a1 b, d. h. es seien die Associations-
fasern betroffen, welche das Klangbild mit der zugehörigen
Bewegungsvorstellung verknüpfen, aber Klangbild a1 und Bewe-
gungsvorstellung b selbst erhalten.
Der Kranke versteht Alles, ganz im Gegensatze zu
der eben geschilderten Form der Aphasie. Er kann auch Alles
sprechen, aber die Auswahl der richtigen Worte ist in
ähnlicher Weise gestört wie in der eben geschilderten
Form. Das Klangbild ist hier zwar erhalten, es wird auch von
den übrigen Sinnesbildern, welche den Begriff bilden, mit innervirt,
es kann aber, weil die Bahn a1 b unterbrochen ist, seinen gewich-
tigen Einfluss für die richtige Auswahl der Bewegungsvorstellungen
nicht in die Wagschale werfen, oder es kommt wenigstens nur
mit sehr viel geringerer Intensität zur Geltung. Während in der
vorigen Form nur die Summe c+d zur Innervation von b vor-
handen war, ist hier zwar c+d+a1, letzteres aber, weil es
mit auf die Bahn cb angewiesen ist, von viel geringerem Werthe
als normal, vorhanden. Es werden also Wörter verwechselt, nicht
so arg wie bei der vorigen Form, aber doch sehr auffallend.
Jedoch kann hier eine andere Correctur eintreten, welche, beim
normalen Sprachvorgange wenig benützt, die unbewusste auf
bewusstem Wege allmählich vollständig ersetzen kann. Der Acusticus
ist intact und leitet den Klang des gesprochenen Wortes zu dem
unversehrten Orte der Klangbilder hin. Das gesprochene Wort
wird also gehört und je nachdem richtig oder falsch befunden.
Der Kranke weiss bei einiger Aufmerksamkeit, dass er falsch ge-
sprochen hat und geräth darüber in Unmut. Wird ihm eine Aus-
wahl von Wörtern vorgesagt, unter welchen er das richtige
wählen soll, so trifft er es regelmässig; eben so beantwortet er
Suggestivfragen unfehlbar richtig. Ein solcher Kranker wird sich
das, was er sagen will, einüben können, indem er es vorher leise
vor sich hin spricht; und ist er ein willenskräftiger, intenser
Aufmerksamkeit fähiger Mensch, so wird er durch eine bewusste,

freilich mühsamere und Zeit raubendere Correctur seinen Mangel
schliesslich ersetzen können.
In reinen und dabei vollständigen Formen wird der Kranke
beim Sprechen eine grosse Aehnlichkeit mit dem sensorisch
Aphasischen darbieten. Er versteht aber Alles richtig, antwortet
auf Suggestivfragen richtig und bietet so den Anschein einer bei
weitem grösseren Intelligenz. Hemiplegie der entgegengesetzten
Körperhälfte wird fast immer Begleiterscheinung sein.
In leichteren Fällen muss man sich mit der Annahme einer
durch irgend welche Circulationsstörungen gesetzten erschwerten
Leitung begnügen. Es sind dies Fälle ohne jede Hemiplegie, in
welchen nicht so sehr das Verwechseln der Wörter, als die sub-
jectiv gefühlte Schwierigkeit, sie zu finden, auffällt. Die Sprache
ist dann stockend, mit langen Pausen, in welchen der Kranke
sichtlich nach Ausdruck ringt; nach langem Bemühen resignirt
dann oft der Kranke und beginnt einen neuen Satz. Der Anfang
kommt wieder glatt heraus, dann kommt dasselbe Stocken, die-
selbe peinliche Situation. Ein ähnlicher Zustand kommt noch in
der Breite der Gesundheit vor, wenn Jemand mitten in der Unter-
haltung, in einem Vortrage, ein Wort nicht finden kann, sich müht
es durch ein anderes zu ersetzen und schlieslich mit einem nur
halb zutreffenden vorlieb nehmen muss. Ich habe ihn namentlich
bei bedeutenden Menschen beobachtet, die während des Sprechens
productiv waren, überraschende Combinationen aufstellten, kurz die
zugleich sprachen und intensiv geistig arbeiteten. Wenn nun Stein-
thal in seinem „Abriss der Sprachwissenschaft‟ schon das Denken
allein schwer gefunden hat, so ist es jedenfalls noch viel schwerer,
zu denken und zu sprechen zugleich. Die functionelle Hyperämie,
welche die erleichterte Leitung zwischen den fortwährend neu
auftauchenden Sinnesbildern bedingt, verschuldet nothgedrungen
eine Anämie im sprachlichen Gebiete.Vergl. die geistreiche Auffassung Meynert’s von den Circulationsver-
hältnissen des Gehirnes in seinem „Bau der Grosshirnrinde‟.
Die Störungen, welche durch die Aphasie der Inselgegend
im Lesen und Schreiben bedingt werden, sind nur durch näheres
Eingehen auf die Art und Weise verständlich, wie beides vom
Kinde erlernt wird.

Das Kind lernt dadurch lesen, dass es das optische Sinnesbild
des Buchstabens, α, (einen Theil des ganzen optischen Sinnesgebie-
 Fig. 5.
tes), mit dem Klangbilde desselben
in Beziehung bringen, associiren
lernt, laut lesen dadurch, dass
die Summe α + a1 auf dem
Wege a1 b die Bewegungsvor-
stellung b innervirt; die Vereini-
gung von Klangbild und optischem
Bilde macht aber den ganzen Be-
griff des Buchstabens aus, andere
Qualitäten besitzt derselbe nicht.
Ist also die Bahn a,b durchbrochen, so gilt für den Buchstaben
nicht, was für jeden anderen sinnlichen Gegenstand gilt, dass der
Begriff desselben direct die Sprachbewegungsvorstellung innerviren
könnte. Der einzelne Buchstabe, welcher einem solchen Kranken
vorgelegt wird, wird daher nicht gelesen. In so weit besteht bei
der vorliegenden Form der Aphasie immer auch Alexie. Ob nun
die Alexie sich auch weiter auf ganze Wörter erstreckt, das hängt
von dem Bildungsgrade des Patienten ab. Hat er nie mehr im
Lesen geleistet, als dass er sich die einzelnen Buchstaben zusam-
menlas und daraus das Wort construirte, so wird er durch seine
Aphasie auch die Fähigkeit zu lesen ganz eingebüsst haben. Hat
er es aber zu jener Virtuosität darin gebracht, welche bei den
gebildeten Klassen die Norm ist, so wird durch das geschriebene
Wort ein bestimmter Begriff in ihm lebendig, er versteht das Ge-
schriebene und findet dafür, wenn er gerade gut disponirt ist
(s. oben), wohl auch das richtige Wort. Nur den einzelnen Buch-
staben, der ihm vorgeschrieben wird, kann er niemals laut lesen,
weil eben zum lauten Lesen eines Buchstabens das Vorhandensein
der Bahn a,b unerlässlich ist. Der Kranke beweist aber dadurch,
dass er den Namen jedes anderen Buchstabens, als des fixirten,
zurückweist, und dadurch, dass er den richtigen Namen, wenn er
ihm an die Hand gegeben wird, sofort acceptirt, sein volles Ver-
ständniss für den Sinn des Buchstabens. Der Gebildete erleidet
also durch die Aphasie der Inselgegend in dem Verständniss der
Schriftsprache keinerlei Störung. Leider wird dieser Satz dadurch

modificirt, dass gerade bei der vorliegenden Art der Aphasie He-
miopie nach rechts hin als häufige Complication aufzutreten scheint.S. unten die Fälle Beckmann und Kunschkel. Von allen hier in
Betracht kommenden Bezirken liegt die Insel dem linken Tractus opticus am
nächsten.
Das Schreiben wird dadurch erlernt, dass das optische Sin-
nesbild des Buchstabens auf der Bahn α β nachgeahmt wird,
(β sei das Centrum der Schreibbewegungen). Erst durch viele Uebung
erreichen wir dann auch zwischen Klangbild und Bewegungsvor-
stellung eine feste Association a1 β, vermöge deren wir nun auch
ohne Vorlage zu schreiben im Stande sind. Die ursprüngliche Bahn
aber, α β, auf der wir schreiben lernten, behält eben deswegen densel-
ben Einfluss auf den Ablauf der Schreibbewegungen, welchen die Bahn
a1 b auf den Ablauf der Sprachbewegungen ausübt. Da nun β, ein mo-
torisches Centrum, jedenfalls in das Stirnhirn zu verlegen ist, so muss
die Bahn a1 β der Bahn a1 b eng benachbart gedacht werden, sie
wird also meist mitbetroffen sein. Ein directer Weg von den den Be-
griff zusammensetzenden Sinnesbildern zu dem motorischen Schreib-
centrum ist nun keinesfalls vorhanden, auf welchem die Schreib-
bewegungen mit Umgehung der Klangbilder innervirt werden
könnten. Daher hat Aphasie der Inselgegend meist auch Agraphie
zur Folge. Die Nachahmung der vorgeschriebenen Buchstaben und
Worte muss dagegen noch möglich sein, weil die Bahn α β erhalten ist.
IV. Ein ganz anderes Bild bietet die Aphasie des Stirnlap-
pens, bedingt durch Zerstörung der Sprachbewegungsbilder b.
Alles wird verstanden, aber der Kranke ist plötzlich
stumm geworden oder verfügt nur noch über wenige
einfache Wörter. Letztere werden meist zur Bezeichnung
aller möglichen Dinge gebraucht, aber dies geschieht nicht aus
Unkenntniss ihrer Bedeutung, sondern aus dem Bedürfniss, auf
Befragen überhaupt durch einen Laut zu reagiren. Es ist der-
selbe Vorgang, vermöge dessen der Hund Alles durch Bellen be-
antwortet, er sucht in den einzigen ihm zu Gebote stehenden
Laut jeden Sinn hineinzulegen. Der mächtige von a1 und c d
aus in b anlangende Erregungsprocess kann sich nur in dieser
einen Bewegung entladen. Dass keine Verwechselung der
Wörter dabei stattfindet, lässt sich in den reinen, hier-
her gehörigen Fällen leicht durch Suggestivfragen
feststellen: diese werden immer durch Gesten richtig beant-
wortet. Jeder gegebene Auftrag wird ausgeführt. Die Mehrzahl

aller bisher beschriebenen Fälle von Aphasie, namentlich die
Broca’sche gehört hierher.
Bei einiger Ausdehnung des pathologischen Processes wird
zunächst der wahrscheinlich benachbarte Centralheerd für die zum
Schreiben nöthigen Bewegungsvorstellungen mitbetroffen und da-
durch Agraphie entstehen. Es ist allerdings die Frage, ob es be-
rechtigt ist, einen solchen anzunehmen. Die Schreibbewegungen
werden zu einer Zeit erlernt, in welcher das Kind schon vollkom-
mene Herrschaft über den Gebrauch seiner Gliedmassen, über
den Ablauf jeder einzelnen Bewegung und das Mass derselben
erlangt hat. Es hat daher nur nöthig, neue Combinationen schon
vorhandener Bewegungsvorstellungen und ein Masshalten in der
Kraft, mit der es seine Muskelactionen auszuführen gewöhnt war,
zu erlernen. Deswegen ist auch nicht die linke Hemisphäre allein
im Besitze von Schreibbewegungsvorstellungen, sondern jeder Ge-
sunde vermag auch mit der linken Hand zu schreiben, und im
Vergleich mit der rechten nur um so viel ungeschickter, als es über-
haupt die linke Hand in allen Bewegungen ist.
Erstreckt sich aber der Process über einen grösseren Theil
des Stirnlappens, so ist die Mehrzahl der Bewegungsvorstellungen
der entgegengesetzten Körperhälfte erloschen und zugleich moto-
rische Lähmung derselben gesetzt. Dann ist Agraphie ohnedies
mechanisch bedingt. Gelingt es einem solchen Kranken noch, mit
der linken Hand die Feder in der rechten festzuklemmen und die
rechte zweckmässig zu führen, so schreibt eben die linke Hand
und nicht die rechte, und ein Beweis dafür, dass das linke Cen-
trum der Schreibbewegungen noch bestehe, kann daraus nicht
abgeleitet werden.
Wer sich gewöhnt hat, beim Schreiben vor sich hin zu
sprechen, es sich gleichsam selbst in die Feder zu dictiren, der
wird in Folge der engen Association zwischen Sprachbewegungen
und Schreibbewegungen agraphisch werden, ohne dass eigentlich
ein innerer zwingender Grund durch die Localität des Processes
gegeben wäre.
Hat der Process diejenigen Faserzüge durchbrochen, welche
von der I. Schläfewindung kommend, den Heerd der Klangbilder
mit den Schreibbewegungsvorstellungen verknüpfen, so wird der
Kranke zwar, vermöge der Bahn α β nachschreiben, aber nicht
spontan schreiben können, er wird partiell agraphisch sein.
Die Aphasie des Stirnlappens kann nie, ausser in dem pag. 25

angeführten Falle, die Fähigkeit aufheben, Geschriebenes und
Gedrucktes zu verstehen.
V. Unterbrechung der Bahn bb1, (S. Fig. 3), der von der I. Stirn-
windung zunächst nach den grossen Ganglien convergirenden Fase-
rung, muss ganz den gleichen Effect haben, wie die Zerstörung der be-
treffenden Rindengebiete selbst; es muss dadurch dieselbe
motorische Aphasie entstehen, die eben geschildert worden
ist. An sich wird kaum zu erwarten sein, dass jemals ein Process
gerade nur diesen Theil der in den Linsenkern und Streifenhügel
einstrahlenden Faserung zerstören und die übrigen ganz intact
lassen wird, dass er also reine Aphasie ohne jede anderweitige
Lähmung hervorbringen sollte. Noch mehr aber gilt dies für den
Verlauf dieser Faserung durch den Linsenkern-Streifenhügel. Zer-
störungen von geringer Ausdehnung innerhalb des Linsenkernes
treffen schon auf eine ganz andere Anordnung der Fasern. Es
verhält sich nämlich höchst wahrscheinlich so, dass aus den ver-
schiedenen Rindenprovinzen des Stirnhirnes die den verschiedenen
Bewegungsvorstellungen angehörigen Fasern in den Linsenkern ein-
treten und sich in demselben so anordnen, dass das Gebiet eines
peripherischen Nerven schon in annähernd umgrenzter Ausdeh-
nung durch bestimmte Massen grauer Gangliensubstanz vertreten
ist. Um ein Beispiel zu wählen: Es ist mit Sicherheit anzuneh-
men, dass das Gebiet des Facialis im Linsenkerne durch zwei um-
grenzte, weit auseinander liegende Ganglienmassen repräsentirt
wird; die eine davon vereinigt alle Fasern für das Mundgebiet
desselben, mögen dieselben nun aus der I. Stirnwindung stammen
und zu Sprechbewegungen dienen, oder aus irgend einem andern
Windungsbezirke des Stirnhirnes, der vielleicht die mimischen Be-
wegungsvorstellungen enthält. Die andere circumscripte Anhäufung
grauer Substanz vereinigt wieder alle Fasern für das Orbital-
gebiet des Facialis, gleichgiltig, welchen Bewegungsvorstellungen sie
entsprechen. Ebenso wird die Zungenmuskulatur ihren eigenen
Kern haben, in welchem also wieder Fasern aus differenten Rin-
dengebieten zusammenlaufen, je nachdem Sprachbewegungen oder
Kau-, oder Schlingbewegungen, endlich andere bewusst ausführ-
bare Bewegungen ausgeführt werden sollen. Daraus folgt, dass
durch circumscripte Zerstörungen innerhalb des Linsenkernes nie
zugleich alle Sprachbewegungen betroffen sein können, sondern
es werden partielle Aphasien erzeugt, welche den Anschein des
lähmungsartigen Ausfalles gewisser, beim Sprechact innervirter

Muskeln, z. B. des Mundfacialis, gewähren. Dabei können die
übrigen zu dem Worte gehörigen Bewegungen der Zunge und
des Kehlkopfes in normaler Weise von statten gehen, so dass das
Wort noch verständlich bleibt.
Es ist sonach kein Zweifel, dass zwischen Aphasie und Alalie,
soweit es den Linsenkern betrifft, nur ein gradweiser, kein quali-
tativer Unterschied besteht, und dass durch die vollständige
Zerstörung des linken Linsenkernes, abgesehen von
der sonstigen Lähmung, auch Aphasie entstehen muss.
Dies ist also eine Aphasie des Linsenkernes, was ich gegenüber
der gewohnten Anschauung, die höchst naiv von den anatomischen
Verhältnissen des Gehirnes abstrahirt, hier besonders betonen muss.
Nach dem Gesagten leuchtet auch ein, dass Durchtrennung
des linken Hirnschenkels Aphasie erzeugen muss, und zwar ge-
nügt dazu die Durchtrennung der unteren Hirnschenkelabtheilung,
des Hirnschenkelfusses, weil die Sprachbewegungen nach der oben
gegebenen Entwickelung erlernte bewusste Bewegungen sind.
Es ist selbstverständlich, dass öfter als diese reinen klinischen
Bilder, welche auf mehr weniger willkürlichen anatomischen Ab-
grenzungen beruhen, diejenigen Fälle vorkommen, bei denen je
zwei oder drei der gezeichneten Symptomencomplexe mit einander
verschmolzen sind, weil die pathologischen Processe gewöhnlich
ziemlich ausgedehnt sind. Indessen kommen die aufgestellten
typischen Bilder, welche an sich genügen, um unsere klinische
Eintheilung zu rechtfertigen, unzweifelhaft vor (s. unten den
casuistischen Theil), und ich glaube, es genügt, die Aufmerksamkeit
darauf gelenkt zu haben, um bald recht viele einschlägige Kranken-
geschichten mit Sectionsbefunden veröffentlicht zu sehen. Die
combinirten Formen sind dem Vorangegangenen mit Leichtigkeit
zu entnehmen. Auf den Sitz der Erkrankung in Schläfelappen
und Inselgegend zugleich wird man schliessen dürfen, wenn die
psychischen Symptome der Aphasie des Schläfelappens mit rechts-
seitiger Hemiplegie complicirt sind. Combinirte Erkrankung der
Stirn- und Inselgegend wird sich schwer von der der Stirngegend
allein unterscheiden lassen. Erkrankung des ganzen I. Urwindungs-
bogens endlich setzt absolute Sprachlosigkeit zugleich mit er-
loschenem Verständniss für die Sprache, mit Agraphie und Alexie.
Zur richtigen Diagnose der Aphasie ist nur eine ganz be-
stimmte Epoche des Krankheitsverlaufes zu benützen. Es müssen
nämlich einerseits die Allgemeinerscheinungen, welche den Eintritt

der Aphasie wie der meisten Heerderkrankungen des Gehirnes be-
gleiten, verschwunden sein. Andererseits aber darf der Zustand
noch nicht so lange gedauert haben, dass bereits die Möglichkeit
des Ersatzes durch die andere Hemisphäre vorliegt. Glücklicher-
weise schliessen diese beiden Quellen des Irrthums sich gegen-
seitig einigermassen aus, indem die Aphasie der Stirngegend,
welche die schwersten Allgemeinerscheinungen setzt, erst in später
Zeit durch die andere Hemisphäre ausgeglichen wird, dagegen
die sensorische Aphasie, welche sehr bald ausgeglichen wird, bei
ihrem Entstehen nur geringe Allgemeinerscheinungen verursacht.
Die richtige Beurtheilung der Zeit, welche für die Diagnose am
werthvollsten ist, wird daher nur dem geübten Diagnostiker, und
nur dann gelingen, wenn er den Fall von seiner Entstehung an
beobachtet hat. Von welcher Wichtigkeit dieser Punkt für die
Beurtheilung des Sectionsbefundes ist, brauche ich nicht besonders
hervorzuheben.

Die vorstehend entwickelte Theorie der Aphasie bedarf einer
Ergänzung, ohne welche sie sich den Vorwurf zuziehen würde,
das vorhandene schätzenswerthe Material nicht genügend berück-
sichtigt zu haben.
Ich muss hier noch einmal auf den Satz zurückkommen,
welcher sich mir bei Bearbeitung dieses Gegenstandes immer klarer
als die Grundlage für eine fruchtbare Auffassung der aphasischen
Symptome herausstellte: das Erlernen der Sprache besteht in
Nachahmung des Gehörten, die Sprache ist nicht identisch mit
einer gewissen Höhe der geistigen Entwickelung; Denken und
Sprechen sind zwei von einander ganz unabhängige Processe, die sich
sogar gegenseitig hemmen können. Dafür spricht zuerst die täg-
liche Beobachtung. Alle Kinder, welche sprechen lernen, machen
ein Stadium durch, in welchem sie in prägnanter Weise die Rom-
berg’sche Echolalie zeigen; sie wiederholen die an sie gerichteten
Fragen, statt sie zu beantworten. Sie spielen mit den Wörtern,
üben sich in Wortverdrehungen, um ein sicheres Urtheil über die
producirten Laute zu gewinnen; der Sinn des Wortes ist ihnen
in dieser Zeit Nebensache. Caspar Hauser, dem der menschliche
Unterricht fehlte, lernte trotz seines vollkommen entwickelten Ge-
hirnes, seiner im Kampf mit den Thieren erlangten Schlauheit
und Sinnesschärfe nicht sprechen, lernte es aber im Umgange mit
anderen Menschen in kurzer Zeit. Einen treffenden Beweis liefern
ferner die Taubstummen. Eben nur vom Acusticus aus lernt
3

normaler Weise der Mensch sprechen; fehlt ihm diese Bahn, so
bleibt er stumm, so sehr er sich auch sonst geistig entwickeln
mag. Bei den pathologischen Veränderungen der Sprache ist durch-
aus auf diese normale Entwickelungsweise derselben Rücksicht zu
nehmen.
Wie verhält es sich aber mit denjenigen Taubstummen, bei
welchen es durch einen höchst complicirten besonderen Unterricht
dennoch gelingt, eine articulirte und tönende Sprache zu erzielen?
Sie beweisen nur, dass directe Verbindungen der optischen und
Tastsinnesgebiete mit dem Orte der Sprachbewegungsvorstellungen
existiren, und dass sie eventuell hinreichen können, um den
normalen Sprachvorgang zu ermöglichen. Die Thatsache, dass bei
gänzlichem Verluste der Klangbilder dennoch Vieles, und zwar
mitunter ganze Sätze, richtig gesprochen werden kann, liesse sich
auch auf keine andere Weise erklären. Dennoch verhält es sich
bei den Taubstummen, die durch geeigneten Unterricht leidlich
sprechen lernen, noch ganz anders. Bei ihnen fungiren, statt der
acustischen, die optischen und Tastsinnesbilder als Anfangsglieder
des psychischen Reflexbogens. Ist einmal ein solcher Taubstummer
im sicheren Besitze seiner Sprechfähigkeit, so kann es auch ihm
 Fig. 6.
begegnen, dass er aphasisch
wird, und er wird, je nach
dem Sitze des Processes, an
motorischer, sensorischer und
Leitungsaphasie leiden können.
Aber nur bei der motorischen
Aphasie des Taubstummen lässt
sich der Sitz des Processes in
dieselbe Region des Stirnhirnes
verlegen, welche nachgewiesener Massen beim normalen Menschen
betroffen ist. Bei der sensorischen Aphasie müssen c und d, die Tast-
und optischen Bilder, erloschen sein, deren anatomische Lage noch nicht
genügend bekannt, aber sicher mit der I. Schläfewindung nicht iden-
tisch ist. Bei der Leitungsaphasie endlich müssen die Faserzüge unter-
brochen sein, welche die Stirnlappen mit dem Hinterhauptsschläfe-
lappen im Mark der Hemisphäre verbinden, besonders das Bogen-
bündel Burdach’s. Es wäre müssig, die Symptome dieser 3 Formen
bei Taubstummen weiter auszumalen. Nur ist hervorzuheben,
dass Taubstumme mit sensorischer Aphasie auch nothwendig immer

an Asymbolie (Finkelnburg) leiden werden, und dass dadurch das
Bild noch bei weitem complicirter und schwieriger zu erkennen
sein wird. Die Sectionsbefunde von Taubstummen würden sowohl
in diesen Fällen, als auch sonst, für die Lehre von der Aphasie
von der grössten Wichtigkeit sein.
Treten wir dem Begriffe der Asymbolie, nicht in unserem
präcisen Sinne, sondern wie ihn Finkelnburg aufgestellt hat, etwas
näher. Der eine Kranke Finkelnburg’s erkennt die ihm be-
kannten Personen und Orte nicht wieder; die andere zeigt
Mangel an Verständniss für die gehörten Worte, sie macht beim
Tischgebet nicht mehr das Kreuz, verwechselt Bewegungen, die
sie ausführen soll. Der 3. Kranke verwechselte die Tasten und
konnte nicht mehr nach Noten spielen. Der 4. zeichnet sich vor
andern Aphasischen durch Einbusse des Verständnisses für Münzen
aus; dem 5. endlich sind die Symbole des Cultus, des Staats-
dienstes, und die Ausdrucksformen der gesellschaftlichen Conven-
tionsregeln fremd geworden. Asymbolie würde nach diesen Bei-
spielen etwa als das Verkennen der Bedeutung eines Gegenstan-
des, einer Handlung zu definiren sein. Besonders die Fälle 4 und
5 würden nichts Auffälliges haben, denn die Hälfte aller Geistes-
kranken in den Irrenanstalten zeigt dieselben Symptome. Diese
Symptome selbst aber fallen zusammen mit einem Defecte der
Intelligenz. Etwas schlimmeres könnte der Lehre von der Aphasie
gar nicht begegnen, als dass man die dabei vorkommenden
Störungen der Intelligenz — wie sie gelegentlich auch bei jeder
anderen Heerderkrankung des Gehirnes zu beobachten sind, —
als wesentlich zum Krankheitsbild gehörig auffasste. Man würde
dabei in denselben Fehler verfallen, wie wenn man die den apo-
plectischen Anfall begleitende Bewusstlosigkeit durch die Zerstörung
des Linsenkernes erklären wollte.
Halten wir uns nur an die ersten Beispiele Finkelnburg’s,
so lässt sich ihnen allerdings eine günstigere Definition entnehmen.
Asymbolie würde dann gleichbedeutend sein mit dem Erlöschen
des optischen Erinnerungsbildes eines Gegenstandes,Um das Richtige in Finkelnburg’s Beobachtung adoptiren zu können,
nehmen wir uns das Recht, den Namen der Asymbolie auch auf die wesent-
lichen Tast- und Gehörsbilder etc. anzuwenden. oder mit
dem Erlöschen irgend eines der für den Begriff wesentlichen Er-
innerungsbilder eines Gegenstandes. Ueber die Intelligenzstörung
kämen wir immer nicht hinweg, aber wir hätten wenigstens eine

bisher noch nicht beobachtete Form von circumscriptem Intelligenz-
defect damit gewonnen, welche, ebenso wie die Aphasie, die
Diagnose auf eine Heerderkrankung des Gehirnes gestatten würde.
Um mich deutlicher auszudrücken muss ich auf ein schon früher
berührtes Thema genauer eingehen.
Der gesprochene und geschriebene Name eines Gegenstandes
giebt uns kein neues Kennzeichen für denselben; er unterscheidet
sich dadurch sehr strict von den eigentlichen sinnlichen Erinner-
ungsbildern des Gegenstandes. Nur letztere setzen den Begriff
zusammen.
Der Begriff einer Glocke z. B. besteht aus den unter einan-
der verbundenen (associirten) Erinnerungsbildern von Gesichts-, Tast-
und Gehörswahrnehmungen. Diese Erinnerungsbilder sind wesentliche
Kennzeichen der Glocke. Das gesprochene Wort Glocke aber hat mit
dem acustischen Eindrucke, den eine Glocke auf uns hervorbringt,
nichts gemein, und eben so wenig existirt die geringste Aehnlichkeit
der dafür gebrauchten Schriftzeichen mit dem Bilde einer Glocke. Nur
die unentwickeltste Schriftsprache, eine Hieroglyphenschrift z. B.,
könnte davon eine Ausnahme machen. Es erhellt daraus die Nothwen-
digkeit, Beides aus einander zu halten. Störungen der Begriffet
des Materiales, das wir beim Denken verarbeiten, sind immer
Störungen der Intelligenz; Störungen der Sprache dagegen setzen
nur eine Behinderung im Gebrauche der conventionellen, für die
Begriffe eingeführten Verkehrsmittel.
Ueber die anatomische Lage derjenigen Rindenbezirke, welche
als Sitz der optischen und Tastsinnesbilder fungiren, haben wir
nur wenige Anhaltspunkte. Nur soviel ist wahrscheinlich, dass
die Anordnung der Fasern, welche im Hirnstamm vorliegt, auch
im weiteren Markverlaufe erhalten bleibt. Darnach würden die
Sehstrahlungen die innersten, medialsten Gebiete des Hinterhaupts-
schläfelappens für sich beanspruchen, die sensiblen Hinterstränge
des Rückenmarkes zunächst davon nach aussen ihre Rindenendi-
gung finden. Der äussersten I. Schläfewindung eng benachbart
würden die nicht zur Sprache gehörigen acustischen Erinnerungs-
bilder zu suchen sein. Welchen Einfluss müssen isolirte Erkran-
kungen dieser Gebiete auf die Sprache üben?
Denken wir uns zunächst diese Begriffsregionen in ihrer
Gesammtheit und an beiden Hemisphären erkrankt, so muss der
tiefste thierische Blödsinn die Folge sein. Die Sprache an sich
braucht darunter nicht zu leiden, wenn auch der Inhalt des Ge-

sprochenen tief blödsinnig ist; der Telegraphenapparat ist in Ord-
nung, nur das aufgegebene Telegramm ist unsinnig. Bei Mikro-
cephalen findet sich oft die formale Sprachfähigkeit erhalten; sie
erlernen das Sprechen, aber nicht Begriffe fassen, es kommt zur
Echolalie.
Ist nur das optische Sinnesgebiet erkrankt, und zwar die
identischen Punkte beider Hemisphären,Alle Erfahrungen sprechen dafür, dass unsere meist doppelseitig fun-
girenden Sinnesnerven Erinnerungsbilder an identische Punkte beider Hemi-
sphären liefern. Auch der Ort der Klangbilder muss ebenso rechts bestehen,
wie links, denn wir hören unser Leben lang mit beiden Ohren. Aber nur das
linke Klangcentrum ist mit dem motorischen Sprachcentrum wirksam verknüpft,
daher wahrscheinlich nur das linke Klangcentrum mit den Begriffsregionen
eingeübte Bahnen aufzuweisen hat. Das rechte Klangcentrum kann aber das
linke sehr bald voll ersetzen, wie aus der Krankengeschichte Adam hervor-
geht. (S. unten.) so würde das uns zu-
nächst interessirende Symptom eine Art der Alexie sein, welche
von der schon besprochenen wesentlich abweicht. Die Schrift-
zeichen wären dann gänzlich erloschen und könnten auch durch
Erzeugung des Klanges nicht wieder ins Bewusstsein zurückgerufen
werden; es wäre im Gegensatze zur relativen Alexie, welche nur
Folgezustand der Aphasie ist, eine absolute Alexie. Ebenso würde
Agraphie daraus erfolgen. Die Schriftzeichen besitzen aber vor
den übrigen optischen Erinnerungsbildern keinerlei Vorzug. Daher
werden auch die gewohnten Gesichtseindrücke der Umgebung,
bekannte Gegenstände, Personen, Orte nicht mehr wiedererkannt,
Dass dieses Nichtwiedererkennen bisher immer nur partiell beob-
achtet worden ist, ist jedenfalls dadurch zu erklären, dass durch
Zerstörungen in beiden Hinterhauptsschläfelappen nur diejenigen
Erinnerungsbilder ausgelöscht werden, welche beiderseits betroffen
sind, dagegen noch alle diejenigen erhalten bleiben, welche nur
in einer Hemisphäre zerstört sind. Ein Fall derart ist in der
trefflichen Dissertation von GogolEin Beitrag zur Lehre von der Aphasie, Breslau 1873. mitgetheilt. Der Kranke biss
in die Seife, urinirte ins Waschbecken; Zirkel, Thermometer,
Krug, Streusandbüchse, einen gegenüberstehenden Thurm sah er
sich wie gänzlich fremde Dinge an. In einem früheren, zur Be-
obachtung geeigneteren Stadium der Erkrankung war bei dem-
selben Kranken nicht nur Unfähigkeit sich sprachlich auszudrücken,
sondern auch die, Gesprochenes zu verstehen, constatirt worden.
Die Section ergab (Ebstein) „bis 4 cm. nach hinten von der F.

Sylvii eine ockergelb verfärbte Partie, an welcher die Hirnmasse
beträchtlich erweicht schien und die Gyri sich schwer abgrenzen
liessen. Gleiche Beschaffenheit der unteren Schicht der 3. linken
Stirnwindung etc. In Folge des beschriebenen Erweichungs-
processes sind die die Insula Reilii überdeckenden Windungen
(Operculum) geschrumpft und die Insel freigelegt. An der Aussen-
fläche des rechten Hinterhauptlappens und zwar gerade an der
Spitze findet sich noch eine, etwa 8 groschengrosse, ebenfalls
ockergelb aussehende, narbig eingezogene Stelle, wo die Ober-
flächenschicht des Cortex erweicht ist.‟
III.
Die Casuistik der Aphasie ist, so reich sie ist, doch zur
Unterstützung irgend einer den anatomischen Verhältnissen ent-
nommenen Theorie sehr wenig verwerthbar. Das liegt einmal an
der subjectiven Auffassung, welche die meisten Beobachter ihren
Fällen entgegenbrachten. So finden wir bei den verschiedenen
Krankengeschichten, die von einem Beobachter publicirt sind, den
Hauptwerth immer auf ein bisher vielleicht noch nicht beschrie-
benes Symptom gelegt, den andern psychischen Befund vernach-
lässigt. Oder, um den eben genannten Fehler zu vermeiden, ge-
rieth man in eine möglichst weitschweifige, weil objective Be-
schreibung — bei der dennoch gerade das Wichtigste ausgelassen
ist, weil eine exacte Untersuchung besonders psychischer Symp-
tomencomplexe einer bereits fertigen Theorie nicht entbehren
kann, welche ihr die Richtung vorschreibt. Der zweite Uebel-
stand aber ist die Mangelhaftigkeit der Sectionsbefunde. Es ist
nicht zu bezweifeln, dass die bedeutenderen Autoren über Aphasie
(wie Broca, Ogle, Hughlings, Jackson) in den Windungen und der
Faserung des Gehirnes so weit bewandert waren, dass sie selbst
eine präcise Bezeichnung der Localität zu geben vermochten.
Aber die Mehrzahl der Beobachter, welche ihnen das Material
lieferten, waren unzweifelhaft ausser Stande, authentische Gehirn-
sectionen zu machen. So war fast jeder genöthigt, ein zweifel-
haftes Material zu benützen, d. h. so viel hinzuzudeuten, dass
schliesslich doch ein allgemeiner Satz herauskam.
Aus diesen Gründen sah ich mich genöthigt, von einer ein-
gehenderen Benützung der casuistischen Literatur zu abstrahiren.
Glücklicherweise bot sich mir in den wenigen von mir selbst
beobachteten Fällen hinreichendes Material, um eine andere Art

des Beweises anzutreten. Die ganze Mannigfaltigkeit nämlich der
klinischen Bilder der Aphasie bewegt sich zwischen zwei Extremen,
der rein motorischen Aphasie und der rein sensorischen. Das
Vorhandensein dieser beiden Formen müsste als ein unwiderleg-
licher Beweis dafür betrachtet werden, dass zwei anatomisch differente
Centren für die Sprache existiren.
Während nun die reine motorische Aphasie in der Literatur
häufig anzutreffen ist, so dass an ihrem Vorkommen und an der
Erkrankung der I. Stirnwindung dabei nicht mehr wohl gezweifelt
werden kann, ist von der reinen sensorischen Form, so viel mir
bekannt, noch kein einziger prägnanter Fall in der Literatur ver-
zeichnet. Mir gelangten zwei derartige Fälle zur Beobachtung, von
denen der eine noch jetzt in der Irrenstation des Allerheiligen-
Hospitales sich befindet.

1. Susanne Adam, geb. Sommer, Arbeiterswitwe, 59 Jahre
alt, erkrankte plötzlich ohne bekannte Ursache am 1. März 1874
mit Schwindelgefühl und Kopfschmerzen, aber ohne Verlust des
Bewusstseins derart, dass sie verwirrt sprach, nur manchmal sich
richtig ausdrückte, auf Fragen aber völlig verkehrt antwortete.
Ihren Klagen über Kopfschmerzen und Schwächegefühl wusste sie
richtig Ausdruck zu geben, doch mischte sie in Alles, was sie
sagte, das unverständliche Wort „begräben‟ ein. Sie legte sich,
nachdem sie noch wie gewöhnlich ihr Mittagsessen zu sich ge-
nommen hatte, ins Bett und wurde am nächsten Tage auf eine
innere Station des Allerheiligen-Hospitales aufgenommen. Dort
wurde ihr Zustand einfach für Verwirrtheit gehalten, und sie des-
wegen, da keine körperliche Erkrankung nachzuweisen war, auf
die Irrenstation verlegt. Dort wurde am 7. März 1874 folgender
Status aufgenommen. Schwächlich gebaute, mässig gealterte Frau,
rechts mit Cataracta senilis, links mit einem künstlichen Coloboma
iridis behaftet, von intelligentem, entgegenkommendem Gesichts-
ausdruck. Im Gange zeigen sich keinerlei Störungen, der Hände-
druck ist beiderseits schwach, dabei links etwas schwächer als
rechts. Die Sensibilität, durch Nadelstiche geprüft, zeigt sich all-
gemein etwas abgestumpft, indem nur an Fingern und Zehen und im
Gesicht schon leichtere Nadelstiche Schmerzenszeichen hervorrufen.
Die Gefässe sind alle sehr geschlängelt und als harte Stränge zu
fühlen, auch die Temporales superficiales. An Herz und Lungen
nichts Abnormes. Das Gehör, durch Vorhalten der Uhr bestimmt,

zeigt sich auf beiden Seiten gleich und gut erhalten. Durch den
Augenspiegel wird links glaucomatöse Excavation der Pap. optiea
nachgewiesen.
Sie versteht absolut nichts, was zu ihr gesprochen wird:
doch muss man sich dabei in Acht nehmen, nichts durch Gesten
zu verrathen. Angerufen, antwortet sie sowohl auf ihren, als auch
auf jeden fremden Namen „ja‟ und dreht sich um. Sie macht
dem oberflächlichen Betrachter den Eindruck der Verwirrtheit,
denn nicht nur ihre Antworten sind dem Sinne der Frage nicht
entsprechend, sondern auch die gesprochenen Sätze sind oft in
sich falsch, indem unsinnige oder entstellte Wörter darin enthalten
sind. Jedoch ist der Sinn eines Satzes, den man überhaupt ver-
steht, immer vernünftig; es ist keine Spur von Ideenflucht dabei;
sie benimmt sich auch gesetzt und anständig, während eine Ver-
wirrtheit dieses Grades mit tiefer psychischer Verkommenheit ein-
hergehen müsste. Sehr oft, besonders im Affecte, gelingen ihr
ganze Sätze völlig richtig. Vorgehaltene Gegenstände benennt sie
oft ganz richtig, z. B. einen Hut, einen Bleistift, die Uhr, einen
Thaler, ein 2½ Groschenstück, ein Taschentuch etc., andere Male
fehlen ihr dieselben Benennungen. Tadellos richtige Sätze, auch
mit dem richtigen Sinne verknüpft, sind: Heut’ hat mir’s sehr gut
geschmeckt. Ich hoffe, dass ich wieder gesund werde. Der Herr
Doctor hat mir 2 Groschen geschenkt, und viele andere. Sie
stellt ihren Sohn, der sie gerade besucht, dem Arzte vor und
sagt: Das ist mein Richard, mein schmucker Sohn, nicht wahr,
ein sehr schmucker Sohn. Des Morgens und des Abends sagt sie
ihre Gebete tadellos her, ebenso wenn man sie eine Zeit lang
inquirirt hat, im Ganzen etwa 14 Verse. Den Tag über im Ver-
kehre mit den Kranken, wo sie sich gehen lässt, benennt sie die
meisten Gegenstände richtig, so dass überhaupt anzunehmen ist,
dass ihr eventuell ein unbeschränkter Wortschatz zu Gebote stehe.
Das Tyrolerlied (Wenn ich zu meinem Kinde geh’), das zufällig
von einer anderen Kranken gesungen wurde, singt sie richtig
nach, aber ohne Text.
Die Kranke kann also eventuell Alles richtig sprechen, aber
sie versteht absolut nichts.
Um dies zu constatiren, ist die grösste Vorsicht, und eine
strenge Ueberwachung der eigenen Blicke und Geberden noth-
wendig. So zeigt sie, wenn man bei der Visite an ihr Bett tritt
und sie auffordert, die Zunge zu zeigen, auch richtig die Zunge,

aber nur, indem sie den Sinn der Frage erräth und das Benehmen
der andern Kranken nachahmt. Denn richtet man als erstes die
Aufforderung an sie, sie solle die Augen schliessen, so zeigt sie
die Zunge. Giebt man ihr weitere Aufträge, ohne begleitende
Gesten, z. B. sie solle das Glas vom Stuhle nehmen, so geräth
sie in die grösste Verlegenheit, streckt versuchsweise die Zunge
heraus, schliesst die Augen, zeigt die Zähne etc., kurz was sie
bei den andern Kranken öfters zu sehen Gelegenheit hatte. Dabei
spricht sie: Was soll ich denn noch zeigen, oder: was soll ich
denn noch schmieren, etc. Was nützt denn das, wenn ich es nicht
höre! Sie fängt endlich an zu weinen und bricht in den ohne
Anstoss gesprochenen Ausruf aus: Ob ich noch einmal wieder
gesund werde? Allmählich lässt sie sich beruhigen dadurch, dass
man es ihr eindringlich — natürlich durch Gesten — bejaht.
Sie kennt den Gebrauch aller Gegenstände, setzt sich die
Brille richtig auf etc. An den Tisch gesetzt, um zu schreiben,
nimmt sie den verkehrt gereichten Bleistift in die Hand, sieht sich
ihn an, dreht ihn dann um, und fasst ihn richtig, schreibt aber
nur Grund- und Haarstriche. Auch die Feder wird ihr verkehrt
in die Hand gegeben; sie dreht sie um, taucht richtig in das
Tintenfass und giebt dann der Stahlfeder die ganz richtige Haltung,
aber ohne besseres Resultat. Nachdem einige Zeilen frisch ge-
schrieben worden sind, wird ihr die nasse Schrift hingebreitet und
ihr das Sandfass in die Hand gegeben. Sie sieht den Arzt fragend
an: Soll ich schüt? Auf die Bejahung schüttet sie Sand darauf
und stellt das Sandfass weg, falltet dann den Bogen vorschrifts-
mässig und schüttet das Ueberflüssige wieder in die Sandbüchse
zurück.
Nach einem gelungenen Versuche, dem Arzte etwas ihr
wichtig Scheinendes mitzutheilen, sieht sie ihn an und sagt: Hören
Sie das? und freut sich, da sie eine bejahende Geste sieht.
Es besteht vollkommene Alexie, auch Zahlen werden nicht
richtig verstanden, obwohl sie dieselben beim Sprechen oft richtig
gebraucht.
Bei gutem Allgemeinbefinden besserte sich der Zustand rasch.
Am 15. März 1874, wo ich sie einigen Collegen vorstellte, ver-
stand sie schon manches, was ihr öfters eindringlich gesagt wurde,
sie hörte richtig auf ihren Namen und ignorirte Anrufe mit frem-
dem Namen. Jedoch war das Gesammtbild immer noch ein
typisches: sie gebrauchte spontan sehr viele Worte richtig, da-

gegen verstand sie nur unvergleichlich wenige, und diese nur
mit grosser Schwierigkeit.
Am 18. März 1874 fand folgende wörtlich nachgeschriebene
Unterhaltung statt, welche schon bedeutende Fortschritte aufweist.
Guten Morgen, wie geht es?
Ich danke, es geht mir ja ganz gut.
Wie alt sind Sie?
Ich danke, es geht ja.
Wie alt Sie sind?
Meinen Sie, wie ich hei, wie ich höre?
Wie alt Sie sind, wollt’ ich wissen?
Ja, das weiss ich eben nicht, wie ich so heissen schwiere —
(verbessert) wie ich so heissen höre.
Wollen Sie mir vielleicht die Hand geben?
Ich weiss ja nicht, wie ich etc. (Keine Spur von Verständniss.)
Wo ist Richard?
Ich weiss nicht, was ich sagen soll, ich heisse Frau Adam.
Wo ist Richard?
(Besinnt sich lange:) Mein Sodam, mein Richard.
Wollen Sie etwas geschenkt haben?
Je nun, wer sollte mir jemand sagen? (Mit freundlicher
Miene:) Ich weiss ja doch nicht, wen ich da soll Jemanden sagen.
Ist das ein Bleistift?
Ich weiss jetzt nicht, wie es heisst, ich kenne es ganz gut,
ich habe ja schon geschwollt mitte (damit). Das weiss ich schon
ganz gut, wie das eigentlich heissen kommt, es fällt mir nur
nicht ein.
Die Uhr wird ihr gezeigt.
Eine Uhr, (leise:) eine Taschen- (lauter:), eine Taschenuhr,
eine schöne.
Die Brille wird ihr gegeben, sie setzt sie auf, betrachtet
damit die Uhr und sagt: Damit kann ich doch nicht hören. Eine
sehr schöne Uhr, das lasse ich mir schon gefallen. (Sichtliche
Freude.)
Die Uhr wird ans Ohr gehalten, entfernt und wieder ge-
nähert: Ja, das höre ich schon, das auch, jetzt höre ich’s nicht,
jetzt kommt’s ein Stück dünne.
Ein Knopf wird ihr gezeigt: Das weiss ich schon, eine
Knure, eine Knoppe.
Ihr Haarzopf wird angefasst (lächelnd): Das sind ja meine —

Sind das Ihre Haare?
Ja meine Uhr, meine Hore, meine Haaruhre.
Ein Dreier wird ihr gegeben: Das ist ja ein Drekter, ein
Dreier. Ein Zweigroschenstück: Das ist ja 2 Dokter, 2 Droschen,
endlich: 2 Groschen.
Es wird ihr geschenkt: Da lasse ich mir viel viel Mal alles
Mögliche, was Sie mir haben gesehen. Ich danke halt will viel
liebes Mal, dass Sie mir das Alles gesagt. Na, da dank ich viel
Mal, dass Sie sind so gut gewesen, dass Sie sind so gütig gewesen.
Was macht Richard?
Wenn er wird Sonntags kommen und sehen.
Wie gross ist Richard? (mit Geste).
O sehr gross, der ist höher wie Sie, der ist schon 19 Tahr
Sohr.
Nach einer Weile weint sie: Ach, lieber Gott, wenn ich erst
wieder besser wäre.
Am 25. März 1874 hatte die Besserung weitere Fortschritte
gemacht, namentlich fiel auf, dass sie immer wieder vorgesprochene
Worte erst falsch, dann endlich richtig nachsprechen konnte und
dass sie sich auch spontan oft richtig verbesserte. Ihr Allgemein-
befinden ist sehr zufrieden stellend.
20. April 1874. Sie hat weitere Fortschritte gemacht, ver-
steht jetzt fast Alles, was ihr einige Male wiederholt wird. Spricht
noch etwas stockend, aber meist richtig, liest ohne Anstoss vor.
Wenn sie einen selbstgewählten Inhalt schreiben soll, so gelingen
ihr nur wenige Wörter, ebenso ist sie nicht im Stande, Dictirtes
aufzuschreiben. Dagegen kann sie ziemlich gut das nachschreiben,
was man ihr vorgeschrieben hat. Die einzelnen Buchstaben trifft
sie alle richtig. Die Agraphie ist also jetzt ihre auffallendste
Sprachstörung.

Der eben geschilderte Fall erinnerte mich lebhaft an einen
früher beobachteten, gewisse Aehnlichkeiten bietenden, über den
aber meine Notizen nicht die wünschenswerthe Ausführlich-
keit und Genauigkeit haben, deshalb, weil mir damals noch eine
richtige Analyse des Symptomencomplexes der Aphasie abging.

2. Susanne Rother, 75 Jahre, Portiersfrau, wurde am 7. Octo-
ber 1873 ins Allerheiligen-Hospital aufgenommen. Sie bot alle
Zeichen hochgradiger Senescenz, sehr vorgeschrittene Atherose

aller zugänglichen Gefässe, leidenden Gesichtsausdruck. Fortwäh-
rendes Frostgefühl, kein Fieber. Sie konnte nur mit Unterstützung
gehen, sichtlich wegen allgemeiner Schwäche und Schwindelgefühl,
schien aber das linke Bein vorwiegend zu schleppen. Im Bett
lag sie meist jammernd, tief in die Decken eingewickelt; Stuhl
und Urin liess sie ins Bett gehen.
Ihr psychischer Zustand wurde damals als Verwirrtheit, com-
plicirt mit Aphasie, angesehen. Sie antwortete völlig verkehrt
auf alle an sie gerichteten Fragen; führte auch die gegebenen
Aufträge gar nicht oder verkehrt aus, was damals als Apraxie
imponirte. (Die Wärterin glaubte, wegen ihres Mangels an Ver-
ständniss, dass sie taub wäre.) Sie schenkte übrigens ihrer Um-
gebung wenig Aufmerksamkeit, und zeigte, angemessen ihrem
schweren Krankheitsgefühl, wenig Bedürfniss sich mitzutheilen. Ihr
(spontan gebrauchter) Sprachschatz schien demnach gering im
Vergleich zu dem oben geschilderten Falle, jedoch immerhin so
bedeutend, dass an eine motorische Aphasie (s. oben) nicht ge-
dacht werden konnte. Erkannt wurde die Aphasie an dem Ver-
wechseln und Entstellen der Wörter, welche sie gebrauchte. So
sagte sie sehr oft richtig: „Ich danke recht herzlich‟, andere Male:
„ich danke recht geblich‟ etc. „Ich bin recht krank. Ach es ist
mir so kalt. Sie sind sehr ein guter Herr,‟ sind oft gebrauchte
Redensarten. Den Arzt, den sie eben einen guten Herrn genannt
hatte, nannte sie bald darauf mein Töchtel, oder mein Sohnel,
beides in demselben Sinne.
Eine am 5. November 1873 vorgenommene Augenspiegel-
untersuchung ergab graue Arophie der rechten Papilla optica.
Die Sensibilität schien intact. Der Händedruck war beider-
seits gleich, schwach. Genauere Untersuchungen über Sensibilität
und Motilität liessen sich nicht anstellen.
Herzdämpfung nach links verbreitert, keine abnormen Geräusche.
Weder in den psychischen, noch den körperlichen Symptomen
trat irgend eine Besserung ein.
Der Tod trat nach einem langwierigen Darmkatarrh ein, zu
welchem sich in den letzten zwei Tagen Erbrechen und tiefe
Prostration gesellt hatte, am 1. December 1874.
Die von den Angehörigen erhobene Anamnese ergab, dass
sie seit 10 Jahren an Schwäche des linken Beines litt, welche sich
allmählich eingestellt hatte; die verwirrte Sprache soll plötzlich
am 2. November 1873 gekommen sein. Sonst waren die Angaben
über körperliches und geistiges Befinden mangelhaft.

Die Section ergab Oedem der Pia, geringen Hydrocephalus
internus, die Windungen beider Hemisphären und beider Insel-
gegenden durchweg gerunzelt und atrophisch. Ausserdem alle
Gehirnarterien hochgradig atheromatös entartet. Der untere sich
in der Unterspalte Burdach’s hinziehende Ast der Art. fossae Sylv.
sin. ist durch einen der Wand fest anhaftenden Thrombus ver-
stopft, die ganze erste (der F. S. nächste) Schläfewindung von
ihrer Ursprungsanastomose mit der 2. Schläfewindung ab, ferner
der ganze Ursprung der letzteren aus der I. Windung (Bischof’s
unteres Scheitelläppchen) und der äussere Theil ihres Längsver-
laufes in einen weissgelben Brei verwandelt, an welchem die Pia
fäst adherirt und getrübt ist. Durch die erweichte Stelle ist die
Einstrahlung des Schläfelappens in den Insellappen zum grössten
Theil durchbrochen. Der Insellappen selbst und die Stammgan-
glien zeigen keine Veränderung. Der Erweichungsheerd ist durch
keine entzündliche Erhärtung abgegrenzt, sondern geht direct in
die normale Consistenz über.
Im Dorsaltheile des Rückenmarkes zeigt sich ein Theil des
linken Vorderseitenstranges grau degenerirt, im Lumbaltheile die
Hinterstränge.

Zu den beiden hier wiedergegebenen Fallen einige epikritische
Bemerkungen. Beide bieten die prägnanten Symptome der sen-
sorischen Aphasie: sie gebieten über einen verhältnissmässig grossen
Wortschatz und haben absolut das Verständniss für das Gesprochene
verloren. Sie weichen aber in ihrem Verlaufe sehr von einander
ab: der erste wird voraussichtlich vollständig wiederhergestellt,
bei dem zweiten sind schwere allgemeine Hirnerscheinungen vor-
handen, die endlich zum Tode führen. Andere Anhaltspunkte,
wie die Agraphie und Alexie, fehlen für den zweiten Fall.
Nun kann meiner Ansicht nach, der gewiss die erfahrenen
Gehirnpathologen beistimmen werden, nicht streng genug der Be-
griff der Heerderkrankung von der Allgemeinerkrankung des Ge-
hirnes geschieden werden. Unter den sehr zahlreichen Gehirn-
sectionen von einfacher seniler- oder Säuferatrophie des Gehirn-
welche ich im Verlaufe dreier Jahre im Allerheiligen-Hospital zu
machen Gelegenheit hatte, fand ich immer alle Windungen, und
besonders auch die der Inselgegend und des I. Urwindungsbogens
betheiligt, ohne dass im Verlaufe der Krankheit bestimmte Heerd-
erscheinungen aufgetreten waren. Dasselbe beobachtete ich bei

ausgedehnter Meningitis, sowohl traumatischer als tuberkulöser, wo
durch den Druck des reichlichen Exsudates alle Hemisphärenwin-
dungen ohne Ausnahme in ausgesprochenem Masse die von Ro-
kitansky hervorgehobene Schrumpfung und Fältelung zeigten, ohne
dass prägnante Heerdsymptome während des Lebens bestanden
hatten. Die einfache Atrophie, welche als Theiler-
scheinung der allgemeinen Atrophie einen einzelnen
Windungsbezirk befallen hat, bewirkt nie einen
Ausfall der Functionen desselben, verursacht keine
Heerderscheinungen. Diesen Erfahrungssatz, der in der Natur
des pathologischen Processes seine Erklärung finden muss, können
wir als einen der festen Punkte der Gehirnpathologie ansehen,
dessen Nichtbeachtung bei Sectionen und bei der klinischen Be-
obachtung schon viel Verwirrung angerichtet hat.
Wir können daher mit Sicherheit behaupten: die Erweichung
der linken I. Schläfewindung bei der Rother war die einzige Er-
krankung des Gehirnes, welche das durch den ganzen Verlaut
andauernde Heerdsymptom der Aphasie hervorbringen konnte,
und die allgemeine Atrophie der Windungen war entweder Senes-
cenz, oder, was beiweitem wahrscheinlicher ist, Folgezustand der
circumscripten Heerderkrankung. Griesinger hat mit Recht den
deletären Einfluss hervorgehoben, welchen Heerderkrankungen des
Gehirnes auf dessen gesammte Ernährung ausübten; hier wie in
den meisten Fällen haben wir dafür ein anatomisches Substrat,
die Atrophie der Windungen.
Das auffälligste Heerdsymptom also, die Aphasie, findet bei
der Rother ihre Erklärung in der Erweichung der linken
I. Schläfewindung. Bei der Adam sind wir berechtigt, ebenfalls
eine Heerderkrankung der linken I. Schläfewindung anzunehmen.
Ein zweiter Punkt, welcher hervorgehoben zu werden ver-
dient, ist die Parese des linken Beines; sie schien auf eine rechts-
seitige Erkrankung des Gehirnes hinzuweisen. Die Section wies
jedoch als anatomisches Substrat dafür eine graue Degeneration
im Dorsaltheile des linken Seitenstranges nach. Für die Unab-
hängigkeit beider Erscheinungen von einander fiel hauptsächlich
die Anamnese ins Gewicht, nach welcher die Parese des linken
Beines schon 10 Jahre vorher bestand.
Endlich verdient die gekreuzte Atrophie des Sehnerven Be-
achtung, welche, wenn sie bei Heerderkrankungen des Schläfe-

lappens Regel wäre, für eine vollständige Kreuzung im Chiasma
sprechen würde.Bei der Section eines an Alterscataract leidenden und an seniler
Atrophie des Gehirnes verstorbenen 73jährigen Mannes fand ich kürzlich den
ganzen Gyrus hippocampi und linguiformis geschwunden. Zugleich war das
Gewölbe derselben Seite grau verfärbt, der Sehhügel derselben Seite ebenfalls
grau und sehr klein, der entgegengesetzte N. opticus grau degenerirt. Die beiden Seh- und Vierhügel boten keine
Differenzen der Färbung und der Grösse.

3. Folgendes ist ein prägnanter Fall von Leitungsaphasie,
dessen Zuweisung ich der Güte des Herrn Prof. Foerster verdanke.
Beckmann, Apotheker, 64 Jahre alt, bemerkte am 15. März
1874 des Morgens, nachdem er den Abend vorher einige Gläser
Bier getrunken und die Nacht über gut geschlafen hatte, dass er
nicht mehr ordentlich lesen und noch viel weniger schreiben
konnte, obgleich er Alles mit deutlichen Umrissen sah. Er reiste
deswegen am 18. März nach Breslau, um einen Augenarzt zu
consultiren. Im Laufe desselben Tages traten die ersten Sprach-
störungen ein. Nicht die leisesten Spuren gestörten Allgemein-
befindens machten sich dabei bemerklich.
Am 20. März 1874 fand ich folgenden Status: Kräftig ge-
bauter Herr, im blühendsten Ernährungszustande, mit congestionir-
tem Kopfe. Körperlich durchaus rüstig, auch objectiv noch keine
Zeichen vorgeschrittener Senescenz. Radialis nur massig rigide,
Puls kräftig, von normaler Frequenz, nach 6—10 Schlägen aus-
setzend. Weder im Gesichte noch in den Extremitäten eine Spur
von Lähmung.
Die Herzdämpfung ist nach links etwas verbreitert, die Herz-
töne nur schwach. Kein Lungenemphysem.
Er versteht alles ganz genau, antwortet auch auf Sugge-
stivfragen immer richtig. Der Gebrauch aller Gegenstände ist
ihm genau bekannt. Er zeigt auch keine Spur von motorischer
Aphasie, denn sein Wortschatz ist unbeschränkt. Doch fehlen ihm
für viele Gegenstände, die er bezeichnen will, die Worte; er müht
sich, sie zu finden, wird erregt dabei, und nennt man ihm den
Namen, so wiederholt er ihn ohne jeden Anstoss. Es ist also
derselbe Zustand, der innerhalb der physiologischen Breite bei
vielen Menschen vorkommt, und der oben als Leitungsaphasie ge-
schildert wurde. Vieles gelingt ihm geläufig, besonders leicht hin-

geworfene Redensarten; dann kommt er an ein Wort des An-
stosses, bleibt daran hängen, müht sich, ärgert sich, und fast jedes
Wort, das er dann stockend vorbringt, ist unsinnig; er verbessert
sich immer wieder, und je mehr er sich müht, desto schlimmer
wird der Zustand. Erräth man den intendirten Sinn und sagt es
ihm, so athmet er auf: Ja, das wollt ich sagen. Andererseits
passirt es ihm, wenn er sich gehen lässt, dass ihm ganze Sätze,
die in sich grammatisch richtig sind, herausfahren mit einem ganz
anderen Sinne als dem gewollten; dann wird er ebenso ärgerlich
und desavouirt den eben gesprochenen Satz. Sehr oft fragt er in
Bezug auf das eben Gesprochene: War das richtig?
Interessant sind die Beziehungen der Aphasie zur Alexie
und Agraphie. Beide Zustände sind vorhanden, aber in sehr ver-
schiedenem Grade. Es wird ihm ein gross gedruckter Buchstabe
vorgelegt, er soll ihn benennen. Trotz aller Mühe erkennt er ihn
nicht; er sieht sich Hilfe suchend um, sein Auge fällt auf den mit
Goldschrift gedruckten Titel eines Buches, er zeigt auf den Titel
und sagt: das erkenne ich, das heisst Göthe. Dicht daneben
steht, ebenso eingebunden, der Schiller; er soll den Titel lesen,
erkennt ihn aber trotz aller Mühe nicht, nur findet er durch Ver-
gleichung beider Titel, dass es nicht dasselbe ist, wie Goethe. So
liest er auf der Strasse im Vorbeigehen die Schilder, ohne dass
er sie besonders sucht; wird er aber auf ein bestimmtes Wort,
einen bestimmten Buchstaben gewiesen, so gelingt es ihm nie, ihn
zu finden. Unter einer Anzahl ihm vorgeschriebener Zahlen und
Buchstaben findet er den verlangten zwar langsam, aber immer
richtig; er merkt es auch regelmässig, wenn die verlangte Zahl
oder der Buchstabe nicht darunter ist. Er erkennt auch jeden
einzelnen Buchstaben dadurch, dass man ihm Buchstaben vorsagt:
er lehnt die übrigen ab und hält sich an den richtigen. Bei den
Zahlen hilft er sieh dadurch, dass er die Zahl mit dem Auge
fixirt und dabei an den Fingern abzählt, bis er zu der Zahl ge-
kommen ist, die dem Gesichtsbild entspricht. Dass keine Seh-
störung die Schuld an dem Nichterkennen der Buchstaben ist,
geht erstens daraus hervor, dass er alle anderen Gegenstände,
Photographie etc. richtig erkennt, so wie aus seiner Angabe, dass
er die Umrisse der Buchstaben deutlich sehe. Die Buchstaben
kommen ihm noch bekannt vor, sie machen ihm durchaus nicht
den Eindruck des Chinesischen oder der Keilschrift, wie es bei
völligem Erlöschen der Gesichtsbilder der Fall sein müsste. Er

kann aber auch den directen Beweis davon liefern, indem es ihm
bei einiger Aufmerksamkeit gelingt, die Buchstaben, die er nicht
benennen kann, und ganze Wörter nachzuzeichnen.
Es besteht aber Agraphie; er kann Alles nachzeichnen, aber
er kann nicht selbsständig schreiben. Fast kein Buchstabe gelingt
ihm, es kommen bei aller Mühe nur Grund- und Haarstriche
heraus. Einfache Zahlen gelingen ihm besser, aber selbst die
zweistelligen Zahlen sind ihm schon eine zu schwere Aufgabe.
Eine am 25. März 1874 von Herrn Prof. Förster vorgenom-
mene genaue Bestimmung des Gesichtsfeldes beider Augen ergab
eine exquisite Hemiopie nach rechts hin. Mit dem Augenspiegel
war nichts auffallendes zu constatiren.
Bei weiterer Beobachtung stellte sich heraus, dass die Aphasie
ihrem Grade nach sehr wechselte, indem sie bald kaum merklich
war, bald sehr stark hervortrat; dass ferner fast nur Substantiva,
und unter diesen besonders Orts- und Personennamen gelegent-
lich fehlten. Gegenüber seinen nächsten Angehörigen war er viel
weniger aphasisch, als gegen fremde Personen. Am auffälligsten
ist die Aphasie immer, wenn er ärztlicher Seits examinirt wird;
mit jedem neuen Defect, der ihm dadurch ins Bewusstsein kommt,
wächst seine Aphasie.
Der Kranke befindet sich noch jetzt in Behandlung; sein
körperliches Befinden ist vortrefflich, die Aphasie scheint etwas
gebessert und hat jedenfalls sich nicht verschlimmert. Dagegen
liess sich durch eine zweite, am 9. April 1874 von Herrn Prof.
Förster vorgenommene Bestimmung des Gesichtsfeldes vermittelst
des Perimeters feststellen, dass das Gesichtsfeld eine weitere Ein-
schränkung erfahren hatte, und zwar war nach rechts hin auf
beiden Augen diejenige Partie des Gesichtsfeldes, welche zwischen
Macula lutea und P. lag, und in welcher vorher undeutlich gesehen
wurde, jetzt vollkommen erloschen; ausserdem aber war die linke
Grenze des Gesichtsfeldes bedeutend nach rechts hin verschoben.
Dadurch erwies sieh der Process als ein progressiver.
Eine im Mai d. J. wieder vorgenommene Untersuchung
ergab bedeutende Besserung. Der Kranke bot jetzt das inter-
essante Symptom, dass er ganze Wörter, wie seinen Namen, den
seiner Angehörigen, richtig las, aber die einzelnen Buchstaben
desselben nicht lesen konnte.

4

4.) Kunschkel, 50 Jahre alt, Goldarbeiter, litt seit 2 Jahren
an Incontinentia urinae et alvi und liess sich deshalb am 27.
Januar 1874 auf eine innere Station des Allerheiligen-Hospitales
aufnehmen. Dort fiel er durch unmotivirte excessive Grobheit
gegen Wärterin und Arzt auf und wurde deshalb am 29. Januar
auf die Irrenabtheilung verlegt. Dort zeigte er ein unwirsches,
unfreundliches Benehmen, grosse Reizbarkeit und Zornmütigkeit
auf kleine Anlässe hin und vollständige Incontinenz des Urins
und Stuhlganges, die manchmal den Schein des Absichtlichen
trug. Von seiner Stellung im Hospitale hatte er höchst unklare
Vorstellungen. Erscheinungen von Paraplegie oder Tabes fehlten.
Das ganze Knochenskelett war hochgradig rhachitisch verkrümmt.
Am 26. März 1874 gegen Abend erhielt er bei einem Streite,
der sich im Männer-Gesellschaftssaal entwickelte und bei welchem
nicht rechtzeitig intervenirt wurde, einen Schlag ans rechte Ohr,
sprach darauf verwirrt, zeigte einen taumligen, unsicheren Gang
und liess die rechte Körperhälfte hängen. Am nächsten Morgen
war ein rechtsseitiges Othaematom und zugleich ausgesprochene
Aphasie mit Parese des rechten Beines zu constatiren.
Beim Gehen taumelte er und schleppte das rechte Bein
nach. Der Händedruck war beiderseits schwach, links etwas
schwächer als rechts. Im Gesichte keine sichtbaren Lähmungen.
Die Sensibilität allgemein etwas abgestumpft. P. 90. Respiration
beschleunigt, etwa 22. Häufiger Husten ohne Auswurf. Rassel-
geräusche beiderseits in den unteren Lungenpartien. Das Gehör
war intact.
Die Aphasie äusserte sich in folgender Weise. Er sprach
eine ganze Weile lang ohne jeden Anstoss, endlich am Schlusse
eines Satzes kam ein falsches Wort ohne jeden Accent heraus.
Fragte man ihn nun genau nach dem eben gesprochenen Worte,
so machte er den Versuch, es zu verbessern, und producirte falsche
Wörter und Sylben regellos durcheinander gemischt, ein nur
schwer nachzuschreibendes Kauderwelsch. Auf einzelne dazwischen
geworfene Fragen giebt er wohl auch ganze tadellos richtige
Sätze zur Antwort. Seine Antworten sind, so weit er der Sprache
mächtig ist, immer richtig und genau dem Sinne angemessen;
auch durch Suggestivfragen lässt sich constatiren, dass er Alles
versteht und leicht auffasst.
Es besteht Alexie. Wird ihm aber die Aufgabe gegeben,
unter einer Reihe vorgeschriebener Buchstaben einen bestimmten

herauszufinden, so gelingt es ihm richtig. Ebenso erkennt er
jeden einzelnen Buchstaben und jede Zahl, wenn ihm dabei der
Reihe nach alle Buchstaben und Zahlen vorgesagt werden.
Agraphie besteht ebenfalls. Seinen Vor- und Zunamen kann
er richtig schreiben, nur mit zitternder Hand. Das Wort Gold-
arbeiter nur bis zum d, dann setzt er ab und schreibt ein neues
wie „well‟ aussehendes in das eben Geschriebene hinein. Zu weiteren
Leistungen ist er nicht mehr fähig, und nur regellose Striche sind
das Resultat weiterer Anstrengung.
Die Untersuchung des Gesichtsfeldes ergiebt wegen mangeln-
der Aufmerksamkeit des Patienten ein zweifelhaftes Resultat, jedoch
spricht Vieles für eine rechtsseitige Hemiopie.
Am 30. März gelang es mir folgende Unterhaltung nachzu-
schreiben:
Welche Jahreszahl haben wir jetzt?
44.
Lebt Ihr Vater noch?
Nein, der ist 46 gestorben.
Also wie lange her?
An die 29 Zaten Daten Diten.
Haben Sie Geld?
Ja, ich habe den Luten eingelöst und meine Sachen.
Wie viel haben Sie denn?
Nahe an 100 Thlr. Hätte ich 100 gehabt, dann hätte ich
schon — (stockt.)
Was hätten Sie dann?
Grätliche Hubel.
Was ist das hier für ein Local?
Das ist ein kaiserliches Kastel.
Was denn sonst?
Nun es giebt kaisernes kis katen leben. Da haben Sie zum
Beispiel ein königliches von der Elisabethkasetts, d. h. von allge-
meiner Kasetts.
Möchten Sie gern nach Hause?
Ich bin jetzt schon 4 Wochen gar nicht von hier wegge-
kommen.
Was ist das? (Ein Taschentuch wird gezeigt.)
Das ist ein feines Filil.
Filet?
Nein, Filet ist es nicht, das ist nicht so stark.
4*

Was ist es denn?
Taschentuch nennen wir’s.
Wie kann man es denn noch nennen?
Nun, wie man’s in noblen Zweigen begreif ich in Adeln
sich bewegt.
(Ein Bleistift wird gezeigt.)
Ich dacht, es wäre ein kleiner Kolinomitz, aber es ist nicht.
Was ist es denn?
Ich habe es immer unter dem Neuman Neu- Bleistift.
(Eine Brille wird gezeigt.)
Das nennt man die Brücke, Brikke nennt man es.
Wozu brauch ich es denn, zum Spass?
Ach nein, um eben das meilige golden, um eben sein An-
sehen zu entwickeln.
Der Gang ist bedeutend sicherer geworden. Der Augenspiegel
ergiebt völlig normale Papillen.
Am 4. April war beim Gange keine Spur von Lähmung
mehr zu erblicken. Die Aphasie nur noch dadurch bemerklich,
dass hin und wieder der Anfang eines Wortes unsicher heraus-
kam oder am Ende eines Wortes eine unaccentuirte Sylbe einen
falschen Vocal trug etc. Auch die Alexie ist verschwunden; bei
schwierigeren Wörtern wie „Zugrundelegung‟ wird nur noch die
letzte Sylbe unklar. Dagegen kann er ihm unbekannte oder
Fremdwörter nur entstellt wiedergeben, indem er nur einige Sylben
davon beibehält, die übrigen nach Willkür ergänzt. Complicirte
Zahlen, wie 25, 394 liesst er richtig herunter. Am auffälligsten
ist die Störung noch beim Schreiben. Ehe er zu schreiben an-
fängt, muss er sich lange besinnen; der Anfang des dictirten
Satzes gelingt ihm dann, das Ende nicht mehr. Er soll das Wort
Goldarbeiter schreiben, nachdem er soeben von einem Pince-nez
gesprochen hat und fängt an Paen … Nach einiger Zeit ist er
vollständig ermüdet und kann sich nicht mehr zu dem Entschlusse
aufraffen, ein Wort anzufangen.

Die beiden letzt beschriebenen Fälle gehören sichtlich zu
einander. Beide haben volles Verständniss für das Gesprochene,
beiden steht noch ihr ganzer Wortvorrath zu Gebote, aber sie
können über ihn je nach Stimmung und Situation in verschiedenem
Grade verfügen. Der eine, Beckmann, ist aber psychisch noch
vollständig intact, der andere, Kunschkel, ist schwachsinnig,

schwatzhaft, jeder Selbstbeherrschung und Kritik beraubt. Dem-
gemäss bleibt Beckmann mitten im Satze stecken und ringt nach
Ausdruck, Kunschkel ersetzt das Fehlende durch unsinnige Wörter
oder neue Combinationen von Sylben und hat die Genugthuung,
den Satz geschlossen zu haben; auch er macht Versuche sich zu
corrigiren, aber nur schwächliche. Bei beiden besteht dieselbe
Art der Alexie, und ihre Agraphie ist weit bedeutender als ihre
Aphasie und Alexie. Kunschkel ist mir ausserdem sehr verdäch-
tig, auch eine rechtsseitige Hemiopie gehabt zu haben; letzteres
würde die Analogie der beiden Fälle, welche in anatomischen
Thatsachen ihren Grund haben muss, noch unzweifelhafter machen.
Oben wurde ausgesprochen, dass Leitungsaphasie nicht Ur-
sache der Alexie sein könne, (mit Ausnahme der Buchstaben),
wenigstens nicht bei gebildeten Leuten. Beckmann scheint davon
eine Ausnahme zu machen. Der Zustand Beckmann’s aber, und
wahrscheinlich auch Kunschkel’s, ist durch rechtsseitige Hemiopie
complicirt; ohne diese würde Beckmann ohne jede Beschwerde
Alles lesen können. Beweis dafür ist der Umstand, dass er that-
sächlich sehr Vieles zu lesen im Stande ist, aber nur im Vorbei-
gehen, wenn er es nicht fixirt. Das fixirte Wort ist ja für ihn
nur halb vorhanden, es kann daher keinen bestimmten Begriff in
ihm wachrufen. Die Fähigkeit aber, das Wort aus seinen ein-
zelnen Buchstaben zusammenzusetzen, geht ihm ab. Ein sehr
frappantes Beispiel seiner virtuellen Fähigkeit zu lesen war mir,
ausser dem schon oben erzählten von Goethe, die Art, wie er ein
Recept überflog. Er hatte kaum einen Blick darauf geworfen,
als er sagte: Hier dieses Wort heisst Aloë; dicht darunter die
Coloquinten konnte er trotz aller Mühe nicht enträthseln. Er
hatte in dem Augenblicke vielleicht unwillkürlich rückwärts ge-
lesen, oder mit peripherischen Theilen der Netzhaut, welche ihm
noch einen Spielraum nach rechts hin gestatteten.
Die schnell zunehmende Beschränkung des Gesichtsfeldes,
während die Aphasie sich zu bessern schien, sprach zuerst dafür,
dass ein progressiver Process nicht die Inselgegend selbst, sondern
ein in der Nähe befindliches Gebilde, (wahrscheinlich den linken
Tractus opticusDer Schluss auf den linken Tractus opticus ist dann nicht gestattet
wenn eine vollkommene Kreuzung im Chiasma stattfindet. Es muss dann der
hintere Winkel des Chiasma in Aussicht genommen werden. befallen hat, welches die Function der linken

Netzhauthälften vertritt. Das Uebergreifen auf den äussern Theil
der rechten Netzhauthälften liess sich nur durch ein Ueberschreiten
der Mittellinie nach rechtsBei Annahme vollkommener Kreuzung nach links. hin erklären. Dabei fehlte jede
Lähmung und Störung des Allgemeinbefindens. Alles weist auf eine
Heerderkrankung am Tuber cinereum, welche sich nach links in den
Anfang der F. Sylvii (die Lamina perforata anterior) ausdehnt
und welche jetzt zum Stillstand gekommen ist. Die Aphasie ist
nur auf Circulationsstörungen zu beziehen, welche sich in der
Umgebung der eigentlichen Heerderkrankung geltend machen.
Der Fall Kunschkel ist entschieden als durch Trauma be-
dingt anzusehen. Dass das Trauma rechts einwirkte, die Gehirn-
erscheinungen aber linksseitige waren, stimmt mit der oft ge-
machten Beobachtung überein, dass ein Fall auf eine Seite des
Kopfes einen Bluterguss und Erweichung an der entgegengesetzten
Hemisphäre hervorbringt.

Fälle von rein motorischer Aphasie sind in der Litteratur
sehr zahlreich.
Jedenfalls ist die Existenz der rein motorischen Form hinlänglich
festgestellt und bedarf am wenigsten der Belegung durch weitere
Fälle. Die beiden nun folgenden Krankengeschichten sind wenig-
stens vorwiegend motorischer Natur.

5.) Rosina Peter, 78 Jahre, Kutscherswitwe, erlitt 2 Jahre
vor ihrer Aufnahme ins Allerheiligen-Hospital einen Schlaganfall,
durch welchen die linksseitigen Extremitäten gelähmt wurden;
indessen trat rasch Besserung ein, sie konnte schon nach 14 Tagen
das Bett verlassen und umhergehen, nur schleppte sie das linke
Bein. Der linke Arm wurde bald wieder ganz gebrauchsfähig.
Jedoch blieb das Gefühl links abgeschwächt und die linken Extre-
mitäten waren gewöhnlich kälter. Ausserdem hinterliess der
Schlaganfall allgemeine Chorea. Die Heftigkeit ihrer Bewegungen
war daran Schuld, dass sie im October 1873 vom Stuhle fiel und
sich eine Fractur des linken Oberschenkelhalses zuzog. Bei ihrer
Aufnahme auf die Irrenstation, welche am 27. Februar 1874 er-
folgte, liess sich folgendes constatiren: Sehr gealterte Frau, in

ewiger unruhiger Bewegung, welche sich hauptsächlich in den
rechten Extremitäten und im Gesichte geltend macht. Sie lärmt
fortwährend in lallender unverständlicher Sprache, der Mund wird
geöffnet und geschlossen, ebenso die Augen, die Zunge im Munde
umhergerollt, heraus- und nach den Seiten gestreckt, die Hände
agitiren in der Luft, ihr massloses Gerede mit eben so masslosen
Gesten begleitend, kurz, das Bild einer Besessenen. Meist in
sitzender Stellung, dyspnoisch. Es lässt sich eine frische Fractura
sterni dicht unterhalb des Angulus Ludowici durch abnorme Be-
weglichkeit und Crepitation nachweisen; Bluterguss ins Mediasti-
num, unregelmässige pericarditische Reibungsgeräusche, Arythmie
des Herzens, Radialis von wechselnder Füllung. Gefässe hoch-
gradig atheromatös. Die Haut der linken Mamma bis ums Ster-
num herum ist blutig suffundirt.
Entschieden maniacalische Stimmung. Sie theilt Schläge aus,
schleudert ihr gereichte Gefässe von sich. Sie wird aus dem
Bette heraus genommen und zu gehen genöthigt, dabei sträubt
sie sich heftig und stösst die Wärterinnen mit bedeutender
Kraft von sich. Der Gang, nur unterstützt möglich, gestattet
keinerlei Schluss, weil das Auftreten auf das linke Bein möglichst
vermieden wird.
Die nächsten Tage trat allmähliche Beruhigung und Nach-
lass der dyspnoëtischen Erscheinungen ein. Schlaf durch kleine
Dosen Morphium, subcutan Abends hohe (bis 39.5), früh normale
Temperatur. Subjectives Wohlbefinden. Sie wird noch sehr leicht
heftig, ist aber im Allgemeinen gutmüthiger dankbarer Stimmung,
ihre Schleuderbewegungen sind weniger auf bestimmte Ziele ge-
richtet. Beim Versuch zu gehen, der ihr sehr schwer fällt, nehmen
die choreatischen Bewegungen wieder zu. Die choreatischen Be-
wegungen, die im wachen Zustande fast unaufhörlich geschehen,
lassen im Schlafe gänzlich nach und können durch Willensan-
strengung zeitweise überwunden werden.
Seit dem 19. März 1874 kein Fieber. Allgemeinbefinden
vortrefflich. Die dem Mediastinum entsprechende Dämpfung hat
an In- und Extensität abgenommen.
28. März 1874. Gestern Abend erbrochen, dann die Nacht
ruhig verbracht. Heut hat sich das Erbrechen wiederholt; jedoch
hat sie weder über anderweitige Beschwerden geklagt, noch trat
Bewusstlosigkeit ein. Sie ist vollständig sprachlos, bei gutem Be-
wusstsein, zeigt auf ihren Mund, um die Unmöglichkeit zu sprechen

zu bezeichnen. Die Zunge kann herausgestreckt werden. Sie
versteht, was zu ihr gesprochen wird.
29. März. Geringe Besserung, eine gewisse, allerdings un-
deutliche Articulation bei ihren Versuchen zu sprechen, bemerklich.
30. März. Die Nacht war gut. Heut früh ohne jeden Laut,
kann nicht mehr schlingen. Der Unterkiefer hängt herunter, die
Zunge heraus, der Speichel fliesst aus dem Munde. Rechtsseitige
Hemiplegie, auch im Gesichte nachzuweisen.
Die Extensoren des rechten Beines sind angespannt, es kann
nur mit Widerstand gebeugt werden. Der rechte Arm vorwiegend
gelähmt.
Schmerzempfindlichkeit allgemein abgeschwächt (durch Nadel-
stiche geprüft) am meisten an der rechten Hand. Der Augen-
spiegel ergiebt grauröthlich verfärbte Papillen ohne Stauungser-
scheinungen. Sie versteht einfache Aufträge und bedient sich zur
Ausführung der linken Hand.
Bei der Einführung der Schlundröhre zur künstlichen Füt-
terung schreit sie und wehrt sich, drückt aber nachher dem Arzte
die Hand. Der Tod erfolgte am 10. April 1874. Die Section
ergab pachymeningitische Adhäsionen an das Schädeldach, Osteo-
phyten der inneren Schädelwand, beiderseits atrophische Windun-
gen. Links findet sich ein Erweichungsheerd, welcher von der
Anastomose zwischen I. und II. Schläfezuge am meisten an die
Oberfläche reicht, daselbst ist die Pia adhärent. Von da aus reicht
der Erweichungsheerd nur wenig in der Tiefe des Marklagers
nach hinten. Dagegen erstreckt er sich nach vorn im Marklager
bis über die Broca’sche Stelle hinaus. Diese selbst ist nicht berührt
wohl aber der äussere Theil des Marklagers, in welches sie sich
einsenkt. Auch das Mark der Centralwindungen ist in derselben
Weise unterbrochen.
In geringer Entfernung von diesem Heerde nach hinten,
den Uebergangswindungen nach dem Hinterhauptslappen (Gratiolet)
entsprechend, ist das Marklager der Hemisphäre ebenfalls erweicht.
Rechts ist die freie Fläche der Convexität in grösserer Aus-
dehnung betheiligt. Ein grosser Erweichungsheerd nimmt fast die
ganze Breite der Hemisphäre hinter der Centralfurche ein. Die
Umgebung des Heerdes ist sclerosirt, die graue Substanz der
Windungen zeigt daselbst einen intensiv rothen Streifen.
Beide Gyri fornicati intact, ebenso die Gewölbeschenkel.

Im Kopfe des rechten Nucleus caudatus an der Ventrikelfläche
desselben findet sich eine etwa linsengrosse alte Cyste mit se-
rösem Inhalt.

6.) Isidor Itzigsohn, Handlungsreisender, 26 Jahre alt, wurde
am 25. März 1874 auf die medicinische Klinik anfgenommen;
ich referire den Fall mit gütiger Erlaubniss des Herrn Geheim-
rath Lebert. J. war an demselben Morgen erkrankt, und zwar
hatte sich erst Sprachlosigkeit, dann nach einigen Stunden Läh-
mung der rechten Körperhälfte eingestellt. Es liess sich zunächst
nur das Vorhandensein motorischer Aphasie constatiren, da Pat.
im Allgemeinen stupide, theilnahmslos, zu einer genaueren Fest-
stellung der Symptome nicht geeignet war. Der rechte Arm total
gelähmt, das rechte Bein beim Gange geschleppt, das Gehen
jedoch noch möglich. Die rechte Gesichtshälfte blieb bei Bewe-
gungen zurück. Sensibilität, durch Nadelstiche geprüft, erhalten,
die Reflexerregbarkeit der gelähmten Theile herabgesetzt. An den
Gefässen und am Herzen nichts Abnormes. In den nächsten
Tagen nahm die Lähmung des rechten Beines zu, der psychische
Zustand blieb unverändert. Da die Anamnese voraufgegangene
syphilitische Infection ergab, wurde eine Schmierkur angeordnet.
Der Zustand besserte sich nun rasch, so dass Pat. am 26.
April 1874 schon gehen und die rechte Hand leidlich gebrauchen
konnte. Eine an diesem Tage vorgenommene Untersuchung ergab
nun Folgendes. Pat. kann, bei voller Beweglichkeit der Zunge
und der Lippen, kein einziges Wort sprechen, nur Sylben mit
dem Buchstaben a und einem stummen Anhang, meist m, articu-
liren. Beim Versuch, ein bestimmtes Wort nachzusprechen, stimmt
sehr oft die Anzahl und der Tonfall der Sylben mit dem Worte
überein.
Er versteht alle Aufträge und Fragen, die nicht einen grösseren
Aufwand von Intelligenz erfordern, ist jedoch übermüthiger,
launenhafter Stimmung und erschwert dadurch die Untersuchung.
Doch scheint ihm der Sinn der Präpositionen zu fehlen. Er er-
hält den Auftrag, ein Buch das eine Mal auf, das andere Mal
unter das Papier zu legen, und versteht nicht, dass dies verschie-
dene Aufträge sind. Wo der Sinn unzweifelhaft ist, ergänzt er
sich die Präpositionen richtig, so, wenn er auf einen Stuhl steigen
soll. Ebenso versteht er die verschiedene Benennung der Farben
nicht, obwohl er auf einer Farbenscala richtig die Farbe jedes

Gegenstandes herausfindet. Es scheint also eine Anzahl von Klang-
bildern erloschen zu sein.
Er versteht die Schriftzeichen richtig, führt einfache Aufträge,
die ihm schriftlich gegeben werden, aus. Auch die Zahlen und
die einzelnen Buchstaben sind ihm bekannt.
Die Fähigkeit zu schreiben, ist nur soweit erhalten, dass er
Alles richtig nachschreiben kann. Selbstständig oder auf Dietat
kann er nicht einmal seinen Namen, auch die meisten einzelnen
Buchstaben nicht, schreiben. Dagegen schreibt er das Alphabet
allerdings mit vielfachen Verwechselungen. Die Zahlen schreibt
er richtig hinter einander fort. Er schreibt auch gedruckte Schrift
richtig ab, und zeigt sich überhaupt von der Form der Buch-
staben unabhängig, so schreibt er in einem Worte r, statt des
vorgeschriebenen r.
Es lässt sich deutlich nachweisen, dass er keine Hemiopie
hat. Gehör und Gesicht intact, die Augenspiegeluntersuchung er-
giebt normalen Befund.

Der Fall Peter ist in vielfacher Hinsicht interessant. Zu-
nächst machte sich die Chorea vorwiegend in den rechten Extre-
mitäten geltend. Dieses Factum findet seine einfache Erklärung
in der linksseitigen Hemiplegie, welche der erste apoplectische
Anfall hinterlassen hatte, es beweisst die Richtigkeit der Mey-
nert’schen Auffassung, nach welcher die Chorea eine an die Bahn
des Hirnschenkelfusses geknüpfte Hyperkinese ist. Die Hemiplegie
war sichtlich durch den alten Erweichungsheerd bedingt, welcher
sich in der rechten Hemisphäre vorfand, aber nicht durch diesen
direct, sondern durch das seine Entstehung begleitende collaterale
Oedem. Wenn plötzlich (dafür spricht der apoplectische Anfall)
ein so umfangreicher Theil des Gehirnes von der Circulation aus-
geschlossen wird, so ist die Entstehung eines collateralen Oedems
in der nächsten Umgebung, einer collateralen Hyperämie in der
anderen Hemisphäre keine zu gewagte Annahme. Während nun
das erstere die Hemiplegie erklärt, giebt letztere die Möglichkeit,
das Auftreten der Chorea zu verstehen. Die Chorea wäre dem-
nach bedingt, durch eine Hyperämie der Hirnschenkelfussbahn in
irgend einem Theile ihres Verlaufes, ähnlich wie Hyperästhesie
experimentell durch Aufschliessen der Pia spinalis erzeugt werden
kann. (Meynert.)

Zu diesem jahrelang getragenen Erweichungsheerde gesellt
sich nun ein zweiter in der linken Hemisphäre, welcher Aphasie
und rechtsseitige Hemiplegie bewirkt und binnen kurzem tödtet.
Das Herabhängen des Unterkiefers, die absolute Unbeweglichkeit
der Zunge und das Unvermögen zu schlingen, dürfen nicht als
blosse Vorläufer des herannahenden Todes aufgefasst werden;
denn sie traten ein, als noch volles Bewusstsein und Verständniss
der Situation vorhanden waren. Sie sind ebenso wie die
Aphasie als durch die Zerstörung des Marklagers be-
dingt zu betrachten, da die grossen Ganglien bis auf die
kleine Cyste im Streifenhügel nichts Abnormes boten. Endlich
ist noch die Atrophie aller Windungen hervorzuheben, welche
auch in diesem Falle die Heerderkrankung des Gehirnes begleitet.
Der Fall Itzigsohn, auf einer syphilitischen Heerderkran-
kung des Gehirnes beruhend, ist sichtlich keine rein motorische
Aphasie; denn letztere könnte die Agraphie nicht zur Folge haben.
Nun ist aber die Agraphie nicht absolut, sondern nur soweit das
spontane Schreiben oder das Schreiben nach Dictat in Frage
kommt. Da das Vermögen nachzuschreiben erhalten ist, so muss
die Bahn α β (s. oben pag. 28) intact sein, die Schreibstörung be-
ruht also auf Unterbrechung der Bahn a1 β, welche die Klang-
bilder mit dem psychomotorischen Centrum der Schreibbewegun-
gen verknüpft. Aus Allem wird wahrscheinlich, dass die Tiefe
und gefässreiche Bucht, in welcher Vorderspalte und Oberspalte
zusammenlaufen, den Ausgangspunkt des pathologischen Processes
bildet. Derselbe dürfte, da nur in sehr seltenen Fällen durch
Tumoren Aphasie entsteht, weniger eine gummöse Neubildung, als
eine syphilitische Encephalitis sein. Uebrigens lässt die partielle
Betheiligung des sensorischen Sprachcentrums auf eine ziemlich
erhebliche Ausdehnung des Heerdes schliessen.
Der nun folgende Fall schliesst sich natürlich an die eben
berichteten an.

7.) Karl Seidel, Tagarbeiter, 60 Jahre alt, erkrankte am 7.
Mai 1874. Der Anfall ereilte ihn auf einer Leiter stehend; er
konnte sich festhalten, bis er heruntergeholt wurde. Er war
taumlig und sprachlos, konnte aber noch nach Hause gehen, ohne
geführt zu werden. Zu Hause wurde rechtsseitige Lähmung be-
merkt; er lag nun 24 Stunden soporös da und wurde am nächsten

Tage in die medicinische Klinik aufgenommen, wo mir seine Be-
obachtung durch Herrn Geheimrath Lebert gütigst freigestellt
wurde.
Am 15. Mai war folgender Status: Kräftig gebauter Mann,
mit wenig Altersveränderungen, bei voller Besinnung im Bette
liegend. Schlechtes Aussehen, gelbliche Gesichtsfarbe. Arterien
geschlängelt, aber durchweg elastisch. Herzdämpfung nach links
verbreitert, an der Herzspitze ein systolisches Geräusch. Arythmie.
In Ruhelage sind in der rechten Gesichtshälfte die Falten ver-
strichen, links die Lippen geöffnet; beim Sprechen bleibt die rechte
Mundhälfte in den Bewegungen zurück. Der rechte Arm wird
spontan wenig benützt, die Bewegungen desselben werden lang-
sam und mit sichtlicher Anstrengung ausgeführt, der Händedruck
ist rechts äusserst schwach. Der rechte Arm ist kühler, die Hand
etwas cyanotisch. Die Bewegungsstörung des rechten Beines ist
beim Gang wenig auffallend, nur schleppt er es nach. Dagegen kann
er, wie er ins Bett zurück will, das Bein nicht hineinbringen und
muss die Hände zu Hilfe nehmen. Die Sensibilität, durch Nadel-
stiche geprüft, ist rechts nicht merklich verschieden.
Psychisch ist er etwas stumpf und theilnahmslos, er isst mit
gutem Appetit, spricht spontan den ganzen Tag über nichts, und
antwortet nur auf Fragen Ja oder Nein. Er findet sich in der
Krankenstube schlecht zurecht, kann sich den Abort nicht merken,
verwechselt Gegenstände; so kommt es vor, dass er seinen Urin
erst in das nebenstehende Wasserglas, und dann erst, da dieses
nicht ausreicht, in das Uringlas lässt.
Er versteht alle einfacheren, seinem Gesichtskreise Rechnung
tragenden Mittheilungen, antwortet richtig ja und nein und führt
jeden Auftrag richtig aus. Er kann aber spontan nur ja und
nein sprechen; was er sonst auf Fragen antwortet, ist meist ganz
unverständlich, obwohl einige Articulation darin zu merken ist.
Dagegen kann er Alles richtig nachsagen, zwar mit einiger An-
arthrie, aber in den Vocalen, im Tonfalle der Sylben etc. deutlich
erkennbar. Bei näherer Prüfung stellt sich heraus, dass ihm nur
die Consonanten c, d, t, z und nächstdem das k Schwierigkeiten
machen. Aufgefordert die Zunge zu zeigen, öffnet er nur den
Mund; auch wenn es ihm vorgezeigt wird, kein besserer Erfolg.
Nach rechts und links hin kann er sie nur schwerfällig und ruck-
weise bewegen, umdrehen kann er sie nicht. Die Beweglichkeit
der Zunge ist also sehr bedeutend beeinträchtigt.

Characteristisch für seine Sprachstörung ist folgende Unter-
haltung:
Guten Abend!
Guten Abend!
Wie geht es Ihnen?
Ja.
Wie heissen Sie?
Ja.
Heissen Sie Thomas? Berthold? Schulze? Müller? Nein,
nein (auf jede Frage).
Heissen Sie Seidel? Ja.
Sagen Sie „Seidel‟! Seidel.
Sagen Sie „Berthold,‟ „Thomas,‟ „Hospital,‟ „Irrenanstalt,‟
„Krankenhaus,‟ „Maurerarbeit‟. Er wiederholt jedes Wort richtig.
Die Frage, ob er lesen und schreiben könne? verneint er.
Doch kann er seinen Namen schreiben. Er schreibt richtig Seidel.
Er soll den Vornamen Karl dazu schreiben; statt dessen schreibt
er Seidel. Es wird ihm Karl vorgeschrieben, er schreibt wieder
Seidel. Auf eine neue Seite wird ihm Garten vorgeschrieben,
das soll er nachschreiben. Das Wort, das er nun schreibt, ist
ein Gemisch von Seidel und Garten, denn es fängt mit S an, und
enthält ein deutliches a und t. Inzwischen ist an einer andern
Stelle die Zahl 1874 hingeschrieben worden; er bekommt nun
den Auftrag, 1874 zu schreiben. Er schreibt 1844. Er soll nun
die Zahl 60 schreiben und schreibt 1848; auf den Irrthum auf-
merksam gemacht, schreibt er 18 (also eine zweistellige Zahl) und
giebt zu verstehen, dass dies nun gut wäre. Nachdem ihm 60
vorgeschrieben ist, schreibt er 66 nach. Jedenfalls lässt er sich
also durch das Vorgeschriebene beeinflussen. Das, was er endlich
zu Stande gebracht hat, scheint immer sehr lange zu haften und
stört dann jede neue Aufgabe. Er ermüdet auch sehr schnell
und giebt sich dann weiter keine Mühe.
Das 1874, das er leidlich nachgeschrieben hat, kann er nicht
lesen. Beim Lesen stört die leichte Ermüdbarkeit und das Nach-
klingen des Alten noch viel mehr. Er liesst von einer Reihe von
Buchstaben den ersten richtig, die andern nicht mehr. Er liesst
die Zahl 5 richtig, die 9 bald darauf nicht mehr. Es werden ihm
5 Finger vorgehalten, er sagt nach wiederholtem Fragen 5. Darauf
werden 2 vorgehalten, er findet keinen Ausdruck dafür. Sind es
fünf Finger? Ja. Dies wird bestritten: Das sind doch nicht fünf
Finger! „O ja.‟


Epikritisch lässt sich zu diesem Falle bemerken, dass er
bei vorhandener Insufficienz der Mitralis, sicher auf Embolie und
Erweichung zurückgeführt werden kann. Der Erweichungsheerd
muss das Gebiet der I. Urwindung und der Insel intact gelassen
haben, da der ganze psychische Reflexbogen aa1 bb1 erhalten ist.
Dagegen sind die Faserzüge cb und db durchbrochen, denn der
Begriff vermag nicht mehr die Sprachbewegungsvorstellung zu
innerviren. Der Erweichungsheerd betrifft also das Marklager
der Hemisphären. Zugleich weisst die rechtsseitige Lähmung,
vor allem aber die Lähmung der Zunge, auf eine Betheiligung
des Linsenkernes hin. Es ist also ein grösserer Erweichungsheerd
anzunehmen, welcher einen Theil des Linsenkernes zerstört hat
und sich in das Marklager der linken Hemisphäre, oberhalb des
Seitenventrikels, hinein erstreckt. Die Störungen beim Schreiben
und Lesen dürften bei der mangelhaften Bildung des Kranken
wenig verwerthbar sein.

Dieser Fall zeigt uns eine neue Art der Aphasie, welche
trotz ihrer äusseren Aehnlichkeit mit der motorischen Form, doch
ihrem Wesen nach der Aphasie der Inselgegend am nächster
steht; denn wie die letztere beruht sie auf Unterbrechung der
Verbindungsbahnen zwischen motorischen und sensorischen Centren
während diese selbst erhalten sind. Es bedarf kein er weiteren
Begründung, dass der Zustand des Seidel als Aphasie bezeichnet
werden muss, obwohl auch Andeutungen von Asymbolie vorhan-
den sind. Die characteristischen Sprachstörungen
finden aber nur in der Unterbrechung der Bahnen ch
und db ihre Erklärung; die ohnehin nur angedeutete Asym-
bolie muss als zufällige, d. h. durch die Ausdehnung des Processes
bedingte, Complication aufgefasst werden und kann die eigen-
tümliche Sprachstörung nicht erklären.
Die unter III abgehandelte Leitungsaphasie findet in diesem,
gewiss höchst selten vorkommenden, Falle eine nothwendige Er-
gänzung.

8.) Louise Funke, Inquilinengenossin, 59 Jahre, erlitt am
6. December 1873 einen apoplectischen Anfall und wurde am 8.
December ins Allerheiligen-Hospital aufgenommen. Damals zeigte
sie das exquisite Bild der Gehirnblutung. Hypertrophie des linken
Ventrikels und etwas Eiweiss im Urin liess sich nachweisen. Läh-

mung der rechten Körperhälfte und Sprachlosigkeit wurden con-
statirt.
Anfang März 1874 fand ich folgenden Zustand: Vollständige
Lähmung der rechten Extremitäten. Der rechte Mundwinkel
steht tiefer, die Raphe von Nase zur Oberlippe ist nach links
verzogen, die Falten rechts verstrichen. Bei den Bewegungen
betheiligt sich nur die linke Mundpartie. Die Zunge wird sehr
unsicher und zitternd hervorgestreckt, keine Abweichung zu con-
statiren. Die Lidspalten sind gleich weit, der Lidschluss auch
rechts möglich. Die rechten Extremitäten sind passiv leicht be-
weglich, jedoch bei schnellen Bewegungen schmerzhaft. Die linke
Pupille ist verengert und reagirt nicht auf Lichteinfall, wohl aber
sympathisch bei Beleuchtung des anderen Auges. Puls verlang-
samt, 48. Schmerzempfindlichkeit, so weit sich constatiren lässt,
rechts erhalten oder nur wenig abgeschwächt.
Sie verfügt nur über das eine Wort ja, das sie auf alle
Fragen zur Antwort giebt. Will sie sich spontan äussern, so
wiederholt sie ja, ja, in infinitum. Sie versteht nichts, was zu ihr
gesprochen wird, die einfachsten Fragen und Aufträge rufen nie
eine andere Reaction hervor, als das oft wiederholte Wort ja.
Durch Gesten jedoch kann man sich ihr leidlich verständlich
machen; wenigstens giebt sie die Hand, wenn sie ihr entgegen-
gereicht wird, zeigt die Zunge, wenn man ihr auf den Mund
deutet oder es vormacht, etc. Alle weiteren Untersuchungen
scheitern an ihrem Mangel an Verständniss, es lässt sich daher
auch nicht feststellen, ob auf einer oder beiden Seiten Taubheit
besteht.
Es besteht hier eine ausgedehnte Zertrümmerung des Lin-
senkernes und des I. Urwindungsbogens oder der Markfaserung
desselben.

9.) Siegmund Zwettels, Kaufmann, 43 Jahr alt, erlitt vor
3 Jahren einen Schlaganfall, welcher eine Lähmung des rechten
Armes (das Bein war angeblich ganz intact) und Sprachlosigkeit
zurückliess. Nur seinen Namen S. Zwettels konnte er sprechen
ebenso konnte er denselben schreiben, während er sonst die
Fähigkeit zu lesen und zu schreiben gänzlich verloren hatte. Die
Gebrauchsfähigkeit des rechten Armes und die Sprache haben sich
seitdem fast vollständig wieder eingestellt, nur findet er manch-
mal die Worte erst nach einigem Besinnen und kann vorgezeigte

Gegenstände nicht sogleich richtig benennen. Da sein Zustand mit
rechtsseitiger Hemiopie complicirt und seine Intelligenz vollkom-
men intact ist, so vermag er über den Einfluss Rechenschaft zu
geben, welchen die Hemiopie beim Lesen übt. Er giebt an, dass
er sich beim Lesen die einzelnen Buchstaben zusammensuchen
müsse und kann desswegen nur langsam lesen. Dabei passirt es
ihm, dass er auf der Strasse im Vorbeigehen sehr bequem die
Schilder liesst, und nur das fixirte Wort macht ihm Schwierigkeit.
Beim Lesen der einzelnen Buchstaben gelingen ihm die meisten;
doch hält er einmal inne und findet den Buchstaben erst, nach-
dem er sich das Alphabet bis an denselben aufgesagt hat (ein
Residuum seiner früheren Alexie). Eine vierstellige Zahl liest
er nur nach langem Besinnen und Probiren, wobei er sich die
Zehner vor den Einern klar machen muss. Diese Angaben stimmen
mit denen überein, welche oben beim Falle Beckmann zur Er-
klärung der Symptome benutzt wurden.

10.) Withold v. Salmonsky, Handlungsdiener, einige 20 Jahre
alt, wurde am 19. März 1874 ins Allerheiligen-Hospital aufge-
nommen. Daselbst hatte er einen epileptischen Anfall mit 12
Minuten lang anhaltender Bewusstlosigkeit, klagte über Rücken-
schmerzen und Schmerzen in den Armen, besonders bei Berührung.
Das Liegen auf der linken Seite war ihm schmerzhaft. Es ent-
wickelte sich eine phlegmonöse Parotitis links, welche incidirt
wurde und längere Zeit Eiterung unterhielt. Seine Ernährung
machte Rückschritte. 10—12 Tage vor seinem Tode fiel eine
Sprachstörung auf, der Gang derselben wurde leider nicht ge-
nügend beobachtet. Am 14. Mai 1874 bot er folgenden Status:
Sehr anämisches, schlecht genährtes Individuum, mit atrophischer
Muskulatur, von stupidem Gesichtsausdruck, klagt über Schmerzen
im Rücken und in der linken Kopfhälfte. Puls voll, kräftig, weich,
104. Resp. nicht beschleunigt. Lungen frei. Die rechte Gesichts-
hälfte ist abgeflacht, die Nasolabialfalte verstrichen, der rechte
Mundwinkel steht tiefer; die Störungen sind besonders beim Lachen
auffallend. Die Stirn wird gleichmässig gerunzelt, Lidschluss in-
tact, rechte Pupille erweitert, auf Licht reagirend. Keine Läh-
mung der Extremitäten zu constatiren. Klopfen auf die linke
Schläfegegend ist äusserst schmerzhaft. Hochgradige Hyperaesthesie,
auf die unteren Extremitäten beschränkt. Der Gang ist breit-
beinig und mühsam. Bei der Augenspiegeluntersuchung zeigen

sich beide Papillen grau verfärbt, mit ganz verwaschenen Rändern
ohne auffallende Stauungserscheinungen, jedoch deutlich als Stadien
derStauungspapillen erkennbar.
Er versteht das Meiste, was zu ihm gesprochen wird, ver-
fügt selbst über einen unbeschränkten Wortvorrath, verwechselt
aber die Wörter, ohne sich dessen bewusst zu werden. Dabei
ist das Sprechen vollständig articulirt, ohne mechanische Behin-
derung. Vorgehaltene Gegenstände benennt er bald richtig, bald
falsch; so nennt er die Uhr richtig Uhr, ein Messer aber auch
Uhr; das Messer wird nun aufgemacht und ihm wieder gezeigt,
er nennt es eine aufgemachte Uhr.
Das laute Lesen ist sehr characteristisch, es zeigt dieselbe
Sprachstörung, wie sie beim spontanen Sprechen hervortritt. Er
liest die Zeilen glatt herunter, aber setzt beliebig andere Wörter
ein, während er doch richtig zu lesen glaubt; dadurch entsteht
ein unsinniges Gemisch von richtig gelesenen und falschen Wörtern.
Wie er sich zum Schreiben verhält, wurde nicht untersucht.
Auf Grund des beschriebenen Symptomencomplexes wurde
von Herrn Dr. Friedländer, dem ich die Benützung dieses Falles
verdanke, die Diagnose auf Hirnabscess in der linken Hemisphäre
gestellt. Dieselbe stützte sich ausserdem noch auf unregelmässige,
nicht sehr hohe, Fieberschwankungen.
Am 18. Mai liess sich eine linksseitige Pneumonie nach-
weisen, Pat. wurde soporös und starb am 21. Mai 1874.
Die Section ergab folgendes Resultat: Dura bietet nichts
Auffallendes, keine Schädelverletzung. Pia trocken, anämisch,
leicht getrübt. Die Sulci verstrichen, die Windungen an einander
gedrückt, besonders hochgradig an der linken Hemisphäre. Bei
der Herausnahme des Gehirnes Fluctuation im linken Schläfe-
lappen zu fühlen, an der basalen Fläche des Gyrus hippocampi
zeigt sich eine etwa groschengrosse Stelle der Gehirnsubstanz
grüngelb verfärbt, die Pia jedoch nicht wesentlich betheiligt. Die
linke Fossa Sylvii wird vorsichtig durch Abziehen der Pia und
der Gefässe blossgelegt. Es zeigt sich dabei, dass die einander
zugekehrten Flächen der I. Schläfewindung und des Klappdeckels
sich gegenseitig in einander abgedrückt haben, so dass der Schläfe-
lappen nach aussen, der Klappdeckel nach innen mit scharfen
Kanten vorspringen. Zwischen Schläfelappen und Klappdeckel
sind die Inselwindungen eingeklemmt, indem die Insel mit einem
scharfen Riff nach aussen vorspringt. Das ganze Stammhirn links
5

zeigt sich von oben nach unten zusammengedrückt und dafür ver-
breitert, der linke Hirnschenkel ist an seiner untern Fläche sattel-
förmig eingebogen. Die ganze F. Sylvii kann blossgelegt wer-
den, ohne Eröffnung des Abscesses.
Der Abscess nimmt den grössten Theil des Schläfelappens
ein, und zwar die äussere und untere Wand des Unterhornes des
Seitenventrikels, dessen Ependym nicht durchbrochen ist. Er
enthält übelriechenden, grünen Eiter und ist mit einer Abscess-
membran ausgekleidet. Die Umgebung ist jedoch so erweicht,
(macerirt), dass die Grenzen des Gesunden sich nicht mehr fest-
stellen lassen. Das Mark der I. Schläfewindung zeigt sich in
seinen tieferen, dem Marklager zugewandten Theilen ebenfalls er-
weicht, die in der Windung befindliche Markleiste jedoch erhalten,
nur ödematös. Der Abscess erstreckt sich an der Verbindungs-
stelle des Schläfelappens mit dem Stammlappen in denselben
hinein, daselbst ist die Gehirnsubstanz (confluirter Nucl. candatus
und Linsenkern) selbst eitrig infiltrirt, und keine Membran vor-
handen; die äussersten Fasern des Hirnschenkels sind dadurch
mit betroffen. Der linke Tractus opticus ist zum Theil weiss
erweicht und abgeplattet.
Abgesehen von der Compression zeigen sich alle übrigen
Theile des Gehirnes, besonders die ganze I. linke Stirnwindung
und die Stammganglien normal.
Im Lumbaltheile des Rückenmarkes findet sich eine circum-
scripte eitrige Meningitis, das Rückenmark ist daselbst durch dicke
Eiterklumpen comprimirt. Das übrige Rückenmark zeigt nichts
Abnormes.

Der eben mitgetheilte Fall bietet so viele Räthsel, dass es
kaum möglich scheint, sich eine befriedigende Vorstellung von
dem Verlaufe des Falles zu machen. Da keine rechtsseitige Hemi-
plegie vorhanden war, so müssen die linksseitigen Stammgan-
glien trotz der Compression fungirt haben, oder die Compression
muss erst sehr spät eingetreten sein. Haben sie aber fungirt, so ist
sicher auch die Aphasie nicht durch die Compression der I. Stirn-
windung zu erklären: dieses negative Resultat ist das einzige, wel-
ches sich für die Lehre von der Aphasie aus diesem Falle ziehen
lässt. Ob das Mark der I. Schläfewindung, auf das es hier an-
kommt, schon bei Lebzeiten erweicht war oder nicht, liess sich
unmöglich feststellen; sicher war es noch besser erhalten, als das

der übrigen Schläfewindungen. Die klinischen Symptome sprachen
für eine Aphasie der Inselgegend, diese aber kann kaum zur Er-
klärung zugezogen werden, wenn die Stammganglien normal fun-
girten, denn Stammganglien und Inselrinde litten unter derselben
Compression.
Andererseits ist die Aphasie nicht von ihrer Entstehung an
genügend beobachtet worden, sie kann weit früheren Datums sein
und damals die Symptome der sensorischen Aphasie geboten
haben; in der Zwischenzeit kann die andere Hemisphäre die
Function des linken Schläppelappens übernommen haben, was ja
bei sensorischer Aphasie sehr schnell geschieht. Es giebt aber
bei Heilung der sensorischen Aphasie ein Stadium, in welchem
die Kranken schon das Meiste verstehen und doch noch Wörter
verwechseln.
Keinesfalls kann aus diesem Falle ein Beweis für oder gegen
die von mir angenommene Localisation der Sprachcentren gemacht
werden. Der Hirnabscess, welcher wie der Tumor seine Druck-
wirkung auf verschiedene Stellen des Schädelinhaltes nach uns
noch gänzlich unbekannten Gesetzen ausübt, kann eine derartige
Frage nicht entscheiden. Nur der Erweichungsheerd ver-
spricht uns Aufschlüsse über die localisirten Func-
tionen des Gehirnes.
Unerklärt ist ferner die Lähmung des rechten Mund-Facialis;
wenn sie auf die partielle Zerstörung der linken motorischen Gan-
glien zu beziehen ist, so müsste die zerstörte, oben näher be-
zeichnete Partie den Kern des Mund-Facialis enthalten.
Die Hyperaesthesie der Unterextremitäten erschwerte wäh-
rend des Lebens die Diagnose. Sie fand in der circumscripten
Meningitis spinalis eine einfache Erklärung.

Hier finde ich den Ort, meinen lieben Collegen im Hospitale
Friedländer und Weigert für ihre freundschaftliche Unterstützung
und die bereitwillige Ueberlassung ihres Materiales meinen herz-
lichsten Dank auszusprechen.

Ich bin weit entfernt, zu meinen, mit dem Vorstehenden
durchweg neue Ansichten über das Wesen der Aphasie ausge-
sprochen zu haben. Aehnliche psychologische und philosophische
Deductionen begegnen uns in den meisten bedeutenderen Autoren
über Aphasie, namentlich hat Baginsky in seiner Eintheilung der

Aphasie in centrifugale und centripetale schon sehr ähnliche An-
sichten ausgesprochen. Das Abweichende meiner Auffassung von
den früheren besteht aber in der durchweg festgehaltenen ana-
tomischen Grundlage. Es ist ein bedeutender Unterschied, theo-
retisch verschiedene Centra zu fingiren: (Coordinationseentrum, Be-
griffscentrum etc.) und von anatomischen Unterlagen dafür gänzlich
abzusehen, angeblich, weil die durchaus unbekannten Functionen
des Gehirnes zur Zeit noch nicht zu anatomischen Schlüssen be-
rechtigten, oder nach eingehendstem Studium der Gehirnanatomie
und auf den jetzt fast allgemein anerkannten Grundsätzen der
Erfahrungspsychologie fussend die anatomischen Daten in psycho-
logische umzusetzen und aus derartigem Materiale eine Theorie
zu construiren. Meine Erklärung des Sprachvorganges ist nur
die specielle Anwendung eines in seinen Grundzügen schon fest-
stehenden Vorganges, der spontanen Bewegung nämlich, auf die
zum Sprechen nöthigen Bewegungen. Die sensorische Function
des Hinterhauptsschläfelappens, die motorische des Stirnhirnes
liefern die einzelnen Bausteine; und auch dasjenige, was noch
des anatomischen Nachweises bedürftig ist, nämlich die Verlegung
der Klangbilder in die I. Schläfewindung, findet (abgesehen von
den Sectionsbefunden) eine unbestreitbare anatomische Fürsprache
in der Gemeinsamkeit der Verbindungen, welche sich sowohl in
dem Bestehen der Vormauer, als in dem der Fibrae propriae
ausspricht.
Es ist die Frage, ob es berechtigt ist, noch nicht abge-
schlossene Ergebnisse anatomischer und physiologischer Forschung
zur Aufstellung einer neuen Theorie zu verwerthen. Die Beant-
wortung mag dem Leser überlassen bleiben, dem ich im Vor-
stehenden das Material dazu selbst in die Hand zu geben gesucht
und dem ich keine Lücke verschwiegen oder beschönigt habe.
Bedenkt man jedoch, wie kühn und wie fruchtbar das vorhandene
ebenfalls noch unfertige physiologische Material in einigen alten
Handbüchern, z. B. dem Romberg auf die Praxis übertragen wor-
den ist, so wird man den Versuch, dasselbe im Gebiete der Ge-
hirnpathologie endlich einmal zu wagen, nicht verdammen können.
Unsere Rechtfertigung liegt aber noch in anderen wesentlicheren
Momenten.
Es ist nirgends, so nahe bei dem behandelten Gebiete die
Versuchung dazu lag, über die einfachste, wohl kaum noch ernst-
lich anzufechtende Hypothese hinausgegangen worden, nach welcher

dem centralen Ende jedes Nervenfadens die Rolle eines psychischen
Elementes (s. pag. 4) zugetheilt ist. So mussten verschiedene
Merkwürdigkeiten in dem Gebiete der Aphasie gänzlich unberück-
sichtigt bleiben, z. B. das Vergessen nur der Substantiva, oder
der Zeitwörter u. s. w. Das Eingehen auf solche, durch unsere
einfachsten Elemente nicht erklärbare Vorkommnisse
ist absichtlich vermieden worden; und es soll hier klar
ausgesprochen werden, dass ganze Kategorien der Gehirn-
physiologie und die innerhalb dieser Kategorien
liegenden Alienationen — die meisten Seelenstörun-
gen — vorläufig einer wissenschaftlichen Behand-
lung (in medizinischem Sinne) noch nicht zugänglich sind.
Die klare Einsicht darüber, auf welche Gebiete vorläufig ver-
zichtet werden muss, ist das dringendste Desiderat für einen
künftigen Fortschritt der Psychiatrie.
Die aufgestellte Theorie der Aphasie vermag die so verschie-
denen klinischen Bilder derselben zusammenzufassen. Diese Man-
nichfaltigkeit selbst, welche bisher jedem neuen Beobachter neue
Räthsel zu lösen gab, wird nun nicht mehr auffallen, sie lässt sich
sogar nach den Gesetzen der Combination berechnen. Aber
allen ist das eigenthümlich, dass ihnen eine Unter-
brechung des beim normalen Sprachvorgange benütz-
ten psychischen Reflexbogens zu Grunde liegt. Damit
ist für den Leser eine klare Definition des Begriffes Aphasie ge-
wonnen.
Die Zerlegung des normalen Sprachvorganges in verschiedene
Centren vermag, so wie sie die Mannichfaltigkeit der Formen der
Aphasie in einen weiten Rahmen aufnimmt, auch die meisten
Widerprüche zu erklären, welche theils logisch in den Beobach-
tungen eines Forschers, theils zwischen den Ansichten verschie-
dener Beobachter bisher hervortraten. So theilt Sander seine und
Griesinger’s Ansicht mit, dass bei Aphasischen die Leitung vom
Gesichtsbild zum Klangbild zerstört, dagegen die vom Klangbild
zum Gesichtsbilde erhalten sei. Dieser logische Widerspruch löst
sich leicht durch Zerlegung des Griesinger’schen Klangbildes in
ein motorisches und ein sensorisches Centrum. Auch das Ver-
wechseln der Bewegungen, das bei Aphasischen beobachtet wor-
den ist, wird zum grössten Theil in mangelhaftem Verständnis des
Auftrages (bei sensorischer Aphasie) seine Erklärung finden.
Die Aphasie fällt unter den weiteren Begriff der psychi-

chischen Heerderkrankungen. Was unter denselben zu
verstehen ist, lässt sich durch Beispiele am besten erläutern.
Meynert fasst die maniacalischen Bewegungen als durch centrale
Reize bedingte Erregungen der motorischen Gehirnoberfläche auf
Sind solche maniacalische Bewegungen auf ein umgrenztes Mus-
kelgebiet beschränkt und längere Zeit constantEinen solchen Fall habe ich beobachtet und in der kürzlich erschie-
nenen Dissertation von Czarnowsky veröffentlicht., so ist man be-
rechtigt, eine circumscripte Rindenerkrankung anzunehmen, welche
das betreffende psychische Heerdsymptom setzte. Die Asymbolie
ist eine derartige nur durch psychische Symptome diagnosticir-
bare Heerderkrankung. Diejenigen Psychosen (gewöhnlich zum
Wahnsinn gerechnet), welche aus Gehörs- oder Gesichtshalluci-
nationen entstehen, sind wahrscheinlich, ebenso wie die maniaca-
lischen Bewegungen, durch central örtlichen Reiz verursacht. Dass
der Ursprung der Sensationen in die Sinnesorgane und demge-
mäss in die Aussenwelt verlegt wird, ist dann ebenso wenig be-
fremdend, wie der Schmerz, den der Amputirte in die abgeschnittene
kleine Zehe verlegt. Psychische Heerderkrankungen
sind demnach durch Symptome der Reizung oder des
Ausfalles circumscripter Gruppen psychischer Ele-
mente characterisirt.
Auch durch die Unterbrechung der Leitungsfasern, welche
die psychischen Elemente unter einander associiren, also durch
Erkrankungen des Grosshirnmarkes, können psychische Heerd-
symptome bedingt werden, wie an dem Beispiele der Aphasie
ausführlich gezeigt worden ist. So oft die Erkrankungen des
Grosshirnmarkes undiagnosticirt bleiben, so gross ist der Irrtum,
dessen Functionen für geringfügig zu halten. Alle höheren geisti-
gen Processe wickeln sich wahrscheinlich im Grosshirnmarke ab.
Die weitere Forschung im Gebiete der psychischen Heerderkran-
kungen ist, aus leicht ersichtlichen Gründen, vorwiegend dem
Psychiater vorbehalten. Jedoch wird eine richtige Verwerthung der
Sectionsbefunde erst dann möglich sein, wenn die Anatomie des
Grosshirnmarkes durch Schnittpräparate (denn die Faserung er-
weist sich dazu unzureichend) genügend sicher gestellt sein wird.
Verfasser ist mit dieser Untersuchung beschäftigt, und hofft, da
er das Material dazu, in Schnittreihen vom Hunde- und Affenge-
hirne bestehend, fast vollständig angefertigt hat, in nicht zu langer
Zeit damit vor die Oeffentlichkeit zu treten.
Breslau, im Mai 1874.

Nachtrag.
In der Vorrede von Hitzig’s gesammelten Abhandlungen,
die während des Druckes der hier vorliegenden Arbeit erschienen
sind, finde ich zu meiner Ueberraschung über die Bedeutung der
Grosshirnoberfläche und sogar über die Aphasie Ansichten aus-
gesprochen, welche mit den meinigen fast vollkommen identisch
sind. Es mag daher nicht überflüssig erscheinen zu constatiren,
dass ich meine Theorie der Aphasie schon im November vorigen
Jahres vor einer Anzahl von Collegen, welchen ich einzelne Ab-
schnitte der Gehirnanatomie demonstrirte, vorgetragen habe. Diese
Uebereinstimmung unserer Ansichten erfüllt mich übrigens mit
um so grösserer Genugthuung, als wir auf gänzlich verschiedenen
Wegen dazu gelangt sind, und als sie beweist, dass die Anatomie
und das physiologische Experiment in ihrer Bedeutung für die
Kenntniss des Gehirnes sich mindestens ebenbürtig gegenüber-
stehen.

Inzwischen ist die Funke (Fall 9) verstorben und zur Sec-
tion gekommen am 23. Juni 1874. Es fand sich Oedem der Pia
und allgemeine Atrophie der Windungen, abgesehen davon aber
die rechte Hemisphäre vollständig intact. Links lässt sich schon
bei Betrachtung der convexen Oberfläche ein ausgedehnter Heerd
gelber Erweichung constatiren, der fast den ganzen I. Urwindungs-
bogen, also beide Ränder der Fissula Sylvii, einnimmt, und ober-
halb dessen die Pia adhärent und getrübt ist. Die einander zu-
gekehrten Flächen der I. Urwindung sind sowohl unter sich, als
auch mit der Aussenwand der Insel fest verklebt, so dass die
Blosslegung der Insel und die Ausschälung des Stammlappens nur
nach sehr sorgfältiger Präparation gelingt. Dabei zeigt sich ein
Hauptast der Art. fossae Sylvii in seinem ganzen Verlaufe throm-
bosirt und in einen festen, gelben und schneeartigen Strang ver-

wandelt, in welchen kleinere ebensolche Fäden einmünden. Vom
Lamen des Gefässes ist keine Spur mehr aufzufinden.
Die Erweichung ist nach vorn von der Centralspalte auf die
I. Stirnwindung beschränkt, nur das vordere Drittheil derselben
ist verschont geblieben. Das Stück der I. Urwindung, welches
die Centralspalte von unten schliesst, ist mit betroffen, ebenso das
untere Verlaufsstück beider Centralwindungen. Nach hinten von
denselben dehnt sich der Process in die Breite aus und nimmt
hier das ganze Läppchen ein, welches durch die Anastomose des
I. und II. Schläfezuges gebildet wird. Die Hinterhauptspitze und
die mehr medial gelegenen Theile des Hinterhauptslappens haben
ihre normale Consistenz bewahrt, der Schläfelappen ist dagegen
grösstentheils erweicht, und nur der Gyrus hippocampi zeigt nor-
male Consistenz.
Der Stammlappen ist in allen Dimensionen verkleinert und
grösstentheils ödematös erweicht.

Vergleichen wir diesen Befund mit dem der Rother (Fall 2),
so zeigt sich darin eine Uebereinstimmung, dass bei beiden die
I. Schläfewindung und deren Anastomose mit der zweiten ergriffen
ist. Beide litten an sensorischer Aphasie. Sollte diese Ueberein-
stimmung durch einen Zufall bedingt sein?

Endlich mag noch auf Eigentümlichkeiten des Verlaufes hin-
gewiesen werden, welche sich bei den verschiedenen Fällen heraus-
gestellt haben. Bei der Adam (Fall 1) ist jetzt die Agraphie fast
das einzige zurückgebliebene Symptom. Beckmann hingegen
(Fall 3) kann jetzt fliessend schreiben, nur besteht noch hoch-
gradige Alexie. Macht bei beiden, wie zu erwarten steht, die
Besserung noch weitere Fortschritte, so werden sie isolirte Agraphie
und Alexie darbieten, Zustände, die sich sonach als normale Sta-
dien im Verlaufe der sensorischen und der Leitungsaphasie heraus-
stellen würden.

Buchdruckerei von Karl Prochaska in Teschen.


 