






Das
Spiel-ſuͤchtige/ ſieben-faͤchtige
POLYSIGMA
der Boͤſen
Spiel-Sieben/
in ſich begreiffende die
Spiel-Schande/ Spiel-Suͤn-
de/ Spiel-Schertz/ Spiel-Schaͤden/
Spiel-Straffen/ Spiel-Schlaͤge/
Spiel-Spruͤche;
Erzehlende/ etliche
Schaͤndliche Schanden/ ſuͤndliche
Suͤnden/ ſchimpflichen Schertz/ ſchaͤdliche
Schaͤden/ ſchreckliche Straffen/ ſchmertzliche
Schlaͤge/ und ſonderliche Spruͤche/ oder
Warn- und Ermahnungs-Lehren;
Aus etlichen Scribenten und der taͤgli-
chen Experienz zuſammen getragen/
Darneben auch
Mit vielen merckwuͤrdigen Exempeln
und Hiſtorien erlaͤuteꝛt und bewieſen
von
GEORGIO Weſenigk/
Pfarrern zu Schmellen.

DRESDEN/
Zu finden bey Joh. Chriſtoph Zim̃ermannen/
Anno 1702.




Vorrede
an den guͤnſtigen Leſer.
JCh will hiermit bald Anfangs
dem Chriſtlich-geſinneten Leſer
unvermeldet nicht laſſen/ daß ich
dieſes gegenwaͤrtige Tractaͤtlein
der Spiel-ſuͤchtigen boͤſen Spiel Sieben
ingemein an den guͤnſtigen Leſer und an
Herren Jederman/ doch aber vornemlich
an den gemeinen und mittelmaͤßigen Mañ/
und nicht an hohe Perſonen oder groſſe
Herren geſtellet habe/ welche ich auch ſchul-
diger Ehrerbietung halber/ per proteſta-
tionem, mit nichten hier will eingemenget
haben. Auch will ich mich mit niemanden
hieruͤber in einen Streit oder Zanck bege-
ben/ weil ich keine Perſon mit Namen nen-
ne/ es ſey denn/ daß ſolche Perſonen von
andern Scribenten ſchon laͤngſt zuvor ge-
nennet worden/ da ich denn auch die Auto-
res melde. Der weiſe Koͤnig Salomo ſpricht
Eccl. 1, 8. 9. Es geſchicht nichts neues un-
ter der Sonnen/ ſondern das/ was zuvor
A 2auch

Vorrede.
auch geſchehen iſt. Befindet ſich nun einer
getroffen/ ſo gedencke er: Wer weiß/ ob du
oder ein ander hiermit gemeynet ſey: Be-
zeugets ihm aber ſein Gewiſſen/ daß er deſ-
ſen ſchuldig iſt/ ſo laſſe er in der Zeit von
ſolchem Laſter ab/ damit GOttes Zorn
nicht auch ihn/ wie andere laͤſterliche Spie-
ler/ deren hier gedacht wird/ treffe. Wolte
ſich aber einer mit mir in Zanck einlegen/
ſo wuͤrde er ſich doch nur ſelbſt vor aller
Welt zu Schanden machen/ nach dem be-
kannten Sprichwort/ da man ſagt: Wenn
man einen Knuͤttel unter die Dunde
wirfft/ welcher getroffen wird/ der heu-
let; Oder: Ein beißiger und zorniger Hund
beiſt in den nach ihm geworffenen Stein/
und thut ihme doch nur hiermit den groͤ-
ſten Schaden. Und eben alſo wuͤrde es auch
ihme gehen. Denn ſtill ſchweigen bey An-
hoͤrung der Suͤnde/ iſt Suͤnde/ ſaget M.
Joh. Vilitz/ Prediger in Qvedlinburg/ in
ſeinen drey geiſtreichen Predigten von dem
geiſt- und Koͤniglichen Prieſterthum/ daß
kein Chriſt mit gutem Gewiſſen einige
Suͤnde anhoͤren kan/ ſo er ſelbige nicht als-
bald auff der Stelle ſtraffe. Und der Herr
Chriſtus/ urſer Heyland/ will/ daß man
auch

Vorrede.
auch das geringſte Pfund nicht vergraben/
ſondern wohl anlegen ſolle/ Matth. 25, 18.
Darumb/ wenn ein Scribent, ſonderlich ein
Prediger/ in ſeinen Schrifften ein und das
andere Laſter ſtraffet/ ſo aͤrgert er nicht
Stadt und Land/ wie mancher ſchmeichel-
hafftige Placentiner und Pulſter-Predi-
ger meynet/ viel weniger aber/ wenn er die
Perſonen nicht nennet/ ſondern nur ihre
Laſter beſchreibet/ denn ſonſten muͤſten die
H. Propheten/ Apoſtel und Evangeliſten/
ja alle Hiſtorici und Chronicken/ in ihren
Schrifften/ die groͤſten Ergerniſſe began-
gen haben. Jch habe in dieſem Tractaͤtlein
vieler Leute Laſter in mancherley Staͤnden
geſtrafft/ aber keinen in ſpecie genennet/
der nicht zuvor von andern Autoren genen-
net worden. Dennoch hat es manchen nicht
gefallen/ auch wohl druͤber den angefange-
nen Druck verhindert. Befindet ſich aber
einer in ſeinem Gewiſten getroffen/ der heu-
le nicht uͤber den Stein/ ſondern uͤber ſeine
Suͤnde/ und nehme es als eine Lehre zu ſei-
ner Beſſerung an. Solches habe ich dem
guͤnftigen Leſer erinnern/ und uns alſo alleꝛ-
feits in Goͤttliche Auffſicht befehlen wollen.
A 3Jn 

Jm Nahmen JEſu/ Amen.
Das Spielſuͤchtige/ ſiebenfaͤchtige Polyſig-
ma, der boͤſen Spiel-Sieben.
Chriſtlicher und wohlwollender lieber Leſer;
WAnn du das vom Tit. Herrn M. Mi-
chael von Lankiſch/ P. L. C. weiland
Mittags-Predigern in Zittau/
Anno 1666. zu Budißin in Duodec im Druck
herausgegebenes Tractaͤtlein: Eitelkeit des
Spiels genannt/ geleſen haſt/ wirſt du Zweif-
fels-ohne nach Genuͤge vernommen haben/ wie
der gedachte ſelige Herr Lankiſch/ mein liebge-
weſener Hertz-Bruͤderlicher Freund/ das ſchaͤnd-
liche Laſter der eitelen Spiel-Sucht/ dir gar
eigentlich beſchreibe/ und fuͤr die Augen mah-
le/ dir deſſen Abſcheuligkeit und Haͤßligkeit fuͤr-
zuſtellen. Maſſen er auch ſattſam erweiſet/
daß ein Gewinnſuͤchtiger Spieler/ wider
GOTT/ ſeinem Nechſten und ſich ſelbſt/ ja wi-
der alle Hauptſtuͤcke der Chriſtlichen Catechiſmus-
Lehre ſuͤndige.. Darum ich auch allhier ſolches/
wie auch ſeine angezogene Exempel und Leh-
ren/ auch von Erfindung und Benennung
oder Beſchreibung der unterſchiedlichen heid-
niſchen Spiele nicht widerholen/ ſondern nur
ein ſiebenfaͤchtiges Polyſigma, und in demſel-
ben ſonderlich nur das jenige an- und einfuͤh-
ren will/ was im gedachten ſeinem Buͤchlein
nicht zu finden. Werde alſo nur ſieben Capi-
tel hier anhaͤngen/ unter denen ich das erſte
Capitel nenne:
I. Cap.

Spiel-ſuͤchtige boͤſe Sieben.
I. Cap.
Die Spiel-Schande.
Da das erſte Polyſigma oder ſiebenfaͤch-
tige boͤſe S. heiſſet:
Spielen Suchet Spielende Stets
Sehr Schaͤndliche
Schanden.
WEnu man die Zahl Sieben vonSieben-
Zahl.
einem an/ auff alle Zahlen/
nehmlich: 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. ad-
diret/ koͤmmet heraus 28. ſo da iſt/ der
Medius motus lunæ, das iſt des
Mondes Mittel-Lauff/ von einem
neuen zum andern/ und der groͤſſeſte
Sonnen-Circul: Alſo addiren und
geſellen ſich die Spieler/ von einem
Tage zum andern/ vom andern biß.
zum dritten/ und ſo fort an/ auff alle
ſieben Tage der Wochen/ und von ei-
ner Woche/ von einem Monden biß
zum andern/ ſo wohl beym Nachts-
Licht oder Monden Schein/ als auch
beym Tage-Licht oder Sonnenſchein/
Spielens halben zuſammen. Jſt
das nicht Schande. Denn die Spiel-
Sucht iſt ein ſehr ſchaͤndliches und heß-
A 4liches

der Spiel-Schande.
liches Laſter. Wenn Moſes von den
Kindern Jſrael/ als ſie noch in der Wuͤ-
ſten geweſen/ ſaget: Das Volck ſetzte
ſich nieder zu eſſen und zu trincken/
und ſtund auff zu ſpielen/ Exod. 32,
6. welches ihnen S. Paulus als eine
groſſe Suͤnde und Schande auſſ-
ruͤcket/ 1. Cor. 10, 7. Darum auch
Ægidius Albertinus ſchreibet: Mit
dem Spielen hat es eine ſolche Ge-
legenheit/ wie mit einem unkeuſchen
Weibe/ welches/ wenn es erſt ein Gaͤn-
gel gewaget/ darnach zum oͤfftern dran
will. Die Spieler wagens anfaͤng-
lich mit einem ſchlechten/ und meinen/
daß ſie leichtlich werden koͤnnen auffhoͤ-
Spielen
iſt der
Muͤhlen
gleich.ren. Sie gedencken aber nicht/ daß
das Spielen die Art und Eigenſchafft
einer Muͤhlen an ſich hat/ welche nicht
auffhoͤret zu mahlen/ als biß ſie kein
Waſſer oder Wind mehr hat/ (ſolten
und der
Katzen-
Spiel
gleich.ſich auch letzlich die Muͤhl-Steine ſelbſt
druͤber zumalmen.) Denn mit einem
Spieler ſpielet der Teuffel/ wie die Ka-
tze mit der Mauß/ und noch viel aͤrger.
Denn die Mauß iſt traurig voller Furcht
und Schreckens/ und geluͤſtet ihr kei-
nes

Spielſuͤchtige boͤſe Sieben/
nes Spielens/ ja ſie haͤlts auch fuͤr kein
Spielen. Aber wenn der Teuffel mit
einem Spieler ſpielet/ ſo haͤlts der
Menſch vor ein Spiel/ und hat nicht
Ruhe/ wenn er nicht zu ſpielen hat/ un-
angeſehen er darneben die Seele/ wie
die Maus das Leben/ einbuͤſſet und ver-
ſpielet. Drum moͤchte man wohl das
Spielen Emblematicè, oder Sin-
nen-Bilds-Weiſe/ bey ſolchem Katzen-
Spiel vorſtellen/ nemliſch alſo: Mah-
le auff einer Seite ein ausgeblaſe-
nes und noch rauchendes Unslit-
Licht/ auff einem Tiſche ſtehende/ und
die am Tiſche ſitzende die Naſen zuhal-
tende/ mit dieſem Sinn-Wort:
Es ſtincket im Tode.
Auff der andern Seiten auff der Er-
den mahle eine Katze/ wie ſolche mit
einer von ihr gefangenen Mauß ſpie-
le/ ſich darbey froͤlich und luſtig geber-
de/ freundlich nach der Mauß taͤtzele/
ſie bald ein wenig lauffen laſſe/ bald wie-
der haſche/ bald in die Hoͤhe werffe/
bald wieder fange/ mit dieſem Sprich-
wort:
Es

der Spiel-Schande.
Es koſtet das Leben.
Denn wenn die Katze eine Weile mit der
Mauß geſpielet/ und ihrer gleichſam
geſpottet/ ſie verlacht/ beſchimpffet und
veracht/ ſo verſchlinget ſie ſolche hernach
unverſehens/ und friſt ſie mit Haut
und Haar in ihren Halß hinein. Eben
alſo machets auch der Teuffel mit den
Spielern/ denen er bey dem Spielen
liebkoſet/ ſie auch von einem und dem
andern Spiel ein wenig abweichen laͤſt/
ſolche aber doch bald wieder an das
Spiel zu ſich zeucht/ biß er ſie endlich/
wenn er/ und nicht ſie/ ſich an dem
Spiel gnug ergoͤtzt/ ſolche mit Leib
und Seel verſchlinget/ und in der
Hoͤllen Rachen ſtuͤrtzet/ wie denn viele/
uͤber dem Spiele/ in ihren Suͤnden um-
kommen/ auch wohl mit Leib und Seel
vom Teuffel hingefuͤhret worden. Wie
nun auch der Gerechte und Fromme/
bey ſeinem Leben/ ein verachtetes
Lichtlein in den Gedancken der Stol-
tzen iſt/ Tob. 12, 5. Alſo iſt ein Spiel-
ſuͤchtiger Menſch/ auch in einem ſo
ſchnellen und unſeeligen Tode/ vor
GOtt und Menſchen/ ein von dem
Todes-

Spielſuͤchtige boͤſe Sieben.
Todes-Winde ausgeblaſenes/ rau-
chend- und ſtinckendes Unßlit-Licht/ und
das deuten und erklaͤren nun die beyden
Sinn-Worte. Darum:
Gleichwie die Ratze ſpielt mit der ge-
fangnen Mauß/
Jm Spiel ſie deren ſpott: So haͤlt
der Teuffel Hauß
Mit der Spiel-Ratzen-Zunfft/ biß er
ſie gar verſchlingt;
Der Spieler Spiel und Tod fuͤr GOtt
und Menſchen ſtinckt.
Wenns ein Spieler wuͤſte/ was ihm
das Spielen vor den Augen GOttes/
und vor der erbaren Welt/ vor eine
Schande waͤre/ und in was vor einem
elenden Zuſtande er ſteckte/ er wuͤrde
bald vom Spiel ablaſſen/ (wie der ver-
zweiffelnde Spieler/ der Geron, deſſen
Herr Lanckiſch l. c. 20. p. 238. & ſeq.
gedencket/) und dem Teuffel nicht ſo
viel Raum geben: Denn/ gewinnet
er/ ſo gewinnet er die Hoͤlle/ ver-
ſpielet er/ ſo verſpielet er die Seele.
Eine groſſe Schande und Spott iſts/
wenn ein junger Geſell dem ſchaͤndlichen
Spielen ergeben iſt. Und ſolte ſich ein
ehrli-

der Spiel-Schande.
ehrlicher Mann wohl zehen mahl beden-
cken/ ehe er einem ſolchen Spieler die
Tochter gebe: Aber noch eine viel groͤſ-
ſere Schande iſts/ wenn ein Ehemann
ſpielet/ denn er begehet nicht allein hie-
rinn eine groſſe Suͤnde/ daraus ein
Brunqvell vieler Laſter folget/ nehm-
lich Gottes-Laͤſterung/ unnuͤtzliche
Verſchwendung/ ſo wohl der Zeit/
als auch Leibes und Lebens/ Ehren
und Gutes/ und endliche Verzweif-
felung/ und ſelbſt-Erhenckung. Son-
dern er muß ſich auch beſorgen/ im-
mittelſt er ums Geld ſpielet/ daß nicht
ein ander unter deß mit ſeinem Weibe
ſpiele/ (maſſen im folgendem Cap. an
den zween verſpielten Convent-Jun-
ckern ein Exempel zu ſehen.) Und wenn
denn das Weib ſiehet/ daß der Mann
dem Spielen nachgehet/ das Geld ver-
doppelt/ und dahero ihr nichts giebet/
was zum Haus-Weſen gehoͤret/ ſo ſu-
chet ſie entweder einen andern/ der ihr
etwas gebe/ oder ſie ſtiehlet und raubet
alles aus dem Hauſe/ was ſie nur er-
grappen kan. Zu dem/ ſo werden end-
lich aus den Kindern auch lauter Spie-
ler

Spiel-ſuͤchtige boͤſe Sieben.
ler oder Diebe/ vielleicht auch bey-
des zugleich. Und ob ſie gleich endlich
nicht ſpielen/ noch ſtehlen/ ſo werden ſie
doch den Spielſuͤchtigen Vater immer
und ewig verfluchen/ weil er dasjeni-
ge den Wuͤrffeln und Kaꝛten gegeben hat/
welches er billich ſeinem Weibe und
Kindern haͤtte geben ſollen. Ægidius
Albertin. f. m. 166. Jſt das nun nicht
Schande uͤber Schande?
Dieſes hat der heidniſche PhiloſophusXeno-
phanus
will nicht
ſpielen.
Xenophanus wohl bedacht/ darumb
wolte er auch nicht mit Wuͤrffeln ſpielen;
Und als ihm Hermoneus fuͤrwarff: Er
waͤre allzu furchtſam. Gab er zur Ant-
wort: Ja/ ich bekenne es/ ich bin
nicht allein/ ſondeꝛn auch ſehre furcht-
ſam/ und zwar gegen dem/ was un-
erbar und eine Schande iſt/ und mir
zu thun nicht geziemet/ Keſelers Buß-
Hauß 2. Theil p. 88. Hat dieſer Heyde
ihm das Wuͤrffel-Spiel vor eine
Schande gehalten/ wie vielmehr ſoll
ein Chriſt/ beyde vor dem Karten-
und Wuͤrffel-Spiel ein Abſcheu ha-
ben/ wie Chryſoſt. ſaget: Exhorre-
ſcis nomen diaboli, cur non exhor-
re-

der Spiel-Schande.
reſcis ejus opera, qvæ ſunt delicta.
Es iſt aber die Spiel-Sucht nicht das
geringſte unter den Wercken des Teuf-
fels. Denn das Spielen iſt heydniſch/
ja Teuffliſch.
theatri-
ca eine
Goͤttin
der
Spiel-
Haͤuſer-Bey den alten heidniſchen Roͤmern
waren die Theatra oder Spiel-Haͤu-
ſer/ der Goͤttin Theatricæ befob-
len. Denn weil ihre Theatra ſo groß
waren/ daß 20000. und mehr Men-
ſchen/ ihren Spielen/ den Comœdi-
en und Tragœdien/ zuſchauen konten/
und es ſich aber einmahl begabe/ daß
das Theatrum einbrache/ und alle die
darauff waren erſchluge (wie es auch
alſo den Philiſtern zu Gaza, bey ihrem
Spiel uͤber den Simſon gienge/ und alſo
das Freuden-Spiel zum Leide/ uñ das La-
chen zum Weinen wurde. Da thaͤten die
Roͤmer als fuͤrſichtige Leute/ der Goͤtter
Theatricæ Opffer baueten einen Tem-
pel/ daß ſie die Gefahr der Spiel-Haͤuſer
forthin verhuͤten ſolte. Welchen Tempel
hernach der Kaͤyſer Domitianus zerſtoͤ-
rete/ darum/ daß abermahl auff einem
Spiel oder Feſte ein Theatrum zu-
brache/ und viel Leute erſchluge/ und
die

Spielſuͤchtige boͤſe Sieben/
die Goͤttin Theatrica ſolches nicht ver-
huͤtet haͤtte/ Uhren der Fuͤrſten f. 33.
a. b. Alſo iſt unter dem Kaͤyſer Libe-
rio das Theatrnm zu Fidens ein-
gefallen/ dadurch 20000. Menſchen
erſchlagen worden ſind. D. Conr.
Diet. in Libr. Sap. par. 1. pag. 155.
Aber von ſolchen Heidniſchen Spielen
und Spiel-Haͤuſern will ich nicht ſagen/
beſiehe hiervon Herr Lankiſchen d. l. p.
68. & ſeq. Jchwill nur etwas vonSpiele
ſind
mancheꝛ-
ley.
der Chriſten Spielen ſagen: Wer a-
ber kan die vielfaͤltige Spiele/ ſo bey
dem Wuͤrffel-Bret-und Karten-
Spiele erfunden worden/ und noch
taͤglich erfunden werden/ alle nennen ?im Bre-
te.
Denn da iſt im Bret-Spiel das
Spiel aus und ein/ das Puffen/
Ticktack/ Lurtſchſpiel/ verkehrtes/
das Interim, Schachſpiel/ die Damin der
Karten.
und Mühle ziehen. ꝛc. Jn der Karten
ſind die Spiele faſt unzehlig/ da iſt ſcharff
und klein Trumpffen/ Carnoͤffeln/
Rickelen/ Vier Blatt Stich/ das
Spiel ein und dreißig/ Treppeliren/
Primiren/ die andere Farbe/ Kauff-
manns-Labet/ ꝛc.
Grod.

der Spiel Schande.
Kurtz-
weils-
Spiele.Grodniz von Grodnow, geden-
cket in ſeinen nachdencklichen Geſchich-
ten auch mancherleyer Kurtzweils-
Spiele mit Nahmen/ deren eine Prin-
ceßin ergeben geweſen/ nehmlich: Koͤ-
nigs-Loͤſen/ der Richter; Burckhard
mit der Naſen/ komm hilff mir
graſen; Wir geben und nehmen
einander; Des Gluͤcks; Wer findt/
der gewinnt; Nun fah den Ball/
eh denn er fall; Wormit dienſt du
deinem Buhlen; Was fuͤr Bluh-
men gebt ihr mir zum Krantze; Des
Liebrathens; JchFiſch in meines
Herrn Teiche; Der blinden Kuh;
Wechſel-Tantz; Gevatter leihet mir
euren Sack; Des hoͤkkerichten Hof-
femanns; Der Hoffe-Amter; Wel-
ches Narrheit waͤre dir am liebſten;
Was gilt ein groß Maul Guts;
Jchfange euch ohne einen Mayen;
Jchfange euch/ wo ich euch finde;
Der neun Haͤnde; Der Koͤnigin;
(Stirbt der Fuchs ſo gilt der Balg)
Des Todten-Tantzes; Den Haber
ſeen; Spring aus dem Buſch: Rath/
wer hat dich geſchlagen; Fuͤr ſich/
hin-

der Spiel-Schande.
hinter ſich; Rath was iſt das? Der
Schoͤnſten den Stein; Es koͤmmt
ein Fiſch/ es koͤmmt ein Voͤgelein;
Rathet ihr/ was ſtund im Brieff?
Jchruͤhr/ ich ruͤhr; Wer das nicht
kan/ der kan nicht viel; Der unver-
ſtaͤndlichen Sprachen; Worzu iſt
das Stroh gut? Was ſchenckeſt du
mir ins Hauß? Warum haſt du
deinen Liebſten lieb? Helmlein zie-
hen; Verbergens; Da ſitz ich; (Des
Nachtbars; Des Kirmes-Bauers;
Jn der Lufft/ auff Erden/ im Waſ-
ſer; Das ſtum̃ ſeyn/ ꝛc.) und derglei-
chen luſtige Spiele mehr. Wodurch
manche ihre Liebe/ die ſie heimlich zu ei-
nem andern hat/ durch Geberden und
Entferben verraͤth. Grodnitz in der er-
ſten Geſchichts-Saͤul 1. Eck. 2. B.
p. 227. 228.
Kein Menſch kan uͤber ſieben TageSieben-
Zahl.
Hunger leiden: Alſo koͤnnen die rech-
ten Spieler ihre Spiel-Begierde die
Wochen-Tage uͤber nicht ſtillen/ ſondern
da muß es fuͤrnemlich am ſiebenden/
oder am Sonn- und Feſt-Tage bey ih-
nen allererſt recht angehen/ als welche
BTa-

Spielſuͤchtige boͤſe Sieben/
Tage ſie gemeiniglich in der ſchaͤndli-
chen Spiel-Sucht zubringen/ und zwar
offt mit ſchaͤndlicher Hintanſetzung ihres
Amtes und Beruffs. Jſtdas nicht
groſſe Schande?
Ver-
ſpielter
und ver-
ſoffener
Pfaff.D. Otto Melander, gedencket in ſei-
nen Jocoſeriis, daß er einen verſpielt-
und verſoffenen Dorff-Pfaffen in Heſſen
wohl gekennet/ der gemeiniglich des Soñ-
abends in die nechſte Stadt ſolchen ſei-
nen Luͤſten nachgegangen. Als er nun
einſt die gantze Nacht mit Sauffen und
Spielen zugebracht/ und es nun Tag
wird/ ermahnen ihn ſeine Sauff- und
Spiel-Companen, ſagende: Es ſeye
Sonntag/ ob er nicht heim gehen/
und predigen muͤſſe? Da machet er ſich
fort/ eilet nach Hauſe und auff die Can-
tzel. Als er nun auf der Cantzel zum Gebet
des Vater Unſers anmahnet/ und auf die
Knie faͤllet/ ein ſtilles Vater Unſer zu be-
ten/ ſchlaͤfft er gar druͤber ein. Nach dem er
aber nicht wieder auffſtehen will/ wird er
endlich von dem Schulmeiſter erwecket.
Dem guten Mañe aber traͤumete gleich/
als ob er noch bey ſeiner Spiel-Geſell-
ſchafft waͤre/ ruffte derohalben mit lauter
Stim-

der Spiel-Schande.
Stimme: Juch/ juch/ gruͤn iſt ge-
wehlet! Wie nun ſolches von den Zu-
hoͤrern auffgenommen worden/ iſt leicht
zuerachten/ indeme es bey etlichen ein
Gelaͤchter/ bey denen meiſten aber ei-
nen Zorn und Unwillen verurſachet.
Und weil keine Strafe und Warnung
bey ihm etwas verfangen wollen/ iſt er
endlich gar ab Officioremoviret wor-
den/ daß er in ſeinem hohen Alter noch
gar an den Bettel-Stab gerathen. Me-
lander d. l. p. 31. §. Jſtnun das
nicht eine ſehr groſſe Schande?
Anno 1568. ward Chriſtoph Gering/Spieler
aus dem
Rathe
geſtoſ-
ſen.
ein Raths-Herr zu Augſpurg/ darum/
daß er bey 1600. Guͤlden mit der Kar-
ten im Spiel/ primiren auff Spaniſch
genennet/ auff der Herren-Stuben/ in
wenig Stunden/ paares Geldes verſpie-
lethatte/ aus dem Rath geſtoſſen. Jſt
dieſes ihme nicht geweſen eine ſchaͤnd-
liche Schande/ und zugleich ein ſchaͤd-
licher Schade. Zeil. in Miſcel. p.
355.
Herr George Steinhard ſchreibet inSpielen
verbo-
ten.
Epit Hiſt. p. 314. §. 222: Da ich ein
Knabe war/ waren alle Spiele verbo-
B 2ten/

Spielſuͤchtige boͤſe Sieben/
ten/ alſo/ daß man die Kartenmacher
auch nicht ließ zum Sacrament gehen/
und muſten vom Spielen/ Tantzen und
andern Spectaculn und Schau-Spie-
len/ wenn ſie es geuͤbet/ oder nur zuge-
ſehen hatten/ beichten. Jtzo aber ge-
hets im hohen Schwange/ und man
vertheidigets/ als Ubung des Verſtan-
des. Wie das Spielen ſonſt von den
Tuͤrcken/ und andern verboten/ ſuche
Herrn Lanckiſches Eitelkeit des Spiels
Cap. 11. f. 108. & ſeq.
Spiele
der Tuͤr-
cken.Der von Troilo ſaget in ſeiner Ori-
entaliſchen Reiſe-Beſchreibung/
p. 543: Die Spiele ſind bey den
Tuͤrcken gar ſeltſam. Sie pflegen
zwar zu ſpielen/ doch nicht um Geld/
ſondern nur zum Spaß/ auch kein an-
der Spiel/ als das Schach-Spiel/ ob
es aber auff unſere Manier geſchehe/ iſt
mir unwiſſend. Sie ſpielen auch mit
kleinen Steinen/ die ſie von ferne in
ein tieff gehauenes Loch im Bret werf-
fen/ wer nun die meiſten hinein brin-
get/ der hats gewonnen. Sind alſo
viel weiſer und froͤmmer hierinnen/ als
die Chriſten. Wir ſehen aber/ daß
frey-

der Spiel-Schande.
freylich der Spiel-Teuffel ihnen nicht
ſo ſehr nachſehleichen muß/ denn er weiß/
daß er ſie allbereit wegen ihrer Mahome-
tiſchen Gottes-Laͤſterung in ſeinen Klau-
en hat.
So Spotten auch die Tuͤrcken derTuͤrcken
ſpotten
der Teut-
ſchen
Spielen
und Sauf-
fen.
Chriſten ihr Spielen und Sauffen.
Denn als Anno 1594. der Tuͤrckiſche
Großvezier Sinan Baſſa, einen praͤch-
tigen Triumph zu Conſtantinopel gehal-
ten/ wegen eines Sieges wider die Chri-
ſten. Da hat ein gefangener Teut-
ſcher Soldat/ in einer Hand ein
Glaß Bier/ in der andern aber eine
Karten hoch empor tragen muͤſſen/
Herberger/ I. Part. Poſtil. Dom. 2.
Adv. Wodurch man beyde der Teut-
ſchen ſchaͤndliches Sauffen und leicht-
fertiges ſuͤndliches Spielen verſpot-
tet.
Der Kaͤpfer Auguſtus Octavius,Octav.
I. war
dem
Ballen-
Spiel
ergeben 
war ſonſt ein gluͤckſeliger Fuͤrſt/ und
hochgeehrter Herr; Noch wurde es ihm
einsmahls im Senat, daß es ihm eine
Schande ſey/ und nicht wohl anſtehe/
ernſtlich verwieſen/ daß er dem Bal-
len-Spiel von Jugend auff allzu-
B 5viel

Spielſuͤchtige boͤſe Sieben/
viel ergeben/ ward ihme auch ſolches
hinfuͤhro verboten. Aber er antwor-
tete: Jhr werdet mir meine Kurtz-
weil nicht verbiethen/ weil es ge-
nug an einem Fuͤrſten iſt/ daß man
viel an ihm zu loben/ aber wenig an
ihm zu ſchelten habe. Und alſo ge-
ſtunde er ſelbſt/ daß das Ballen-Spiel
ihme uͤbel-anſtehend/ ſchaͤndlich/ und
an ihm zu ſtraffen ſey/ Uhren der
Spielen
und
Pancke-
tiren
veꝛboten.Fuͤrſt. 2. B. p. 342. Nach dieſem a-
ber/ hat auch dieſer Kaͤyſer Auguſtus
das Spielen und Pancketiren zu
Rom ernſtlich verboten/ aus Urſa-
chen/ weiln man beym Spielen nicht
unterlaſſe GOTT zu laͤſtern/ und
beym Panqvetiren nicht unterlaſſe
die Menſchen zu ſchaͤnden und aus-
zurichten/ Krekwitz im Luft-Waͤldlein/
2. Th. p. 797.
Alleine heutiges Tages werden aller-
hand Spiele/ als eine zulaͤßige Kurtz-
weile/ als eine Ergoͤtzligkeit des Ge-
muͤths/ und Ubung des Leibes zur Ge-
ſundheit vertheidiget. Da ſetzen ſich
viele nieder zu eſſen und zu trincken/
und ſtehen auff zu ſpielen/ Exod.
32, 6.

der Spiel-Schande.
32, 6. Ja manche dem Spiel erge-
bene Karten-Patronen koͤnnen kaum das
Ende der Mahlzeit erwarten/ da muß
alsbald das Karten- und Wuͤrffel-Spiel
wieder angefangen werden.
Von Attico, einem Knaben/ undKnabe/
ſo das A
B C
nicht
koͤnnen
lernen.
Sohne Herodis Sophiſtæ, lieſet man/
daß ihm der Vater durchaus nicht die
24. Buchſtaben des A. B. C. im Kopff
bringen koͤnnen. Darum er andere
24. Knaben/ die im gleichen Alter mit
ſeinem Sohne geweſen/ in ſein Hauß
und an ſeinen Tiſch genommen/ deren
jeder eines Buchſtabens Namen/ zweif-
felsohne auch ſolchen an der Bruſt ge-
mahlet tragen muͤſſen/ die mit ſeinem
Sohne taͤglich ſpielende/ ihme alſo das
A. B. C. in Kopff bringen muͤſſen. Das
hat dem Vater viel gekoſtet. Wie viel-
mehr ſollen Chriſtliche Eltern Sorge/
Fleiß und Muͤhe anwenden/ ihren Kin-
dern die Catechiſmus-Lehre/ das wah-
re ſeligmachende Erkaͤntniß GOttes/
und einigen Welt-Heylandes/ in ihre
Hertzen zu pflantzen. Vid. Heidfeldii
Sphing. Theol. Philoſ. cap. XXVI.
pag. 601.
B 4Noch

Spielſuͤchtige boͤſe Sieben/
Mutter
zum ſpie-
lenden
Sohne.Noch dennoch findet man noch wohl
Eltern/ die ihre Kinder zum Spielen
anmahnen/ wie jene Mutter/ die da zu
ihrem ſpielenden Sohne geſagt: Mein
Sohn/ ſpiele nur fein lange/ du wirſt
wohl einmahl gewinnen.
Und jener Vater hatte ſeinen Soͤhnen
Vater
vom
Lurtſch-
Spiel.von dem Lurtzſch-Spiel befohlen: Jhr
Soͤhnigen/ Soͤhnigen/ was ihr thut/
behalt die 4. und 6. gut/ welche aber
unter den Spielern dieſes nicht beobach-
tet/ die haben ſich arm geſpielet. Vid.
Harßdoͤrffers Luſt und Lehrreiche Ge-
ſchichte 6. Theil/ unter dem Titul der
verborgene Falcke.
Spiel-
Berg zu
Bruͤnn
in Maͤh-
ren.Zu Bruͤnn in Maͤhren/ auſſerhalb
der Stadt/ lieget ein Berg/ auff wel-
chen vor Zeiten ein Schloß geſtanden ſey/
der Silber-Berg genannt/ freylich da-
her/ weil Jaͤhrlich die Buͤrgerſchafft/
ſonderlich aber die Jugend/ um Pfing-
ſten auff und an demſelben Berge/ ih-
re unterſchiedliche Spiele mit dem Bal-
len-Schlagen/ Kegeln/ Tantzen/ ꝛc.
und ſonſt in allerhand Kurtzweilen ge-
habt. Steinhard d. l. f. 10. a. §. 34.
Zu

der Spiel-Schande.
Zu Venedig hat man ſich auch nichtSpieler
Freyheit
zu Vene-
dig.
wenig auff das Spielen gelegt/ ſonder-
lich aber wuſte ein Kunſtreicher Mei-
ſter/ ein Lombarder/ ihme hierdurch ei-
nen ewigen Nahmen zu machen. Denn/
als der Griechiſche Kaͤyſer Jmmanuel/
den Venetiern drey ſtattliche Saͤulen
verebrete/ und die zwo niemand auffrich-
ten konte/ denn die eine war verwahr-
loſet/ und ins Waſſer gefallen/ lieſſen ſie
ausruffen: Welcher Meiſter ſie auff-
richtete/ dem wolten ſie geben und ge-
waͤhren alles/ was er ihnen zumuthete.
Da kam gedachter Lombarder/ und ſetz-
te ſein Haͤupt zu Pfande/ wenn er ſie
nicht auffrichtete/ doch alſo/ daß man
ihm allen nothduͤrfftigen Zeug an die
Hand gebe. Da er nun das Werck
mit guter Probe/ auff S. Marx Platz
verrichtet/ war benebenſt gebuͤhrlichen
Unterhalt all ſein Lebenlang/ ſein fer-
ner Begehr: Daß ein jeder Wuͤrf-
fel-Spieler/ ob er ſchon falſch ſpie-
lete/ zwiſchen dieſen beyden Saͤulen
zu ſpielen haben ſolte/ und ſolches ſei-
nes Begehrens hat man ihm auch gewaͤ-
ret/ Kreckwitz/ d. l. 2. Theil p. 533.
B 5Wie

Spielſuͤchtige boͤſe Sieben/
Wie die Papiſten aus groſſer Hei-
ligkeit in ihren Kloͤſtern Hurer/ E-
hebrecher/ Diebe und Moͤrder in
Schutz nehmen/ daß ſie nicht zur
Straffe gezogen werden/ wenn ſie nur
zu ihnen in ein Kloſter fliehen/ alſo neh-
men ſie auch die Spieler in Schutz/
wie folgende Hiſtoria ausweiſet.
Boͤſe
und ver-
ſpieltes
Weib
eines
Præſi-
denten.Zu Pariß hat ein Præſident oder
Ober-Richter des Parlaments/ ein uͤ-
beraus boͤſe und verſpieltes Weib ge-
habt. Welche einsmahls/ als ſie biß in
die Nacht ſpielete/ von ihrem Herrn zu
Bette zu gehen/ ermahnet wurde. Weil
ſie aber gleich in Verluſt ſaße/ und etli-
che 100. Kronen verſpielete/ wolte ſie
nicht gehorſamen/ und muſte er alleine
ſchlaffen gehen. Rach 2. Stunden ſte-
het er wieder auff/ und gebeut ihr ernſt-
lich/ ſie ſolte zu Bette gehen/ ſie aber
flenge gleich damahls an wieder zu ge-
winnen/ entſchuldigte ſich/ und kame
nicht. Gegen Tage laͤſſet ſie ihr in
die Kammer leuchten/ und will ſich ſchla-
fen legen. Der Mann erwachte/ und
als ſie ihme wegen ihres langen Auſſen-
bleibens ſchlechten Beſcheid gabe/ indem
ſie

der Spiel-Schande.
ſie uͤber ihrem verſpielen unluſtig war/
gab er ihr ein paar Backen-Strei-
che. Das Weib ergrimmet/ und giebt
ihrem alten Herrn/ mit Huͤlffe der
Magd/ gute empfindliche Stoͤß/ ent-
laͤnfft ihm alsdenn/ und koͤmmt in ein
Kloſter. Und da ſie der Herr nach et-
lichen Wochen wieder haben wolte/ hat
er ihr einen Fußfall thun/ und ſie um
Verzeihung bitten muͤſſen; Das mag
eine boͤſe Haut und Kꝛaͤutlein geweſen
ſeyn. Wie Herr Harßdoͤrffer erzeh-
let im 4ten Theil ſeiner Luſt- und Lehr-
reichen Geſch. ſub. Tit. die boͤſen Weiber.
Ja mancher kaufft auch wohl einenSpiritus
Famil.
zum
Spiel.
Spiritum familiarem, oder eine All-
raun-Wurtzel/ oder in etwas anders/
umb ein ſchlecht Geld/ von einem alten
Weibe/ damit er nur Gluͤck zum Spie-
len habe. Wie mir denn neulich ein
Schneider-Geſelle erzehlete/ daß ein
Weib ihme vor wenig Tagen in einer
bekandten Stadt/ etwas nur umb 3. Gro-
ſchen zu verkauffen angeboten/ damit
er allwege Gluͤck beym Spielen haben/
und ſtets gewinnen ſolte. Er aber habeAutor.
es nicht kauffen noch annehmen wol-
len.
Ja

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben/
Ring
von der
Galgen-
Kette.Ja die aberglaͤubiſchen Tage-Weh-
ler laſſen ihnen an einem Freytage/ Mit-
tages zwiſchen 11. und 12. Uhr/ einen
Ring von einer Galgen-Kette ma-
chen/ und meinen alsdenn in allen
Handel und Wandel/ und auch im Spie-
len groß Gluͤck zu haben/ wenn ſie ſol-
chen am Finger truͤgen/ oder nur bey
ſich haͤtten. Wie wenn der moͤrderiſche
Luͤgen-Teuffel ſie dadurch auch am Gal-
gen zu bringen ſuchte? ô Schande!
Koſtba-
res
Spiel-
Bret.Ja auch groſſe Herren ſchaͤmen ſich
heutiges des Spiel-Bretes nicht/ maſſen
vor etlichen Jahren eines Spiel-Bre-
tes gedacht ward/ welches von puren
Golde auff etliche 60. Pfund am Ge-
wichte ſchwer geweſen/ in einem
ſchwartz Cypreſſen Futeral/ deſſen
darzu gehoͤrige zwey und dreyßig Stei-
ne/ ſind in der Groͤſſe eines Funſf-
zehners/ in der Dicke/ derer ſechs
biß ſieben geweſen/ und hat des
Spiel-Bretes bloſſes Ober- und Un-
ter-Blat uͤber 1800. Ducaten ge-
wogen.
Und alſo ſuchen noch viele/ beyde in
hohen und niedern Staͤnden/ ihre Luſt
und

der Spiel-Schande.
und Ergoͤtzlichkeit/ Troſt und Erqvi-Kran-
cker
Edel-
mann
ſuchet
Troſt
im Bret-
Spiel.
ckung im Spielen/ auch wohl in ihren
Kranckheiten und Todes-Gefaͤhrlichkei-
ten/ wie jener Edelmann/ vor etliche
zwantzig Jahren/ welcher/ als er in ei
ne gefaͤhrliche und allen Anſehen nach
toͤdtliche Kranckheit fiel/ alſo geſinnet
war. Denn/ wenn ſein Beicht-Va-
ter/ ein frommer Prieſter/ zu ihm kam/
und ihm etwas aus GOttes Wort
von Buß- und Troſt-Spruͤchen fuͤr-
hielte/ auch ein und das ander Gebeth-
lein fuͤrlaſe/ hoͤrete ers zwar an/ billigte
es auch/ doch ermahnete er den Beicht-
Vater/ mit ihm ein wenig im Brete
zu ſpielen/ die Schmertz-volle Zeit ein
wenig zu verpaſſen. Der Beicht-Va-
ter thats einmahl oder zwo/ wiewohl
ungerne/ doch nahme er darbey Gele-
genheit und Anlaß/ ihme auch bey dem
Spiel des zeitlichen Lebens Eitelkeit/
und zugleich die Menſchliche Sterblig-
keit vor die Augen zu ſtellen/ und ihn
das Ewige zu ſuchen/ zu ermahnen/ al-
ſo/ daß er auch des Spielens darauff bald
ſatt wurde. Autor. Drum bleibts wohl
darbey
Die

Sielſuͤchtige boͤſe Sieben.
Die Spiel-Sucht Laſter hegt/ iſt alſo
groſſe Schande
Dem/ der ein Chriſt will ſeyn/ im Hoh-
und niedern Stande/
Ein Tuͤrck ſich deſſen ſchaͤmt/ die
Chriſten aber nicht.
So/ daß man dieſe Schand auch an
gar vielen ſieht.

II. Cap.
Von der Spiel-Suͤnde.
Da das andere Polyſigma, oder ſieben-
faͤchtige boͤſe Scheiſſet. Die
Spieler Suchen Spielende Stets
Sehr Suͤndliche Suͤn-
den.
Spiel-
Sucht/
ein ſuͤnd-
lich La-
ſter.DEnn die Spiel-Sucht heget ſehr
viel Suͤnden. Jchwill ſolche all-
hier nicht ausfuͤhrlich machen/ weil es
Herr Lanckiſch in gedachten ſeinem
Buͤchlein/ allbereit ſattſam ausgefuͤh-
ret/ ſondern nur erwegen/ was ſelbi-
ger Orten nicht gedacht worden. Es blei-
bet wohl dabey/ was jener in ſeinen La-
teiniſchen Verſen von dem Wuͤrffel- und
Bret-Spiel (alea) ſchreibet:
Lu-

Der Spiel-Suͤnde.
Ludens taxillis, bene reſpice qvidWuͤrf-
fel Spiel
was da-
rauff ſte-
het.
ſit in ilis:
Restua, ſors tua, ſpes tua, mors
tuapendet in illis:
Welches wir alſo in deutſchen Reimen
geben wollen:
Beym Wuͤrffel-Kart- und Duppel-
Spiel.
JſtSuͤnd- und Seeln-Gefahr ſehr
viel:
Gluͤck/ Hoſſnung/ Leben/ Gut den
Tag
Du ſetzeſt ſuͤndlich auff die Wag.
Wenn man derohalben die Spiel-
Suͤnden/ und Suͤnden-Wunden/ ſo
ihme ein Spielſuͤchtiger Menſch zu-
zeucht/ Sinnen-Bildsweiſe fuͤrmahlen
wolte/ moͤchte man mahlen: Ein gantzDuppel-
tes Em-
blema
von den
Dornen
und J-
gel.
mit Dornen und Hecken umbgebe-
nes Hertz/ mit dieſem Sinn-Spruch:
Esritzet mich.
Oder aber: Man mahle einen ßach-
lichten Ygel/ auff welchen eine bloſſe
Hand ſchlage/ mit dieſem Symbolo,
oder Beywort:
Du ſchlaͤgeſt dich.
Denn/ wenn ein Spieler verſpie-
let/ ſo wird ſein Hertz geritzet und
ver-

Spielſuͤchtige boͤſe Sieben.
verwundet/ nicht allein wegen des Ver-
luſtes ſeines Beutel-Saamens/ und
Schaden in ſeiner Nahrung/ ſondern er
wird auch von ſeinem Gegner/ dem Ge-
winner/ verlachet und verhoͤnet; Sol-
te das nicht ſein Hertz ritzen und verwun-
den. Er wird auch darbey zornig/
haͤßig/ neidig/ ungedultig/ ungebaͤr-
dig fluchet/ laͤſtert/ ſchilt/ ꝛc. Solte
das nicht die Seele verwunden ? Das
deutet das Sinn-Wort:
Es ritzet mich.
Und wenn er offt gedencket ſeinen Geg-
ner mit der Karten zu ſchlagen/ und ab-
zuſtechen/ ſo wird er ſelbſt geſchlagen
und abgeſtochen. Drum iſt das Spiel
wie ein ſtachlichter Jgel/ den man nicht
ſicher anruͤhren darff. Das deutet das
Bey-Wort:
Du ſchlaͤgeſt dich. Denn
Gleich wie ein Dorn und Heck uns un-
verſehens ritzet/
Und wie der Jgel ſich mit ſeinen Sta-
cheln ſchuͤtzet/
So machts die Spiel-Sucht auch/
die unverhofft verwundt
Des Menſchen Hertz und Seel/ in un-
gluͤcklicher Stund.
Da-

der Spiel-Suͤnde.
Davon ſaget auch der Heydniſche Po-
et Horatius:
Ludus enim genuit trepidum cer-Horat.
lib.
Epiſt.
ad Mæ-
cen.
tamen, & iram,
Ira truces inimicitias, & funebre
bellum.
Das Spiel bringt Zanck und Streit/
auch Zorn und viel Verdruß/
Grim̃ und Uneinigkeit/ Krieg/ Mord
offt folgen muß.
Was die Spieler vor Suͤnden wider
die H. Zehen Gebot/ und alle Haupt-
ſtuͤcke des heiligen Cathechiſmi begehen/
weiſet uns Herr Lankiſch d. l. pag. 285.
& ſeq.
Jede Woche/ Septimana genannt/Sieben-
Zahl.
begreifft ſieben Tage. Denn im An-
fang der Welt hat GOtt der HErr
in 6. Tagen Himmel und Erden und
alle Creaturen erſchaffen/ und am
ſiebenden Tage geruhet/ auch derent-
wegen den ſiebenden Tag/ oder Sab-
bath/ zu ruhen und in heiliger An-
dacht zu feyern befohlen/ Exod. 20,
10. Die der Spielſucht ergebene Men-
ſchen aber entheiligen keinen Tag mehr/
als den lieben Sonn- oder Feyer-Tag/
Cweil

Spiel-ſuͤchtige boͤſe Sieben.
weil ſie auch offt in den Vier- und Bran-
tewein-Haͤuſern unter der Predigt ih-
res Spielens und Sauffens abwarten.
Jſtdas nicht groſſe Suͤnde?
Ein jeder Menſch hat ſieben vorneh-
me oder Haupt-Glieder an ſeinem Leibe/
Sieben-
Zahl.nemlich: Zwey Haͤnde/ zwey Fuͤſſe/ ein
Haupt/ eine Bruſt und einen Bauch.
Alle dieſe Glieder mißbꝛauchen die Spie-
ler. Denn mit den Fuͤſſen lauffen und
eilen ſie auff den Spiel-Plan/ oder zum
Spiel-Tiſch/ ach wie hurtig und ge-
ſchwinde und ihre Fuͤſſe auff dem Kegel-
Platze? Was iſt mehr geſchaͤfftiger/ als
die Haͤnde/ in und bey allen Spielen?
Jhres Hauptes Sinnen/ Tichten und
Gedancken ſind auf das Spiel gerichtet!
Jhr Hertz und Bruſt hat auch an dem
Spiel die groͤſte Luſt! Wie der liebe Sau-
lus und Bacchus der Schlemmer und
Saͤuffer; alſo iſt auch die Spiel-Luſt/
oder der Spiel-Teuffel der Spieler ei-
niger Hertz- und Bauch-Gott/ deme
ſie auch die Sonn- und Feſt-Tage zu
Ehren feyren.
Sonn-
tags-
Spiele.Ein Ambtmann erlaubete am Soñ-
tage den Bauern zu kegeln/ und mit
Wuͤrf-

der Spiel-Suͤnde.
Wuͤrffeln umb einen Ochſen zu wer-
fen. Zween Bauren wurden auff die-
ſem Spiel-Platze erſtochen/ der Ambt-
mann ward ſelber kranck/ und lag hart
darnieder/ war auch nie kraͤncker/ als am
Sonntage/ und konte doch keinen Soli-
tag ſterben. Dieſer Ambtmann ſoll offt
geſagt haben: Wenn man am Sonnta-
ge vor Mittage das Wort hoͤret/ kan
darnach nichts ſuͤndliches oder hinderli-
ches ſeyn. Worauff der Pfarrer geſagt:
Es ſtehet geſchrieben: Du ſolt den gan-
zen Tag heiligen. Der Schoͤſſer aber
antwortete ſpoͤttlich: Es ſtehet ja ge-
ſchrieben/ doch ſtehet mehr geſchrie-
ben/ und wird nicht gehalten. Jſt
ſolch Spiel halten unrecht am Sab-
bath/ ſo gebe GOtt/ daß ich keines
mehr erlebe/ hat auch keines mehr
erlebet/ ſondern ſtarb zuvor dahin.
Wenceßl. Bergmans in beſtraffter Zun-
gen. Suͤnde/ p. 84 n. 7. Ach GOtt! wenn
doch die ſichere/ ruchloſe/ boͤſe und blinde
Welt die Augen auffthun wolte/ oder
koͤnte/ ſo wuͤrde ſie ſehen/ daß der Teu-
fel nie mehr Jammer und groͤſſer Her-
zeleid ſtifftet/ als bey denen Sonntaͤg-
C 2lichen

Spielſuͤchtige boͤſe Sieben/
lichen Sauffen/ Spielen und unzuͤch-
tigen Tantzen. O der groſſen Suͤn-
Fluchen-
de Spie-
ler ver-
wunden
Chri-
ſtum.de! Ja ſie ſchlagen/ martern und ver-
wunden den HErrn Chriſtum durch ihr
Fluchen und Laͤſtern auffs neue. Wir le-
ſen von einem gottsfuͤrchtigen Mann/
als er einſten fruͤh auffgeſtanden/ und zur
Kirchen gehen wollen/ und einen Wein-
Keller vorbey gehet/ darinnen etliche
Zech-Geſellen geſeſſen/ und mit einan-
der geſpielet/ und uͤber ſolchem Spielen/
wie offt zu geſchehen pfleget/ ſchreckliche
Gotteslaͤſterung ausgeſtoſſen/ findet er
auſſen vorm Keller einen armen Men-
ſchen auff der Gaſſen ſitzend/ der jaͤm̃er-
lich verwundet iſt/ und hefftig geblutet/
den fragt er: Wer ihn ſo jaͤmmerlich be-
ſchaͤdiget und zugerichtet haͤtte? Er ant-
wortet: Die Geſellen/ ſo im Weinkeller
ſaͤſſen/ zecheten und ſpieleten/ die haͤtten
es gethan. Der fromme Mann gehet
hinein/ redet die ſpielenden Spitzbuben
mit Ernſt an/ warum ſie doch den armen
Menſchen auff der Gaſſen ſo greulich
geſchlagen/ verwundet und zermetzelt
haͤtten? Sie antworten: Wir haben nie-
manden geſehen/ viel weniger iemanden
be-

der Spiel-Suͤnde.
beſchaͤdiget. Er ſagt/ er habe ja den Mañ
drauſſen an der Thuͤre und zugleich ſei-
ne Marter und blutige Wunden geſe-
hen. Darauff ſtehen ſie auff/ gehen mit
ihm hinaus/ allein ſie ſehen und finden
niemand. Darauff haͤlt ihnen der from-
me Mann fuͤr: Ob ſie nicht greulich ge-
flucht/ geſchworen und gelaͤſtert haͤtten/
weil er ſie noch in ſolchen Suͤnden an-
traffe? Sie konten es nicht laͤugnen/ mu-
ſten alſo geſtehen/ daß ſie mit ihren grau-
ſamen Laͤſtern und Fluchen/ bey GOttes
Marter/ Blut und Wunden den Herrn
Chriſtum auffs neue muͤſten geſchlagen/
verwundet und gemartert haben/ und
lieſſen alſo von ihrem Spiel ab. Denn
ſolche Laͤſterer creutzigen den Sohn Got-
tes auffs neue/ und halten ihn vor einen
Spott/ ſagt der H. Geiſt in der Epiſtel
an die Hebraͤer cap. 6/ 6. vid. Iſaac. Im-
molat. Conc. 10. p. m. 95. Allein itzo
wollen wir nur mercken/ daß die Spie-
ler falſch/ untreu/ gewaltthaͤtig/ zor-
nig/ und in Summa vielen Laſtern
ergeben ſeyn. Denn ſie ſind untreu/
wenn ſie gleich ſonſt die beſten Bluts-und
Muths-Freunde waͤren/ denn im Spiel
C 3ge-

Spielſuͤchtige boͤſe Sieben/
gedencket immer einer den andern zu
uͤberliſten. Darum ſaget Herr Ham-
mer in ſeinem Hiſtoriſchen Roſen-Gar-
ten/ daß man dreyerley Leute vor groſ-
Dreyer-
ley Nar-
ren.ſe Narren hielte/ nemlich: Einen auf-
richtigen Spieler; Einen treuen
Buhler: und einen Barmhertzigen
Lands-Knecht.
Spiel-
ſuͤchtigeꝛ
Kriegs-
Gurgeln
Spiel-
Geld.Als Mayland einſt von den Kriegs-
Voͤlckern eingenommen worden/ da ſind
die Wirthe von denen ſpielſuͤchtigen
Kriegs-Gurgeln/ und Tauß-Eßlei-
nen genoͤthiget und gezwungen worden/
daß ſie einem jeden Soldaten/ wie ſie in
der Reige um den Tiſch herum geſeſſen/
iede Mahlzeit einen Kron-Guͤlden (oder
einen Rheiniſchen Guͤlden oder Thaler
unter den Teller) um den Tiſch herum
legen muͤſſen/ und diß Geld nannten ſie
Spiel-Geld/ (weil ſie ſolches nach der
Mahlzeit auff das Spiel wendeten) Und
welche dieſes Geld nicht gaben oder ge-
ben konten/ die wurden ſehr jaͤmmer-
lich tractiret/ torqviret/ geſchlagen und
gepruͤgelt/ und das Hauß und Ver-
moͤgen zum Raub und Pluͤndern Preiß
gemacht. Steinhard d. l. f. 212, a. §. 281.
Daß

der Spiel-Suͤnde.
Daß in dem vergangenen groſſen Teut-
ſchen Kriege die Kaͤyſerl. Soldaten
dergleichen gethan/ doch nur an ſondern
Orthen/ habe ich von einem Soldaten/
ſo darbey geweſen/ ſelbſt gehoͤret.
Die Lydier geiſſelten/ peitſcheten/Lydier
ihre
Spiel-
Freude.
und pruͤgelten ihre Sclaven und Leib-
eigene Knechte/ nach dem Tact oder
Klang der Muſic und Schall-Pfeiffen/
daß ſie alſo ſpielende in ihrer Froͤligkeit
ihre Tyranney und Grimmigkeit oͤffent-
lich ſehen lieſſen. (Heidfeld in Sphin.
Theol. Philoſ. p. 659. Eſa. 3, 9.) Jſt
dieſes nicht eine grauſame Suͤnde!
ja ein oͤffentlicher Sodomitiſcher
Suͤnden-Ruhm/ dadurch ſie ihnen
ſelbſt ein ewiges Seelen-Weh zugezo-
gen/ und freylich von dieſen Sclaven
die Wiedergebung hundertfaͤltig in der
Hoͤllen empfangen werden. Ach ein ſol-
cher Zorn und Boßheit wird noch offt
bey den Spielern geſehen.
Abner hatte auch ſeine Luſt an einem2. Sam.
12/ 4.
ſolchen Mord-Spiel/ da 24. Kriegs-
Helden ſich unter einander ihme
zur Augen-Luſt gleichſam/ ſpie-
lende ermorden muͤſſen. Allein/
C 4es

Spielſuͤchtige boͤſe Sieben/
es gieng ihm bald wieder alſo/ da die
C. 3/ 27.Pæna talionis uͤber ihn kame/ und er
gleichfals erſtochen ward/ nach dem
Spruͤchwort: Per qvod qvis pec-
cat. &c. Die Philiſter zu Gaza hat-
ten auch ihre Augen-Weide an dem
Mord-Spiel des Simſons/ welches ih-
nen aber uͤbel bekame/ wie die Heilige
Schrifft bezeuget.
Zorn/
wo eꝛ ſich
nicht beꝛ-
gen laͤſt.Die Spieler koͤnnen auch den Zorn
nicht bergen/ darum ſagt der HERR
Lutherus: Wenn man einen Zorni-
gen Mann erkennen will/ ſo kenne
man ihn auff dem Spiel/ auff der
Buhlſchafft und auff der Jagd/ da
ſich der Zorn nicht bergen laͤſt. Denn
ein Spieler/ wenn er verleures/ wird
er dem Gewinner feind: Und ein Buh-
ler kan den Neben-Buhler nicht leiden.
Alſo auch/ wenn einer dem andern ins
Gehaͤge faͤllt/ wird er druͤber zornig/
Tiſch-Reden 2. Th. f. 429. b.
Lehre/ ſo
eine
Mutter
ihrer
Tochter
gegeben.Und jene Frau/ als eine weiſe Mut-
ter/ hat ihrer Tochter dieſe Lehre gege-
ben: ſie ſolle keinem Freyer alsbald
das Ja-Wort geben/ ſie haͤtte ihn
denn zuvor in dreyerley Begeben-
hei-

der Spiel-Suͤnde.
heiten/ nemlich: Einmahl zornig/
einmahl truncken/ und einmahl ver-
ſpielende geſehen. Denn wenn er
ihr in dieſen dreyen Begebenheiten
gefiele/ und ſie befaͤnde/ und ſehe/
daß er ſeines Zorns Affecten maͤßi-
gen koͤnte/ moͤchte ſie ihn kuͤhnlich
nehmen/ und wuͤrde ſie einen from-
men Mann an ihm haben.
Und ein gelehrter Mann ſaget: Zan-Karten-
Blaͤtter
zancken-
der Ehe-
Leute.
ckende/ und mit einander ſtreitende
Ehe-Leute ſind wie die Karten-Blaͤt-
ter/ die den Tag uͤber bey den Spie-
lern miteinander ſtreiten/ und ein-
ander ſchlagen/ und abſchlagen/ des
Nachts aber gar ſtille und friedlich
beyſammen und uͤbeꝛeinander liegen:
Eben des Gelichters ſind Zanckende/
und ſich taͤglich balgende Eheleute/ die
nie einiger ſind/ als wenn ſie vor das
naͤchtliche Kammer-Gerichte kom-
men. Das ſind nun alles groſ-
ſe Suͤnden. Noch groͤſſer iſt die Epi-
curiſche GOttes-Laͤſterung.
Ein gottloſer ſpielſuͤchtiger Thum-Thum-
Pfaff zu
Wuͤrtz-
burg.
Pfaff zu Wuͤrtzburg/ da er zwo
Schantzen verſpielet hatte/ ward er un-
wil-

Spielſuͤchtige hoͤſe Sieben.
willig und ſprach: Verliehre ich die
dritte auch/ ſo will ichſagen/ was ich
weiß. Er verlohr ſie/ da ſagten ſeine
Spiel Companen: So ſage nun/
was du weiſt. Er antwortete: So
ſage ichs: Es iſt kein GOtt/ kein
Himmel/ keine Hoͤlle/ kein Teuffel;
Drum bube wer buben kan; Hure
wer huren kan/ ꝛc. Titii Theol. E-
xempel-B. p 100. Und alſo ſind des
Papſtes ſeine andaͤchtige Plaͤttlige geſin-
net/ wie ihr Leben ausweiſet. Alſo ſind
auch wohl bey ſonſt frommen Chriſten
uͤber dem Wuͤrffel- und Karten-Spiel
liederliche/ leichtſinnige Schwuͤre/ wer
aber offt ſchweret/ den Nahmen GOt-
tes unnuͤtzlich fuͤhret/ der fuͤndiget offt.
Wie jene Jungfer uͤber dem Wuͤrffel-
und Karten-Spiel/ faſt bey iedem Wurff
Liederli-
cher
Schwur
beym
Spiel.ſagte: Bey GOtt/ ich gewinne es;
BeyGOtt ich verſpiele es: Bey GOtt
ich muß zuſetzen. Das war ein lie-
derlicher Schwur/ und gar unnoͤthig/
daß man den Nahmen GOttes ſo lie-
derlich zum Zeugen druͤber anruffen ſol-
te/ und iſt derowegen ein Mißbrauch des
Nahmens GOttes wider das ande-
re

der Spiel-Suͤnde.
re Gebot/ darumb ichs auch alsbald
widerſprache.
Zu Bruͤck in Flandern/ hatte einMutter
verzaͤr-
telt die
Soͤhne.
Weib zweene Soͤhne/ denen ſie allen
Muthwillen gelaſſen/ ungeachtet es
dem Vater hefftig verdroſſe/ hat ihnen
auch heimlich Geld zum Sauffen/
Spielen/ und andern Muthwillen
zugeſtecket. Aber ſo bald der Mann
geſtorben/ hat ſie die Frucht ihrer boͤſen
Kinder-Zucht erfahren/ und ſehen muͤſ-
ſen/ wie der eine Sohn gekoͤpffet/
der andere gehencket worden. Stein-
hard. d. l. f. 110. b. §. 31. Und das wolte
ſie haben/ weil ſie alles Schlemmen/
Demmen und Spielen ihnen zu lieſ-
ſe.
Faſt dergleichen gedencket M. Chriſt.Goͤttli-
ches Ge-
richte uͤ-
ber einen
ungera-
thenen
Sohn.
Scriver. in ſeinem Tractaͤtlein von dem
verlohrnen uñ wiedergefundenen Schaͤf-
lein/ daß das goͤttliche Gerichte uͤber
einen boͤſen ungerathenen Sohn ergan-
gen/ denn/ weil ihm die Mutter/ als ei-
ne arme Wittbe/ allen Muthwillen/
als einem einigen Kinde/ gelaſſen/ iſt er/
da er erwachſen/ in Sauffen/ Spielen
und Luder-Leben gerathen/ darzu
ihm

Spielſuͤchtige boͤſe Sieben.
ihm die arme Mutter das Geldſchaf-
fen ſolte/ oder aber drohete ſie gar zu
ſchlagen/ oder ums Leben zu bringen:
Maſſen er ſie auch einſt in den Back-
Ofen/ (weiln ſie ſich vom Brod-Ba-
cken ernehren muſte/) als ſie ſolchen an-
gezuͤndet/ verbrennen/ oder erſticken
wolte/ waͤre auch des Todes gewe-
ſen/ wenn nicht eine Nachbarin oh-
ne gefaͤhr dazu kommen/ und ſie
beym Leben erhalten haͤtte. Unge-
achtet nun der verſoffene ſpielſuͤchtige
Sohn druͤber zum Tode verurtheilt
worden/ und aber/ weil er ſehr klaͤglich
that/ und Beſſerung angelobete/ von der
gantzen Buͤrgerſchafft loß gebeten ward/
doch mit dem Bedinge/ daß er nim̃ermehr
in ſein Vaterland kommen ſolte. Jn
7. Jahren erfuhr man nichts von ihm/
nach dieſen wird er uͤber dem Diebſtahl ei-
nes Schweines ergriffen/ und an den
lichten Galgen gehangen/ daß ſeine
Mutter nie aus ihres Hauſes Hin-
ter-Thuͤr ſehen koͤnnen/ daß ihr nicht
diß traurige Spectacul zu Geſichte
kommen waͤre. Diß war Zweiffels-
frey ein heimliches goͤttliches Gerichte/
wegen

der Spiel-Suͤnde.
wegen der uͤbeln Erziehung dieſes ihres
einigen Sohnes/ als dem ſie allen Wil-
letz gelaſſen: Der Sohn aber muſte mit
ſeinem Exempel lehren/ daß kein gott-
loſer/ verſoffener/ verſpielter/ und
unbußfertiger Menſch/ dem goͤttli-
chen Gerichte entlauffen koͤnne. M.
Chriſt. Scriv. d. l. pag. 282. & ſeq.
Anno 1609. hat der aͤltiſte Sohn desZweyer
junger
Herren
Duell.
Freyherrns Warthans/ im Spielen eine
Maulſchellen von Johann Stuard/ ei-
nem jungen Herrn aus Schottland/ der
dem Koͤnige in Engelland verwandt/ weil
er dieſen/ ſeinen ſonſt beſten Freund/ luͤ-
gen heiſſen/ empfangen. Darauff ſind ſie
des andern Tages eine Meilweges hin-
weg geritten/ daſelbſt auf die Knye nie-
dergefallen/ ihr Gebeth verrichtet/
einander umfangen und geküſſet/
Wund-Aertzte beſtellet/ die Rappie-
ren beſichtiget/ und ſich darnach ge-
balget; in welchem Duell ſie auch al-
le beyde/ nach 2. oder 3. Stichen/ oh-
ne einige Rede todt hingefallen/ ſind
darauff alle beyde Coͤrper auff des Koͤni-
ges Befehl zuſammen in ein Grab/ und
zwar ohne alles Gepraͤnge/ geleget wor-
den

Spielſuͤchtige boͤſe Sieben
O Thor-
heit! o
Blind-
heit!den. M. Dan. Schneider in Tit. Con-
tin. p 664. Wie dieſe/ ungeachtet ihres
Gebets und Verſoͤhnung/ dennoch als
frevele Moͤrder und Selbſt-Moͤrder/
gefahren/ iſt leicht zu erachten. Diß
ſind nun unbarmhertzige Mord-Thaten/
O ſchreckliche Suͤnde!
Verſpie-
let Weid
berget
auff die
Scham.Die Spieler ſind auch verhuret/ ver-
buhlet uñ unveꝛſchaͤmt. Euſtach. Schil-
do ſpricht im Spiel-Teuffel Lit. D. 2. a.
Jchbin wahrhafftig berichtet wor-
den/ daß ein Weib/ welches alles ver-
ſpielet hatte/ bey einem andern Geld
zum Spiele auff ihre Scham ſoll ge-
borget haben.
Ber-
ſpieltes
und Ha-
derhaff-
tes zaͤn-
ckiſches
Weib.Ja es ſchaͤmet ſich auch manch verſpiel-
tes Weib nicht/ uͤber dem Spiel ſich mit
den Maͤnnern auffs hoͤchſte zu zancken
und zu hadern/ wie denn in einer mir
wohlbekannten Stadt den 10. Martii
Anno 1666. ein ſolches Weib mit einem
Manne/ und zwar mit einem Defenſio-
ner/ im Spiel uͤber einen Pfennig un-
eins worden/ ihn mit dieſen und jenen
Tituln nennende/ vom Tiſche horfuͤr ge-
ſprungen/ und ihn zum Kampff ausge-
fordert/ ungeachtet daß ein Ehrenveſter
Raths-

der Spiel-Suͤnde.
Raths-Herr aus der Stadt und ein Prie-
ſter vom Lande/ der nunmehr ſchon vor
vielen Jahren ſelig entſchlaffen/ es mir
auch bald ſelbiges Tages erzehlet/ damals
in der Stuben an einem andern Tiſche
zugegen geweſen. Autor.
Georg Steinhard erzehlet/ daß zu
Freyberg in Meiſſen zween verſpielte
Convent-Junckern/ deren einer be-
weibet/ der andere aber cælebs, ſcele-
ſtus & non cæleſtis war/ mit einander
auff der Herren-Trinck-Stube gar offt
zum Zechen und Spielen zuſam̃en kom-
men. Als ſie nun einſt ſich biß weit in die
Nacht in Sauffen und Spielen erhitzt/
und der Ebemann ſeinen Haus. Schluͤſ-
ſel neben ſich auff der Banck liegende ge-
habt/ erwiſchet ſolchen der andere/ ſteckt
ihn zu ſich/ ſtellet ſich/ einen Abtritt zu neh-
men/ befiehlet unter deß ſeinem Diener/
mit ſeinem Compan/ dem Beweibten/ fuͤr
ſich zu ſpielen/ mit Befehl/ nicht ehe auf-
zuhoͤren/ biß er wieder komme. Er aber
ſchleicht indeß zu ſeines Zech- und
Spiel-Geſellens Weibe/ (weiln ihm
auch in dem Hauſe alle Gemaͤcher und
Gelegenheit bekant waꝛen/) Zu der koͤmt
er

Spielſuͤchtige boͤſe Sieben.
er nun in die Kammer/ leget ſeine Kleider
ab/ und koͤm̃t zu ihr ins Bette/ die auch
nicht anders wuſte/ als es ſey ihr lieber
Ehemann/ und lebte alſo ſeines Wil-
lens/ ungeachtet ſie ihm kein Wort
abgewinnen konte/ welches ſie nicht we-
nig verfuͤhlete. Nach Mitternacht/ als
er ſich gnug ergoͤtzet/ legte er ſeine Klei-
der wieder an/ ſchleicht aus der Kam̃er/
und koͤmmet wieder auff die Trinckſtube
zu ſeinem Spiel-Compan/ legt den
Schluͤſſel wieder heimlich an den Ort/
wo er ihn genommen. Allein zu ſeinem
Ungluͤck hatte er ſeinen ſilbernen Dol-
chen im Kleideꝛ-anziehen in der Kam-
mer veꝛgeſſen. Nun ſie machen Schicht
mit Sauffen und Spielen/ und gehet ein
ieder ſeine Straſſe nach Hauſe. Wie
nun der Mann zum Weibe in die Kam-
mer koͤmmet/ wundert ſich das unſchul-
dige Weib und fraget; Warum er
auffgeſtanden und weggegangen?
Der Mann denckt erſt ſie rede im
Schlaffe/ als er ſich aber zu ihr nahet/
entfremdet ſie es noch mehr/ und ſaget:
Warum er nicht ſchlaffe/ habe er ihr
doch genug gepfleget/ ehe er auffge-
ſtan-

der Spiel-Suͤnde.
ſtanden. Der Mann weiß noch nicht/
wie er ſeines Weibes Rede verſtehen ſoll/
biß er auff dem Morgen des unzuͤchti-
gen treuloſen Bubens und Spiel-
Compans ſeinen Dolchen/ welchen er
auch alsbald kennete/ in der Kammer
fande. Da hub ſich Jammer und
Noth/ Uneinigkeit und Zwitracht
an/ und tractirte der Mann ſein
Weib ſo uͤbel/ dreuete auch den Cæ-
libem ſceleſtum zu erſtechen/ daß
man/ aͤrgers zu verhuͤten/ den Ehe-
mann muſte gefaͤnglich halten/ biß
endlich GOtt der Herr/ durch Pe-
ſtilentz/ dieſen Zorn und Rachgieri-
gen Spielern/ Hurern und Buh-
lern/ die Hertzen gebrochen. Wie
es Steinhard d. l. f. 239. a. §. 63. nach
der Laͤnge erzehlet/ auch bezeuget/ daß
er ſie alle beyde gekennet/ und gar wohl
zu nennen wuͤſte. War das nun nicht ei-
ne groſſe Suͤnde?Juͤde
ſpielet
mit ei-
nem
Chriſten
Wir leſen/ daß einsmahls ein Juͤde
mit einem Chriſten in ſeinem Hauſe ge-
ſpielet/ und weil der Chriſt dem Juͤden nem
alle ſein Geld abgewonnen/ hat der Juͤde
den HErrn Chriſtum greulich gelaͤſtert.
DDa-

Spielſuͤchtige boͤſe Sieben/
Darauff faͤllt der Juͤde ploͤtzlich um und
ſtirbet. Der Chriſt aber/ weil er zu ſeiner
Chriſt-laͤſterung ſtille geſchwiegen/ wird
er unſinnig/ und iſt alſo endlich Sinn-
loß in einem Dorffe Campaine ge-
ſtorben. Steinhard f. 323. b. §. 218.
Spieler
ſind
Diebe.Alſo lieſet man/ daß zum Herrn Jo-
hann Walthern/ Heßiſchen Hoferath/
einer von des Landgrafen Hoͤfflingen
kommen/ der viel Geld verſpielet hat-
te/ und zu ihm geſagt: Herr Doctor,
ich weiß daß ihr ein kluger Mann ſeyd/
der nicht allein das/ was geſchehen iſt/
ſondern auch das was geſchehen ſoll/ weiß
und errathen kan: Nun hat mir einer
meine Kiſte auffgebrochen/ und mich
meines Geldes beraubet/ lieber ſagt mir
doch/ wer der Dieb ſeyn moͤge. Herr
Waltherus nahm dieſen bey der Hand/
fuͤhrte ihn vor den Spiegel/ und ſagte:
Sehet in den Spiegel/ ſo werdet ihr den
Dieb leibhafftig ſehen. Welches denn
auch dieſer muſte vor gut annehmen.
Fuͤnff
Dinge
zu mei-
den.Ein ander Gelehrter wurde gefragt:
Wie man zu Geld und Gut/ oder zu ei-
nem ziemlichen Vermoͤgen gelangen
moͤchte? Der ſagte: Man muͤſſe 5. Stuͤ-
cke

der Spiel-Suͤnde.
cke meiden. Nehmlich: 1. Frauen-
Volck in Buhlerey. 2. Gaſtereyen.
3. Sicherheit. 4. Spielen/ und 5.
Muͤßiggang. Unter allen aber ſey
das Spielen und der Muͤßiggang
am allerſchaͤdlichſten. Vid. Simpli-
cisfimi N. und A. Cal. Anno 88.
Vor gar wenig Zeiten war ein Edel-Zornig-
ſpielen-
der
Vater.
man/ der ſpielete mit ſeinem Sohne/ der
aus dem Frantzoͤſiſchen Kriege nach Hau-
ſe kommen war/ in der Karte/ und da
der Sohn ein und das andere Spiel
gewann/ verdroß es dem zornigen Vater/
ſchalte und fluchte dem Sohne/ als ob
er unrecht ſpielete/ und ungeachtet der
gantze Satz nicht uͤber 6. Pfennige an-
traffe/ der Sohn ſich auch freund- und
Kindlich entſchuldigte/ die andern an-
weſenden Mitſpieler dem Sohne Vey-
fall gaben/ daß er nicht unrecht geſpie-
let/ und alſo dem ornigen Vater einre-
deten/ ſo halffs doch alles nichts/ er
fieng an grauſam zu fluchen/ zu laͤ-
ſtern/ zu ſackern/ zu donnern/ zu ha-
geln/ zu teuffeln/ zu ſchelmen/ und
wolte ſeinen Sohn erſtechen und er-
ſchieſſen/ und ſeine Haͤnde in ſeinem
D 2Blu-

Spielſuͤchtige boͤſe Sieben/
Blute waſchen/ wie er im Zorne re-
dete/ lief auch alſobald nach den Buͤch-
ſen und Gewehr/ daß/ wenn ihm der
Sohn nicht entwichen/ und die An-
weſenden ihm nicht eingeredet haͤt-
ten/ wohl der ſchrecklichſte Mord ge-
ſchehen koͤnnen. Autor. Ein Vater
ſoll eine gute Affection zu ſeinem Kinde
tragen/ das erfordert ja die ,
die natuͤrlich eingepflantzte Liebe.
Wie auch der Heyde Cicero ſaget: Id
natura tributumeſt, ut ii, qvi pro-
creati ſunt, â procreatoribus amen-
tur. Es iſt natuͤrlich/ daß die Kinder von
ihren Eltern geliebet werden. Das mei-
net auch der HErr Chriſtus Luc. 11/12.
ſagende: Wo iſt unter euch ein Sohn/
der den Vater umb ein Ey bittet/ der
ihm einen Scorpion gebe? Siehe/ der
Spiel-Teuffel thuts/ der verwandelt
die vaͤterliche Liebe in Zorn/ Grim̃/ Haß/
Laͤſtern/ Fluchen. O der ſchrecklichen
Suͤnde!
Dorff-
Pfarr
verſpie-
let zwo
Kuͤh.Vor wenig Jahren/ etwan An. 1674.
koͤmmet ein Dorff Prieſter/ deſſen Nah-
men/ wie auch ſein Kirch-Dorff ich gar
wohl zu nennen wuͤſte/ auf einen Adel-
Hoff/

der Spiel-Suͤnde.
Hoff in die Nachbarſchafft ſpatziren/ all-
da er ein Paar von Adel mit einander in
der Karten ſpielende findet/ und wird er-
mahnet/ mit zu ſpielen/ das thut er nun/
ohne groſſes noͤthigen/ und verſpielet
das Geld/ was er bey ſich hat/ und noch
zwo Kuͤh aus dem Stalle darzu/ welche
bald abgeholet werden. Da er heim
koͤmmet/ und das arme Weib druͤber hoͤ-
ret klagen/ hat er ſie noch jaͤmmerlich
druͤber abgeſchlagen. Da war nun
Sauffen/ Spielen/ Muͤßiggang/ Un-
barmhertzigkeit/ Verſchwendung/
Aergerniß/ Uneinigkeit/ Zanck und
Schlaͤgerey/ und viel andere Suͤn-
den mehr beyſammen. Autor. ex
Rel. Herrn J. R. A. B.
Ein ander Pfarr/ nicht weit von desPfarr
vergiſt
die A-
genda.
ietztgedachten Gegend/ ſolte in ſeinem
Filial ein Kind tauffen/ der nimmt
Karten und Wuͤrffel oder Kegel
mit/ alldar mit den Bauren zu ſpie-
len/ vergiſſet aber die Agenda, und
weil er ihm nicht getrauet ohne Kirchen-
Agenda die Gebethe zu treffen/ mu-
ſie er erſt auff das naͤchſte Kirch-Dorff
ſchicken/ und eine Agenda oder Cate-
D 3chiſmum

Spielſuͤchtige boͤſe Sieben/

chiſmum borgen/ ex Rel. Herrn C. L
Jſtdas nicht eine aͤrgerliche Suͤnde/
duruͤber er auch im ſelbigen Amte ei-
nen Verweiß bekommen.
Faſten-
Spiele
des Pap-
ſtes.Platina ſchreibet vom Pabſt Paulo
II. an deſſen Hofe er gelebet; Daß er
in der Faſten auf alle Tage/ die herr-
lichſte Gaſtmahl und koſtbarlichſte
Spielwerck dem Roͤmiſchen Volck
angeordnet/ da man umb auffgeſetzte
Sachen lauffen muͤſſen. Ja er habe ſol-
che Kurtzweil angerichtet/ daß ſchier
niemand fuͤr Lachen auff den Fuͤſſen
ſtehen koͤnnen/ daran denn dieſer
Pabſt ſeine hertzliche Luſt gehabt.
Die Knaben haben den Poſſen beſchloſ-
ſen/ und ſich im Geſichte mit Koth be-
ſchmieret/ daruͤber ſie von dem H. Va-
ter ſtattliche Geſchencke bekommen. Laſt
mir das einen heiligen Vater ſeyn!
Aber von ſolchen vollen/ tollen/ und froͤ-
lichen Faſten weiß unſer HErr Chri-
ſius/ als das Haupt ſeiner Chriſtli-
chen Kirchen/ gar nichts/ ſondern Er
ſetzet Faſten und Weinen zuſammen.
Fromme Chriſten ſollen auch umb dieſe
Zeit mehr betrachten des HErrn JE-
ſu

der Spiel-Suͤnde.
ſu CHriſti Marter und Leyden/
als ſich ergeben ſolcher naͤrriſchen/ ja aͤr-
ger- und ſuͤndlichen Welt-Freuden.
Hat doch der Heidniſche Kaͤyſer Tra-Kaͤyſer
Traja-
nus will
keinen
Gaͤuck-
ler zuſe-
hen.
janus hierinne viel vernuͤnfftiger geban-
delt. Denn als ein Comœdiant aus
Aſia gen Rom kommen/ und dermaſſen
ſeltzame und artliche Sachen repræſen-
tirete/ daß ſich maͤnniglich daruͤber wun-
derte. Und man dieſen Kaͤyſer gebeten/
daß er doch dieſen Comœdianten auch
ſehen und hoͤren wolte/ hat er geſagt: Es
gebuͤhret keinem loͤblichen Fuͤrſten/
daß ein leichtfertiger Actus in ſeinem
Beyſeyn vorgehe/ damit nicht er/
ſo wohl fuͤr ſeine Perſon/ fuͤr einen
liederlichen/ als der ander vor einen
Narren gehalten werde. Jn Ge-
genwart der Fuͤrſten/ ſoll ſich keiner
unterſtehen/ unziemlich zu reden/
vielweniger ſich liederlich zu ſtellen.
Denn man ſolte einen Fuͤrſten nichts
fuͤrhalten/ was ihn zu Laſtern/ ſon-
dern nur was ihn zur Tugend bewe-
gen koͤnte.
Auch bey den Lacedemoniern hat man
keine Comoͤdien noch Tragædien ſpie-
D 4len

Spielſuͤchtige boͤſe Sieben/
len duͤrffen. Damit ſie nicht etwas hoͤ-
reten/ das ihren Geſetzen zuwider waͤ-
re/ oder daruͤber ſich ihre Jugend aͤrgern
moͤchte. Wie vielmehr ſollen die Chri-
ſten allen aͤrgerlichen Gauckel- und
Suͤnden-Spielen abſagen. M. Bin-
cken goͤttliche Buß-Poſ. 2. Th. p. 407.
Darumb bleibes wohl darbey:
Spielen bringet Zorn/ und GOttes-
Laͤſterungen/
So wohl bey Geiſtlichen/ als weltlich
Alt und Jungen.
Spielen iſt ohne Scham/ ohn Zucht/
voll Ehebruch/
Darauff auch folget nichts als Suͤnd
und OOttes Fluch.

III. Cap.
Von der Spieler Suͤnden-
Schertz.
Da das Polyſigma oder ſiebenfaͤch-
tige boͤſe S. heiſſet:
Spieleꝛ Schimpfliches Scherzen/
Suchet Sehr Schmertzliche
Schmertzen.
WEnn man aber der Spielſuͤchtigen
Menſchen ihren Zungen und
ſundlichen Spiel-Schertz/ Sinnen-
Bilds

ſehr Suͤndliche Spiel-Suͤnden.
Bilds weiſe fuͤrmahlen ſolte: SoDuppelt
Emble-
ma von
deꝛ Spie-
ler Suͤn-
den-
Schertz.
moͤchte man mahlen ein Bruſt-Bild/
oder nur ein Menſchen-Haupt/ mit
auffgeſperreten Munde/ und mit
weit heraus ragender Zungen/ auff
derer Spitzen ein Hertz/ welches vol-
ler Blut-trieffender Wunden ſey/
mit dieſem Symbolo oder Sinn-Wort:
Cor in lingva, oder/ das Hertz im
Maule. Denn weil bey dem Spiel ge-
meiniglich auch der Trunck/ und zugleich
eine weltliche/ (ich ſage eine weltliche/
i. e. falſche und betruͤgliche/) Freund-
ſchafft/ und Bertrauligkeit iſt/ ſo bricht
mancher/ ſo wohl in ſeiner Froͤlichkeit/ bey
ſeinem Gluͤck und Gewinnſt/ als auch
in ſeiner Traurigkeit und Zorn/ bey ſei-
nem Verſpielen in Ungedult loß mit ſei-
nem Suͤnden-Schertz/ dadurch er einen
oder den andern/ ja auch offt und meiſt
ſich ſelbſt in Noth und Jammer ſtuͤrtzet/
das deutet das weit auffgeſperrte Maul/
die herausragende Zung/ und auff der-
ſelben das voller Wunden und Blut
trieffende Hertz/ ſambt dem Beywort:
Das Hertz im Munde. Und darzu
ſtimmet der weiſe Hauß- und Sitten-Leh-
rer

Spielſuͤchtige boͤſe Sieben.
rer Syrach/ wenn er c. 21, 28. ſpricht:
Die Narren haben ihr Hertz im
Maul. Und gleichwie ein zerlechzet
Gefaͤß kein Waſſer halten kan; Alſo
auch ein verwaſchenes Maul/ und
voller Riſſe habendes Hertz kan keine
Lehre noch Bedachtſamkeit hegen.
daß Syrach abermahl nicht unrecht ſa-
get: Des Narren Hertz/ iſt wie ein
Topff/ der darinnet. Die lieben Al-
ten aber/ wenn ſie eine gifftige/ ſpitzige/
ſtachlichte Laͤſter-Zunge/ emblematicè
fuͤꝛbilden wollen/ haben ſie eine Purpur-
Schnecke/ mit ausgereckteꝛſpitziger Zun-
gen gemahlet/ weil deren Zunge ſo ſpitzig/
ſcharff und ſtarck ſeyn ſoll/ daß ſie auch alle
andere Schnecken durchſtechen/ und ihre
Schnecken-Schalen damit durchbohren
ſolle koͤnnen: Mit dieſem Sinn-Wort:
Lingva acuta: Die ſcharffſchneiden-
de Zunge. Und darzu ſtimmet der liebe
David/ ſagende: Deine Zungetrach-
tet nach Schaden/ und ſchneidet mit
Luͤgen/ wie ein ſcharff Scheer-Meſ-
ſer. Und der Apoſtel ſagt: Die Zun-
ge iſt ein klein Glied/ und richtet groſ-
ſe Dinge an/ ꝛc. wenn ſie von der Hoͤl-
len entzuͤndet wird. Denn
Bey

ſehr ſuͤndliche Spiel-Suͤnden
Bey dem Spiel und Suͤnden-Schertz
Offenbahret manches Hertz/
Und erzehlet unbedacht/
Welches groſſen Schmertzurſacht.
Wir wollen aber hier nicht reden
von denen freundlichen Schertz-Reden/
die gute Freunde/ ſo einander wohl ver-
ſtehen/ im Reden oder Kurtzweilen ge-
gen einander brauchen/ ein Nachden-
cken und Ubung des Berſtandes zu erwe-
cken.
Auch will ich den Schertz/ ſo von from-
men Hertzen im Spielen ohne Haß und
Schmaͤhen gegeben/ auch in Guten an-
genommen wird/ in ſeinen Werth dahin
geſtellet ſeyn laſſen.
Als da ſind freundliche Schertz-Fra-
gen oder Raͤthſel/ E. G. Wie wolteſtRaͤthſel
beym
Spiel.
du einem geben Leib und Leben/ und
das Bette darneben/ wann du es ei-
nem im Karten- oder Wuͤrffel-Spiel
verſpielet haͤtteſt? Antwort: Jchwol-
te ihm ein lebendiges Voͤgelein (oder
eine Ganß) geben/ das haͤtte Leib und
Leben/ und das Bette/ nehmlich die
Federn darneben.
Was

Spielſuͤchtige boͤſe Sieben/
Was heiſt im Brete ſpielen/ da
man die Wuͤrffel ins Maul wirfft?
Antwort: Uber Tiſche eſſen/ wenn
man die Biſſen vom Brod und
Fleiſch ins Maul ſtecket.
Alſo hat einsmahls ein Koͤnig in Den-
Koͤnig
ſpielet
mit ei-
nem E-
delmañ.nemarck mit einem ſeiner Edel-Leuten
geſpielet/ und als er zween Koͤnige in
der Hand hatte/ ſagte er drey an/
ſich vor den dritten zehlende; Der
Edelmann ließ es paßiren/ und das
Geld einſtreichen. Bald hernach/ als
noch ein groͤſſer Spiel ſtunde/ bekam der
Edelmann zween Knechte/ und ſagte
auch dreye an/ weil er der dritte waͤ-
re/ und ſtreich auch das Geld ein. Der
Koͤnig aber lachte daruͤber/ daß er ſo
wohl mit gleicher Muͤntze bezahlet wor-
den waͤre. Wie Herr Harßdoͤrffer im
Anhange ſeiner ſcharffſinnigen Hoffe-
Reden/ des achten Theils ſeiner Luſt-
und Lehrreichen Geſchichten meldet.
Das gehet noch wohl hin/ aber viel
ſchimpfflicher war der folgende Schertz:
Conran
von der
Roſen.Denn als einſt Cuntz von der Roſen/
des Kaͤyſers Maximiliani Diener und
Hofe-Narr/ mit etlichen Fuͤrſten und
Her-

ſehr ſuͤndliche Spiel-Suͤnden.
Herren in Beyſeyn des Kaͤyſers ſpiele-
te/ und gute Karte in der Hand hatte/
fragte er die Mitſpielenden: Ob der/
ſo drey Koͤnige in der Hand/ das
Spiel gewonnen haͤtte/ als ſie nun ja
ſagten/ rieff er den Kaͤyſer zu ſich/ weiſe-
te die zween Karten-Koͤnige auff/ und
hier/ ſagte er/ habe ich den dritten/ den
Kaͤyſer beym Arm haltende/ und auff
ihn zeugende. Das haͤtte endlich noch
zum Schertz moͤgen hingehen/ allein die
Worte/ die er darbey anhieng/ ſagende:
Und eben vor einen ſolchen Karten-
Koͤnig halten euch auch euere Fuͤr-
ſten. Dieſe waren hoͤchſt ſchimpfflich/
allzugrob und unhoͤfflich. Steinhard d.
l. f. 5. b. §. 2.
Sieben offene Loͤcher hat der MenſchSieben-
Zahl.
in ſeinem Haupte/ und mehr nicht/ nach
Art der ſieben Planeten am Himmel;
Nehmlich 2. Ohren/ 2. Augen/ zwey
Naſen-Loͤcher und einen Mund/ wo-
durch die Natur und der Menſch den
uͤbrigen Schlamm ausfuͤhret/ und ab-
wirfft: Die Spieler aber haben in
ihrem Hauß und Hoff/ Gut und
Vermoͤgen/ vielmehr Loͤcher/ als die
ih-

Sielſuͤchtige boͤſe Sieben.
ihnen ſelbſt alle Nahrung durchloͤ-
chern. Denn ſie machen ihnen Loͤ-
cher im Beutel und Taſchen/ in Kuͤ-
ſten und Kaſten/ in Kuͤchen und Spei-
ſe-Kammer/ in Keller und Soͤller/
in Schraͤncke und Faͤcher/ in Kam-
mern und Gemaͤcher/ in Staͤlle und
Scheunen/ in Gaͤrten/ Acker und
Wieſen/ welches ſie offt Spiels-hal-
ben einbuͤſſen und vermiſſen/ wenn
ſie es mit allerhand Schimpff- und
Schertz-Reden verſpielen/ es ausleeren/
oder gar verkauffen muͤſſen. Jſtdas
nicht ein hochſchaͤdlicher Schertz.
Sieben-
Zahl.Der H. Geiſt wird in H. Schrifft
genennet Septiformis munere, von
Gaben ſiebenfalt/ Eſ 11, 2. Apoc. 1, 4.
weil er die Glaͤubigen/ ſo ſich von
ihm regieren laſſen/ in ſiebenerleyen
Gaben und himmliſche Weißheit/
und dem lieben GOtt wohlgefaͤllige
Tugenden leitet: Der Spiel-Teuffel
aber fuͤhret und ſtuͤrtzet die Spieler
bey ihrem Spiel- und Suͤnden-
Schertz/ lachende/ ſpielende und ſcher-
tzende/ in mehr als fiebenerley La-
ſter und hoͤlliſche Thorheiten/ daß ſie/
wo

ſehr ſuͤndliche Spiel-Suͤnden.
wo ſie in der Zeit nicht Buſſe thun/ ihren
ſuͤndlichen Spiel-Schertz ewig be-
jammern/ und die hoͤlliſche Narren-
Schell erklingen/ und heulende ſingen
und klagen werden; Wir Narren/
wir haben des rechten Weges gefeh-
let! Sap. 5, 4. 6. ô des verdammlichen
Spiel-Schertzes! Aber von dieſem
will ich itzo nicht reden/ ſondern ich will
nur von denen Spruͤch- oder Schertz-
Woͤrtern der Spieler ſagen/ ſo da
Zanck und Streit/ Spott und Leid/
ja Mord und Todtſchlag nach ſich ge-
zogen.
Zwiſchen dem Aurelianiſchen undSprich-
Woͤrter
der
Spieler
verurſa-
chen
Krieg.
Burgundiſchen Hauſe entſtund eine ſol-
che gefaͤhrliche Uneinigkeit/ daß laͤnger
als 80. Jahr daruͤber groſſe Kriege
gefuͤhret/ auch unterſchledliche Fuͤr-
ſten jaͤmmerlich ermordet worden.
Denn Hertzog Ludewig von Orliens,
des Koͤniges Bruder/ hatte ein Spruͤch-
Wort/ ſo beym Spielen braͤuchlich;
Nehmlich: Jchſetze es. Dargegen hat-
te Hertzog Hanns von Burgund zum
Spruͤchwort: Jchhalte es. Dadurch
wolte dieſer jenem zu verſtehen geben/ er
waͤre

Spielſuͤchtige boͤſe Sieben/
waͤre ſo gut/ als jener. Aus dieſem klei-
nen Anfange der Spiel-Spruͤchwoͤr-
ter/ entſtunde eine groſſe Verbitterung
der Gemuͤther/ daß beyde/ der von Or-
liens/ als auch der von Burgund hinter-
liſtig ermordet worden/ auch Franckreich
ſich in zwey Partheyen getheilet/ daraus
die grauſamſten Kriege entſtanden/
Kreckwitz d. l. 1. Th. p. 63.
Occide
ein
Spiel-
Spruͤch-
Wort
bringet
Mord.Der Vejenter Koͤnig/ als er mit ei-
nem andern im Brete ſpielete/ und ſeine
Trabanten darbey ſtunden und zuſahen/
und ſein Gegen-Part einen guten Wurff
auff den Wuͤrffeln thaͤte/ ſprach er ohne
gefehr/ Occide, i. e. Schlage todt/ (maſ-
ſen denn bey dem Ticktack geſchiehet/ da
ein einiger Stein/ ſo den andern ſchlaͤ-
get/ das gantze Spiel ausmachet/) ſol-
ches hoͤreten ſeine Trabanten/ und mein-
ten nicht anders/ ihr Herr haͤtte ih-
nen befohlen/ die jenigen/ ſo eben die-
ſes Mahl zum Koͤnige begehrten/ um-
zubringen/ fielen demnach alsbald
an dieſelbige/ und ſchlugen und ſtachen
ſie todt/ wie ſie konten/ da doch der
Koͤnig nichts drum wuſte/ auch ſolches
nicht geſchehen waͤre/ wenn der Koͤnig
ſei-

ſehr ſuͤndliche Spiel-Suͤnden.
ſeiner Regierung und Audienz, und
nicht des Bret-Spiels abgewartet haͤtte.
Kreckwitz id. ib. p. 714. ex Val. Max.
Man bedencke auch den ſpoͤttlichen
Schimpff und Schertz/ den die Spiel-
ſuͤchtigen Spieler ihnen ſelbſt bey der
Welt machen/ dieweil ſie ſich ſelbſt andern
zum Schimpff und Spott ſetzen. Denn
wer auff dem Spiel verleuret/ dem thut
es weh/ es verdreuſt ihn ſein Schade
und Verluſt/ ihme ſelbſt darff ers nicht
klagen/ drum ſucht ers im Nacken
oder hinter den Ohren/ oder leget das
Haupt in die Arme. Denn es haben
alle die/ ſo da betruͤbet ſind/ eine ſolche
Ungeberde/ daß ſie die Haͤnde dem
Haupte unterſtuͤtzen/ daß es nicht falle/
ſchlagen und rauffen auch wohl den
Kopff/ gleich als waͤre es durch ſeine Un-
achtſamkeit verſehen und geſchehen/ daß
er dafuͤr Straffe leiden muͤſſe/ daher
ſind dieſe Sprichwoͤrter kommen:Sprich-
Woͤrter
der
Spieler.
 Jchgewinne das
Auslachen.
Beutel ausleeren.
Borgen.
Verlieren.
Kratzen hintern Ohrẽ.
 EJch

Spielſuͤchtige boͤſe Sieben.
Jchgewinne das Zuſehen.
Zuſetzen.
Stichel-
Worte
der
Spieler.Jtem: Jhr werdet michs wohl wiſ-
ſen laſſen/ wenn ich einmal gewinnen
ſoll. Oder man ſpꝛicht: Spiele nur fein
lange/ ſo wirſt du wohl einmahl ge-
winnen. Oder: Wer hats denn (ſ. v.)
ſo bald den Laͤuſen geſagt/ daß dieſer
verſpielet hat? Denn alſo ſpottet man
derer jenigen/ die auff dem Spiele ver-
lieren/ weil ſolche Verſpieler ſich in dem
Kopffe kratzen/ ſich ungeberdig/ zornig
und ungeduldig ſtellen drumbſpotten ih-
rer ihre eigene Spiel-Companen zu ih-
rem eigenen Schaden/ und ſagen: Wer
hats den Laͤuſen ꝛc. Denn wenn die Laͤu-
ſe einen zwicken/ ſo kratzet er ſich: Ein
Verſpieler aber kratzet ſich aus Un-
geberde/ da es ihn doch nicht juͤcket/
ihn auch kein Muͤller-Floch beiſſet.
Steinh. d. l. f. 325. a. §. 231. 232.
Hertzog
Hauß
ſpielet
mit ei-
nem E-
delmañe.Hertzog Hanß der aͤltere/ von Zwey-
bruͤck/ Pfaltzgraff/ ſpielete auff eine Zeit
mit einem Junckern/ den von Hund ge-
nannt/ und hatte ſehr gut Gluͤck/ alſo/
daß er dem Edelmann ſehr viel Geld
abgewann/ daruͤber ward dieſer ſehr un-
ge-

ſehr ſuͤndliche Spiel-Suͤnden.
geduldig/ und ſtieß dieſe unbeſcheidene
Worte heraus: Jchhabe mein Lebta-
ge gehoͤret: je kruͤmmer/ je tuͤmmer.
Darauff der Her tzog aus kaltſinnigem
Gemuͤth alsbald geantwortet: So habe
ich mein Lebtag hoͤren ſagen: Je ma-
gerer Hund/ je groͤſſere Floͤhe. Kreck-
witz d. l. 2. Th. p. 911.
Der gleichen Stich und Stachel-WortBret-
Spiel
des To-
des.
war auch dieſes/ als Anno 1449. im
Schwaben-Kriege Herr Burckhard
von Randeck/ bey Ermaͤtigen/ als ein
fuͤrtreflicher Kaͤiſerl. Hauptmann/ von
den Schweitzern umbracht worden/ und
kurtz hernach ein beruͤhmter Schweitze-
riſcher Hauptmann/ Heinrich Wolleb
von Urini/ in dem blutigen Treffen bey
Freſtentz umbkommen. Und darauf ein
Schweitzer von einem Schwaben ſpoͤtt-
lich gefraget ward: Wo itzo ihr Heinrich
Wolleb waͤre/ und was er machte? Ant-
wortete ihm derſelbe: Er ſpielet mit eu-
ren Burckhard vom Randeck im Brete/
Kreckwitz d. l. 2. Th. p. 912. So iſt es
auch ein ſchaͤndlicher Schertz/ ja ein
hoͤchſt-verdammlicher Spott/ wenn die
Spielſuͤchtigen hoͤren muͤſſen/ daß der
E 2Spiel-

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben
Spiel-Teuffel Geſchwiſter-Kind ſey:
mit dem 

Laͤſter und Fluch-

Falſchheit und Luͤgen-

Faulheit u. Muͤßiggangs-

Unzuchts- und Ehebruchs-

Wucher- und Diebſtahls-

Haß- und Neids-

Zanck- und Mord-
 Teu-
fel.

Spiel-
ſucht eine
Suͤn-
den-
Sucht.Ja der Spiel-Teuffel iſt mit allen La-
ſtern verwandt und bekannt. Denn die
Spiel-Sucht iſt eine Suͤnden-Sucht.
Antonius Florentinus hat geſagt:
Aus dem Wuͤrffel-Spiele entſpruͤſ-
ſen ſo viel Suͤnden/ als Augen auff
denen zu zehlen. Herr Lanckiſch ſee-
liger ſagt: Auff dem Karten-Spiele
werden ſo viel Suͤnden begangen/ als
viel Blaͤtter eine Karte hat/ ja ſo
viel Augen man aus denen berechnen
Spiel-
A. B. C.und zehlen koͤnne. Chavaſſius lib. 4.
c. 8. de verâ prudentia ſpricht: Beym
Spielen werden ſo viel Suͤnden be-
gangen/ als viel Buchſtaben in der
Schreib-Kunſt oder im Alphabet
ſeyn/ und ſetzet dieſe fein nach der Ord-
nung/ als: Avaritiam, Bellum, Bla-
ſphemiam, Concupiſcentiam, &c.
welche wir mit weniger Verſetzung in
un-

Spieler ſuͤndlicher Suͤnden-Schertz.
unſerer Teutſchen Sprache alſo darſtel-
len. Als nemlich: Beym Spielen iſt:
Abgoͤtterey/ Betrug/ Creutz-erre-
gung/ Dieberey/ Eyd-Schwur/
Fluchen/ Geitz/ Haß/ Jachzorn/
Kraͤnckung oder Klage uͤber Ver-
luſt/ Luͤgen/ Mord/ Neid/ Otter gifft/
Plage des Nechſten/ Qvaal des Her-
tzens/ Rachgieriges Rauffen/ Schlaͤ-
ge und Schmaͤhe-Worte/ Teuſche-
rey/ Untreu/ Wucher/ Xantipperey/
Zorn und Zweiffel. Vid. Lanckiſch/ d.
l. cap. 23. p. 278. a. b. Sote das nicht
heiſſen: Beym Spielen iſt ſchroͤckli-
cher groſſer Suͤnden-Schertz. Spie-
len heget in ſeinem Schertz/ Hoͤne-
rey/ Spott und Betrug.
Zu Heidelberg hatten einſt etliche Stu-Stu-
denten
machen
einen
blind/
und wie-
der ſe-
hend.
denten den gantzen Tag mit Schmauſen/
Panketieren und Spielen zugebracht/
biß in die Nacht. Nachdem ſie nun von
einander/ und ieder ſeines Weges gegan-
gen/ einer ſich aber auff die Banck gele-
get hatte/ und entſchlaffen war; Sind
noch zween alldar geblieben/ die im Bre-
te ſpielende/ dieſe wurden endlich eins/
dem auff der Banck liegend und ſchlafen-
E 3den

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben.
den einen Poſſen zu beweiſen/ leſcheten da-
rauff das Licht aus/ und ſpieleten gleich-
wohl immer im Brete fort/ warffen die
Wuͤrffel/ nannten die Augen/ ſetzten und
klapfferten mit den Steinen/ aber alles
im Finſtern/ und zwar ſo hart/ biß der gu-
te Geſell daruͤber erwachte/ ihnen zu-
ſpraͤch/ was ſie denn alſo finſterlich
machten? Der/ ſo die Schalckheit an-
gerichtet/ ſprach: Ob er thoͤricht waͤ-
re/ er ſehe ja wohl/ daß ſie ein Licht
haͤtten/ auch im Finſtern nicht ſpie-
len koͤnten. Jener aber ſprach: Er ſe-
he doch kein Licht oder deſſen Schein.
Endlich wurde ihm geantwortet: Er
wuͤrde vielleicht blind/ und ihm ein
Fell voꝛ die Augen gefallen ſeyn/ weils
wohl ehe geſchehen/ daß ein Menſche
ploͤtzlich erblindet. Der gute Student
fieng an zu ſeuffzen und klagen. Einer
von dieſen beyden hielt ihm das ausge-
leſchte Licht fuͤr/ ließ es ihm auch fuͤhlen/
fragende/ ob ers nicht ſehe? Er ſprach/
Nein. Der andere rieff/ er ſolte es ihm
nicht ſo nahe an die Augen halten/ daß er
ihm nicht die Augenbraunen verſengete/
und triebens ſo lange/ daß ſie ihn uͤberre-
de-

Spieler ſchmertzl. Suͤnden-Schertz.
deten/ er waͤre blind/ fiengen auch an/
ihn mitleidentlich zu beklagen. Als nun
der vermeinte Blinde ſehr jaͤmmerlich
klagte/ und umb einen guten Rath hate/
ſprach der eine/ der auch der rechte Mei-
ſter dieſes Spiels war: Meine liebe
Mutter hat mir unlaͤngſt ein ſehr
koͤſtliches Augen-Waſſer geſchickt/
meine Augen bey ſcharffen Geſichte
zu erhalten/ wiewol es nun ſehr theu-
er/ will ich dir dennoch gerne damit
behuͤlflich ſeyn. Fuͤhreten ihn auch da-
rauff als einen Blinden finſterlich zu
Bette/ und lieff der eine wieder herun-
ter in die Stuben/ nahm Waſſer aus
dem Hand-Faß/ und ſtreichs ihm in die
Augen/ der gute Student weinete/ und
klagete die gantze Nacht. Und da es nun
zu Tagen begonte/ kahmen die zween den
Krancken zu beſuchen/ fragten/ wie ihm
das Waſſer bekommen waͤre? Er ſprach:
Es haͤtte ihm in den Augen gehitzet/ da
ſagte dieſer: Ey das waͤre ſehr gut/ und
netzte noch einmahl ſein Tuͤchel ins Waſ-
ſer/ und legte es ihm uͤber die Augen/ mit
vertroͤſten/ daß dieſes koͤſtliche Waſſer
ihm hald wieder zu ſeinem Geſichte ver-
E 4helffen

Spiel-ſuͤchtiger boͤſer Sieben
helffen wuͤrde. Nach dieſem huben ſie
ploͤtzlich die Fenſter-Laden auff/ da hub
der gute Kerl an/ und ſprach: O all-
maͤchtiger GOTT/ dir ſey Lob und
Danck geſagt/ mein Geſichte koͤmmt
mir wieder. Danckete auch dieſem gar
fleißig vor das koͤſtliche Augen-Waſſer/
dafuͤr er einen Thaler erlegte/ der gantzen
Compagnie zu vertrincken/ und muſte
darauff den ſchmertzlichen Schimpff und
Schaden haben.
C. Cæſa-
ris Bal-
lenſpiel.Als L. Cæſar mit dem cæcilio des
Ballens geſpielet/ und von ihm 50. ſe-
ſtertios bekame/ da er denen andern
Mitſpielern doch hundert gegeben hatte/
ſprach er: Wie? ſoll ich denn umſonſt
mit meiner Hand im Spielen mich
bemuͤhet haben. Floril. Langii pag.
372. b.
Pferd
verſpie-
let.Jenes hohen Potentaten Stallmei-
ſter/ der einſt auf einem Pancket ein Pferd
auff 300. Thaler werth verſpielet/ wel-
thes der Gewinner auch alsbald wegge-
ſchencket/ das wird auch ohne Lachen und
Schertzen und mit des Verſpielers
ſchmertzlich empfindenden Schmertzen
nicht geſchehen ſeyn. Relat. Lipſ. 1662.
Allein

Spieler ſchmertzl. Suͤnden-Schertz.
Allein viel grauſamer und erſchreckli-Spielen
des Joh.
Baſilidis
des Muſ-
cowiteri-
riſchen
Tyran-
nens.
cher iſt geweſen das Schimpff-u. Scherz-
Spielen Johann Baſilidis/ des Muſco-
witiſchen Groß-Fuͤrſtens und Tyran-
nens. Dieſer ſpielete ſehr gerne im
Schacht und auff der Karten. Spielete
denn einer darinnen ſubtiler und ſcharff-
ſinniger/ als er/ ſo ließ er ihm die Glieder
ſtim̃len/ die Ohren/ die Naſen/ oder
die Lippen abſchneiden. So aber et-
liche/ ſolchen Lohn zu vermeiden/ ihn ger-
ne gewinnen ließen/ ließ er dieſelbige/
alß faule toͤlpiſche Leute/ pruͤgeln/ und
mit Knitteln ſchlagen. Die jenigen
aber/ ſo gar nicht mit ihm ſpielen wolten/
ließ er im Schein/ als ſtelleten ſie ihm ge-
faͤhrlich nach/ toͤdten und umbringen.
Kreckwitz d. l. 2. Th. p. 535. Das iſt ein
rechtes Spiel eines wuͤtenden Hundes
geweſen/ wie Seneea ſpricht: Daß das
Spielen ein Laſter ſey/ die Natur und
Art eines wuͤtenden Hundes an ſich ha-
bende; Denn/ wenn dieſer den Menſchen
einmahl gebiſſen/ verurſacht er/ daß der
Menſch ebenmaͤßig wuͤtend wird; Alſo
reitzen die Spieler einer den andern zum
Spiel/ ſtecket auch einer den andern mit
E 5der

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben
der Spiel-Sucht an/ ja ſie fallen auch
offt/ wie die wuͤtende Hunde in einander/
mit ſolchen Beiſſen und Reiſſen/ daß ge-
meiniglich ihr Gewiſſen, Ehr und Guth/
ja Leib und Blut zuriſſen wird. Und
eben ein ſolcher wuͤtender Hund iſt auch
der itztgedachte Mußcowitiſche Tyrann
geweſen/ der ſeine Mitt-Spieler grau-
ſam beleidiget/ gebiſſen und zuriſſen hat.
Caligu-
læ
Spiel-
GewinſtEben ein ſolcher Tyrann war der
Kaͤyſer C. Caligula, der/ wenn er mit
Wuͤrffeln ſpielete/ das meiſte mit Luͤgen/
Fluchen und ſchwoͤren gewanne. Eins-
mahls befahl er ſeinem Mit-Spieler ſei-
ne Stelle zu vertreten/ er aber ſpatzierete
unterdeß in den Saal oder Vor-Ge-
mach ſeines Hauſes/ und wurde zweer
vorbey paßirender edler und ſehr reicher
Roͤmer gewar/ die ließ er alſobald greif-
fen/ und ſie alle des ihrigen berauben/
kam hernach mit groſſem Frolocken wie-
der zu ſeiner Spiel-Geſellſchafft/ und
ſagte: er haͤtte nie gluͤcklicher geſpie-
let/ als itzo. Floril. Langii p. 372. b.
Herren
Gnade
iſt unbe-
ſtaͤndig.Eben faſt dieſes Gelichters iſt gewe-
ſen der gewaltige Griechiſche Koͤnig Al-
camenes, der hatte einen ſehr vertrau-
ten

fehr ſuͤndliche Spiel-Suͤnden.
ten lieben Diener/ den Panonium, dem
er auch alle Haͤndel und Geſchaͤffte des
gantzen Landes/ und ſeinen gantzen
Schatz vertrauete/ alſo/ daß iederman
ſeine Augen faſt mehr auff den Pano-
nium, als auff den Koͤnig hatte. AlsBallen-
Spiel.
aber auff eine Zeit der Koͤnig und dieſer
ſein Favorit miteinander den Ball
ſchlugen/ wurden ſie uneins von wegen
einer Caza, denn der Koͤnig ſagte/ daß
der Ball waͤre dorthin gefallen. Pa-
nonius aber ſagte/ der Ball waͤre daher
gefallẽ/ und nachdem ſie alſo eine Zeitlang
geſtritten/ befahl der Koͤnig dem Pa-
nonio eben am ſelbigen Orte ſein
Haupt abznſchlagen/ da die ſtreitige
Caza gefallen war/ Krekwitz d. l. 2.
Theil p. 158. Und zwar mit groſſen
Herren iſt nicht gut ſchertzen oder Kir-
ſchen eſſen/ wie man im Sprichwort ſa-
get/ weil ſie einem gemeiniglich die Stie-
le in die Augen werffen/ und harte Ker-
nen auffzuknicken geben. Wie PetroGrober
unhoͤffli-
cher
Schertz.
dem Dennemaͤrcker wiederfahren. Die-
ſer war bey Uladislao, Koͤnige oder Eth-
narchenlia Pohlen/ in groſſen Gnaden.
Als ſie nun einſt auff der Jagt waren/
und

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben/
und von der Nacht uͤbereilet wurden/
und die Nacht auff einem gruͤnen Raſen
liegen/ und mit einer ſchlechten Decken
verlieb nehmen muſten/ ſchertzte Ula-
dislaus mit dem Petro/ und ſprach:
Dein Weib wird heunte viel ein beſ-
ſer Lager haben/ bey dem Apte zu
Schrienen/ als du hier haſt. Pe-
trus wolte dem Koͤnige wieder eins in den
Bart werffen/ und antwortete: Herr/
vielleicht ſchlaͤfft eure Gemahlin auch
heunt im weichern Bette/ als ihr/
beym Dowieſo. Dieſer Stich that
dem Ethnarchen weh/ da er heim kam/
erzehlte ers ſeiner Gemahlin/ welche da-
ruͤber hefftig erzuͤrnete/ und den Uladis-
laum beredete/ daß er Petrum/ (gleich/
da er ſeiner Tochter zu Preßlau Hoch-
zeit machte/) fahen/ ihme hernach die Zun-
ge ausſchneiden/ und die Augen ausſte-
chen lieſſe/ ſo geſchehen im Jahr Anno
1144. Curei Schleſiſche Chron. p. 50.
& 51. Drum man im Spiel und Schertz
mit groſſen Herren/ ſeine Worte wohl
zu bedencken hat. Ein unbedachtes und
unverſchaͤmtes Maul aber ringet nach
Ungluͤck. Jſtalſo die Hofe-Regul/ die
ein

ſehr ſuͤndliche Spiel-Suͤnden.
ein fuͤrnehmer Teutſcher Reichs-Fuͤrſt
einem von Adel in ſein Stamm-Buch
geſchrieben/ wohl zu mercken/ alſo lau-
tend:
Wilt du/ daß dirs zu Hoff geling.Hofe-
Regul.
So fleuch und meid drey boͤſe Ding:
Hand-Schertz/ Wein-Glaß und Kar-
ten-Spiel/
Die richten an des Ubels viel.
Jm Wein-Glaß ſteckt ein heimlich
Gifft/
Viel Kranckheit auch den Leib anſtifft/
Das Karten-Spiel friſt auf dein Geld/
Damit du ſolt durchziehn die Welt.
Wirſt du nun ſolcher muͤßig gehn/
So kanſt du wohl zu Hofe ſtehn.
Kreckwitz d. l. 2. Th. p. 347.
Wie ſchaͤdlich auch die Mummerey-
en/ die Narren und Faſtnachts-Spiele
ſeyn/ bezeugen folgende/ und unzehlich
viel andere Exempel:
Jn einer fuͤrnehmen Reſidentz-Narren-
Spiel
will
Raum
haben.
Stadt hat einſt/ noch bey unſern Geden-
cken/ eines fuͤrnehmen Oberſten Leib-
Diener/ ein Barbierer/ einem Pagen/
ſeinem guten Cammeraden/ heimlich ei-
ne Hans-Feder auffgeſteckt. Als nun
dieſer/ deſſen unwiſſend/ damit uͤber den
Marckt

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben/
Marcht gegangen/ und ihme/ wo er gehet/
von den Jungen und Knaben nachgekraͤ-
het wird/ verdreuſts ihn hefftig und dreu-
et dem Barbierer/ er wolle ſchon ſeine
Gelegenheit ſehen/ und ihn mit gleicher
Muͤntze bezahlen. Was geſchicht? Nach
wenig Tagen ſteckt ein ander/ und nicht
dieſer Page/ dem Barbierer eine Hanen-
Feder hinten auff den Mandel. Als
dieſem nun auff der Gaſſen auch nachge-
kraͤhet wird/ erzuͤrnet er ſich alſo hefftig/
daß er nach Hauſe laͤufft// und den erſten
Pagen/ der gleich an der Hauß-Thuͤr
ſtehet/ und nach der Sonnen am Com-
paß ſiehet/ alsbald erſticht/ daß er todt
hinfaͤllt/ da er doch in dieſem unſchuldig
geweſen. Der Barbirer iſt folgendes
Tages auch decolliret/ nnd mit dem
Entleibeten in ein Grab geleget worden.
Das heiſſet recht: Narren-Spiel will
Raum haben/ der Teuffel pflegt dar-
bey mit herum zu traben. Dieß hat mir
einer erzehlet/ der als eines vornehmen
Cammer-Junckern Page alle beyde ge-
kennet/ der auch noch am Leben/ auch
den Moͤrder richten geſehen. Autor ex
Rəlat. Jac. Schoͤnfelds.
Zu

ſehr ſuͤndliche Spiel Suͤnden.
Zu Hertzogen-Puſch wurde einſt einJunges
Teuffli-
chen ieu-
ge.
Spiel gehalten/ darbey etliche in Eng-
liſcher Geſtalt auffgetreten/ etliche aber
in Teuffliſchen Larven. Einer unter
dieſen Teuffels-aͤhnlichen Spielern/
ward unter dem Tantzen und Sprin-
gen von anſchauen einer jungen Damoi-
ſellen entzuͤndet/ begab ſich darauf ſprin-
gende nach Hauſe/ und wie er da war/
gantz vermummet in grauſamer Geſtalt/
wohnete ſeinem Weibe bey/ und ſagte:
Er wolte ein junges Teuffelchin von
ihr zeugen. Nun das Weib ward
in dieſem Beyſchlaff ſchwanger/ aber
ſobald ſie des Kindes geneſen/ hat es
angefangen zu huͤpffen und ſprin-
gen/ und ſahe aus/ wie man die Teuf-
fel zu mahlen pfleget. Bergmann d.
l. p. 266. n. 5.
So iſt auch der Menſch in ſeinem Luſt-Franciſ-
cus de
Bour-
bon
ſtuͤrtzet
den
Halß im
Freuden
Spiel.
und Freuden-Spiel ſeines Lebens nicht
ſicher/ wie Franciſcus Bourbonius,
ein junger freyer Held/ darzu aus Koͤni-
glichem Stam̃ in Franckreich entſproſ-
ſen/ der ſich in vielen Schlachten ritter-
lich gehalten/ und groſſe Ehre eingeleget
hatte. Als er wieder in Franckreich kom-
men

Spielſuͤchtige boͤſe Sieben
men/ will er dem Frauen-Zimmer ein
Freuden-Spiel anrichten/ und Schertz-
weiſe fuͤr die Augen ſtellen/ wie man eine
Stadt anlauffen und ſtuͤrmen ſolle. Jn-
dem er nun die Leiter anwirfft und hin-
auff ſteigt/ wird er mit einem Korbe aus
der Gegenwehr getroffen/ daß er herab
faͤllt/ und den Hals ſtuͤrtzet. Sic tranfit
gloria mundi; Wie bald wird
menſchliche Freud und Froͤlichkeit
verkehret in lauter Jam̃er und Her-
zeleid. Stieffler im geiſtlichen Hiſtorien-
Schatz p. 1828.
Thale-
tis Mile-
ſii Todt
beym
Spielſe-
den.Nicht allein die Spieler/ ſondern auch
die Anſchauer und Zuſeher der Spiele
ſind ihres Lebens nicht ſicher. Wie Tha-
les Mileſius, einer aus den ſieben Wei-
ſen in Griechen-Land/ der auf dem The-
atro oder Spiel-Plan geſeſſen/ und dem
Spielweſen zugeſehen/ und unter dem
Zuſehen ploͤtzlich geſtorben.
Alſo auch Diagoras, der drey Soͤhne
gehabt/ ſo tapffere Helden geweſen/ und
als nun dieſe in den Olympiſchen Kampf-
Spielen alle drey fuͤr allen andern den
Platz behalten/ und die Ehren-Kronen/
ſo man den Uberwindern auffgeſetzt/ er-
lan-

ſehr ſuͤndliche Spiel-Suͤnden.
langet/ ſind ſie zu ihrem Vater kommen/
welcher gegenwaͤrtig und neben andern
ein Zuſchauer geweſen/ und haben die
Kronen von ihren Haͤupteꝛn genom-
men/ und dem Vater auffgeſetzt/ zur
Anzeigung ihrer kindlichen Danck-
barkeit/ und daß er ſie dergeſtalt er-
zogen/ darum er billig ihrer Ehren
theilhaffeig wuͤrde/ haben ihn auch
gehertzet und gekuͤſſet/ da iſt er fuͤr
groſſen Freuden in ihren Armen ge-
ſtorben. O der elenden und eitelen
Spiel-Freude! Dieter. in Lib. Sap.
Part. 1. p. 105.
So erbaͤrmlich und viel erbaͤrmlicherMum̃e-
rey und
Faſt-
Nachts-
Spiele
von
Schlei-
nitz.
iſt auch offt die Mummerey in den Faſt-
Nacht Spielen gerathen. Georg von
Schleinitz/ ein gelehrter junger Edel-
mann/ hatte ſich mit einem Fraͤulein aus
dem Hauſe Wickenthal verlobet/ nach
Oſtern das Beylager anzuſtellen. Auff
die Faſtnacht koͤmmt dieſer Braͤutigam
mit vielen jungen Edelleuten auff vor-
gedachtem Adelichen Hauſe zuſammen/
in Willens/ froͤliche Faſtnacht zu halten.
Als ſie nun in der Nacht am aller luſtig-
ſten ſeyn/ fangen die jungen Edelleute
F(un-

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben/
(unter denen auch gedachter Schleinitz
iſt) an ſich zu vermummen/ guͤrten viel
zoͤttichte Baͤren-Haͤute um ſich/ hangen
auch noch Werck/ mit Pech vermiſchet/
dran/ daß es deſto heßlicher anzuſehen
waͤre/ und kommen alſo tantzende mit Fa-
ckeln unter das Frauenzimmer geſprun-
gen. Unter andern iſt ein Vornehmer von
Adel/ der wirfft ein brennendes Licht
vom Leuchter unter ſie/ durch welches
das Werck/ mit dem Pech vermiſcht/ an-
gezuͤndet/ und ſo ſchnell im Brennen uͤ-
berhand nimmet/ daß ſich ſtets einer von
dem andern anzuͤndet. Und ob man wohl
in ſchneller Eil Waſſer geholet/ hat man
doch ſolches nicht ſo bald herbey ſchaffen
koͤnnen/ daß ſie ſich nicht unter deß jaͤm-
merlich am Leben beſchaͤdiget/ alſo/ daß
auch des gedachten von Schleinitz ſeine
verſprochene Braut/ als welche mit ih-
ren Kleidern uͤber ihren Braͤutigam ge-
fallen/ ſich ſo hefftig an ihrem Leibe ver-
brennet/ daß ſie nach wenig Stunden
ſamt ihrem Braͤutigam/ nach vielen
groſſen Schmertzen jaͤmmerlich ge-
ſtorben ſind. Es ſind auch noch fuͤnff
andere fuͤrnehme Adels-Perſohnen
da-

ſehr ſuͤndliche Spiel-Suͤnden.
dadurch ums Leben kommen. Jn ſei-Traum
verkuͤn-
diget das
Ungluͤck.
nen groſſen Schmertzen hat ſich gedach-
ter von Schleinitz ſeines Traums erin-
nert/ der ihm vor 3. Jahren zu Marpurg
getraͤumet/ als wie er zum Baͤren wor-
den waͤre/ und in einem Walde verbren-
nen muͤſte/ da ihn auch eine ſchoͤne Jung-
frau nicht haͤtte retten koͤnnen. Jſtzu
Wikkenthal in der Kirche ſamt ſeiner
Braut in ein Grab geleget/ und ihnen
folgende Grabſchrifft gemachet worden:
Mein Traum iſt leider worden wahr/
Der mir andeut die groß Gefahr;
Doch danck ich GOtt/ daß dieſe Qval
Mich bracht hat/ in den Him̃els Saal.
Die Braut betreffend/ lauten die Rei-
men alſo:
Meines lieben Braͤutigams Noth/
Brachte mir den ſchnellen Todt/
Daß ich ſo gar elend ſtarb
Und ſampt ihm im Brand verdarb.
Doch wir ruhen nun beyſammen/
Schlafen auch in Chriſti Nahmen/
Werden aufferſtehn in Freuden
Ferner fiehlen auch kein Leiden.
Chr. Neubarts Cal- Anno 56. aus M.
Spangenbergs Schwartzenburg. Chron.
Faſt dergleichen Exempel/ von ſchreck-
lichen Ende und Außgang der Mummerey
F 2hoher

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben
hoher Standes Perſonen/ etlicher Gra-
fen und Edlen ꝛc. Beſiehe Titium in ſeinem
Theol. Exempel-Buch p. 773. Jngleichen
von deꝛ Mum̃erey Koͤnig Croli VI. in Fꝛanck-
reich. Vid. Trag. tragicar. hiſt. p. 352. ſeq.
Junger
Leute
Schertz-
Spiele.Alſo ſind auch der jungen Leute ihre
Schertz-Spiele offt Suͤnd- und aͤr-
gerlich/ wenn ſie ſpielen die ſtille Muſic,
oder wuͤrffeln/ da/ nachdem der Wuͤrffel
faͤllt/ entweder eines ſtumm ſeyn/ oder ſei-
nen Nachbarn kuͤſſen/ oder einen Reim ſa-
gen muß/ da ſo wohl der Kuß/ als die
Reimen/ offt auff einen ſuͤndlichen
Schertz deuten/ und auff ein unerbares/
denen Chriſten nicht ziemendes Ge-
laͤchter aus gehen. Zu dem ſtehets den Chri-
ſten uͤbel an/ wenn ſie GOtt dem HErrn
das Stumm ſeyn/ oder andere Zorn-Stra-
fen/ mit froͤlichen Gelaͤchter fuͤrmahlen
wollen. Alſo auch wenn ſie ſpielen/ wie die
alten Maͤnner/ Weiber/ Witben/ Junge
Geſellen und Jungfern thun/ welches wider
die Chriſtliche Liebe/ und ein Geſpoͤtte und
Aushoͤnung der Wittwen/ der Jungen und
Alten iſt. Alſo/ wenn ſie den Kirmes-Bau-
er ſpielen/ da giebets Schlaͤge/ Greiffens/
Kuͤſſens/ Neigens/ Beugens/ welches alles
gemeiniglich auff das Zunder der Unkeuſch-
heit/ und auff ein unziemliches Gelaͤchter
ausgehet. Und der gleichen und viele ande-
re

ſehr ſuͤndliche Spiel-Suͤnden.
re unzehlige Spiele mehr. Ja ſie ſpielen
auch wohl mit der Karten um Maulſchel-
len- und Ohrfeigen/ welches doch alles auff
ein verbuhltes Hertzen und Kuͤſſen ausge-
het.
Aber wir vergehen uns faſt zu weit/
und muͤſſen wieder auff das Karten- und
Wuͤrffel-Spiel kommen. Daß nun
dieſes eitel und ſuͤndlich ſey/ bezeugen die
Sprichwoͤrter/ wenn man ſaget:
Herren-Gnad/ Aprillen-Wetter/Sprich-
woͤrter
vom
Spiel.
Jungfern Lieb und Roſen-Blaͤtter/
Karten und der Wuͤrſfel Spiel/
Aendern ſich offt wers glaͤuben will.
Der eine gewinnet/ der ander verleu-
ert/ ſagt man. Nun iſts aber Wunder/
daß unter zehen/ ja hundert/ auch wohl
unter tauſend Spielern nicht ein einiger
Gewinner/ oder durch das Spiel ein
reich-gewordener Spieler iſt. Dahero
man ſelten einen reich-gewordenen
Spieler zu Grabe tragen ſiehet. Es
gelinget nicht einem jeden/ wie dem Koͤ-
nige Matthiæ Corvino in Ungarn/Matthi-
as Cor-
vinus
Koͤnig
gewinnt.
welchem/ als es ihme im Boͤhmiſchen
Kriege mangelte am Gelde/ ſind ihm die
Wuͤrffel ſo gluͤcklich gefallen/ daß er in
einer Nacht 10000. Guͤlden gewonnen/
F 3wo-

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben
womit er/ ehe er auffgebrochen/ ſeine
Soldaten ausgezahlet hat. Zeil. Epiſt.
70. Part. 1. Viel weniger gluͤckets den
Spielern wie jenen 4. Spielern/ die mit
einander geſpielet/ und alle 4. gewon-
nen. Denn es hat ein verſoffener Fuhr-
mann auff der Banck gelegen und ge-
ſchlaffen/ von dem die Geld-Taſche her-
unter gehangen/ darum ein jeder/ der
da verſpielete/ aus dieſer Taſche Geld
zum Spiele geholet. Allein das kan
man vor kein Gewinnen/ ſondern man
muß es vor einen Raub und Dieb-
Spieler
bleiben
arm.ſtahl achten. Darum ſind und bleiben
die Spieler gemeiniglich arme Tropf-
fen. Wer gewinnet denn? Wo koͤm-
met denn das hin/ das der andere
verſpielet? Es muß ja einer gewin-
nen/ und den Nutzen haben! Denn
was jener ausſetzet/ das ſtreichet ja
der ander ein! Nein/ es geſchicht nicht.
Ey/ wo koͤmmts denn hin? Antw.
es bleibet bey dem wahren Sprichwort:
Alle Spieler arm. Denn der Wirth/
Pippaper/ Liechte/ Spiel-Karte/ und
Wuͤrffel/ freſſens/ zum Theil friſſets
der Wein und Brante wein/ das Bier
und

ſehr ſuͤndliche Spiel-Suͤnden.
und andere Getraͤncke/ oder Schleck-
werck/ zum theil die Faulheit und derSuͤnden
Schertz
der
Spieleꝛ.
Muͤßiggang/ ſo iſt auch kein Stern/
Gluͤck noch Segen bey dem Spiel-
Gewinſt. Und alſo ſpielen/ ſchimpf-
fen/ ſchertzen und ſpotten die Spieler
einander ſelbſt/ allein ſolches alles iſt
ein ſchaͤndlicher Suͤnden-Schertz.
Gleich wie der ſpoͤttiſche Jßmael/ mit
ſeinem Bruder Jſaac ſpielete/ und im
Spielen ſeiner nur hoͤniſch ſpottete/ oh-
ne Zweifel ſagende: Daß er billig J-
ſaac heiße/ als einer/ der zu verla-
chen/ und zu verſpotten ſey/ wel-
ches ſeiner Mutter der Sara ſchmertz-
lich zu Hertzen gienge: Alſo iſt der Spie-
ler Schertzen offt nur ein ſchmertzlicher
Mordſtich in des andern Hertzen. Deñ
gleich wie einer heimlich mit Geſchoß
und Pfeilen ſcheuſt und toͤdtet/ alſo
thut ein falſcher Menſch (ja auch ein
Spieler) mit ſeinem Nechſten/ und
ſpricht darnach: Jchhabe geſchertzet.
Solch Schertz aber ſtuͤrtzet ſie offt in
zeitliches und ewiges Verderben. Denn
es iſt faſt ein ſolcher laͤcherlicher Suͤnden-
Schertz/ wie bey des lieben Loths Eod-
F 4maͤn-

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben.
maͤnnern/ denn als derſelbige ſie vor dem
Feuer- und Schwefel-Regen warnete/
und mit ihm auszuziehen ermahnete/
war es ihnen laͤcherlich/ viſus eſt eis
qvaſi ludens loqvi, ſagt die Vulgata
nach dem Grund-Text) ja ſpoͤtt- und
ſpielerlich/ denn ſie hielten es vor eine
Vexation, oder daß ſich der alte Jeck
etwan von fremden Landlaͤuffern haͤtte
betruͤgen laſſen. Aber noch ſelbige Stun-
de hieß es mit ihnen: An wem wolt ihr
nun eure Luſt haben? uͤber wen wolt
ihr nun das Maul auffſperren/ und
die Zunge heraus recken? Seyd ihr
nicht die Kinder der Ubertretung uñ
ein falſcher Saame? Die das Sodo-
mitiſche Feuer alsbald in das hoͤlliſche
Feuer hinnahme. Aber das Laſter der
Spielſucht nimmet/ wie alle andere La-
ſter/ uͤberhand. Deñ gleichwie ein Trunk
den andern/ alſo auch ein Spiel das an-
dere bringet/ daß ein Spieler des Mor-
gens ſpielſuͤchtiger iſt/ denn heute.
Denn beyde Tugend und Laſter ſind der
Arth/ daß ſie ſich nicht vollkommen ſaͤtti-
gen und thun laſſen/ ſondern immerzu
von einer Tugend oder Laſter in das an-
dere ſteigen.
Je-

ſehr ſuͤndliche Spiel-Suͤnden.
Jener von ſeinem Bruder oder Vet-Karte in
dem
Schub-
ſack eines
todgeſof-
fenen
Spie-
lers.
tern todt-geſoffene Spieler (denn ſie hat-
ten ſich zuſammen verſchworen/ nicht ehe
vom Sauffen abzulaſſen/ als biß einer
unter ihnen todt bliebe.) Nachdem ſie
nun Tag und Nacht geſoffen und geſpie-
let/ und die andern dreye ſehen/ daß der
eine Vetter bald die Seele ausblaſen und
ſeine Hoͤllenfahrt halten will/ ſtecken ſie
ihm ein Bet-Buch in den Schubſack/
ſchicken nach dem Prieſter/ mit Vermel-
den/ daß dieſen ihren Vettern ein jehlin-
ger Steck-Fluß befallen/ ſie haͤtten zwar
fleißig mit ihm gebethet/ er auch ſelbſt/
weil er gekont/ fleißig in dem Bethbuche
geleſen/ zum Wahrzeichen wuͤrde der
Prieſter das Bethbuch/ welches er ſelbſt
eingeſtecket/ noch bey ihm finden. Der
Pfarr greifft in des Sterbenden Schub-
ſack/ zeucht aber eine Karte heraus/
welche der ſterbende nach auffgehoͤr-
ten Spiel ſelbſt eingeſteckt hatte.
Daraus konte nun der Pfarr ſehen/ wie
ſelig dieſer Sterbende hinfuͤhre. Autor.
Denn die Buͤberey der Spielſucht/
wo man ihr in der Zeit nicht wehret/ ſon-
dern ſie ie mehr und mehr begehret/ laͤſt
F 5ſich

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben
ſich nicht begnuͤgen/ biß ſie nicht weiter kan
oder mag Die Suͤnde und Suͤnden-Luſt/
ja der Satan faͤhet und hindert einem je
laͤnger ie mehr/ je fleißiger einer ihm die-
net/ je mehr er ihm verbunden und von
ihm gefangen wird/ der ihn nach allen
ſeinen Willen/ in ſeinen Stricken zu
ſeinem Dienſt gefangen fuͤhrt.
Gluͤcks-
Haſe/
Erdbe-
ben zu
Sparta.Wir leſen/ daß im vierden Jahr ar-
chilai, des Sohnes Zeuxidami, des
Koͤniges zu Lacedemon/ ein ſolch ſchroͤck-
lich Erdbeben geweſen/ welches das Land
jaͤmmerlich zerſchuͤtttert/ und die Stadt
Lacedemon zuriſſen/ daß kaum fuͤnff
Haͤuſer drinnen ſtehen blieben. Mitten
uͤber dem Spiel-Plan/ wo die Jugend
in der Stadt ſich uͤbete/ iſt ſchnell ein Ha-
ſe gelauffen/ deme die meiſten/ mit Ge-
ſchrey/ ſolchen zu erhaſchen/ nachgeeilet.
Die uͤbrigen aber/ ſo in dem Spiel-Hau-
ſe blieben/ ſind bald mit demſelben im
Erdbeben verfallen/ und in die Erde be-
graben worden. Dahero der Ort ſolches
ihres Begraͤbnuͤſſes/ Siſmatia genen-
net worden/ weil  ein Erdbeben
heiſt. Trag. tragicar. hiſt. l. 2. p. 540.
ex Plutar. in Trinone. Dieſer Haaſe
iſt

ſehr Suͤndliche Spiel-Suͤnden.
iſt vieler Gluͤck geweſen/ der uns zugleich
erinnert/ daß wir ja ſo ſchnell von ei-
nem ſuͤndlichen Spiel-Plan/ als wie
der Haaſe vor den Jaͤgern und
Jagd-Hunden fliehen ſollen.
So machte es jener fromme Schul-Schul-
Knabe
achtet
das
Bret-
Spiel
nicht.
Knabe/ als Anno 1632. die Peſt an vielen
Orthen graßirete/ und in einer Stadt
ein Diaconus mit ſeinem aͤlteſten Sohne
alleine in der Stadt in ſeinem Hauſe blie-
be/ weil er ſein Weib und die andern Kin-
der/ auff ein Dorff/ der Contagion zu ent-
gehen/ heraus geſendet hatte/ und nun
dem Vater die Zeit lang werden wolte/
ſagte er zum Sohne: Wir wollen vor
die lange Weile ein wenig im Brete
ſpielen. Der Sohn thats ein und das
ander mahl/ als ers aber das dritte mahl
thun ſolte/ ſagte er zum Vater: Lieber
Vater/ wenn ihr mir die Hebreiſchen
Buchſtaben weiſen/ und mich die He-
breiſche Sprache woltet lernen/ wir
koͤnten gleich ſowohl die Zeit vertrei-
ben/ und ich wuͤrde auch etwas dar-
bey lernen/ das mir einmahl nuͤtzlich
ſeyn koͤnte; Und alſo nahm der Vater
mit ihm des Schikardi Horologium
He-

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben
Hebræum fuͤr/ daß der Sohn bey waͤh-
render Contagion nicht alleine Hebraͤ-
iſch leſen/ ſondern auch noch etwas da-
von verſtehen lernete/ welches auch her-
nach dem Vater gar lieb war. Autor.
Wo wird man heutiges Tages auch
ſolche Kinder und Schul-Knaben
finden? Drum ſoll man das Spiel von
Jugend auff fliehen/ und bey dem Spie-
le keinen Gewinſt ſuchen.
Spiel-
Geld
wegge-
worffen.Wie jener Frantzoͤſiſche Graff/ welcher
als er mit ſeinem Koͤnige geſpielet/ und
40000. Kronen baar gewonnen. Da-
rauff der Koͤnig geſagt: Daß er aus
Kurtzweil zu ſpielen angefangen/ itzo
aber Gewinns wegen auffhoͤren koͤn-
ne. Hat der Graff das Spiel-Geld ge-
nommen/ und zum Fenſter hinaus ge-
worffen/ zu erweiſen/ daß er vom Spie-
len ſich nicht zu erreichern begehre.
Harßd. Lehrreich. Geſchicht 3. Th. ſub.
tit. Die gluͤckl. Spieler.
Darum gilt es hier nicht/ ſich erbuͤ-
ben/ im Kaͤrtlein zu ſpielen/ im Blaͤt-
tern zu wuͤhlen/ das Muͤthlein zu
kuͤhlen/ ſondern vielmehr bey Zeiten
ſich zu bemuͤhen/ das Spielen zu flie-
hen/

ſehr ſuͤndliche Spiel-Suͤnden.
hen/ ſich davon ab und aus des Teu-
fels Netzen zu ziehen/ ehe er einen gantz
und gar anfeſſele und erfaſſe/ und her-
nach nimmermehr aus ſeinen Banden
laſſe. Faſſet er erſt einen an/ ſo iſt er
ſtarck genug ihn zu faͤllen/ und zu halten/
und auch umbzuwerffen. Denn ausSimile
von der
Feuers-
Brunſt.
der Gewohnheit wird eine Natur/ die
ſich alsdenn nicht aͤndern laͤſt. Und
wenn das Feuer allenthalben zum Dache
ausſchlaͤget/ und das gantze Hauß in vol-
len Feuer ſtehet/ ſo iſt boͤſe Leſchen/ darum
heiſſets auch allhier: Principiis obſta,
mache die Thuͤre deines Hertzens als-
bald im Anfange vor der Spiel-Suͤn-
de zu. Denn man muß alle Laſter/ undParther
wie ſie ih-
ren Fein-
den obſie-
gen.
alſo auch die Spielſucht, wie die Parther
ihre Feinde ſchlagen und uͤberwinden.
Dieſe aber/ die Parther/ fliehen gar
ſchnell/ und ſchieſſen hinter ſich/ auff ih-
re ſie verfolgende/ oder ihnen nachjagen-
de Feinde. Und daß ſie alſo ſiegen/ haben
ſie ihren Fuͤſſen und Pferden zu dancken:
Und alſo muß man auch die Laſter/ und
zwar in der Zeit/ fliehen. Denn hier
heiſt es/ wie der alte Knittelhardus,
oder Schul-Vers beym Steinhardo in
Epit.

Spielſuͤchtige boͤſe Sieben/
Epit. hiſt. fol. 325. a. §. 230. aus den
gemeinen Sprich-Woͤrtern f. 219. a. lau-
tet: Qva ſpecie Martis venit victoria
Parthis, Hac. &c.
Gleichwie die Parther allezeit
Den Feinden pflegen obzuſiegen;
So muͤſſen wir auch ſeyn bereit/
Die Suͤnd und Laſter zu bekriegen.
Die Parther fliehen vor dem Feind/
Wenn ſolcher ihnen thut nachſetzen/
Sie mit den Pfeilen fertig ſeynd/
Jhn haͤufig hinterwerts zu letzen:
Alſo ein Chriſt das Spielen flieh
Und andre Laſter auch dergleichen/
Daß Satan uns nicht nach ſich zieh/
Muß man von allen Laſtern weichen.
Denn die
Spieler offt gar ſchimpflich ſchertzen/
Das geht wohl beym treuen Hertzen/
Beym Verluſt giebts groſſe Schmer-
tzen/
Brennet auch wie Hoͤll’ſche Kertzen.

IV. Cap.
Von der Spieler Schaͤden.
Da das Polyſigma oder ſiebenfaͤch-
tige boͤſe S. heiſſet:
Spieler Selbſt Spielende Sehr
Schaͤdliche Schaͤden
Suchen.
Da-

ſehr ſuͤndliche Spiel-Suͤnde.
Davon ſchreibet der Poet Ovidius:
lib. 1. de arte amandi.
Sic ne perdiderit, non ceſſat perde-
re luſor:
Et revocat cupidas alea ſæpe
manus.
Der Spieler hoͤrt nicht auff vom Spiel/
Dieweil er nicht verſpielen will/
Und uͤberſchreit damit das Ziel/
Daß er verſpielt nur allzuviel.
Wenn man die liederliche Schuldma-Duppel-
te Em-
blema
von der
Spieler
Schaͤ-
den.
chung/ und die ſchaͤdliche Schaͤden-Su-
chung der Doppler und Spieler/ Siñen-
Bilds weiſe fuͤrmahlen ſolte/ koͤnte man
mahlen: Ein ſchoͤnes/ doch unzuͤchtig
gekleidetes/ und alſo auch ſich geber-
dendes Weibes-Bild/ die in der rech-
ten Hand eine Karten halte/ und da-
mit auff ein Wein-Glaß weiſe. Mit
der lincken Hand aber auff ein Wuͤr-
fel-Spiel zeuge/ daruͤber ſchreibe man
ſtatt des Sinn-Spruchs alſo:
Drey W. W. W. bringen Weh.Drey
W W
W be-
deuten
Weh.
Denn die drey W. nemlich: Weiber/
Wein und Wuͤrffel/ ſtifften in der
Welt/ ſonderlich bey ruchloſen Hertzen/
viel Weh und groſſe Schmertzen. Da-
von

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben
von ſagt auch der weiſe Haus-Lehrer Sy-
rach/ e. 19, 2. 3. Wein und Weiber be-
thoͤren die Weiſen/ und die ſich an
Huren hengen/ kriegen Motten und
Wuͤrme zu Lohn. Und der Prophet
Hoſ. 4, 11. ſagt: Hurerey/ Wein und
Moſt machen toll. Was aber auch die
Wuͤrffel vor Ungluͤck ſtifften/ das haben
wir ſchon gehoͤret/ bezeugets auch die Er-
fahrung. Die Schaͤden/ ſo ſolche drey
Weh in der Nahrung machen/ ſind nicht
auszuſprechen. Daß man gar wohl auf
der andern Seite ein Heer/ alles Feld
verwuͤſtende Heuſchrecken mahlen/
und darbey ſchreiben moͤchte: Habet
locuſtas.
Welches Wort man gar wohl von ei-
nem Duppler und Spieler ſagen mag.
Und wird dieſes Sprichwort ſonſt von
ſolchen Hauß-Vaͤtern geſaget/ die ſich
entweder durch groſſe Pracht und
Kleider-Tracht/ oder durch Freſſen
und Sauffen/ durch Huren und
Buhlen/ durch Doppeln und Spie-
len/ vornehmlich aber durch auzu-
vieles unnuͤtzes Geſinde und Vieh/
Knechte/ Maͤgde/ Pferde/ Wind-
und

ſehr ſuͤndliche Spiel-Suͤnde.
und Jagd-Hunde/ Huͤnner/ Enten/
Tauben/ ꝛc. ſich um ihre Nahrung
bringen. Und alſo kan auch einer bey
einem einigen Spiel/ ja wohl in einer
Stunde etliche 100. oder 1000. Thaler/
ja wohl ſein Haab und Gut und gantze
Nahrung verſpielen. Denn
Das Wuͤrffel und der Karten Spiel/
Bꝛingt einem Wiꝛth deꝛ Schaͤden viel/
Daß er verleuret Haab und Gut/
Und ſtuͤrtzet ſich in hoͤchſt Armuth/
Auch endlich gar in Hoͤllſche Gluth.
Denn die Saͤuffer und Schlaͤf-
fer/ (ja auch die Spieler und Dopp-
ler/) verarmen/ und muͤſſen zuriſſe-
ne Kleider tragen/ Prov. 23, 21. Zwar
ſie halten das menſchliche Leben vor ei-
nen Schertz und menſchlichen Wandel/
fuͤr einen Jahr-Marckt/ Sap. 15, 12.
geben fuͤr/ man muͤſſe allenthalben Ge-
winſt ſuchen/ auch durch boͤſe Stuͤcke/
Und ſuͤndigen alſo wiſſentlich/ drum kan
kein Gluͤck noch Segen bey ihnen ſeyn.
Und ob gleich ihre Kinder/ wie groſſe
Heerden/ ausgehen und untereinander
ſpringen und ſpielen/ ſo faͤllet doch der El-
tern Fluch auff ſie/ daß ſie ausgerottet/
Gund

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben/
und endlich nirgend gefunden werden/ be-
voraus/ weil ſie gemeiniglich in ihrer
Eltern Fußtapffen treten/ denn/ wie die
Alten ſungen/ alſo zwitſcherten auch ihre
Jungen. Sonderlich/ ſo ſie von Ju-
gend auff fein mit den lieben Kinderlei-
nen zaͤrteln und ſpielen/ und zum Spiel
und Zaͤꝛtligkeit anweiſen/ ſo koͤñen ſie als-
denn nichts/ als Schmertzen/ Leid/ Trau-
ren und Betruͤbniß gewaͤrtig ſeyn. Denn
ſolche laſſen ſich alsdenn nicht weiſen/ daß
ſie Guts thaͤten/ ſondern ſtehen feſt auff
dem boͤſen Wege/ und ſcheuen kein Ar-
ges. Denn ſie ſind denen auf dem Marck-
te ſitzenden/ ſpielenden/ und einander zu-
ruffenden Kindern gleich/ von denen der
HErr Chriſtus ſagt: Die weder nach
der Pfeiffen tantzen/ noch auffs Bekla-
gen weinen wollen/ i. e. Sie wollen ſich
weder warnen/ noch ermahnen laſſen.
Abend-
theuer/
was ſol-
ches ſey.Einer fragte: Was doch Abend-
theuer waͤre? Dem wurde geantwor-
tet: Wenn einer des Abends viel
verzechte/ und darneben viel ver-
ſpielte/ ſo haͤtte er den Abend theuer/
oder einen theuren Abend.
Und

ſehr ſchaͤdliche Schaͤden.
Und D. Schupp. in ſeinem Buͤchlein/Doct.
Schup.
von
Saufen
und
Spielen.
Gedenck dran Hamburg/ ſchreibet: Das
Spielen und Vollſauffen ſind zwey
Stuͤcke/ die alle beyde dem lieben
GOtt hoͤchlich mißfallen/ und die-
nen auch nirgends zu/ als nur zur Ar-
muth/ ſie veꝛhindern die Nahrung uñ
bꝛingen die Seel in vielfaͤltige Gefahr.
Sauffen macht den Leib voll/ Spie-
len macht den Menſchen toll. Sauf-
fen macht ſchwer/ Spielen macht den
Beutel leer. Saͤuffer und Spieler
ſind beydes Diebe/ die nicht frembde/
ſondern ihre eigne Haͤuſer beſtehlen/ und
Weib und Kind an den Bettel-Stab
bringen.
Beſoldus ſagt in ſeinen Sinn-reichenWuͤrf-
fel Spiel
purgiren.
Reden: Daß die Wuͤrffel des Bret-
ſpiels den Pillen zu vergleichen/ denn
wie man etwan mit geringer Doſi ge-
nug/ oder wohl allzu viel purgiren
und außfuͤhren kan: Alſo werde man-
chem mit den kleinen Wuͤꝛfeln ein gro-
ſer Seckel Geldes außgeleret. Denn
der liebe Pamphlius und Hoſpes, das
Raͤctlein und das Wuͤrfel-Spiel/ der
Schencken-Wirth ausfuͤhren viel.
So war jener verſpielte Bauer/ der 16.
G 2Gro-

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben/
Groſchen erborgete/ einen Scheffel Korn/
den er erborget hatte/ damit zu bezahlen.
Unter wegens gerieth er ans Spiel/ und
ward des Geldes im Huy loß/ und da er
druͤder zur Rede geſetzt und geſtrafft wurde/
ſprach er: Was wirds denn nun ſeyn/
es iſt weder ein gantzes noch ein halbes
Schock Thaler. Autor. Aus einem ſol-
chen reichen/ doch leeren Beutel reden die
Spieler. Unter des muſte ers doch darben.
Spieler
eines
Medici
Sohn.Man ſchreibet: Daß einsmahls eines
Medici Sohn in Franckreich/ in dem offent-
lichen Wuͤrffel-Spiel-Hauſe/ 60000.
Kronen verſpielet. Das mag eine Spiel-
Katz geweſen ſeyn!
Es war ein ſehr reicher Mann zu Ly-
on in Franckreich/ deſſen Soͤhne ſich Fꝛey-
Herren ſchrieben/ der war erſt mit der
Butte gegangen/ darnach mit dem Karn
gefahren. Den fragte der Koͤnig/ wie er
ſo geſchwind zu ſo groffen Reichthum
kommen? Er ſprach: Aller gnaͤdigſter
Koͤnig/ ich habe allezeit gerade gefah-
ren/ und keinmahl umgeworffen.
Was aber ſein Vermoͤgen geweſen/ iſt
aus folgender Geſchicht zu ſehen: Der
eine Sohn wuſte fein/ was ſein Vater
erkarget hatte/ wieder unter die Leute zu
bringen. Dieſer ſpielte einsmahls mit
dem

ſehr ſuͤndliche Schaͤden
dem Koͤniglichen Stadthalter zu Lyon/
und verſpielte auf Credit etliche tauſend
Cronen. Auff den Morgen ſchickte der
Stadthalter ſeinen Diener zu dem Va-
ter/ laͤſt ihm vermelden/ was ihm ſein
Sohn verſpielet/ und begehrete/ ihm ſol-
ches Geld zu ſchicken. Der Vater zehle-
te ſolches Geld ohne alle Widerrede des
Stadthalters Diener zu. Hernach ver-
wieß ers erſt dem Sohne/ daß er ſeinen
Schweiß ſo liederlich verſchwendete/ und
ſagte unter andern: Du darffſt mir
nicht viel/ ſo will ich dir neuntauſend
Cronen geben/ und damit zum Teu-
fel jagen/ und enterben/ alſo/ daß du
nimmermehr keinen Heller mehr
von mir erbeſt. Aus welchen gnugſam
zu ſpuͤren/ weñ er einem enterbeten Soh-
ne ſo viel geben wollen/ was wird er denn
einem frommen Sohne vor eine Erb-
ſchafft gelaſſen haben? Kreckwitz im Luſt-
waͤldlein/ 1. Th. p. 657.
Anno 1666. bat der Spaniſche PrinzVer-
ſpielter
Printz
Ludo-
viſio.
Ludoviſio auffn Spiele mit dem Vet-
tern des Herzogs von Albuqverqve ei-
ne Summa von 40000. Cronen ver-
ſpielet/ wie von Rom geſchrieben wird.
Jſtdas nicht Schade!
Je-

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben/
Guͤldene
Koͤpffe.Jener junge Hertzog von Montha-
ſon ſaß an einer rundten Tafel/ und ſpie-
lete in Gegenwart des Koͤniges mit etli-
chen Herren in der Karte/ und hatte uͤ-
ber ſeinem Scharlacken Kleide einen
groſſen weiten Rock mit guͤldenen Knoͤpf-
fen beſetzt/ und war ſehr erhitzt auffs
Spielen. Dieſes merckte eines Edel-
manns Diener/ der ein guter Beutel-
Schneider war/ der machte ſich hinter
ihn/ und drehete immer einen Knopff
nach dem andern vom Rocke. Marot
wurde es gewahr/ und zeigte es dem Koͤ-
nige. Das ſahe und merckte der Dieb/
und ſchliche davon. Der Koͤnig fieng
an zu lachen/ und fragte den Hertzog:
Monſieur le Duc, wo ſind die guͤlde-
ne Knoͤpffe von euren Rocke? habt
ihr ſolche im Spiel auch mit auffge-
ſetzt? Da ſahe dieſer Fuͤrſt erſt den Ver-
luſt ſeiner guͤldenen Knoͤpffe. Jn vita
Clem. Marot. p. 38.
Pabſt
Leo X.
ein Spie-
ler.Pabſt Leo X. iſt ein groſſer Liebha-
ber des Karten-Spiels geweſen/ alſo/ daß
er nicht wenig Zeit damit zugebracht. Es
begab ſich aber/ daß er einſten in einem
Spiele die gantze Farbe in die Hand be-
ka-

ſehr ſuͤndliche Schaͤden.
kame/ und das Spiel nicht verlieren kon-
te/ als wegen der Hand/ welche ſein Ge-
gentheil hatte. Weil ihme aber ſehr groſ-
ſe Summen gebothen wurden/ konte er
leicht erachten/ daß ſein Gegner auch gu-
te Karte haben muͤſte/ ſagte deswegen:
Er wolte alles halten/ wenn er nur
noch ein Auge mehr haͤtte. Der Ge-
gentheil antwortete: Er wolte ihm
noch ein Auge darzu ſchencken. Als
nun die Karte auffgewieſen/ hatte ein je-
der die gantze Farbe/ der Pabſt aber das
geſchenckte Auge noch druͤber. Und weil
Gegner ihm das Auge geſchencket/ hat
er ihm hingegen ſeinen Verluſt auch
wieder verehret. Harsd. Luſt- und Lehr-
reicher Geſch. 3. Th. tit. die gluͤcklichen
Spieler.
Bey unſerer Vor-Eltern Zeiten iſtVer-
ſpielte E-
del-
Frau.
eine vornehme Frau von Adel/ nicht all-
zuweit in unſerer Nachbarſchafft/ alſo
dem Spiel ergeben geweſen/ daß ſie
auch das Paten-Geld aus dem Wo-
chen-Bette/ die Kuͤhe aus den Staͤl-
len/ und die Kleider vom Leibe ver-
ſpielet. Ex relatione Nobilium, die
ſie wohl gekennet/ mir auch ſolſche ſampt
G 4dem

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben
dem Orth genennet. Jſtdas nicht
Schad und Schande?
Eine an-
dere.Eine andere vornehme Frau vom Lande/
die mir auch genennet worden/ iſt bey itzigen
unſern Zeiten/ alſo dem Spielen ergeben
geweſen/ daß ſie offt etliche Tage nach ein-
ander/ Tag und Nacht geſpielet/ ſo ſie nur
Geſellſchafft zum Spielen gehabt/ und die-
ſe auch gewolt/ alſo/ daß ſie das Schla-
fen und Eſſen daruͤber vergeſſen. Einſt ſoll
ſie 200. Stuͤck Garn/ ſo ſie in eine vorneh-
me Stadt zu verkauffen fuͤhren wollen/ auf
einem Adelichen Hofe/ da ſie unterwegens
eingekehret/ auff ein Nieder-ſitzen verſpie-
let haben/ da ſie aleichwohl dieſen Ruhm
davon gehabt/ daß ſie gleichwohl ein je-
des Stuͤck beym Spiel um einen Gro-
ſchen hoͤher anworden/ als es ihr wohl
ſonſt nicht bezahlet worden waͤre. Als
ihre Frau Mutter ihr ſolcher liederlichen
Spielſucht halben eingeredet/ ſie davon ab-
gemahnet und geſagt: Welch groß Ge-
dencken ſie wohl haben wuͤrde/ wenn
ſie einen Thaler den armen Leuten ge-
benſolte/ da ſie doch offt viel 100. Tha-
ler auff ein Nieder-ſitzen verſpilete/ u.
keinen Danck hab dafuͤr haͤtte. Soll ſie
geantwortet haben: Beym Allmoſen ge-
ben haͤtte ſie weder Luſt/ Kurtzweil
noch Freude/ beym Spielen aber haͤtte
ſie

ſehr ſuͤndliche Schuͤden.
ſie ihre Ergoͤtzlichkeit/ Luſt und Freu-
de. Und viel andere Exempel/ ſo noch wohl
aͤrger als itzt erzehlte/ habe ich von dieſer
Frauen gehoͤret/ alſo/ daß ſie faſt daruͤber
in Armuth gerathen. Oder elenden Freu-
de/ ſo bey dem Veꝛluſt nur bꝛinget Jam-
mer Armuth und Schmertzen-Leide!
Von Hans Clawerten/ einem Schloſ-Spieler
Hanß
Claweꝛt
ſer/ ſonſt aber einem liederlichen und poſier-
lichen Menſchen/ ſaat ſein Buͤchlein/ daß
er/ weil er auch mit Vieh gehandelt/ einſt
ſein Vieh auff einem Jahrmarckt gar wohl
verbaufft und das Geld dafuͤr alsbald im
Karten-Spiel verſpielet/ nach dem Spiele
raffet er die Karte zuſammen/ ſteckt ſolche in
ſeinen Kofer. Wie er nun nach Hauſe koͤm-
met/ am Tiſche traurig ſitzet/ und den Kopff
auff die Armen ſtemmet/ ſpricht ſein Weib:
Mein Hanß/ wie iſts/ daß ihr ſo traurig
ſeyd/ habt ihr nicht guten Marckt ge-
habt? Er antwortet: Der Marckt war
an ſich ſelber gut genung. Sie fragte fer-
ner: Warum ſeyd ihr aber traurig? habe
ihr etwan das Vieh verborget/ ſo wer-
det ihrs doch gewiſſen Leuten gege-
ben/ und eine Handſchrifft druͤber be-
kommen haben? ja freylich/ ſagte er/
habe ichs verborget/ welches mich
ſchmertzet. Jm Kober aber findeſt du
die Handſchrifft. Sie machet den Ko-
G 5ber

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben
ber auff/ und ſindet die Karte/ erſchrickt:
Jchhalte/ du haſt das Vieh verkaufft
und das Geld verſpielet? Er antworte-
te: Ja freylich/ die Handſchrifft weiſets
alſo aus. Darauff gieng alsdann aller-
erſt das elende Spiel des Ehelichen Zan-
ckens und Streitens an/ wie in ſeiner
Lebens-Hiſtoria zu ſeſen. Und eben alſo
machen es die Duppler und Spieler mit ih-
ren armen Weibern und Kindern.
Ver-
ſpielter
Pacht-
Gaͤꝛtneꝛ.So hat jener verſoffene Pacht-Gaͤrtner/
Anno 1681. im Octobr. in der Stadt acht-
zehen Groſchen/ dafuͤr er ſonſt was kauffen
ſollen/ und zugleich Schuh und Struͤmpff
von ſeinen Fuͤſſen verſpielet/ daß er alſo
barfuß nach Hauſe gehen muͤſſen. Autor.
Ver-
ſpielter
Gaͤꝛtneꝛ.Alſo iſt Anno 1666. die Oſter-Feyer-
Tage allhier in dieſer Schencke ein alter
Mann geweſen/ baarfuͤßig/ weil er alles
verſpielet/ daß er ihm nicht mehr ein paar
Schuhe an die Fuͤſſe ſchaffen konte. Die-
ſer hat einsmals bey einem vornehmen
Buͤrger und Fleiſchhauer zu Biſchoffs-
werda 20. Thaler/ und darauff auch die
Kleider vom Leibe verſpielet/ die er als-
bald ausziehen muͤſſen. Jſtdarauff im
Hemde ſtehende in ein alt Bier-Viertel
getreten/ darinnen er geſtanden/ und doch
weiter geſpielet/ um die uͤbrige Kuh/ ſo er
noch

ſehr ſuͤndliche Schaͤden.
noch gehabt/ welche er auch alsbald herein
holen laſſen/ auf die ihm der Wirth 5.
Thaler gelieben. Er ſoll aber noch diß-
mahl das Gluͤck gehabt haben/ daß er et-
liche Thaler ſamt den Kleidern wieder
gewonnen. Und ſoll dieſer Mann einen
guten und freyen Garten auf einem
Dorffe im Ampt Stolpen gehabt haben/
welchen er gantz und gar ſeinem Dienſt-
Knechte verſpielet. Denn wenn er mit
dem Knechte zu Acker gefahren/ hat er
den Pflug umgewendet/ und hat der
Knecht auff demſelben mit ihm ſpielen
muͤſſen/ welches er ſo lange getrieben/ biß
der Knecht den Garten gewonnen/ ihme
auch ſolchen uͤberlaſſen muͤſſen. Autor.
Jſtdas nun nicht ein groſſer Schade.
Alſo wurde mir vor etlichen JahrenEdel-
mann
veꝛſpielet
ſeine
Guͤter.
erzehlet/ daß ein Vornehmer von Adel
einſt mit einem groſſen Fuͤrſten geſpielet/
auch dieſem alle ſeine herrliche Land-Guͤ-
ter und Doͤrffer/ ſo wohl einer halben
Herrſchafft gleich zu achten/ auff ein Nie-
derſitzen verſpielet. Deme aber der Fuͤrſt
nach dem Spiel gleichwol alle Guͤter
wieder geſchencket/ und ihn vor derglei-
chen Spiel gewarnet; der auch dieſe
War-

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben
Warnung angenommen/ und ſich
hinfuͤhro vor dem Auffſatz ſeiner
Guͤter gehuͤtet.
Frey-
Herr
veꝛſpielet
ſeine
Herr-
ſchafft.Vor 30. Jahren ohngefehr hat ein
vornehmer Freyherr mit einem vorneh-
men Grafen geſpielet/ da jener ſeine gan-
ze Herrſchafft/ dieſer aber ein Theil ſei-
ner Graffſchafft auffgeſetzet; der Frey-
herr aber hat den kuͤrtzern gezogen/ ſeine
Herrſchafft durch das Spiel verloren/ da
er ihme nichts mehr/ als die Alimenta-
tion oder die nothwendige Lebens-Un-
terhaltung ſeinem Weibe und Kindern
ausgedinget gehabt. Ex Relat. Herrn
E. M. der gleich ſelbige Zeit am ſelben
Qrthen geweſen.
Ru-
dolph.
Hercu-
lier ver-
ſpielt den
Sieg.Rudolphus, der Herculier Koͤnig/ iſt
uͤber dem Spiel um ſein Leben und Koͤ-
nigreich kommen. Denn als ſein Kriegs-
Heer mit dem Tadone/ dem Lombarder/
in der Feld-Schlacht ſtritte/ ſaß er unter
deß in ſeinem Zelt/ zechete und ſpielete/
ſich auff ſein maͤchtig Kriegs-Heer ver-
laſſende/ als koͤnte ihm der Sieg nicht
fehl ſchlagen. Allein es gieng viel anders/
und ward er in ſeiner Spiel-Sicherheit
ſamt ſeinem Volck uͤberwunden und er-
ſchla-

ſehr ſuͤndliche Schaͤden.
ſchlagen. Steinhard d. l. f. 189. a. b. §.
158.
Jener halbgelehrte Amptmann/ pfleg-Halbge-
lehrter
Ampt-
mann.
te mit etlichen unter ihm habenden Prie-
ſtern zu qvaſiren und ſpielen/ und ih-
nen ihre Zinſen und Decimas abzu-
taͤuſeln/ und abzutruͤmpffen/ ſie auch
wohl darbey zu Pfaff-Hanſen/ ja
es muſten ihme auch die Spruͤche
heiliger Schrifft herhalten/ und ſich zer-
dehnen/ torqviren und martern/ und
in Ditemmata und Problemata zwin-
gen laſſen/ die er ſeinen Zech- und Spiel-
Paſtoribus auffzuloͤſen/ fuͤrzugeben/
und ſie darinnen zu examiniren wuſte. Al-
lein/ es nahm endlich mit ihm ein erbaͤrm-
liches Ende/ indeme er bey lebendigen
Leibe verfaulen/ und jaͤmmerlich umb-
kommen muſte/ daß ihm kein Medicus
rathen noch helffen kunte/ wie beym
Steinhardo f. 96. b. §. 254. zu leſen. Und
das war der Lohn ſeiner GOttes-Laͤſte-
rung/ Ungerechtigkeit/ Zech- und Spiel-
Sucht.
Dieſes Exempel moͤchten auch wohlPaſch-
Bruͤder.
mercken die Paſch-Bruͤder/ und Karten-
Meiſter/ die da oͤffters und viel ehe/ das
gemahl-

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben
gemahlte Buͤchlein der 4. Koͤnige/ als
das Buch der 4. groſſen Propheten/
oder Evangeliſten/ ehe 4. mahl 12.
Blaͤtter der 4. Farben/ als die 12. klei-
ne Propheten/ oder Pſalmen Da-
vids/ ehe das Karten-als das Gebet-
Buͤchlein in Haͤnden haben/ damit
ſie lerneten die Spiel-Sucht/ und dero
Schaͤden in der Zeit zu fliehen. Denn
zu ſieben
Dingen
nicht zu
eilen.zu ſieben Dingen ſollen und muͤſſen wir
nicht ſehr eilen/ nemlich man eile
 
nicht zum

Zancken und zum Streit/
Sauff- und Trunckenheit/
Reden/ wenn ſie ſchaden/
Gaſtmahl ungeladen/
Zorn und Rache-Ziel/
ſchnoͤden Venus-Spiel
Kart und Wuͤrffeln viel.
  Bohnen
legen.Denn wie das Bohnen-legen vor Zei-
ten bey den Athenienſern/ alſo faͤlt auch
das Spiel des Gluͤcks bald auff die rech-
te/ bald auff die lincke Seite: Darum Al-
cibiades, als er in ſeiner Flucht vermah-
net wuꝛde: Er ſolte ſich nur ſeinem Vater-
lande vertrauen/ es wuͤrde ihm nicht un-
recht thun. Hat er geantwortet: Jn an-
dern Sachen wolte er wohl trauen/
allein

ſehr ſuͤndliche Spiel-Suͤnden.
allein was Leib und Leben antreffe/
da trauete er auch ſeiner Mutter
nicht/ weil ſie leicht/ wenn ſie weiſſe
Bohnen legen wolte/ die ſchwartzen
dafuͤr ergreiffen moͤchte. Denn bey
den Athenienſern war der Brauch/ daß
der Richter in Urthel-ſprechen eine Boh-
ne legte. Ergreiff er nun eine weiſſe/
die bedeutete die Loßzehlung oder das
Leben/ die ſchwartze aber die Ver-
dammung und den Todt. Kreckwitz
d. l. 2. Th. p. 415. Alſo ſollen auch die
Spieler bedencken/ daß ſie bey dem
Spiel Haab und Guth/ Ehr und
Muth/ Leib und Blut dahin wagen/
und in die Schantze ſchlagen/ weil ein
Spieleꝛ ſolches nicht allein offt lieder-
lich verſpielen thut/ ſondern ſich auch
offt mit Leib und Seel ſtuͤrtzet in die
Hoͤlliſche Feuer-Gluth.
Als bey der eꝛſten Chriſtlichen Kirchen/Ballen-
Spiel.
der Arrianiſche Biſchoff Lucius einer
rechtglaͤubigen Stadt auffgedrungen
wurde/ wolte niemand in ſeine Predig-
ten gehen/ ja als die Kinder des Ballens
auff der Gaſſen ſpieleten/ und gleich die-
ſer Lucius vorbey gienge/ deme der Ball
zwi-

Spielſuͤchtige boͤſe Sieben
zwiſchen den Fuͤſſen durchgelauffen/ da
hat je ein Knabe dem andern zugeſchryen:
Ach ruͤhret den Ball nicht mehr an/
weil der Ketzer druͤber gegangen iſt/
Theodoret. l. 2. hiſt. Eccl. c. 17. Eben
alſo ſollen auch wir alle: Geld- und
Gewinnſuͤchtige Spiele ernſtlich flie-
hen und meiden/ weil der Spiel-Teu-
fel gemeiniglich darbey/ und der Mi-
Teufel
Miſcher
des
Spiels.ſcher des Spieles iſt. Denn manche
haben mit dem Teuffel einen Bund/ daß
ſie Gluͤck zum Spiele haben/ wie
der erſt verkehrte/ hernach bekehrte Ma-
nicheer bekannt/ daß er groß Gluͤck im
Spiel gehabt/ weil der Teuffel allzeit
bey ihm geſeſſen/ zuweilen als eine Da-
me/ bald als ein Cavalier/ manchmahl
wie eine Katze/ und ihm offtmahls die
Karte zugeſteckt/ daß es die mit ihm ſpie-
lende nicht gemerckt/ wohl aber ſeine
Cammeraden/ die mit ihm in gleichen
Der be-
kehrte
Mani-
cheer p,
180. 181.Bunde geweſen. Doch aber habe er vor
ſolch Spiel-Geld nichts duͤrffen kauffen/
ſondern es weider zum Spielen/ Buh-
len/ Huren/ Sauffen und Schwel-
gen anwenden muͤſſen/ und habe ihn
der Teuffel im Spiel auch immer zum
Kra-

Spieler ſehr ſchaͤdliche Straffen
Krackel/ Zancken und Balgen/ oder
Mord angefriſchet. Denn
Der Spieler offt verſpielt das ſelbſt-er-
borgte Geld/
Sein Rind-und Pferde-Vieh/ Hauß/
Acker/ Doͤrffer/ Feld/
Kein Herrſchafft reichet nicht/ das Koͤnig-
reich und Leben/
Jn einer Spielens-Sucht/ man eh haͤtt’
hingegeben.

V. Cap.
Von der Spieler ſchroͤcklichen
Straffen.
Da das Polyſigma oder ſiebenfaͤchtige
boͤſe S. heiſſet: wie die
Spieler ſehr ſchreckliche Strafen
Spielende ſelbſten ſich ſchaffen.
DEnn es bleibet bey dem AusſpruchSpielen
giebt An-
laß zu
vielen
Suͤnden.
des Heydniſchen Poeten:
Ludi qvoqve ſemina præbent neqvitiæ.
Das Spiel giebt Anlaß/ glaͤub es frey/
Zu vieler Suͤnd und Buͤberey.
Wie auch Ovidius lib. 3. de arte a-
mandi ferner ſchreibet:
Tunc ſumus incauti, ſtudioq́ve aperi-
mur ab ipſo,
Nudaq́ve per luſos pectora noſtra pa-
tent.
HIra

Spiel-ſuͤchtiger boͤſer Sieben
Ira ſubit, deforme malum, lucriq́; cupido
Jurgiaq́; & rixæ, ſolicitusq́; dolor. &c.
Duppel-
te Em-
blema
von der
Spieler
Straf-
fen.Da erzehlet dieſer Heyde mancherley La-
ſter/ ſo aus dem Spiele herruͤhren/ deren
wir auch in vorher gehenden Capiteln ge-
dacht haben. Wenn wir nun die Stra-
fen und Plagen/ welche GOtt den Dop-
lern und Spielern/ wie allen andern La-
ſterhafften Menſchen draͤuet/ emble-
maticè fuͤrſtellen ſolten/ ſo koͤnte man
aus dem Karten- und Carnoͤffel-Spiel
nehmen und mahlen die zwo gewehlte
doppelte boͤſe Siebenen/ nemlich die
gruͤne und die rothe oder Hertz-Sie-
ben/ in deren jedem gruͤnen Blaͤtlein o-
der Hertzlein eine Plage von denen groſ-
ſen allgemeinen Land-Straffen Gottes/
wie ſie im 26. Cap. des 3. Buchs Moſe/
v. 14. & ſeq. gedraͤuet werden/ genennet
werde/ nemlich alſo:
Kranckheit/ Flucht/ wilde Thiere/ duͤr-
re/ Schwerdt/ Mißwachs/ Theurung.
Hunger/ Zagheit/ Gefaͤngniß/ Peſt/
Verwuͤſtnng/ Schꝛecken/ Verſchmach-
tung.
Mit dieſem Symbolo oder Siũſpruch:
Uns laſſet paſſiren/
Euch zu tribuliren.
Dieſe

Spieler ſehr ſchaͤdliche Straffen.
Dieſe beyde boͤſe Siebenen erwehle ich/
daß/ gleichwie der Spieler und Suͤnder
Hertzen in ihren Laſtern und in aller Un-
bußfertigkeit gruͤnen: Alſo gruͤnet und
bluͤhet auch die Zorn-Ruthe GOt-
tes in den allgemeinen Plagen und
Land-Straffen uͤber ſolche Suͤnder/
ihre Hertzen zu treffen/ daß/ wie ſie ihm
mit ihren Suͤnden in Unbußfertigkeit
entgegen wandeln/ Er ihnen auch alſo
mit ſeinen Landſtraffen entgegen wan-
dele.
Drumb ſollen wir uns nicht geſellen zu
den ſpielenden Spoͤttern, ſondern es ma-
chen/ wie die fromme Sara/ die ihre
Seele rein behalten von aller boͤſen Luſt/
und ſich nie zu unzuͤchtiger und leichtfer-
tiger Spiel-Geſellſchafft gehalten. Wel-
che aber diß nicht thun/ die fallen in Got-
tes Zorn/ und in ihrer Eltern oder der
Obrigkeit ernſtliche Straffen. Man ſe-
he an die denckwuͤrdige Hiſtoria der
Suͤndfluth/ da wird man befinden/ wieSieben-
Zahl.
ſich alles durch die Sieben-Zahl verlauf-
fen und zugetragen/ ehe dieſe allgemeine
Zorn-Straffe angegangen. Diß ſolten
die Spieler bedencken/ daß ſie keinen
H 2Tag

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben
Tag unter den ſieben Wochen-Tagen
ſicher ſeyn/ denn ſie ſind weder ihres Le-
bens/ noch der Zorn Straffen GOttes/
daß ſolche nicht ploͤtzlich uͤber ſie kom̃en/
verſichert. Denn GOtt der HErr dreu-
et den Suͤndern/ ſie ploͤtzlich in ihren
Suͤnden zu uͤberfallen/ wenn ſie in ihrem
Hochmuth am ſicherſten ſpielen wollen.
Teſta-
ment ei-
nes
Spitz-
Bubens.Jener Spitz-Bube/ als er ſterben ſol-
te/ hinterließ er in ſeinem Teſtament/
daß man ihn nach ſeinem Tode ſchinden/
das Fleiſch von Beinen abloͤſen/ aus den
Knochen Wuͤrffel machen/ und die abge-
ſchundene Haut uͤber das Wuͤrffel-Tiſch-
lein decken ſolle/ damit er ſich auch nach
dem Tode im Spielen beluſtigen koͤnte.
Hammers Hiſt. Roſen-Gart. p. 287.
Spieler
ſtuͤrbet
ploͤtzlich.So ſtrafft auch GOtt die Spieler
offt ploͤtzlich. Zeilerus und andere
gedencken: daß Penichon, ein groſſer
Spieler zu Pariß/ welcher/ als er An-
no 1610. viel Geld verſpielet/ hat er dar-
auff das Karten-Spiel verflucht und ver-
ſchworen. Aber/ ungeachtet deſſen/ faͤ-
het er doch bald wieder an zu ſpielen/ und
darbey ſchrecklich zu fluchen. Als ihm
drey Karten gegeben worden/ hat er ſol-
che

Spieler ſehr ſchreckliche Straffen.
che in Hut gethan/ und drein geſehen/
einer ermahnete ihn auszuſpielen/ aber er
war todt und bliebe tod/ da doch ſeine
Spiel-Companen meineten/ er ſchlum-
mere. Tit. Contin. p. 431. Zeil. ex
Mercur. Gallico.
Herr Harsdoͤrffer erzehlet von Guy,Spieler
ſtirbet
ploͤtzlich.
einem groſſen Spieler und Flucher/ daß
er das Maul ohne grauſames Fluchen
nicht auffthun koͤnnen/ er ward zwar da-
von abgemahnet/ entſchuldigte ſich aber
mit der boͤſen Gewohnheit/ und daß ers
nicht boͤſe meine. Als er nun einſt zu Or-
liens im Ball-Hauſe ſpielete/ und mit
ſeinem Gegner uͤber einen Streich ſtrei-
tet/ ſich darbey greulich vermiſſet/ daß/
wenn er den Streich nicht gewonnen/
wolle er GOttes Reich nicht beſchau-
en/ ꝛc. GOtt ſolte ihn ſtraffen/ und
des jehen Todes ſterben laſſen/ ꝛc. Und
war darauff todt/ ehe er die letzten Worte
ausredete. Mord-Geſchichte 2. Th. tit.
47. der beſtraffte Flucher. Was meinet
man/ daß dieſer Spieler erſtritten
und gewonnen/ freylich das hoͤlliſche
Feuer!
Vor 15. oder 16. Jahren haben etliche
H 3Kna-

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben/
Knaben in einer wuͤſten Kirchen gekegelt/
haben darbey greulich gelaͤſtert und ge-
flucht. Da koͤmmet ein Moͤnch hinter
dem Altar herfuͤr/ der iſt mit einem Strick
umbguͤrtet/ und traͤget den Kopff unter
dem Arme/ gehet recht auff die Kegel zu/
da geben die Knaben reiß aus. Der
Moͤnch wirfft den Kopff hinter ihnen her
auff den fuͤrnehmſten Knaben/ der der
beſte Meiſter im Fluchen geweſen/ den
er auch an einen Fuß damit trifft. Da-
rauff iſt der Knabe gleichſam hinckende
heim kommen/ und gantzer 6. Wochen
toͤdtlich kranck gelegen.
Sieben
Spieler
vom
Wetter
erſchla-
gen.
Jt. drey
Spieler.Anno 1303. hat das Wetter zu
Cotbus ſieben Perſonen/ uͤber dem
Wuͤrffel-Spiele zugleich erſchlagen.
Hoſm. Alſo ſind zum Brieg in der
Schleſien/ einſten drey Spieler vom
Hagel-Feuer ertoͤdtet worden/ daß ſie
die Karten-Blaͤtter in den Haͤnden behal-
ten. Cruſii Pyrolog. c. 24. p. 89. Der
Karten-Spieler/ denen es zu Mecheln
in Brabant dergleichen begegnet/ hat
Herr Lankiſch gedacht. Sind das nicht
alles ſchreckliche Zorn-ſtraffen GOt-
tes? Denn was Weltliche Obrigkeit
nicht

Spieler ſehr ſchreckiiche Staffen.
nicht ſtraffen will/ das ſtraffet GOtt de-
ſto ſchroͤcklicher. Zwar die Tuͤrcken ſind
hierinnen viel gerechter und beſſer/ als
wir. Denn der Tuͤrckiſehe Cadi oderDuppleꝛ
und
Spieler
Straffe
bey den
Tuͤrcken.
Richter/ ſo da die Gewalt hat/ aller hand
Laſter zu ſtraffen/ der ſtraffet auch die
Duppler und Spieler/ indeme er ihnen
auff die bloſſe Fuß-Sohlen 7. mahl
7. Schlaͤge/ und noch einen Schlag
zu/ mit Knitteln und Bengeln gie-
bet/ und muß der Delinqvent noch vor
einen jeden Schlag einen Aſper, (wel-
ches faſt einen Kaͤyſer-Groſchen machet)
zahlen. Hoͤnigs Tuͤrckiſche Reichs-Be-
ſchreibung 2. B. Cap. 26.
Schrecklich iſts/ wenn man hoͤret/ wieSpielen
um das
Leben.
die meineidigen Soldaten mit den Wuͤrf-
feln um das Leben ſpielen muͤſſen. Wie
denn Anno 1603. im Septembr. ach-
zig Jtaliaͤnern begegnet/ welche meynei-
dig aus dem Laͤger entlauffen/ und wieder
zuruͤcke fuͤr des General-Profoſen Ge-
zelt bracht worden/ der aus ihnen immer
6. vor ſich ins Zelt fodern laſſen/ denen er
Wuͤrffel vorgelegt/ und welcher unter
ihnen die wenigſten Augen geworf-
fen/ der iſt ſtranguliret/ ein Corpo-
H 4ral

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben
ral aber decolliret worden. Krekwitz
d. l. 2. Th. p. 821.
Schaꝛffe
Kriegs-
Diſci-
plin.Alſo lieſet man/ als Graff Carol von
Mansfeld ſeinen Soldaten in das aus-
geſteckte Lager bey Wieſelburg zu zie-
hen befohlen/ ſie aber nicht gehorſa-
men/ ſondern zuvor Geld haben wollen/
hat er ſie zum andern mahl ermahnet/
fortzuziehen/ mit dem Erbieten/ daß er
innerhalb acht Tagen ihnen das Geld
ſchaffen wolte/ daran ſie aber noch nicht
begmigt ſeyn wollen/ ſondern drey Ge-
ſandten zu ihm abgefertiget/ welchen er
alsbald zu ſpielen befohlen/ nebenſt die-
ſem Vermelden/ daß nemlich die zwe-
en/ ſo zum wenigſten wuͤrffen/ von
dem dritten ſolten auffgehenckt wer-
den/ welches auch geſchehen. Als nun
der dritte/ ſo die zween gehenckt/ wieder
zu den andern Knechten ins Lager kom-
men/ und ihnen/ was geſchehen/ erzeh-
let/ auch wie der Graff bey ſich beſchloſ-
ſen/ keines Verbrechers/ hoch oder nie-
dern Standes/ zu verſchonen/ haben ſies
mit Schrecken angehoͤret/ und ſind da-
durch zum Gehorſam beweget worden.
id. ib. p. 956.
Sechs

Spieler ſehr ſchreckliche Straffen.
Sechs heilige Patriarchen ſind vorSieben-
Zahl.
der Suͤndfluth nach einander geſtorben/
der ſiebende aber/ nemlich Henoch/ iſt le-
bendig gen Himmel genom̃en worden:
Alſo hat man offt gehoͤret/ daß die laͤ-
ſternde Spieler mit Leib und Seel
von dem Teuffel zur Hoͤllen ſind ge-
fuͤhret worden.
Bekannt iſt die Hiſtoria der dreyenDrey
Spieler
zu Wil-
liſau.
Spieler zu Williſau in der Schweitz/
welche an einem Sonntage unter der
Predigt in einem Garten uͤber einem
Tiſche geſpielet/ da der eine/ weil er eine
gute Schantze verſpielet/ GOTT den
HErrn im Himmel gelaͤſtert und geſagt:
Er wolte GOtt im Himmel erſte-
chen/ wenns ihm moͤglich waͤre/ wirfft
auch ſeinen bloßen Dolchen in die Hoͤhe
gen Himmel/ welcher alsbald verſchwin-
det/ und fallen 5. Bluts-Tropffen auff
die Spiel-Scheibe. Dieſen Gottes-laͤ-
ſterer aber hat alsbald der Teuffel in
einem ſchrecklichen Sturm mit Leib
und Seele hinweg geholet. Der an-
dere iſt augenblicklich (ſ. v.) voller Laͤuſe
und Ungeziefer/ und auch dieſe Stunde
von den Laͤuſen gefreſſen worden. Der
H 5drit-

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben
dritte iſt alsbald auff der Stelle/ aus Be-
fehl der Obrigkeit/ als welche GOttes
augenſcheinlichen Zorn und Rache geſe-
hen/ enthauptet worden. Tragica tra-
gicar. hiſt. lib. 1. p. 18.
Spieler
vom
Teuffel
geholet.M. Balthaſ. Oſte gedencket in ſeinen
Catechiſmus-Predigten p. 930. eines
Spielers/ der alle ſein Geld/ biß auf ei-
nen Pfennig/ verſpielet/ daruͤber er greu-
lich gefluchet/ und gewuͤnſchet/ daß ihn der
Teuffel holen ſolte/ welches auch auf der
Stelle geſchehen/ und er ſichtbarlich hin-
weg gefuͤhret worden. Das iſt ja er-
ſchrecklich.
Fluchen-
deꝛ Spie-
ler vom
Teuffel
geholet.Als Anno 1637. die Schwediſche Ar-
mee unter dem General Pannier bey
Torgau geſtanden/ hat der Satan da-
ſelbſt einen Lieutenant/ als er am Tiſche
geſtanden/ geſpielet und ſchrecklich ge-
fluchet/ am hellen Tage vor vieler hun-
dert Perſonen Augen ſichtiglich hinweg
gefuͤhret/ deſſen Coͤrper hernach eine gu-
te Ecke von der Stadt bey den Wein-
bergen gantz kohlſchwartz und todt gefun-
den worden. Jſtdas nicht ſchrecklich.
Bret-
Spieler
auch.Ein Bretſpieler/ nachdem er in der
Faſtnacht alle ſein Geld biß auff ein we-
niges

Spieler ſehr ſchreckliche Straffen.
niges verſpielet/ hat er ebenfalls greulich
geflucht/ und ſich dem Teuffel ergeben/
der ihn auch/ wie itzt-gedachten/ geholet.
Sind dieſes nicht alles ſchreckliche
Exempel.
Anno 1674. vom 24. Nov. wurde ausSpiel-
Geld
vom
Teuffel
geborget.
Embden geſchrieben: Hier war ein lie-
derlicher dem Spielen gantz ergebener
Tropff/ welcher vergangene Woche/ da
er des Abends ferner ſpielen wolte/ aber
kein Geld mehr hatte/ auch bey unter-
ſchiedlichen nichts dar geliehen bekommen
konte/ iſt er in dieſe Worte heraus gefah-
ren: Ey ſo muß ich Geld haben/ und
ſolte mir es auch der Teuffel leihen.
Was geſchicht? Eine unbekante Perſon
ſtellet ſich ein/ erbeut ſich auch ihme
zu helffen/ und reichte ihm auch auf
ſein Begehren alsbald 4. Guͤlden dar.
mit dieſem Gelde fuͤgte ihm das Spiel/
daß er gewinnet/ und dieſem unbekan-
ten ſein Geld wieder zuſtellete/ ſich des
geneigten Willens bedanckende. Weil
aber dieſer eben der war/ von dem er
Geld leihen wolte/ wurde er von ihm in
die Lufft gefuͤhret/ elendiglich tractiret/
endlich aber wieder auff die Erde ge-
worf-

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben
worffen/ da er etliche Tage vor tod gele-
gen/ und ſo braun und blau befunden
worden/ daß es ſchrecklich anzuſehen ge-
weſen/ Rel. Lipſ. Anno 74. pag. 767.
Der Teuffel hat noch nicht voͤllige
Macht gehabt/ ſonderlich/ weil er ihm
ſein Geld wieder gegeben. Solte aber
einem nicht die Spiel-Sucht billich
erleiden? Und alſo ſiehet man/ daß/ wie
die Schlemmer und Saͤuffer ihre See-
len gar liederlich dem Teuffel verkauffen
und verſauffen/ deren ich etliche Exem-
pel in meiner boͤſen Sauff-Sieben/ im
erſten Sonntaͤglichen Tage-Werck/ p.
66. & ſeq. habe. Eben alſo machen es
auch die laͤſterlichen Spieler.
Spieler
will
GOtt er-
ſtechen.Hoͤret noch ein Exempel/ als Anno
1562. das Staͤdlein Flandern von Sol-
daten gepluͤndert worden/ worauff ſie
hernach weidlich mit Wuͤrffeln und Kar-
ten geſpielet. Als nun einer alle ſeinen
Raub und Geld verſpielet/ fluchte und
laͤſterte er greulich/ ſetzte ſein Collet auf
und ſprach: Nun habe ich gut Spiel/
und wo ich das verliehre/ ſo will ich
GOtt im Himmel erſtechen. Er ver-
lohr das Spiel/ zeucht ſeinen Dolchen
aus/

ſehr ſuͤndliche Straffen.
aus/ und wirfft ihn in Grimm in die Hoͤ-
he/ mit greulichen Gotteslaͤſtern/ und
fluchend/ ſagende: Kan ich/ ſo will ich
den Dolchen GOtt dem HErren in
den Leib werffen/ daß Jhn der und
der hole/ nimmt Er mir doch alles
Gluͤck. Jndem koͤmmt der Teuffel mit
groſſen Sturm/ fuͤhret den Laͤſterer hin-
weg/ qvaͤlet ihn jaͤmmerlich in der Lufft/
daß man ihn lange ſchreyen und bruͤllen
gehoͤret/ daß etliche ſeiner Spiel-Geſel-
len vor Schrecken als todt niedergefallen.
Einer aber hat ihm nachgeſchriehen: Hol-
la/ Hans/ wo zeuchſtu hin? Holla Hans/
komm wieder. Dieſer iſt alsbald verſtum-
met/ daß er forthin nicht mehr reden koͤn-
nen. Titii Theolog. Exempl. Buch. p.
328. Dergleichen Exempel hat auch Hr.
Lanckiſch in ſeinem Buͤchlein/ p. 313.
Drum moͤchten ſich die Chriſten von
dieſem und allen andern Laſtern/ wohl in
der Zeit bekehren/ und ſich ihres Tauff-
Bundes erinnern/ da ſie dem Teufel und
allen ſeinen Wercken/ und alſo auch dem
Spiel abgeſaget haben: Man lieſet/ daß
etliche Stock-Narren in einem Spiele
den Heyden hofieren/ und der Chri-
ſten/

Spielſuͤchtige boͤſe Sieben/
ſten mit der heiligen Tauffe ſpotten
wollen/ als ob es ein naͤrriſcher laͤcher-
licher Glaube waͤre/ durchs Waſſer wol-
len heilig und ſelig werden. Dem einen
aber erſehiene mitten in dem Spiele ei-
ne Schrifft/ die hielte ihm fuͤr dieſe Wor-
te S. Pauli/ Eph. 4/5. 9. Ein HErr/
ein Glaube/ eine Tauffe/ ein GOtt
und Vater unſer aller/ ꝛc. Durch ſol-
che Schrifft ward er glaͤubig/ nahm die
Tauffe vor eine rechte Tauffe an/ mach-
te einen Ernſt draus/ bekannte Chriſtum
frey/ und ließ ſich daruͤber martern und
toͤdten/ und fuhꝛ alſo vom Spiel gen Him-
mel/ weil er in dieſem Spiele Chriſt-
ſtum/ und in ſeinem Erkaͤntnuͤß die
Seeligkeit gewonnen hatte/ und diß
war ſein beſter Gewinn. Sanct Pau-
lus achtet alles in der Welt vor lau-
ter Schaden und Koth/ daß er nur
Chriſtum gewinne. Phil. 3/ 8. Chri-
ſtus der beſte Gewinn.
Als einſt bey einer froͤlichen und ſpie-
lenden Geſellſchafft eine Frage fuͤr gele-
get worden: Weil der Menſch faſt al-
les Dinges muͤde werde/ was denn
dasjenige ſey/ deſſen der Menſch
nim-

ſehr ſchroͤckliche Straffen.
nimmer koͤnne muͤde noch erſaͤtti-
get werden? Hat ein gelehrter
Mann darauff geantwortet: Des Ge-
winns. Wir ſehens zwar in irrdiſchen
und zeitlichen Dnigen/ daß der Welt- und
Geld-gierigen Menſchen ihr Hertz nim-
mermehr koͤnne erſaͤttiget werden/ denn
je mehr Ehr und Wuͤrde/ ie mehr Geld
und Guth/ ie mehr Haab/ Guͤter/ Haͤu-
ſer und Aecker einer hat/ je mehr er zu er-
langen und zu gewinnen begehret. Denn
unſere Seele/ als die zum ewigen Leben
erſchaffen/ kan durch das Jrrdiſche nicht
erſoͤttiget werden. Drumb muͤſſen wir
Chriſten die Gewinnſucht mit S.
Paulo bey dem geiſtlichen Gewinne
des HEꝛrn Chriſti practiciꝛen. Denn
wenn wir Chriſtum gewinnen/ ſo
haben wir zeitlich und ewig Gut und
genug/ ja wir haben GOtt/ den Him-
mel und die ewige Seeligkeit. Darum
ſo mercke man zum Beſchluß dieſes Ca-
pitels:
Spielen ſoll man hoͤchlich ſtraffen/
Und diß Laſter hinwegſchaffen/
Denn es bringet GOttes Zorn/
Geht auch manche Seel verlohrn.
GOtt

Spielſuͤchtige boͤſe Sieben.
GOtt mit Donner thut drein ſchlagen/
Und der Teuffel manchen tragen.
Jn die Hoͤll zur ewign Qvaal.
Drum man flieh der Spieler-Zahl.

VI. Cap.
Von der Spieler Schlaͤgen.
Da das Polyſigma oder ſiebenfaͤch-
tige boͤſe S. heiſſet:
Spieler Sehr Schmertzliche
Seelen-Schlaͤge Selbſt
Suchen.
Spiel
Sieben.ALle ſieben Tage verwandelt der
Mond ſein Viertel und Qvalitaͤ-
ten/ denn er koͤmmt in ein widerſtreitig
Zeichen: Die Spieler aber kommen
offt in einem Tage/ ja in einer Stun-
de/ in einem friedlichen Zeichen zu-
ſammen/ aber in einem ſtreitigen und
uneinigen Zeichen wieder von einan-
der/ muͤſſen auch wohl gar in Feſſel und
Ketten/ oder im Halß-Eiſen behalten
werden.
Die Kinder ſpielen des Verſteckens/
das gehet noch wohl hin; Allein/
wenn alte Leute in ihren Suͤnden- und
Laſter-Leben des Verſteckens ſpielen/
und

Spieler ſehr ſchaͤdliche Straffen.
und in ihren Hertzen dencken/ der HErr
ſiehets nicht/ und der GOtt Jacob
achtets nicht/ Pſ. 94, 7. Wie die Hu-
rer und Ehebrecher meinen: Die Fin-
ſterniß und Waͤnde ſollen ihre Laſter
bedecken/ und alleine der Menſchen
Augen ſcheuen/ und nicht wiſſen wol-
len/ daß die Augen GOttes viel hel-
ler ſind denn die Sonne/ und alles
ſehen/ was die Menſchen thun/ auch
in die heimlichen Winckel ſchauen/
wie Syrach ſagt Cap. 23/ 25. ſeq. Dar-
uͤber Eſaias Weh ruffet/ ſagende: Weh
denen/ die verborgen ſeyn wollen fuͤr
dem HErrn/ ihr Fuͤr nehmen zu ver-
hoͤlen/ und ihr Thun im Finſtern hal-
ten/ und ſprechen: Wer ſiehet uns?
Da wachet denn GOtt im Grimm auf/
und ſpielet mit ihnen auch des Verſte-
ckens in ſeinen Zorn-Straffen und
Land-Plagen. Denn wenn Er Krieg
in ein Land ſendet/ und die Raubgieri-
gen Feinde unverſehens einfallen/ da
weiß man nicht/ wo man eins und das
andere verbergen und hinſtecken/ ja auch
nicht/ wo man ſelbſt hinkriechen und ſich
verſtecken/ oder in welchen Puſch man
Jflie-

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben
fliehen/ und in welche Stadt man ziehen
ſoll. Nicht viel beſſer gehets her in Peſt-
Zeiten/ da mancher nicht weiß/ wo er ſich
vor dieſen Zorn-Straffen verſtecken/ oder
hinfliehen ſoll/ alſo/ daß auch offt die
nechſten Bluts- und beſten Muths-
Freunde einander fliehen und meiden.
Ja GOtt der HErr ſelbſt ſpielet auch
alsdenn mit uns das Verſteckens/ indeme
niemand weiß/ wo und an welchem Ort
noch ſein Coͤrper verſteckt und eingeſchar-
ret wird: Alſo hat der Strecke-Bein/
der Tod/ vergangenes Jahr Anno 1680.
auch allhier in Schmellen bey uns das
Verſteckens geſpielet/ daß der verſtorbe-
nen Coͤrper die wenigſten auff den Gotts-
Acker kommen/ ſondern etliche Coͤrper
in dieſen/ andere in andere Gaͤrten/ etli-
che auff eine Wieſe/ mancher auch wohl
gar ins Feld/ oder im Puſch begraben
werden muͤſſen. Das ſind nun from-
men Hertzen ſchmertzliche Schlaͤge/ ſon-
derlich/ wenn eine Mutter ihre verftor-
bene Kinder ſelbſten einſcharren und be-
graben muß/ wie hier geſehehen. Es
hat aber der Tod gerade das Spiel
31. allhier geſpielet/ und mit dem 31.
Au-

Spieler ſehr ſchreckliche Straffe.
Auge oder Schlag/ und zwar den letzten
Tag ſelbiges Jahrs/ dieſem Zorn-Spiel/
GOtt Lob/ ein Ende gemacht. Autor.
Wenn wir aber die ſchaͤd-ſuͤnd- undEmble-
ma von
Spiel-
verdam̃liche Spiel-Sucht/ ſamt den
Seelen verdammlichen/ nach ſich zie-
henden Schlaͤgen/ in ein Emblema
faſſen ſolten/ bleiben wir billich bey dem
Sinn-Gemaͤblde jener Fuͤrſtl. Prin-
ceßin von Heſſen: Dieſe mahlete auff ei-
nem Tiſche ein eroͤffnetes Bret-Spiel/
darinnen ein weiſſer Stein ſtehet/
daruͤber eine Hand aus einer finſtern
Wolcken/ einen ſchwartzen entgegen
ſetzet/ darbey man dieſes Sinn-Wort
ſchreiben moͤchte: Semper oppoſitum,
oder: Nur zum Schlagen.
Der weiſſe Stein wird ausfuͤhrlich auff
eine jede glaͤubige Seele/ der ſchwartze
auff den leidigen Teuffel gezogen. Und
iſt darauff die bewegliche Abbildung zu
mercken: Gleichwie in dem Bretſpiel
ein weiſſer und ſchwatzer Stein nimmer-
mehr keinen Bund mit einander ma-
chen/ ſondern es ſchlaͤget immer einer den
andern aus dem Brete: Alſo gedencke
ja kein frommer Himmel-begieriger
J 2Chriſt/

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben
Chriſt/ daß der Spiel-Teuffel einen treu-
en Bund mit ihm machen werde/ ſon-
dern alle ſeine Anſchlaͤge/ ja ſein Bund iſt
dahin gerichtet/ uns aus dem Vredte/
und beyde aus dem Gnaden-Ehren-Rei-
che des HErrn Chriſti zu ſchlagen. Drum
reitzet er auch alle ſeine Spielſuͤchtige
Diener zum Spielen/ Luͤgen/ Truͤgen/
Huren/ Buhlen/ Falſchheit/ Fluchen/
Schweꝛen/ Zancken/ Rauffen uñ Schla-
gen/ Morden und Wuͤꝛgen/ und ie groͤfſe-
re Laſter ſie begehen/ je groͤſſere Beloh-
nung und Erhoͤhung er ihnen in der Hoͤl-
len verheiſſet. Wie bey dem verkehrten/
nun aber bekehrten Manicheer zu ſehen
pag. 180. & ſeq. Allein der Teuffel iſt
und bleibet ein Luͤgner und Moͤrder/ wie
von Anfang/ alſo auch noch biß ans En-
de der Welt/ nach dem Ausſpruch der
himmliſchen Warheit.
Emble-
ma vom
duppel-
ten
Tauß.Wenn wir aber ſolch Emblema von
den Karten Spiel des Carnoͤffels-Spiel/
und aus deren Blaͤttern nehmen ſolten/
ſo moͤchte man mahlen: Das Schoͤllen-
und dann das ꝛothe odeꝛ Hertz-Tauß;
unter dem Schoͤllen-Tauß mahle ei-
ne Karte und Wuͤrffel. Unter dem
ro-

ſehr ſchreckliche Straffe.
rothen oder Hertz-Tauß aber ein
Schwerd und Piſtol: Mit dieſem un-
ter die Taͤuſer geſchriebenen Sinn-
Wort:
Wir Verderber beyde.
Denn beyde/ das Geldſuͤchtige Kar-
ten- und Wuͤrffel-Spiel/ wie auch
das Krieges-Schwerd gehen niemals
ohne Zanck und Streit/ ohne Augſt
und Leid ab. Jn beyden vermeinet man
zu gewinnen/ koͤmmet aber offt in den
groͤſten Schaden und Verluſt/ ja wohl
umb Leib und Leben/ und Seelen
Heil darzu. Schoͤllen-Tauß erwehle
ich/ weil die Spieler offt Schaͤlcke/ und
loſe Buben ſeyn. Das rothe oder Her-
tzen Tauß erwehle ich/ weil Zanck und
Streit offt das Hertze verwundet
und blutruͤnſtig machet. Denn:
Gleichwie in einem Bret die Stein ein-
ander ſchlagen/
So gar/ daß ſchwartz und weiß/ nie
machen einen Bund/
So Satan/ und nicht GOtt/ iſt in
der Spieler Mund.
Der Teuffel bey dem Spiel thut viele
Seeln erjagen.
J 3Der

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben/
Der Spieler Schoͤllen ſind offt rechte
groſſe Schaͤlcke/
Drum ſpielen mir der Schoͤlln/ der
Krieg das rothe Tauß/
Weil beyd im Zanck und Streit auf
Blut auch gehen aus.
Daß offt des Menſchen Hertz in ſeinem
Blut verwelcke.
Sieben-
Zahl.Man bedencke die Zaͤhne der Men-
ſchen/ die haben auch ihre Zeit mit der
Sieben-Zahl. Denn/ wenn ein Kind
gebohren/ fahen ſelbige anfaͤnglich an zu
wachſen im ſiebenden Monath des
Alters/ veraͤndern ſich hernach im ſie-
benden Jahr. So hat auch ein jeder
Menſch 4. mahl 7. das ſind zuſammen
28. Zaͤhne/ nehmlich zu oberſt zweymahl
7. das iſt vierzehen/ und zu unterſt gleich
ſo viel. Die Zaͤhne deuten auch auff das
Keuffen und Streiten/ Zancken und
Beiſſen/ dahero man in Teutſchen
Spruͤch-Woͤrtern ſaget: Der hat Zaͤh-
ne im Maul. Er hat ein gut Gebeiß.
Jtem. Das Weib kan gut beiſſen; Es
hat gute Zaͤhn und Mund-Werck.
Bey den Spielern aber mangeln die
Zaͤhne und das Gekeiffe und Gebeiſſe
auch

ſehr ſchmertzliche Schlaͤge.
auch nicht/ als die offt umb eines Pfenni-
ges oder Hellers willen ein unſaͤgliches
Keuffen und Beiſſen anfahen/ welches
alsdenn auff ein Balgen und Schlagen/
verwunden und Ermorden offtmahls
ausgehet.
Zu Urſelen am Rheinſtrom haben einſtKinder-
Spiel zu
Urſulen.
zweene Nachbars-Kinder mit einander
geſpielet/ die werden im Spiel uneins/
daß ſie einander ſchlagen. Daruͤber faͤllt
der eine Nachbar zu/ und ſchlaͤgt des an-
dern Nachbarn Kind/ dieſes Kindes Va-
ter koͤmmt auch ohngefehr darzu/ und
wills nicht leyden/ und erſticht daruͤber
jenen. Des andern Tages wird er auch
gerichtet/ und mit ſeinem Nachbar/ den
er erſtochen hatte/ in ein Grab geleget.
Des dritten oder vierten Tages ſpie-
len die beyden vorigen Kinder/ wel-
cher halben der Moꝛd geſchehen war/
auff ihrer Vaͤter Grabe. Autor ex
Manuſcriptis Parentum.
Anno 1653. hat ein Spielmann bey C.Ballen-
Spiel
deꝛ muth-
willigen
Kinder.
in Nieder-Lauſitz/ mit einem andern ge-
ſpielet/ daruͤber kommen ſie zum Zanken
und Schlaͤgen/ ein gelehrter Mann ſel-
biges Orths iſt gegenwaͤrtig/ und will
J 4Frie-

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben/
Friede machen/ bekoͤmt aber unverſehens
einen derben Stoß/ daruͤber er ſich ent-
ruͤſtet/ und erſticht den Spielmann mit
ſeinem Stilet. Jſtdarauff ab officio
removiret/ und des Landes verwieſen
worden. Ex Relat. Joh. Hillmans.
Spielen
bringt
den Tod.Ein Hauptmann/ St. Martin genant/
wurde im Ball-Hauſe mit einem Ballen
uͤber das rechte Ohr geſchlagen/ dadurch
wurde das Haupt erſchuͤttert/ iedoch ohne
Verwundung. Er achtete es auch nicht
ſonders/ wiewol er den Schmertzen klag-
te/ dieſes verurſachte ihm den Schlag/
daß er in 6. Stunden hernach todt zu
der Erden fiel.
Backen-
Streich
toͤdtlich.Jhrer zween wurden mit einander uͤ-
ber dem Spiel ſtreitig/ der eine verſetzte
dem andern einen Backenſtreich/ daruͤber
dieſer ſo ploͤtzlich erſchrickt/ daß ihn der
Schlag ruͤhret/ und er in wenig Stun-
den todt zur Erden ſincket. Mord-Ge-
ſchicht 7. Th. Tit. die Verwundten.
Ach das Spielen bringet offtermahls
unverſehenen Mord und Todtſchlag.
Jchhabe es offtmahls gehoͤret/ daß auff
dem Spiel etliche um einer Nuß wil-
len ſind erſtochen worden/ ſagt Euſtach.
Schil-

ſehr ſchmertzliche Schlaͤge.
Schildo in ſeinem Spiel-Teuffel. Jch
habe es ſelbſt geſehen/ ſagt er/ daß zu Da-
me ein Maͤurer einen Zimmermann uͤ-
bern Spiel ermordet/ da der Thaͤter auch
bald nach wenig Tagen den Kopff wie-
der umb verlieren muſte.
Desgleichen geſchach auch zu Witten-Fleiſcheꝛ-
Knecht eꝛ
ſticht ei-
nen.
berg/ da ein Fleiſcher-Knecht uͤber dem
Spiele einen andern erſtach/ und er
des dritten Tages auch wieder ge-
richtet/ und beyde zugleich in ein
Grab geleget worden. Steinhard d. l.
f. 324. b. §. 226.
Es hat mir vor zwey Jahren J. G.Spieler
um einen
Creutzer
eꝛſtochen.
B. ein Bader. Geſelle in ſeiner Trun-
ckenheit erzehlet/ als er Anno 1676. auff
ſeiner Wanderſchafft in ein Staͤdlein
kommen/ da er nicht lange geweſen/ waͤ-
re er mit andern Handwercks-Burſchen
zum Trunck und Spiel gerathen/ da ſey
er mit einem D. Geſellen uͤber dem Spiel
uneins worden/ weil dieſer geſagt/ er haͤt-
te nicht zugeſetzt/ er aber ſolches bezeugt
haͤtte/ jener aber ſich durchaus nicht wol-
len weiſen laſſen/ da haͤtte er ihm im
Grimm ſeinen Dolchen in Leib geſtoſ-
ſen/ daß er alsbald todt blieben/ er aber
J 5ſey

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben
ſey alsbald durchgegangen/ weil es in ei-
nem offenen Flecken geſchehen. ex Rel.
J. G. B. ꝛc.
Martin
von Sei-
dewin-
ckel.Als ich noch ein kleiner Knabe war/
und zu Heyers werda in die Schule gien-
ge/ erſtach ein Bauer/ den man ins ge-
mein Martin Seidewinckeln nannte/
weil er ein frey Bauer-Gut auff dieſem
Dorffe hatte/ uͤber dem Spielen ei-
nen Fleiſcher-Knecht/ um eines Boͤ-
miſchen Pfenniges oder Hellers wil-
len. Woruͤber er das Land raͤnmen/
ſein Gut mit dem Ruͤcken anſehen/ und
alſo zum Land-Laͤuffer werden muſte.
Autor.
Spieler
um einen
Helleꝛ er-
ſtochen.Anno 1598. hat ein Ringmacher zu
Zwickau einen Rothgieſſer-Geſellen von
Nuͤrnberg/ im Wirthshauſe mit einem
Meſſer erſtochen. Urſache deſſen iſt ge-
weſen/ der Zanck/ der ſich uͤber dem Spie-
len um einen Heller erhoben hatte. Zeill.
in Collect. c. 4. p. 134.
Spielen
bringet
Auffruhꝛ.Anno 1372. ſpielte des Kaͤyſers Caro-
li IV. Diener mit etlichen Buͤrgern zu
Maintz auffn Wuͤrffel-Spiel/ daraus
ein ſolcher Auffruhr entſtanden/ daß die
Maintzer einen neben der Kaͤyſerinnen
Bet-

Spieler ſehr ſchmertzliche Schlaͤge.
Bette umgebracht/ und die andern vor
des Kaͤyſers Zimmer gejagt haben/ daß
der Kaͤyſer ſelbſt in Lebens-Gefahr ge-
rathen/ und dieſer Auffruhr kaum geſtil-
let werden koͤnnen/ Hagec. P. 2. f. 46.
Anno 1649. haben zween junge vonZweer
junger
Edelleute
Spiel.
Adel in einer vornehmen Stadt im Bre-
te geſpielet/ die um 3. Groſchen halben
uneins worden/ daß der eine dem andern/
ungeachtet ſie ſonſt Hertz-vertraute Bruͤ-
derliche Freunde geweſen/ mit einem Pi-
ſtol erſchoſſen/ und iſt darauff auch nach
wenig Tagen decolliret worden. Sind
dieſes alles nicht ſehr ſchmertzliche
Schlaͤge.
Etwan vor etliche 40. Jahren in demObriſte-
Lieute-
nant G.
groſſen Deutſchen Kriege/ hat ein hoher
Krieges-Officirer/ mit einem Rittmei-
ſter geſpielet/ da ſie um einen Kaͤyſer-
Groſchen uneins worden. Worauf
bald jener dieſen zum Duell ausgefor-
dert/ der auch bald von dieſem erſchoſſen
worden.
Zween andere Rittmeiſter wurdenDuell.
auch uͤber dem Spiele uneins/ daß der
eine dem andern mit einem Glaſe ein Au-
ge ausſtoͤſſet. Dieſer iſt rachgierig umb
ſein

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben
ſein Auge/ alsbald er nun ein wenig heil
wird/ ſuchet er bey der Generalitaͤt an/
mit jenem um Leib und Leben zu kaͤmpf-
fen. Er erlangets auch/ da ſie denn zu
Roß erſt mit den Piſtolen auff einander
loßgegangen/ und nachdem ſie ſich ver-
ſchoſſen/ alle beyde nach den Degen ge-
griffen/ da alsbald jener von dieſem er-
ſtochen/ und ſein Auge alſo gerochen wor-
den/ daß Knall und Fall ein Ding gewe-
ſen. Der gleichen Exempel geſchehen in
Kriegen viel/ wie aber die Seelen fah-
ren/ iſt leicht zu erachten/ wenn ſie gleich
znvor beichten und communiciren/ wie
denn dieſe beyde gethan haben ſollen; deñ
ſie raͤchen ſich ſolbſten/ und fallen in Goͤtt-
liche Gerichte/ und ſuchen ihren eigenen
Ruhm/ eigenen ihnen alſo ſelbſten zu die
drey R. R. R. die ihnen doch ſelbſten
will vorbehalten haben GOtt der
HErr/ nemlich: Ruͤhmen/ Raͤchen/
Richten. Wie denn auch dieſer ſiegen-
de Rittmeiſter hernach von einem an-
dern ſeinem guten Cammeraden und
Dutz-Bruder/ den er in der Voͤllerey
zu einem unnoͤthigen Duell genoͤthiget/
jaͤmmerlich erſtochen worden. Ex
Relat, W. S. V. B.
An-

ſehr ſchmertzliche Schlaͤge.
Anno 1666. am andern Advent-Sonn-Duell
und
Mord-
Spiels
halben.
tage/ hat zu Pariß ein Laqvey des Prin-
zen von Conde mit einem andern ge-
meinen Diener geſpielet/ daruͤber ſie in
Streit gerathen/ und dermaſſen uͤber
einander erbittert worden/ daß ſie in der
Mitter-Nacht mit einander auff ein
Duell ausgegangen/ da der Laqvey den
andern nieder geſtoſſen/ iſt darauff mit
zerbrochenem Degen auff die Flucht ge-
gangen. Die Wacht zu Pferde aber hat
ihm auff der neuen Bruͤcken begegnet/
welcher zu entgehen/ hat er ſich in den
Strom geſtuͤrtzet/ daraus er/ wiewohl
ſehr verwundet/ gezogen und ins Caſtel-
let gebracht worden. Worauff er auch
bald ſein Urtheil empfangen. Relat. an.
1666. p. 1421.
Herr Cyriacus Brand/ Pfarrer zurVeꝛſpiel-
ter Kuͤſteꝛ
ermordet
den Prie-
ſter.
Liebſtadt/ hatte einen armen Knaben
meiſt aufferzogen/ und zur Schule gehal-
ten/ auch da er eꝛwachſen/ ihn zum Schul-
meiſter auf- und an genommen. Aber da
ihm die Federn ein wenig gewachſen/ ge-
raͤth er ins Ludern/ und gewehnete ſich/
in der Schencke mit den Bauern zu
zechen und zu ſpielen. Der Pfarrer
ſtraff-

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben
ſtraffte ihn mit Beſcheidenheit/ und ver-
mahnete ihn/ von ſo ruchloſen Leben ab-
zuſtehen/ aber es halff nichts. Als er nun
einſt Sonnabends zur Veſper lauten
ſolte/ ſitzt er in der Schencke bey ſeinen
Zech- und Spiel-Geſellen/ und laͤſt dem
Pfarrer/ der ihn ruffen lieſſe/ ſehr hoͤ-
niſche Worte ſagen. Der Prieſter laͤutet
ſelbſt/ finget auch mit den Knaben einen
Pſalm/ und will nun mit der Collect
beſchlieſſen. Jndem koͤmmt der Schul-
meiſter gelauffen/ reiſſet die Schluͤſſel
von der Kirch-Thuͤr/ und ſchlaͤget ſolche
dem Pfarrern an das Haupt/ daß er als-
bald zu Boden ſincket und ſpricht: HErr
JESU Chriſte/ vergib mir meine
Suͤnde/ und behuͤte mir meine Kin-
der/ daß ſie meinen Todt nicht raͤchen/
und verſchiede alſo auff Chriſtum ſe-
lig. Steinh. d. l. f. 134. §. 157. Der ver-
ſpielte moͤrderiſche Kuͤſter kam davon/ und
iſt hernach in einem Schnee-Graben
todt gefunden worden/ da ihme ſein
Panſch auffgeriſſen/ und Lunge und Le-
ber heraus gefreſſen geweſen. Das iſt
die ſchoͤne Frucht des Spielens und Ze-
chens geweſen.
Es

ſehr ſuͤndliche Spiel-Suͤnden.
Es bringet auch das Spielen man-Spielen
bringet
an Gal-
gen.
chen an den Galgen. Anno 1529. am Ta-
ge Creutz-Erfindung/ ward einer zur Zit-
tau er griffen/ und gefaͤnglich eingeſetzt/
der ein groſſer Spieler war/ und ſich da-
von faſt nehrete/ darbey hat er den Leu-
ten eingebrochen/ und viel geſtohlen/ der
ſtarb hernach im Gefaͤngniß/ da hieng
man ihn doch todt an den Galgen.
Anno 1520. Sonnabends nach demund aufs
Rad.
Chriſt-Tage/ iſt ein Buͤrger zur Zittau/
der ein groſſer Spieler und Buhler ge-
weſen/ (darzu viel Geld gehoͤret/) da-
rum hat er das Rath-Hauß erbrochen/
und geſtohlen/ durch die Stadt mit Zan-
gen geriſſen/ und hernach auff das Rad
geleget worden. Sind das nicht ſchmertz-
liche Schlaͤge?
Eine Wunderwuͤrdige/ doch warhaff-Fluchen-
deꝛ Spie-
ler.
tige Geſchicht hat ſich zu Budeweiß in
Boͤhmen zugetragen/ nechſt bey einem
Kirchhoffe. Denn da hat ein Soldat/
der ſein Geld verſpielet/ mit grauſamen
Fluchen und Laͤſtern einen Stein gegen
das Crucifix/ ſo allda auffgerichtet gewe-
ſen/ geworffen/ welcher auch am beſagten
Bilde kleben blieben/ und das Blut haͤu-
fig

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben
fig davon gefloſſen. Es lag aber nechſt
darbey ein Metzger/ oder Fleiſchhauer/
erbaͤrmlich an dem Zipperlein kranck/ der
hoͤrete eine Stimme/ die ihn auffſtehen/
und den naͤchſten/ dem er begegnen wuͤr-
de/ erſtechen hieſſe: Er aber ſchlummer-
te wieder ein/ wohl wiſſende/ daß er
Schmertzens halben weder gehen noch
ſtehen konte/ weil er aber dieſe Stimme
zum dritten mahl hoͤrete/ ſpringet er auf/
ergreiffet ſein langes Meſſer/ gehet
ſtracks ohne Hinderniß fuͤr die Thuͤr/ be-
gegnet dem fluchenden Soldaten/ welchen
er nach der Stimme Befehl durchſto-
chen. Der Leichnam des Fluchers aber
iſt alsbald von den boͤſen Geiſtern in den
Luͤfften zuriſſen worden. Der Metzger
aber gieng alsbald zum Richter/ und er-
zehlete ihm/ was geſchehen/ iſt auch von
ſelbiger Zeit an der Schmertzen ſeines
Zipperleins loß worden. Und alſo hat
GOtt dieſen Spieler/ Flucher und Got-
teslaͤſterer/ beyde von Menſchen und boͤ-
ſen Geiſtern beſtrafft wollen wiſſen.
Denn:
Die Gerichte GOttes ſind unerforſch-
lich recht zu uennen/
Den

ſehr ſchmertzliche Schlaͤge.
Deñ wir Menſchen koͤñen ſie nicht aus-
ſinnen noch erkennen.
GOtt pflegt den zur Straff zu ziehen/
auf gantz wunderbahre Weiß/
Der ſich wider Jhn entpoͤtet/ uñ thut
Boͤß mit allem Fleiß.
Daß aber der Teuffel die SpielerTeuffel
hat Luſt
zum
Mord-
Spiel.
regiere/ und in alle Laſter fuͤhre/ bezeu-
get der bekehrte Manichaͤer/ wie vor-
hin gehoͤret/ ja daß er groſſe Luſt an
Mord-Spielen habe/ bezeuget der
Traum jenes Roͤmiſchen Bauers/ wel-
chem einer im Traum erſchienen/ und
ihm befohlen/ dem Senat anzuzeigen/
daß die (freylich hoͤlliſche) Goͤtter uͤbel
zufrieden/ daß ſie die Mord-Spiele/ in
welchen die armen Selaven und Gefan-
genen/ mit den wilden Thieren ſpielen/
und ſich von ihnen zureiſſen laſſen mu-
ſten/ waͤren abgeſchaffet worden/ und ſol-
te man ſolche/ bey Vermeidung der Goͤt-
ter Zorn/ wieder anrichten. Und als der
Bauer ſolches vor unbillich und vor ei-
nen Teuffliſchen Traum hielte/ erſchie-
ne ihm dieſes Geſichte zum andern und
dritten mahl mit hoͤchſter Bedreuung/
wo ers nicht thaͤte/ ſolte er und ſeine Kin-
Kder

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben
der ſterben/ ſtarb ihm auch alsbald ſein
Sohn/ und er ſelbſt ward toͤdlich kranck/
ward auch nicht ehe geſund/ als biß er ſich
von andern fuͤr den Senat tragen lieſſe/
und ſelbigen der (hoͤlliſchen) Goͤtter Be-
fehl offenbahrete/ da er denn auch von
Stund an geſund worden. Solche Luſt
hat der Teuffel an Mord-Spielen.
Ver-
ſpielter
Woy-
wod jaͤm-
merlich
umkom-
men.Daß die Spieler zu Venedig groſſe
Freyheit haben/ iſt im erſten Capitel ge-
dacht/ darumb auch alldar noch heutiges
Tages groſſe Spiele geſchehen/ das
mancher in ein und der andern Stunde/
nicht nur viel 100. ſondern viel 1000. ja
groſſe Guͤter/ auch wohl gar Leib und Le-
ben druͤber verſpielet/ welches warlich
groſſe und unheilſame Schlaͤge ſeyn.
Vor 10. Jahren/ nemlich Anno 1672.
iſt ein Pollniſcher Fuͤrſt oder Woywoda
alldar geweſen/ welcher nicht nur dem
Venus-ſondern auch dem Wuͤrffel-
Spiel ziemlich er geben geweſen. Dieſer
hatte ihm erſtlich in dem Conclave A-
phrodiſio (im oͤffentlichen Huren-Ho-
fe/ ſo wie ein ſchoͤnes groſſes Kloſter er-
bauet ſeyn ſoll/) alldar/ eine/ dem Ge-
ſchlechte nach/ hohe Standes-Dame/ bey
deren

ſehr ſchmertzliche Schlaͤge.
deren er ſchon zuvor auch geweſen/ umb
ein ziemliches Stuͤcke Geld/ zum Bey-
ſchlaff/ zu gewiſſer Stunde/ durch ſeinen
Hoffe-Meiſter auff Parol beſtellt. Er
gerieth aber ins Wuͤrffel-Spiel/ daruͤ-
ber er ſich nicht allein des Geldes entbloͤſt/
ſondern auch ſeiner Parol vergiſt. Fol-
gendes Tages/ als er in einem oͤffent-
lichen Hoffe ſpatzieren gehet/ begeg-
net ihm die beſtellte Dame/ die wirfft
ihm als bald/ darum daß er ſeine Pa-
rol nicht gehalten/ einen Dolchen oder
Stilet/ (maſſen denn dieſe Laides oder
Huꝛen faſt ſo gꝛoſſe Privile gien alldar ha-
ben ſollen/ als wie voꝛ Zeite jene Heidniſche
in dem Beneris Tempel zu Corinth/ und
immer ein paar bloſſe Werff-Stihlet bey
ihnen fuͤhren ſollen/) ins Hertz/ daß er
bald todt hinfaͤllt/ iſt auch zu Venedig
begraben/ und nicht wieder in ſein Va-
terland gebracht worden. Und alſo hat
dieſen beyde der Buhl- und Spiel-Teu-
fel/ durch das Venus- und Wuͤrffel-
Spiel/ nicht allein umbs Geld/ ſondern
auch umb Leib und Leben/ ja umb See-
len Heil und Seeligkeit darzu gebracht.
Es erzehlete mir es einer noch mit wei-
K 2tern

Spielſuͤchtige boͤſe Sieben
tern Umbſtaͤnden/ der damahls alldar
geweſen/ und dieſen Waywoden geken-
net/ mir auch ſolchen genennet. ex relat.
F. G. B. Sind dieſes nicht ſchmertzliche
Schlaͤge beyde an Leibe und an der See-
len?
Das Spielen ſtuͤrtzet auch endlichen
die Spieler gar in die Hoͤlle/ denn die
Spieler ſind Flucher/ Gottes-laͤſte-
rer/ Diebe/ Raͤuber/ Zaͤncker/ Staͤn-
cker/ Luͤgner/ Moͤrder/ welche der H.
Geiſt ſchon lange in das Hoͤllen-Regiſter
geſetzet/ und ſaget/ daß ſie hauſſen blei-
ben muͤſſen auſſer dem himmliſchen
Jeruſalem. Maßen wir im vorherge-
henden gehoͤret/ wie der Teufel manchen
Spieler geholet/ und ſie dahin gefuͤhret/
wo ihnen die Luſt wohl vergehen wird.
Solda-
ten ihr
boͤſes
SpielUnbarmhertzig/ ſpoͤttlich/ ſchroͤcklich iſt
geweſen der Soldaten ihr boͤſes Spiel
mit zwey alten Weibern. Denn als des
Kaͤiſers Adolphi Kriegs-Leute im Dorff
Gangloffs Sommern nicht mehr dann
zwo alte Weiber gefunden/ haben ſie ſol-
che nacket ausgezogen/ ſie allenthalben
mit Wagen-Peche beſchmieret/ dar-
nach die Feder-Betten auffgeſchnit-
ten

ſehr ſchaͤgliche Schlaͤge.
ten/ die Federn ausgeſchuͤttet/ und die
beſchmierten Weiber drinnen gewel-
zer/ daß ſie gantz rauch wurden/ bun-
den ſie hernach an Stricke/ und trie-
ben ſie alſo mit Ruthen/ wie Wun-
der-Thiere/ durch das gantze Kriegs-
Lager und andere Oerter/ biß ſie vor
Mattigkeit nieder gefallen und ge-
ſtorben. Das iſt ja ein ſchreckliches und
ſchmertzliches Spiel geweſen. Viel
ſchrecklicher und ſchmertzlicher aber wird
der Teuffel mit den Verdam̃ten Spie-
lern ſpielen/ wenn er ſie ſpielende/ ſpot-
tende/ ſchreckende und qvaͤlende
in dem finſtern hoͤlliſchen Kercker mit
Schwefel und Pech baden und begieſ-
ſen wird/ da er ſie mit ſtarcken Pol-
tern ſchrecken/ durch die grauſamen
Hoͤllen-Thiere/ der hoͤlliſchen Mar-
ter und Geyer/ Feld-Teuffel/ Kobol-
te und Jgel/ die allda einander begeg-
nen ſollen/ peinigen/ durch teuffliſche
Larven und dero Anblick und gren-
liches Heulen qvaͤlen wird/ wie etli-
cher maßen in der Egyptiſchen Finſter-
niß/ nach dem Zeugniß des Buchs der
K 3Weiß-

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben
Weisheit c. 17/ 19. fuͤr gebildet worden.
Darum iſts und bleibet wahr:
Das Spielen bringet Mord/ auch wohl
durch Kinder-Spiele/
Wenn Zorn und Grimm erhitzt im
Spielen ihrer viele/
Da denn von Spielers Hand der Geg-
ner ſterben muß
Umb wenig Hellerlein/ ja wohl umb
eine Nuß.
Drumb kan ja jederman mit wahrer
Wahrheit ſagen/
Die Spielſucht hege Mord/ drob man-
cher wird erſchlagen/
Eh er ſein Suͤnd erkennt/ und ſich in
Buß bedenckt/
Worauff denn Leib und Seel zur
Hoͤllen wird geſenckt.

VII. Cap.
Von Spiel-Spruͤchen oder
Spiel-Lehren.
Da das Polyſigma oder ſiebenfaͤch-
tige boͤſe S. heiſſet:
Suͤndliches Spielen Solſtu
Schelten/ Seelen Seeligkeit
Suchen.
VOm Spielen ſoll ein jeder Chriſt in
der Zeit abſtehen/ und nicht auf den
zeit-

ſonderliche ſchoͤne Spiel-Spruͤche.
zeitlichen ja ſuͤndlichen Spiel-Gewinn/Vom
Spiel
ſoll man
abſtehen.
ſondern vielmehr auff das Ewige und
ſeiner Seelen Heyl ſehen. Drum mercke
dieſen Denck-Spruch: Menſch/ wie du
glaͤubeſt/ ſo lebeſt du; wie du lebeſt/ ſo
ſtirbeſt du; wie du ſtirbeft/ ſo faͤhreſt
du; wie du faͤhreſt/ ſo bleibeſt du.
Wilſt du nun einſt wohl fahren/ ſo muſt
du dich hier Chriſtlich und GOtt wohl-
gefaͤllig gepaaren; wilſt du nach dem To-
de dort ewig leben/ ſo muſtu dich allhier
des ſuͤndlichen Spiels begeben/ daß nicht
dem Epitaphium dich einen Spieler
nenne/ und noch im Tode deine Spiel-
Schande bekennen muͤſſe/ wie man denn
lieſet/ daß zu Alexandria de la Palla
auff eines Soldaten Begraͤbniß in Spa-
niſcher Sprache ſtehen ſoll: Allhier lie-
get Horreſco der Sergiant, welcher
lebte ſpielende/ und ſtarb trinckende.
Gvev. Epiſt. par. 1. p. 146. a.
Denn auch das Spiel erinnert uns derEpita-
phium
eines ver
ſoffenen
Spilers
Sterbligkeit. Schreibe das Woꝛt Spiel/
und lieſe es zuꝛuͤcke/ ſo heiſſet es Leib/ thue
den Strich von dem phinweg/ ſo bleibets
ein v/ dieſes lieſe vor und/ und das letzte
Svor Seel/ ſo heiſſets/ Leib und Seel
K 4ver-

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben
verſpielet nemlich mancher auff ein Nie-
derſitzen.
Spiel-
Sucht/
wie ſie
vertrie-
ben.Der Abendtheuerliche Simpliciſmus
ſchreibet: Wenn man einem Spielſuͤch-
tigen die Spiel-Sucht wolle vertreiben/
ſolle man ihme/ doch daß es der Spieler
nicht wiſſe/ Sau-Milch zu trincken ge-
ben/ (i. e. das Laſter als ein ſaͤuiſch La-
ſter erleiden/) ſo ſolte er vor allen Spie-
len ein Abſcheu gewinnen. Jchhalte
ſelbſt dafuͤr/ wenn man den Kindern
dieſes Laſter/ als ein unbeſonnenes
und ſaͤuiſches/ ja verdammliches La-
ſter/ von Jugend auff in heilſamer
Lehre einfloͤſſete/ es wuͤrde manches
davon abgehalten werden. Simpliciſ.
2. B. c. 20. Ein ander ſchreibet: Wenn ei-
nes Spielers Weib eine Neh-Nadel/ da-
mit ein Todter eingenehet worden/ neh-
me/ und ihren Mann im Freundlichen
Schertz/ mit dieſer Nadel uͤber die rech-
te Hand krelle/ daß es blute/ und ſich
ſtelle/ als ob ſie es nicht gerne gethan/ da-
mit ers nicht mercke. Und wenn er
wieder heil werde/ ſolle er der Karten ſo
gꝛam werden/ daß er keine ſehen koͤſte. An-
dere

ſonderliche ſchoͤne Spiel-Spruͤche.
dere ſagen: Man ſolte die Karte oder
Wuͤrffel zu Pulver verbrennen/ und ſol-
ches dem Spieler zu trincken geben. Al-
lein ich halte dieſes alles vor eitele nichti-
ge und aberglaͤubiſche Mittel. Den-Spiel-
Sucht
wird von
einem
verkaufft
noch aber kenne ich einen Buͤrger und
Tuchmacher/ in einer uns wohlbekanten
Stadt/ den ich auch zu nennen wuͤſte/
welcher/ als er noch ein Tuch-Knappe/
alſo dem Spiel ergeben geweſen/ daß
er offt zu 5. biß 7. Thalern/ auch mehr
oder weniger auff einmahl verſpielet.
Als er nun einsmahls zum groſſen Hayn
auch ein ziemliches Geld verſpielet/ wird
er ſchmertzlich betruͤbet/ uñ ſaget mit tief-
fen Seuffzen: Ach wenn ich doch das
Spielen laſſen koͤnte/ ich wolte ger-
ne zehen Thaler darum geben. An
einem andern Tiſche aber ſitzen vier Ker-
len beyſammen/ deren einer ſpricht zu
ihm: Guter Freund/ ich vermercke/
daß ihr ehrlicher Leute Kind ſeyd/
gebet mir nur einen Ducaten/ ich
will ſolche Spiel Sucht von euch
nehmen. Denn es iſt euch von einem
boͤſen Menſchen beygebracht/ ich aber
will ſolche wieder von euch kauffen/ will
K 5ſie

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben
ſie aber keinem Menſchen zuſchantzen/
ſondern ins Waſſer werffen. Als der
Tuch-Knappe nun beſtuͤrtzet ſtehet/ nicht
wiſſende/ was er thun oder laſſen ſolle/
ſpricht dieſer: Gebet mir nur einen
halben Thaler/ und kauffet mir ein
neu Meſſer mit der Scheide/ doch daß
ihrs bezahlt wie es der Kramer beut/
und ihm nichts abbrechet/ ſo will ich
durch GOttes Huͤlffe ſchon ſo viel
zuwege bringen/ daß ihr nicht allein
der Spiel-Sucht loß/ ſondern auch
allen Karten und Wuͤrffeln gram
werden ſollet. Als er ihm nun den hal-
ben Thaler gegeben/ auch das Meſſer/
wie eꝛ begehꝛt/ gekaufft/ und ihm gebꝛacht/
iſt er/ von ſelbiger Stunde an/ allen
Spielen vergramet/ und itzo ein fleißiger
Meiſter/ der ſich Chriſtlich und wohl er-
naͤhret. Autor, Nachdem er aber nach-
mals weiter nachgeforſchet/ wer dieſer
fremde Kerl geweſen/ hat es dieſer ſelbſt
bekant und geſaget/ daß er eines Scharff-
richters Knecht ſey. Was nun hier-
von zu urtheilen ſey/ ſtelle ich in des
guͤnſtigen Leſers ſein Chriſtliches Be-
dincken/ weil man pro & contra hieꝛ-
von

ſonderliche ſchoͤne Spiel-Spruͤche.
von diſcuriren koͤnte. Wolte GOtt/
alle Geld und Gewinnſuͤchtige Spieler
koͤnten von dieſem Laſter laſſen/ und ſol-
chem Laſter vergramen. Aber ſo wenig
jener groſſe Monarch/ der Nebucad-
nezar/ ſeiner Viehiſchen und Beſtiali-
ſchen Unſinnigkeit abkommen konte/ ehe
denn die Sieben-Zeit der ſieben Jahre
um waͤre/ Dan. 4/ 13. Eben ſo wenig
koͤnnen die Spiel-Ergebenen/ von dem
Spielen die 7. Wochen-Tage ablaſſen.
Der heyde Cicero ſagt: Senes ta-Cicero
los relinqvant & teſſeras: Alte Leu-
te ſollen Karten- und Wuͤrffel Spiel
bleiben laſſen. Vielmehr ſollen wirCorin-
ther ihre
Solig-
keit.
Chriſten nicht/ wie ehemahls die Heyd-
niſchen Corinthier/ in den Spielen die
Seeligkeit ſuchen/ denn von den Corin-
thiern/ als Heyden/ lieſet man: Als die
Athenienſer einsmahls den Philoiophũ
Chilonem zu ihnen geſandt/ um Frie-
den mit ihnen zu handeln/ welcher/ als er
in die Stadt Corinth kame/ war ohnge-
fehr ein herrlich Hochzeitlich Feſt in der
Stadt/ darum fand er die Jungen im
Felde kegeln/ die Alten mit Wuͤrfeln
ſpielen/ die Weiber erluſtigten ſich in
den

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben
den Gaͤrten/ die Prieſter ſchoſſen mit
Armbruſten in den Tempeln/ die Se-
natores ſpieleten im Brete auff dem
Rathhauſe/ die Fechter uͤbeten ſich in
den Spiel-Haͤuſern/ in Summa/ er
fand alles ſpielende. Darum/ als erſol-
ches ſahe/ wendete er ſich ſtracks zuruͤcke/
ſtieg nicht einmahl ab/ legte auch ſeine
Legation nicht ab. Und als ihm die Co-
rinther nachgiengen/ und nach der Ur-
ſach ſeiner Zukunfft fragten/ ſprach er:
Lieben Freunde/ ich bin mit groſſer
Muͤhe von Athen hieher kommen/
kehre auch nicht mit weniger Muͤhe
wieder zuruͤcke/ und habe doch nicht
ein einiges Wort allhier zu ieman-
den geredet. Denn ich habe keinen
Befehl/ gegen verlohꝛne Spieler/ ſon-
dern mit weiſen Regenten zu reden.
Die von Athen haben mich geſendet/
uͤm Frieden zu handeln mit tapffern
Kriegs- und Ritters-Leuten/ nicht
aber ſie mit leichtfertigen Spielern
zu vereinigen. Und kehrete alſo unver-
richteter Sache wieder zuruͤck. Uhren der
Fuͤrſten p. 139. a. b.
Wir als Chriſten aber/ ſollen an und
bey

ſonderliche ſchoͤne Spiel-Spruͤche.
bey denen Ergoͤtzungs-Spielen ſolche
Lehren nehmen/ die uns etwas Gutes er-
innern/ oder bußfertig zu leben/ und nach
dem Ewigen zu trachten anmahnen koͤn-
nen. Es wird zwar des Spielens in der
H. Schrifft offt gedacht/ aber es zielet
gemeiniglich dahin/ daß man fuͤr Gott
dem HErrn in ſeinem Hertzen ſpie-
len/ das iſt/ ſich in GOtt und Geiſt er-
freuen/ und dem lieben GOtt vor ſei-
ne Gnade wegen der Erſchoͤpffung/
Erloͤſung und Heiligung dancken
ſolle. Das erfordert GOtt ſelbſt/ wenn
er ſeinen uͤberfluͤßigen Seegen und Gna-
den-Gaben reichlich verheiſſet/ daß Alt
und Jung ſich druͤber freuen ſollen/ wenn
er bey dem Propheten ſagt: Der Stadt
Gaſſen ſollen noch ferner voll Knaͤb-
lein und Maͤgdlein ſeyn/ die auff ih-
ren Gaſſen ſpielen/ it. Es ſoll von
dannen heraus gehen Lob- und Freu-
den-Geſang/ und ſolte noch froͤlich
paucken und heraus gehen an den
Tantz.
So wird auch beym Hiob geſagt: Alle
wilde Thiere ſpielen auff den Bergen/
i. e. Sie ſpruͤngen ihren Schoͤpffer zu
Eh-

Spielſuͤchtige boͤſe Sieben
Ehren/ in Waͤldern und auff den Ber-
gen herum/ und wenn ſie Vernunfft haͤt-
ten/ wuͤrden ſie GOtt dem HErren ih-
ren Schoͤpffer vor die gute Weide dan-
cken. So wird von dem Sohne GOt-
tes ſelbſt geſagt: Die goͤttliche Weiß-
heit ſpielet fuͤr GOtt taͤglich/ und ſpie-
let auff dem Erdboden/ und ſeine Luſt
iſt bey den Menſchen-Kindern. An-
zudeuten: Daß der Sohn GOttes
unſer Seelen-Heil und Seeligkeit/ ſei-
nem himmliſchen Vater zu Ehren/
gleichſam ſpielende/ und mit Freuden
ſuche. Beſiehe hiervon Herrn Lancki-
ſchen d. l. pag. 36. 37. Alſo ſollen auch
wir fuͤr GOtt dem HErrn in unſern
Hertzen ſpielen. Ein ſolches Freuden-
und Singe-Spiel hatten die Jſraeliti-
ſchen Weiber/ da ſie gegen einander
ſungen und ſpieleten/ und GOtt dem
HErrn vor die Erlegung des Goli-
aths/ und Uberwindung der Phili-
ſter hertzlich dancketen. Alſo gienge
David vor deꝛ Laden des HErren her/ mit
allerley Seitenſpiel/ und ſprach: Jchwill
vor dem HErrn ſpielen/ der mich uͤ-
ber ſein Volck zum Fuͤrſten erweh-
let

ſonderliche ſchoͤne Spiel-Spruͤche.
let hat/ 2. Sam. 6, 5. 21. Alſo/ daß die
Jſraeliten/ aus der Babyloniſchen Ge-
faͤngniß wieder in ihr Vaterland zogen/
ſpieleten ſie/ und alle ihre Bruͤder. 3.
Eſr. 5, 3. i. e. Sie lobeten GOtt mit
allerhand Muſicaliſchen Jnſtrumen-
ten/ und zugleich mit herrlichen Lob-
und Danck-Liedern. Und dergleichen
geiſtliche GOtt-lobende Spiele finden
wir vielmehr in H. Schrifft/ und ſolche
erfordert auch der liebe GOtt von uns.
Jhrer viel pflegen das Spiel ein undDas
Spiel 31.
dreißig gar gern in der Karten zu ſpielen/
da denn der/ ſo am erſten ſo viel Augen im
Spiel hat/ es gewinnet/ ſich ausſaget/ und
dem Spiel ein Ende machet. Biſtu nun
ein frommer Chriſt/ ſo lerne mit dem lie-
ben David das geiſtliche Ein und dreißig
in heiliger Andacht/ zum Lobe GOttes
ſpielen. Denn in dem 147. Pſalmen/ zaͤh-
let er ein und dreißig Wohlthaten/
Guͤte/ und Gnaden-Weꝛcke des lieben
GOttes/ welche GOtt thut und ſeinen
Creaturen erzeuget. Und diß iſt ein ſchoͤn
Spiel des 31ſten/ und zwar GOttes des
HErrn/ wers nur recht anſehen und
nachzehlen will. Und alſo kanſt du lieber
Chriſt

Spielſuͤchtige boͤſe Sieben/
in dem Worte GOttes/ und in den Pſal-
men/ die Guͤte und Gnaden-Wohltha-
ten des HErrn/ in geiſtlicher Andacht
ſpielende nachzehlen/ und zum Lobe GOt-
tes/ in deinem Hertzen/ GOtt dem Herrn
zu ſingen/ zu ſpielen/ und zu lo-
ben/ Anlaß nehmen/ maſſen auch der lie-
be David im 136. Pſalm: das dancket
dem HErrn/ denn Er iſt freundlich/
deñ ſeine Guͤte waͤhret ewiglich/ in 26.
Verſen/ auch 26. mahl wiederholet.
Kpnigs-
Spiel.Zwar es koͤnnen uns auch andere Ehr-
liebende Spiele/ wenn kein Mißbrauch
darzu koͤmmet/ gute Lehren und Erin-
nerungen geben. E. G. Bey einer Ehr-
liebenden Geſellſchafft junger Leute
ward das bekante Koͤnig-Spiel zur Kuꝛtz-
Neuner-
ley Kind-
liche Ehr-
bezeu-
gungen.weil geſpielet. Da denn/ von dem durchs
Loß erwehlten Koͤnige einem Kinde ge-
bothen ward/ daß es ſeinem alten Va-
ter/ der auch zugegen war/ neuner-
ley Ehre anthun ſolte. Das that es
nun auff folgende Weiſe: 1. ſagte es:
Mein Hertzlieber Vater/ ich dancke
euch fuͤr alles Gute/ ſo ihr mir von
Kindauff erwieſen/ fuͤr alle Sorg-
und Muͤhe/ die ihr meinetwegen ge-
habt

ſonderliche ſchoͤne Spiel-Spruͤche.
habt/ und fuͤr alle Unkoſten/ die ihr
auff mich gewendet. 2. Kuͤſſete es ihm
die Hand/ mit Bezeugung ſeiner
Danckbarkeit/ vor alle Vaͤterliche
wohlgen einte Zuͤchtigung. 3. Und
weil eben eine Schuͤſſel Aepffel auff dem
Tiſche waren/ nahm es einen/ ſchaͤlte
ihn/ und bot die Helffte dem Vater dar/
mit dem Erbiethen/ wenns der mahln-
eins durch GOttes Segen/ ein Stuͤck-
lein Brots bekommen/ und der Vater
es beduͤrffen ſolte/ wolte es gerne ſeinen
letzten Biſſen mit ihm theilen. 4. Buͤ-
ckete es ſich/ zog ihm die Schue aus/ und
ſetzte ihm die Pandoſfeln dar/ darbey
vermeldend/ daß ihme kein Dienſt/ ſei-
nem Vater zuerweiſen/ zu gering und
veraͤchtlich ſeyn ſolte. 5. Weil es ſpat
auff den Abend war/ ſuchte es ihm ſeine
Schlaff-Haube/ und legee ſie ihm mit
holdſeligen Geberden hin. 6. Es bot
ihm einen friſchen Trunck zum Schlaf-
Trunck. 7. Hielt es dem Vater ſeine
Backen dar/ mit Begehren/ daß er da-
rauff ſchlagen ſolte/ anzudeuten/ daß es
noch anitzo willig waͤre/ alle vaͤterliche
Erinnerung/ ob ſie gleich mit Schlaͤ-
gen geſchehen ſolte/ zu erdulden. 8. Un-
terſtunde es ſich/ den Vater mit dem
Stuhle auffzuheben/ anzuzeigen/ wie
Lbe-

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben/
bereit es waͤre/ wenn es noͤthig/ den al-
ten ſchwachen Vater zu heben und zu
tragen. 9. Endlich kniete es vor ihm
nieder/ und begehrete den vaͤterlichen
Seegen/ welchen es auch empfieng/ da-
bey aber dem Vater vor Freuden die Augen
uͤbergiengen. Gottholds And. C. 2. p. 74.
Weißli-
cher
Spieler.Und alſo thut auch mancher weißlich/
wenn er im Spielen nicht alle wege auff ſei-
nen bloßen Gewinn ſiehet Gvido Comeſi-
us ſpielte mit Carolo V. Imp. in der Karte/
nnd gewann allezeit. Als er aber ſahe/ daß
ſich Carolus druͤber entruͤſtete/ und gerne
gewounen haͤtte/ ja auch ſchwur/ er wuͤrde es
gewinnen/ da doch Gvido beſſere Karte hat-
te/ ſtelte er ſich doch/ als wenn er am Spiele
zweiffelte/ und legte die Karte weg. Sol-
ches legten ihm etliche uͤbel auß/ und rechne-
ten es einer Zagheit und Unverſtande zu/ da
es doch vielmehr vor eine große Weißheit/
Verſchlagenheit und Klugheit zu achten/
wie der Außgang erwieſen. Denn/ nach
dem der keyſer es erfahren/ daß er mit Fleiß
verſpielet/ hat er ihn zu hohern Amptern be-
foͤrdert/ auch ihn dannenhero wuͤrdig ge-
achtet/ daß er nicht alleine ſeine/ ſondeꝛn auch
ſeines Sohnes Philippi Conſilia dirigiren
ſolte. Kreckwitz d. l. 2. Th. p. 345.
Alß ich vor etliche 40. Jahren durch den
langen Caſſubiſchen Wald hinter Tantzig
ge-

ſonderliche ſchoͤne Spiel-Spruͤche.
gereiſet/ in welchem vor dieſem es ſtets viel
Moͤrder und Straſſen-Raͤuber gehabt/ die
es offt mit den Wirthen/ in denen darinnen
beſindlichen Kretſchmarn gehalten/ wurde
mir erzehlet/ daß auch eins ein vornehmer
von Adel ſeinen reißigen Knecht qver durch
dieſen Wald geſchickt/ an einem Orthe eine
ziemliche Geld-Schuld abzuholen/ die er
auch bekommen. Jm Ruͤckwege koͤmmetReiſigen
Knechtes
Spiel
mit den
Straſſen
Raͤubern
er in einen ſolchen raͤuberiſchen Kretſchmar/
ungeachtet es noch hoch Tag/ trauete er ihm
doch nicht durch den Wald zu kommen/ ſon-
dern hat umb Herbrige gebeten/ die er auch
erlanget. Wirth und Wirthin waren ge-
ſchaͤfftig mit Sieden und Braten/ weil ſie
ihrem vorgeben nach/ des Abends reiſende
Kauff-Leute zu Gaͤſten bekommen wuͤrden.
Der Reiſige war alleine in der Stube/ die
juͤngſte Tochter des Wirths gehet offt aus
und ein in der Stube/ ſahe den Knecht an/
und erſeuffzete ſehr tieff. Der Reiſige re-
det ſie freundlich an/ fragende: Was ſie
vor ein heimlich Anliegen habe/ daruͤber ſie
ſo ſeufftze. Sie will lange nichts ſagen/ aber
auff ferners Anhalten/ ſpricht ſie mit gantz
furchtſamen Geberden: Jchſeufftze umb
euch/ deun mich jammert eure Perſon/ und
erzehlet mit wenigen/ wie ihr Vater es mit
den Moͤrdern und Straßen-Raͤubern halte/
die des Abends ſich einſtellen/ und ihn er-
L 2mor-

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben/
morden wuͤrden. Auff ſeine Frage/ wie ers
denn anſtellen moͤchte/ daß er dieſer Gefahr
entginge? giebt ſie ihm den Rath: Er ſolte
ſich nur luſtig und froͤlich/ und ihnen gleich
ſtellen/ auch gute Camerad und Geſell-
ſchafft mit ihnen machen/ uͤber Tiſche ſich in
allen wie ſie geberden. Nach eſſens wuͤrden
ſie ſpielen/ da ſolte er mit ſpielen/ es auch
nicht achten/ wenn er gleich alle ſein Gelt veꝛ-
ſpielete/ ſondern nur ſagen: Jchweiß ſchon
wer und an welchen Orthe mir einer Mor-
gen ſolch Gelt/ und noch ein mehrers wieder
bringen ſoll. Das thut nun der Reiſige/ und
verſpielet alle ſein Gelt/ iſt aber darbey ge-
troſt. Sie hatten aber den Gewinſt allen
auff einen Hauffen gelegt/ den ſie hernach
gleich unter einander theileten/ und alſo be-
kam der Reiſige ſein Geld und noch ein meh-
res wieder. Der Reiſige bat/ ihn in ihre Ge-
ſellſchafft auffzunehmen/ und alſo blieb er
ſicher/ und kam davon. Autor.
Gluͤckli-
cher und
vorſichti-
geꝛ Spie-
ler.Eines Rittmeiſters Edel-Page hatte einſt
nichts mehr als 8. Groſchen/ der ſpielte mit
ſeines Gleichen/ und gewann 6. Reiß-Tha-
ler/ wurde darauff gereitzet mit etlichen Rei-
tern und Officirern zu ſpielen/ das that er/
und gewann 400. Reichs-Thlr. Zwo hun-
dert liehe er ſeinem Ritmeiſter/ der ſie auch
alsbald verſpielete/ und ihme nie wieder ga-
be! Von den uͤbrigen mundirte er ſich/ ſchaf-
te

ſonderliche ſchoͤne Spiel-Spruͤche.
te ihm Kleider/ ein Pferd/ Degen und Pi-
ſtolen/ und ward ein Reiter/ iſt auch her-
nach geſtiegen/ daß er ſelbſt ein dapfferer Ca-
valier/ und Rittmeiſter worden/ iſt aber ſonſt
dem Spiele nicht ergeben/ und ſpricht: Jch
entbreche mich des Spiels/ ſo viel ich kan/
muß ich aber ja bey Geſellſchafften mit ſpie-
len/ ſo hoͤre ich auff wenn ich 3. Thaler ver-
ſpielet/ ingleichen hoͤre ich auch auf/ wenn ich
acht oder neun Thaler gewonnen/ denn wei-
ter traue ich dem Spiele nicht. Und habe
ich dieſes offt aus dieſes Rittmeiſters Mun-
de ſelbſt gehoͤret. Autor.
Alſo lieſet man von dem Grichiſchen FuͤrKinder-
Spiel.
ſten Alcibiade daß er in ſeiner Jugend mit
andern Knaben auff einem Fahr-Wege
geſpielet/ da ein Fuhrmann mit einem be-
ladenen Wagen gefahren kommen/ den Al-
cibiades bittlich erſucht/ ſo lange ſtille zu hal-
ten/ biß das Spiel aus waͤre. Weil er a-
ber mit Bitte nichts erhalten konte/ legte er
ſich vor die Roſſe auff den Fahrweg/ und
ſprach: Er ſolte nun fahren. Weil aber
dieß dem Fuhrmanne nicht zu rathen war/
muſte er nolens volens, ſo lange ſtille hal-
ten/ biß das Spiel aus war. Und gab Alci-
biades dadurch zu verſtehen/ was dermah-
len eines vor ein Mann aus ihm werden wol-
te. Dergleichen iſt auch zu ſehen/ an des
Knabens Cyri ſeinem Koͤnigs Spiel/ denn
L 3er

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben
er ward vor des Hofe-Hirten Sohn gehal-
ten/ auch von dem Hirten erzogen. Weil
ihn aber einſt die Kinder zu ihrem Koͤnig auf-
werffen/ und er die Hofe-Aemter ordentlich
austheilete/ die Verbrecher ſtraffete/ wurde
er daruͤber von dem Aſtiage vor ſeiner Toch-
ter Sohn/ welchen er alsbald in der Kind-
heit zu toͤdten befohlen/ erkannt. Wie
beym Juſtino nach der laͤnge zu leſen.
Zeitli,
ches Le-
ben.
ein
Gluͤcks-
Spiel.Alſo ſollen uns auch die Spiele die Eitel-
keit dieſes zeitlichen Lebens lehren. Denn
unſer zeitliches Leben iſt ein unbeſtaͤndiges
Gluͤck-Spiel/ da wir bald Gluͤck/ bald Un-
gluͤck/ bald Kranckheit/ bald Geſundheit/
bald Freude/ bald Leyde/ bald Ehre/ bald
Schande haben: da iſt man bald reich/ bald
arm/ hald hat man ichts/ bald gar nichts/
bald iſt man lebendig/ bald todt/ wie uns ſol-
ches das Spiel-Hoͤltzlein lehret/ und erin-
nert.
Spiel-
Hoͤltzlein
des
Gluͤcks.Denn unſer zeitliches Leben faͤlt wie das
viereckigte Spiel-Hoͤltzlein/ da auff einer
Seite ſtehet: Omnia (alles) daß/ weme es
auff dieſer Seite faͤlt/ oder ſich weiſet/ er al-
les auff dem Spiel ſtehende einziehen moͤge.
Auff der andern Seite ſtehet Nihil (nich-
tes] ſo ſich dieſe einem weiſet oder faͤllet/ deu-
tets/ daß er nichts bekom̃en ſoll/ und vergeb-
lich geworffen habe. Auff der dritten Sei-
te ſtehet Trahe (ziehe oder ſtreiche ein) daß
er

ſonderliche ſchoͤne Spiel-Spruͤche.
er nemlich die Helffte des auffgeſetzten zu
ſich ziehen oder einſtreichen moͤge. Auff der
vierdten Seite ſtehet: Pone (ſetze) daß er
nehmlich das Seine noch ferner zuſetzen ſol-
le. Gehets nicht in der Welt mit den irdi-
ſchen Gluͤcks-Guͤtern gleich alſo her/ da einer
viel/ der ander wenig/ einer alles/ der andere
nichts hat/ bey welchem allen ſich auch das
Gluͤcks-Blat ſo geſchwinde als das Spiel-
Hoͤltzlein wendet. Drumb ſollen wir unſe-
re Hertzen nicht an das Zeitliche haͤngen/ wie
auch der Heil. Apoſtel warnet: Habet nicht
lieb die Welt/ noch was in der Welt iſt;
denn ſo iemand die Welt lieb hat/ in dem iſt
nicht die Liebe des himmliſchen Vaters ꝛc.
Die Welt aber vergehet mit alle ihrer Luſt;
Wer aber den Willen GOttes thut/ der
bleibet in Ewigkeit. Maßen auch die
Chriſtliche Kirche ſinget: Das zeittiche muß
verſchwinden. Das ewige Guth/ macht
rechten Muth/ darbey ich bleib/ wag Guth
und Leib/ GOtt helff mirs uͤberwinden.
Ein Jndianiſcher Philoſopus, NahmensBret-
Spiel
des zeitli-
chen
Gluͤcks.
Barthrouherri, der unter den Braminen,
auff der Kuͤſt Gormandel ſehr beruͤhmt ge-
weſen/ vergleichet in ſeinen Spruͤchen das
zeitliche Gluͤck und Leben/ mit einem Bret-
ſpiele und ſagt: Die Zeit iſt der groͤſte
Duppler/ ſeine Wuͤrſfel ſind Tag und
Nacht/ die Menſchen ſind die Steine/
L 4das

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben
das Bretſpiel iſt die Welt/ mit dieſen
allen ſpielet die Zeit. Gleichwie nun in
einem Bretſpiele es alſo beſchaffen/ daß
bald ein Stein wird herein geſetzt/ bald wie-
der herauß geſchlagen/ bald ſtehet er oben/
bald unten/ bald iſt er bloß/ bald gebunden/
bald liegen die weiſſen/ bald die Schwartzen
ob: Alſo machts die Zeit auch mit dem Men-
ſchen/ wenn ſie den ſelben auff dem Glcks-
Platz bringet/ ſo ſpielet ſie recht mit ihm
des Verkehren/ bald ſetzt ſie ihn hoch/
bald ſtoͤßt ſie ihn wieder herunter/ daß
er muß von fornen anfangen/ oder gar
heraußer bleiben/ (da ſie ihn doch darbey
ſpoͤttlich Juncker heißt) und kan alſo des
Gluͤckes Ende ſo bald da ſeyn/ als wohl deſ-
ſen Anfang. Daß es recht heiſt/ wie Kaͤy-
ſer Severus geſagt/ alß er ſterben ſollen:
Heriomnia fui, Hodie nihil ſum: Ge-
ſtern war ich alles/ heute bin ich nichts. Ge-
ſtern muſte mir alles zu Gebete ſtehen/ heu-
te muß ich allen aus dem Wege und aus
dem Geſichte gehen.
Wie das Schacht-Spiele in Bilde des
Policey-Weſens/ ja endlichen auch ein
Bilde des Todes ſey: Beſiehe Herrn Lan-
kiſch/ d. l. c. 14. p. 152. a. b. Da endlich
alle Menſchen/ hoch und niedrig/ arm und
reich/ ſchachmatt werden/ und ſterben/
und ſich zuſammen in die Buͤchſe des Gra-
des

ſonderliche ſchoͤne Spiel-Spruͤche.
des legen laſſen muͤſſen/ wie dieſes Wort
andeuten ſoll. Denn unſer Leben iſt wie ein
Graß/ das da fruͤh bluͤhet und bald welck
wird/ und des Abends abgehauen wird/ und
verdorret. Und eben deſſen ſollen ſich die
Karten-Spieler erinnern/ bey den Farben
und Benennungen der Karten/ wie in dem
erſten Sinnbilde dieſes Capitels albeꝛeit ge-
dacht. Denn da heiſts:
Heut iſt der Menſch ſchoͤn jung und ſtarck/
Und Morgen todt und liegt im Sarg.
So kan auch das Spiel/ die Blinde-KuhSpiel
der blin-
den Kuh.
genannt/ die jungen Lente gar wohl lehren/
daß ſie ſich in der Welt-Luſt und Freude
nicht alzu ſehr vertieffen ſollen. Denn be-
kannt iſts/ wie bey dieſem Spiel einem die
Augen mit einem Tuͤchlein verbunden wer-
den/ und er alſo geblendet/ einen andern von
denen/ die in der Stuben umblauffen/ erha-
ſchen muß/ da er ja ſo bald wieder eine Seu-
le/ Wand/ Tiſch oder Banck/ alß einem an-
dern in die Armen laͤufft: Das bildet dir/ lie-
ber Chriſt/ das Welt-Spiel vor: Ach/ wie
viel 1000 Seelen lauffen mit verbundenen
Augen/ mit verblendeten Sinnen/ mit ver-
ſtockten Hertzen/ lachende/ ſpielende/ und mit
Schertzen/ wieder eine Schand-Wand/ o-
der an eine Laſter-Saͤule ſich ſtoßende/ oder
auff eine Untugend-Banck fallende/ ja wohl
gar dem Teuffel in die Armen/ oder gar in
den

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben
denn Rachen der Hoͤllen/ wenn ſie ſich alſo
in ihren ſuͤndlichen Freuden in der Hoͤllen
Abgtund ſtuͤrtzen (wie bey dem Spiel der
blinden Kuh mancher Einfaͤltiger geſchwaͤr-
tzet/ ihme Eſels-Ohren auffgeſetzt/ er auff den
Ruͤcken geſchlagen/ und hoͤniſch verlacht
wird: Alſo wird mancher bey dem Welt-
Spiel duꝛch viel Suͤnden greulich geſchwaͤꝛ-
tzet/ wird darbey ſchmertzlich geſchlagen/ und
doch dabey von den Teuffeln und deꝛ falſchen
Welt jaͤmmerlich verſpottet.) Ach wie viel
kluger/ Gelehrter hochanſehnlicher/ Gewalt-
habender Leute ſind/ mit welchen der Sa-
tan der blinden Kuh taͤglich ſpielet/ die ih-
nen doch nichts weniges als dieſes einbil-
den. Wie manchen zeucht die boͤſe Geſell-
ſchafft die Kappe uͤbers Geſicht? Wie man-
chen wird das Tuch vor die Augen gebun-
den/ von ſeinem liebſten Weibe/ von ſeinen
beſten Freunden/ die ihn mit Liebkoſen zu ei-
nem und andern Laſter/ zum Geitz/ Wucher/
und Ungerechtigkeit bereden/ ihn in Geld-
Welt- und Fleiſches-Luſt fuͤhren (nach dem
Sprichwort: Schleyer und Stoͤppel ver-
ſtopffen manchen den Himmel) Und die-
ſes haben die Weltliebenden gerne alſo/ weil
ſies ein Spiel/ einen Nutz/ eine Luſt/ eine
Freude/ eine Liebe/ eine Vertrauligkeit/ und
eine Freundſchafft nennen/ und vor einen
Schertz und Kurtzweil halten/ da es doch die
hoͤchſte

ſonderliche ſchoͤne Spiel-Spruͤche.
hoͤchſte Seelen-Gefahr iſt. Darum ſeuffzet
ein frommer Chriſt billig/ ſagende: Ach
mein GOtt behuͤte mich vor ſolchen Spielen
und ſiehet/ wie ers nach S. Pauli Vermah-
nung ſchaffe/ daß er mit Furcht und Zittern
ſelig werde. Und wenn er andere Spieler
ſiehet/ daß ſie mit ſchertzen und lachen zur
Hoͤllen fahren/ ſo erhebet er ſein Hertz und
Gedancken zu GOtt gen Himmel und in die
Hoͤhe.
Denn unſer zeitliches Leben iſt nur wieZeitli-
ches Le-
ben iſt ein
Comoͤdi-
en-
Spiel.
ein Comoͤdien-Spiel/ da einer dieſe/ der an-
dere eine andere Perſon agiret. Denn
gleich wie bey einer Comoͤdien allerley Per-
ſohnen auffziehen/ da einer offt eines Koͤni-
ges Perſohn agiret/ und iſt doch wohl nur
von einen ſchlechten Buͤrger-Stande geboh-
ren/ ein ander agiret die Perſon eines Bett-
lers/ und iſt doch wohl von einen reichen Va-
ter erzeiget. Die Koͤnigliche Perſon wird
mit demuͤthiger Reverentz geehret/ doch nur
von denen/ ſo ſich in dem Spiele ſelbſt mit
befinden/ auch nur ſo lange das Spielwaͤret
Aber der Meiſter des Spiels/ und die Zuſe-
her ſtellen ſolches auff einen Orth/ und be-
ſchauen nur eines jeden Sitten Gebaͤrden/
und Hoͤffligkeiten/ und halten den vor lob-
wuͤrdig/ der ſich zierlich gebrauchet/ er ſey
gleich eines Bauren oder Hirten Sohn:
Eben ein ſolches Comoͤdien-Spiel iſt die ie-
tzige

Spielſuͤchtiger boͤſer Sieben
tzige Welt vor GOtt/ denn da heiſt es: Vita
hæc eſt Comœdia, Mundus Theatrum,
Annus Scena, Homo Perſona, Actores
omnes, DEus & Angeli Spectatores.
GOTT iſt der Comaͤdus/ und der Meiſter
dieſes Welt-Spiels/ der einem jeden ſeine
Perſon auffgetragen/ die er mit Fleiß/ und
nach Vermoͤgen beſtehen ſoll. GOtt mit
ſeinen Engeln und Ertz-Engeln/ ſonderlich
denen/ die Er uns zu Waͤchtern gegeben hat
und die umb uns ſind/ ſchauen zu/ wie ein je-
der ſeine Perſo agire.
Die lebendigen Comedianten und Acto-
res werden von ihren Mitt-Spielern geeh-
ret/ weil dieſes Welt-Spiel waͤhret: Nach
Endung deſſelben gefaͤllt das Urtheil nach
der Vollkommenheit der Thaten/ und nicht
nach der Hoheit der Perſonen. Offtmahls
ſind hier hohe Perſonen und Regenten/ die
ihrer Tyranney und Undarmherßigkeit hal-
ben/ viel billiger Buͤttel und Hencker ſeyn
maͤchten: Manche ſind Seelen-Hirten/ de-
nen doch kaum gar ſchwerlich die Saͤue zu
vertrauen waͤren. Drumb ſo wird nach
Endung des Welt-Spiels/ dort am juͤng-
ſten Gericht/ ſich kein Potentat/ auff das ver-
gangene Welt-Spiel und Poppen-Werck
beruffen koͤnnen.
Und eben dieſes hat auch deꝛ Roͤm. Kaͤyſer
Auguſtus/ als ein Heyde erkennet/ drum er
auch

ſonderliche ſchoͤne Spruͤche.
auch anff ſeinem Todt-Bette/ zu denen Um-
ſtehenden ſeinen Freunden geſagt: Wie
meinet ihr/ habe ich nicht meine Perſon
bey dieſer Welt-Comoͤdien wohl und gut
genug agiret: Valete ergo & plaudite.
Da kan nun ein frommer Chriſt bey die-
ſer Welt-Comoͤdien beſſere Perſonen nicht
agiren/ als daß er die gantze Zeit ſeines Le-
bens/ des Ertz-Vaters Abrahams Perſon
agire/ im ſtarcken Glauben/ und Vertrauen/
zu GOtt. Jacobs Perſon/ in Verfolg-
Verſuch- und Anfechtungen/ daß er ſeinen
HErrn JEſum halte/ und ihn nicht laſſe/
biß er ihn ſegne. Hiobs Perſon in allen
Truͤbſahl/ Armuth/ Kranckheit/ Creutz und
Leiden/ durch die Chriſtliche Gedult. Des
lieben Joſephs und der Suſannen Perſo-
nen/ in der Tugend/ Zucht/ Keuſchheit/ und
Unſchuld/ Davids Perſon in andaͤchtigen
Gebet/ und taͤglicher Anruffung GOttes.
Mariaͤ Perſon in fleißigen Kirchen-Gehen/
andaͤchtiger Anhoͤrung und Behaltung des
goͤttlichen Wortes; Pauli Perſon in rech-
ter Himmel-Begierde/ und JEſus-Liebe/
wuͤntſchende/ bey ſeinem HErrn JEſu zu
ſeyn. Marthaͤ Perſon/ in Verrichtung ſei-
neꝛ haͤußlichen Geſchaͤffte/ doch in Anſehung/
dem HErrn JEſu damit zu dienen. Sime-
ons Perſon in der Zubereitung zu einem ſee-
ligen Ende/ daß er im Tode mit Freuden zu
ſei-

Spiel-ſuͤchtiger boͤſer Sieben
ſeinem Heylande hinfahre. Stephani Per-
ſon/ daß er in ſeinem letzten Ende ſeine See-
le in die Haͤnde Chriſti befehle. Wer dus
thun/ und dieſe Perſonen/ wie itzt gedacht/
agiren wird/ der wird ſeine Perſon wohl und
weit beſſer agiret haben/ als itztgedachter
Roͤmiſche Kaͤyſer Auguſtus/ und das Ende
ſeines Glaubens/ nemlich der Seelen Heil
und Seeligkeit/ davon bringen.
Ja dieß Welt-Leben iſt nur ein Kinder-
Welt-
Leben iſt
nur ein
Kinder-
ſpiel.Spiel. Denn gleichwie die Kinder/ wenn
ſie mit einander ſpielen/ ihre Haͤuſergen/
Gaͤrten und Back-Oefen bauen: Sie weh-
len unter ihnen Koͤnige/ Fuͤrſten/ Herren/
Raͤthe/ Amptleute/ Buͤrgermeiſter/ Stadt-
Richter/ Buͤrger/ Bauer/ Bittel/ ꝛc. Sie
machen Hochzeiten/ handeln/ krahmern/
kauffen und verkauffen; und machen Geld
von Glaͤſern und Schuͤrbeln/ ꝛc. Und wenn
ſie ſich denn muͤde geſpielet/ hungerig und
durſtig nach Hauſe kommen/ oder der Abend
ſie uͤberfaͤllt/ daß ſie heim und ſchlaffen gehen
muͤſſen/ ſo hat alle ihꝛ Amt und Stand/ Han-
del und Wandel ein Ende. Eben alſo iſt un-
ſer zeitlich Leben/ wenn wir unſere Perſonen
wohl agiret haben/ muͤſſen wiꝛ endlich in un-
ſere Grabes-Kammern ſchlaffen gehen. Da
gelten unſere Guͤter/ Gaͤꝛten/ Haͤuſer/ Schaͤ-
tze und Pfennige lauter nichts. Wenn die
Kinder mit ihren Schirbel-Pfennigen zu
einem

ſonderliche ſchoͤne Spielſpruͤche.
einem Becker kommen/ und Bꝛod und Sem-
meln dafuͤr kauffen wollen/ werden ſie nur
ausgelacht/ und ſehen/ daß ihr Geld nichts
gilt: Alſo meinet mancher/ wenn er ein Du-
cent Ducaten geſammlet/ er ſey ein groſſer
reicher Mann: Wenn er aber damit vor
die Himmels-Thuͤre kommen ſolte/ wuͤrde
er hoͤren/ daß es nichts gelte/ und nur Koth
und Erde ſeyn/ und es niemand weder ken-
nen noch nehmen/ vielwenigeꝛ den geringſten
Blick von der Seligkeit dafuͤr geben wolte.
Denn der Reichen ihr Silber und Gold/
wird ſie nicht retten am Tage des Zorns des
HErrn. Sie werden auch ihre Seele nicht
ſaͤttigen/ noch ihren Bauch davon fuͤllen.
Da wird auch keinem ſein groſſer und hoher
Stand/ Amt odeꝛ Geſchlechte nichts helffen/
denn der Reiche wird in ſeinem Sterben
nichts mit nehmen und die Herrligkeit ſeines
Hauſes wird ihm nicht folgen. Kurtz wenn
ein Menſch gleich in großer Wuͤrde iſt/ und
hat keinen Verſtand (in der himmliſchen
ſeligmachenden Weißheit) ſo faͤhret er da-
von wie ein Vieh. Darumb ſollen wir die
Lehre des heiligen Apoſtels wohl in acht neh-
men/ daß wir dieſer Zeit Kuͤrtze und Fluͤchtig-
keit bedencken/ daß wir uns alſo in der Welt
freuen/ als freueten wir uns nicht/ daß wir
alſo kauffen und Guͤter beſitzen/ als beſaͤßen
wir es nicht/ und alſo dieſer Welt brauchen/
daß

Spielſuͤchtige boͤſer Spiel-Sieben.
daß wir deren nicht mißbrauchen/ denn das
Weſen dieſer Welt vergeher/ drumb ſingt
ein Himmel-begieriges Chriſten-Hertz mit
der Kirchen andaͤchtig:
Der zeitlichn Ehr’n will ich gern entbehrn/
Du wolſt mir nur das Ewige gewaͤhrn/
Das du erworben haſt/
Durch deinen herben bittern Todt/ ꝛc.
Jtem
Alles was iſt auff dieſer Welt/
Es ſey Silber/ Gold oder Geld/
Das waͤhret nur ein kleine Zeit/
Und hilfft doch nicht zur Seeligkeit/
Darumb:
Die Spielſucht man fliehe von Grunde der
Seelen/
Wenn einer nicht ſpielend will eilen zur
Hoͤllen!
Das zeitliche Leben dem Spiel-Hoͤltzlein
gleichet;
Weils einen verarmet/ den andern berei-
chet;
Auch manchen verblendet/ der ſpielende
rennet
Zum hoͤlliſchen Feuer/ wo ewig er brennet/
Der Kinder-Spiel lehre dich zeitlichs ver-
achten/
Und hertzlich nach ewigen Himmels-Guth
trachten.
Amen/ hilffs uns allen Herr Jeſu/ Amen.
Re-

 Regiſter.
A.
ABendtheuer/ was es ſey.98
Alcibiadis Kinder-Spiel165
Ænigma.35
Auguſtus Octav. Imp. ſein Ballenſpiel.
21
- - vom Welt-Spiel.123
Ax oma von unſerm Leben.151
B.
Ballen-Spiel des Alcamenis. 75. des C.
Cæſaris. 72. der Kinder zu Ron 111. 112
bringt den Todt.134
Backenſtreich toͤdtlich.134
Babſt Leo X. ein Spieler 102. Pauli II.
Faſten-Spiele.54
Bohnen legen.110
Boͤſe und verſpieltes Weib eines Præſi-
denten.26
Bretſpiel des Todes 67. des zeitlichen
Gluͤcks.167
Bretſpieler vom Teuffel geholet.122
Butten-Traͤger wird reich.100
MCaji

Regiſter.
C.
Caji Cæſa is Ballen-Spiel.72
Caligulæ Spiel-Gewinſt.74
Chriſtus der beſte Gewinn.126
Comoͤdien-Spiel zu Sparta verboten/
56
Conrad von der Roſen.60
Corinthier ihre Seeligkeit.155
Cyei ſein Kinder- und Koͤnigs-Spiel.
D.
Das Spiel ein und dreißig.159
Der Gluͤcks-Haaſe.90
Diagoræ Todt vor Freuden beym Olympi-
ſchen Spielen.80
Doct. Schupp vom Sauffen und Spil en/
99
Dorff-Pfa verſpielet zwo Kuͤhe/52
Dreyerley Naen.37
Dreyfache Religions-Comoͤdie.112
Drey R. R. R. will haben GOTT der
HErr 140. Spieler zu Williſau 121.
W. bringen Weh.95
Duell der Spieler ums Leben.139
- - und Mord-Spiels halben.ibid.
Duppeltes Emblema von der Katzen mit
der Mauß/ und ausgeleſchten Licht 9.
von den Dornen und Jgel 32. von der
Spi-

Regiſter.
Spieler Suͤnden-Schertz 56. von der
Spieler Schaͤden 95. von ihren Straf-
fen 114 von Spiel-Schlaͤgen 131. von
Spiel-Spruͤchen/150
Duppler und Spieler Straffe bey den
Tuͤrcken.119
E.
Edelmann verſpielet ſeine Guͤter.107
Epitaphium eines verſoffenen Spielers.
151
Erdbeben zu Sparta.50
F.
Faſten-Spiele des Pabſtes.54
Fleiſcher-Knecht erſticht einen uͤber dem
Spiel.137
Fluchender Spieler von Teuffel geholet.
122
Fluchende Knaben im Kegel-Spiel.118
Fluchender Spieler wird erſtochen.148
Franciſcus de Bourbon ſtuͤrtzt den Hals im
Freuden-Spiel.79
Freyherr verſpielt ſeine Herrſchafft.108
G.
Gluͤcklicher und vorſichtiger Spieler.164
GOtt dem HErrn ſpielen.158
M 2Goͤtt-

Regiſter.
Goͤttlich Gerichte uͤber einen ungerathenen
Sohn.43
Grabſchrifft des von Schleinitz. 83. eines
verſoffenen Spielers.151
Grober unhoͤflicher Schertz.77
Guido Comeſius ein weißlicher Spieler.
162
Guͤldene Knoͤpffe verſpielt.102
H.
Habet locuſtas,96
Halbgelehrter Amptmann.109
Hans Claweet verſpielet das Geld.105
Herren Gnad iſt unbeſtaͤndig.74
Herrn M. Michael von Lanckiſch Eitelkeit
des Sp.7
Hertzog Haͤns ſpielet mit einem Edelmann
66
Hoffe-Regul.77
J.
Juch/ juch gruͤne iſt gewehlet/19
Juͤde ſpielet mit einem Chriſten/39
Junger Leute Schertz-Spiele84

K.
Karten-Blaͤtter zanckender Ehe-Leute.41
Kar-

Regiſter.
Karte in dem Schub-Sacke eines todge-
ſoffenen Spielers.85
Kaͤyſer Trajanus will keinen Gauckler zuſe-
hen.55
Kinder-Spiel Athanaſii. 115. Alcibiadis.
16 und des Cyri/ibid.
- - zu Urſelen am Rheinſtrom.
133
Knabe/ ſo das A. B. C. nicht lernen koͤn-
nen.12
Koͤnigs-Spiel der Kinder/ und jungen Leu-
te.161
Koͤnig ſpielet mit einem Edellmann/60
Koſtbahres Spiel-Bret.28
Krancker Edellmann ſucht Troſt im Bret-
ſpiel.29
Kurtzweils-Spiele.16
L.
Lanckiſches Eitelkeit des Spiels6
Lehre/ ſo eine Mutter ihrer Tochter gege-
ben/40
Liederlicher Schwur beym Spiel42
Lydier ihre Spiel-Freude39
M.
Marot ſpielet im Bret67
Martin von Seitewinckel138
Mathias Corvinus Koͤnig gewinnet85
M 3Maͤn-

Regiſter.
Maͤuter ermordet einen Zimmerman137
Mord umb eine Nuß136
Mummerey und Faſt-Nachts-Spiel/8
Mutter/ zum peenden Sohne/ 23. Ver-
zaͤrtelt die Soͤhne43
N.
Narren-Spiel will Raum haben77
Neunerley kindliche Ehrbezeugungen160
Nuß halben wird einer ermordet136
O.
Obriſte Lieutenant G.139
Occide ein Spiel-Spruͤchwort/ verurſa-
chet Mord/64
P.
Parther/ wie ſie ihren Feinden obſtigen/
93
Pfarrer vergiſt die Kirchen-Agenda,53
Paſch-Bruͤder/109
Perſonen/ welche ein Chriſt agiren ſoll/
173
Philo ſtirbet vor Freuden auff dem Spiel-
Pletze/80
Polyſigma der Spiel-ſchande/ 7. der Spiel-
ſuͤnde/ 30. des Spiel-ſchertzes/ 56. der
Spiel-ſchaͤden/ 94. der Spiel-ſtraffen/
113. der

Regiſter.
113. der Spiel-ſchlaͤge/ 138. von Spiel-
ſpruͤchen/150
Q
Qval der Spieler in der Hoͤlle/149
R.
Reiſigen Knechts Spiel mit den Straſ-
ſen-Raͤubern/163
Ring von der Galgen-Kette/28
Rudolph/ der Herculier Koͤnig/ verſpielet
den Sieg/108
S.
Schacht-ſpiel/168
Scharffe Kriegs-Diſciplin des Grafen
von Mannsfeld/89
Schleyer und Stoͤppel/171
Schul-Knabe achtet das Bretſpiel nicht/
91
Schirbel-Geld der Kinder/174
Severi Imp. Redeim Tode/168
Sieben Spieler vom Wetter erſchlagen/
118
Sieben Zahl von den Ziffern/ 7. von Ta-
gen/ 17. von Haupt-Gliedern/ 32. deſ-
ſen Loͤchern/ 61 der Patriarchen 121 vom
M 4Mon-

Regiſter.
Monden/ 128. von Zaͤhnen/ 134. des Ne-
bncadnezars/155
Simile von Feuers-Brunſt/93
Socratis Kinder-Spiel85
Soldaten ihr Spiel mit zwo alten Wei-
bern/148
Sonntags-Spiele/35
Spiele der Tuͤrcken/ 20. ſind mancherley
im Brete und in der Karten/ 15. und
Kurtzweils ꝛc.ibid.
Spielen iſt der Katzen und der Muͤhlen
gleich/ 8 iſt eine Schande/ 11. und Pan-
cketiren verboten/ 20. des Joh. Baſilidis
des Muſcowitiſchen Tyrannen/ 73. iſt
den wuͤtenden Hunden gleich/ ibid. giebt
Anlaß zu vielen Suͤnden/ 113. umb
das Leben/ 119. iſt ſchrecklich/ 120. viel
ſchrecklicher umb die Seele/ 21. bringet
Mord/ 134. bringet Auffruhr/ 138. an
Galgen und auffs Rad/ 143. ſtuͤrtzet
gar in die Hoͤlle/ 140. ſoll ein Chriſt
abſtehen/ 150. was es in Hell. Schrifft
heiſſe?157
Spiel/ die blinde Kuh/ 169. Hoͤltzlein des
Gluͤcks/ 166 Geld vom Teuffel gebor-
get/ 123. Spiel. Leip/151
Spieler aus dem Rath geſtoſſen/ 19. ih-
re Freyheit zu Venedig/ 25. ſind Die-
be/ 50. bleiben arm/ 86. Hanß Clawert
150. und Flucher ſtirbt ploͤtzlich/ 117.
zu

Regiſter.
zu Williſaw/ 121. vom Teuffet geholet/
122. will GOtt erſtechen/ 124. wird um
einen Creutzer/ 137. ja um einen Hel-
ler/ 138. oder Nuß erſtochen/136
Spiel-ſchande/ 7. Spiel-ſuͤnde/ 30. Spiel-
ſchaͤden/ 90. Spiel-ſtraffen/ 133. Spiel-
ſchlaͤge/ 128. Spielſpruͤche/ 150. Berg
zu Bruͤnn/ 24. ABC/ 68. Geld weg-
geworffen/ 92. Sucht ein ſchaͤndlich
7. und ſuͤndlich Laſter/ 30. iſt eine Suͤn-
den-ſucht/ 58. in der Zeit zu fliehen/ 89.
wie zu vertreiben/152
Spiel-ſuͤchtiger Kriegs-Gurgeln Spiel-
Geld/ 38. Sucht wird von einem ver-
kaufft/152
Spiritus familiaris zum Spiel/27
Spruͤchwoͤrter der Spieler verurſachen
Krieg/ 63. vom Spiel/ 85. von Zaͤhnen/
132
Spoͤttliche Spruͤch-Woͤrter der Spieler/
65. ſeq.
Stichel-Worte der Spieler/66
Studenten machen einen blind und wieder
ſehend/69
Suͤnden-ſchertz der Spieler/87
T.
Teſtament eines Spitzbuben/116
Teuffel ein Miſcher des Spiels/ 117. rei-
zet zu allen Laſtern/ 137. hat Luſt am
M 5Mord-

Regiſter.
Mord-Spiel/ 145. holet einen Spieler/
122
Thaletis Mileſiii Tod uͤbern Spiel-ſehen/
80
Theatrica, eine Goͤttin der Spiel-Haͤu-
ſer/14
Theatrum zu Fidens eingefallen/15
Thum-Pfaff zu Wuͤrtzburg.41
Traum verkuͤndiget das Ungluͤck.83
Todt/ beym Olympiſchen Spiel-Freuden
Philonis und Diagoræ.80
Tuͤrcken ſpotten der Teutſchen Spielen/
21
V.
Vater vom Lurtſch-Spiel/24
Verſpielte Edel-Frau/ 103. eine andere.
104
Verſpielter Bauer und eines Medici
Sohn/ 100. Printz Ludoviſio, 101.
Gaͤrtner/106
Verſpielter Kuͤſter/ ermordet den Prieſter.
Verſpielter und verſoffener Pfaff/18
Verſpielter Woywod jaͤmmerlich umkom-
men.146
Verſpieltes Weib borget auff die Scham.
46

Hegiſter.
Verſpieltes und Haderhafftes zaͤnckiſches
Weib.ib.
Verſteckens Spielen/ in Suͤnden/ in Krieg-
und Peſt-Zeiten/128
Vier Spieler/ ſo alle gewonnen.86
Ungeberde der Spieler.65
W.
Weißlicher Spieler war Gvido Comeſi-
us.162
Welt-Leben iſt nur ein Kinder-Spiel/
Wetter erſchlaͤget die Karten- und Wuͤrf-
ſel-Spieler.118
Wunderliche Bekehrung eines Stock-
Narren.125
Wuͤrffel-Spiel/ was darauff ſtehet.31
- - purgieren.99
X.
Xenophanus will nicht ſpielen.11
Z.
Zeitliches Leben iſt ein Comoͤdien-Spiel.
171. und ein Gluͤcks-Spiel.166
Zornig-

Regiſter.
Zornig ſpielender Vater.51
Zu ſieben Dingen nicht zu eilen.119
Zween verſpielte Convent-Junckern.47
Zween junger Edel-Leute Spiel.139
- - Herren Duel.45
ENDE.











 