



Zufaͤllige Gedancken
Von
Academien
Bey Auffrichtung einer neuen Academie
Zu
Goͤttingen
Jn einen Sendſchreiben
An den
Hochberuͤhmten Jenaiſchen Profeſſor
und Polyhiſtor
HERRN
Gottlieb Stollen
Eroͤfnet
Von
Aenopetrano Weſtphalo.


JENA,
Bey Ernſt Claude Bailliar. 1734.



 Hoch-Edler und Hochgelahrter,
Hochgeehrteſter Herr Profeſſor,
Vornehmer Goͤnner,
DJe Ehre der hochſchaͤtzbahren Freundſchafft,
welche Euer Hoch-Edlen nach meiner Ent-
fernung von Jhrer Univerſitaͤt mir unver-
ruͤckt goͤnnen, und durch einen angeneh-
men Brieff-Wechſel zu unterhalten belie-
ben, machet mir die Hoffnung, Sie
werden ein oͤffentliches Schreiben, welches ich an Sie
abzuſtatten mich erkuͤhne, nicht ungeneigt aufnehmen.
Es veranlaſſet mich zu demſelben der nunmehro weit
A 2und

und breit ausgebrochene Ruf von der neuen Academie,
welche in Goͤttingen ſoll angeleget werden. Dieſer
hat in meinen Gemuͤth allerhand zufaͤllige Gedancken
erwecket, welche ich Euer Hoch-Edlen oͤffentlich zu ent-
decken und dero ſcharfſinniger beurtheilung zu unterwerf-
fen, voritzo mich unterfange.
So bald ich von dem recht Koͤniglichen Vorha-
ben Jhro glorwuͤrdigſt-regirenden Groß-Brittaniſchen
Majeſtaͤt Goͤttingen mit einer Univerſitaͤt zu zieren
Nachricht erhalten: ſo fiel mir die große Huld und
Gnade Kayſers Maximilian des erſten bey, welche der-
ſelbe auf gantz beſondere Art gegen die Univerſitaͤten bli-
cken laſſen. Eine ausnehmende Probe von derſelben
war ohnſtreitig die gnaͤdige Errinnerung an die ſaͤmmtli-
che hohe Churfuͤrſten des H. Roͤmiſchen Reichs daß ein jeder
von denſelben in ſeinen Landen eine Univerſitaͤt auff
zurichten belieben moͤchte. Unſer beyder wehrtgeſchaͤtz-
ter Freund, der Hochberuͤhmte Herr D. Heumann,
gedenckt dieſer merckwuͤrdigen Sache in ſeinen Conſpec-
tu reipubl. liter. Cap. IV. §. 52. pag. 136. der letztern
Ausgabe, und ich errinnere mich eben dieſelbe in des
graßen Polyhiſtors Conrad Samuel Schurtzfleiſchens
Hiſtoria civili, ſacra atque litter. Sec. XVI. pag.
6. not. h. geleſen zu haben. Jn betrachtung dieſer
Geſchichte geriehte ich auf die Gedancken, wenn mir Ge-
legenheit gegeben wuͤrde der neuen Goͤttingiſchen Aca-
demie zu Ehren eine Lob-Rede aufzuſetzen: ſo wolte ich
die vollkommene Erfuͤllung der den Muſen ſo huld-
reichen

reichen Wuͤnſche Maximilians des erſten vorſtellen. Aber
ſehen Sie doch Hochgeehrteſter Goͤnner, wie mir dieſer
Einfall zu ſchanden gemacht worden. Jch bekam bald
hernach den erſten Theil von der Allerneueſten Acerra
Philologica in die Haͤnde, und las in derſelben pag. 88.
ſeqq. eine Abhandlung vom Urſprung und Aufnahme der
deutſchen Univerſitaͤten. Hier erblickte ich nicht ohne
Verwunderung, daß man die Erzehlung von den wohlge-
meinten Anſinnen des Kayſers Maximilians an die Chur-
fuͤrſten unter die falſchen Geſchichte zehle, und zu Be-
hauptung dieſer Meinung folgende Gruͤnde anfuͤhre. Es
ſey von dieſer Sache in den Reichstags-Acten nicht das
geringſte zu finden. Die Geſchichtſchreiber, ſo damahls ge-
lebet, thaͤten davon gleichfalls keine Meldung. Einige Chur-
fuͤrſten haͤtten bereits ihre Staaten mit wohlangelegten A-
cademien verſorgt gehabt. Endlich habe der Kayſer eine ſo be-
ſchwerliche und mit groſſen Koſten verbundene Sache den
Churfuͤrſten des Roͤm. Reichs nicht befehlen koͤñen. Der Ver-
faſſer dieſer Schrifft hat das meiſte davon, wie er ſelbſt geſte-
het, aus einer Diſpution, welche der grundgelehrte Altorffifche
Profeſſor Herr Rinck, unter dem Titul Imperatores
primi, perpetui ac ſoli academiarum in Germania,
Auctores 1723. gehalten, entlehnet; und alſo iſt zu ver-
muhten, daß vielleicht dieſer vornehme Mann die ange-
fuͤhrte Zweiffel zuerſt erreget und vorgetragen habe. Jch
koͤnte von dieſer Sache mit mehrerer Gewißheit ſchreiben,
wenn ich die Rinckiſche Diſputation in Haͤnden haͤtte.
Unterdeſſen ſehe ich nicht, wenn die gemachten Einwuͤrf-
fe gegruͤndet ſind, wie man die Wahrheit von der aller-
A 3gnaͤ-

gnaͤdigſten Vorſorge Maximilians des erſten vor die Uni-
verſitaͤten retten koͤnne. Zwar iſt mir etwas eingefallen,
wodurch die Nachricht, welche die Hochgelahrten Maͤn-
ner Schurtzfleiſch und Heumann von derſelben geben,
ſich| gar leicht mit demjenigen, was andere dawider ein-
werffen, vereinigen laͤſſet. Der verfaſſer von der Acerra
will behaupten: Kaͤyſer Maximilian habe keinesweges
den Churfuͤrſten befohlen in ihren Landen beſondere Aca-
demien zu ſtifften. Herr D. Heumann aber redet nicht
von einem Befehl, ſondern ſaget nur: Maximilianum
Septemviris auctorem fuiſſe; oder wie es Schurtzfleiſch
qusdruͤcket: omnes electores monuiſſe, ut ſuis quis-
que in terris academiam conderet. Beydes kan ja
wohl beyſammen ſtehen, und wie die Ermangelung eines
Befehls einen guten Raht nicht aufhebt; alſo kan es aller-
dings ſeyn, daß Maximilian den Churfuͤrſten nach ſei-
ner bekannten Liebe zu den Studien die Stiftung meh-
rerer Academien in ihren Laͤndern angerathen. Gleich-
wohl, da auch dieſes weder von Schurtzfleiſchen noch
von Herrn D. Heumann mit Anfuͤhrung eines Zeugens
beſtaͤrcket worden, ſo iſt die Sache durch meine ohnmaß-
gebliche Entſcheidung noch nicht voͤllig ausgemacht; ſon-
dern verdienet bey dem Urſprung einer neuen Churfuͤrſt-
lichen Univerſitaͤt gruͤndlicher unterſuchet zu werden.
Jch wolte ſelbſten dieſe Arbeit mit dem groͤſten Ver-
gnuͤgen unternehmen, wenn ich an einen Ort wohne-
te, wo man mit hinlaͤnglichen Buͤcher-Vorrath in allen
Theilen der Gelehrſamkeit verſehen iſt. Euer Hoch-Ed-
len fehlet nichts in dieſem Stuͤck, und die weitlaͤufftige
Gelehr-

Gelehrſamkeit, welche Sie beſitzen, ſetzet Sie in vollkom-
menen Stand der gelehrten Welt eine gewiſſe und gruͤnd-
liche Nachricht von Kayſer Maximilians gnaͤdigſter Zu-
neigung gegen die Univerſitaͤten zu ertheilen.
Jch will alſo dieſe Materie weiter auszufuͤhren
Dero gelehrten und beliebten Feder uͤberlaſſen, und in Er-
innerung der neuen Goͤttingiſchen Academie Jhnen etwas
von einer alten verfallenen Oßnabruͤckiſchen erzehlen.
Jch darff Jhnen, Hochgelahrter Herr, nicht ſagen, daß
man eine umſtaͤndliche Hiſtorie von den Univerſitaͤten an-
noch unter die Maͤngel der gelehrten Hiſtorie zehle. Denn
wie Jhnen alle Schaͤtze der gelehrten Welt genau bekannt
ſind; alſo iſt Jhnen auch von den Maͤngeln und Gebre-
chen derſelben nichts verborgen. Es wird Jhnen alſo die
Nachricht von einer alten Univerſitaͤt Oßnabruͤck deſto an-
genehmer ſeyn; je weniger derſelben bißhero in oͤffentlichen
Schrifften gedacht worden. Jch weiß wohl, daß der
Weſtphaͤliſche Geſchicht-Schreiber Hermann Hamel-
mann von einer Oßnabruͤckiſchen Academie etliche mahl
Meldung thut. Man ſehe die Dedicationen welche er
ſeinen Tractat de Antiqua Weſtphalia, dem fuͤnften
Buch virorum Weſtphaliæ ſcriptis &amp; doctrina illu-
ſtrium, ingleichen den beyden Buͤchern Chronici Oſna-
brugenſis vorgeſetzt, pag. 22. 214. 565. 574. Op. Hi-
ſtor. Gleichergeſtalt ſetzet Chriſtian Juncker in ſeiner
Kirchen-Hiſtorie Sec. IX. pag. 347. Oßnabruͤck unter die
Univerſitaͤten, welche in gemeldeten Jahrhundert ihren Ur-
ſprung genommen. Alleine, gleich wie dieſe Maͤnner in
den

den angefuͤhrten Stellen von der Schule, welche Carl
der groſſe dem gemeinen Vorgeben nach in Oßnabruͤck
ſoll geſtifftet haben, reden: alſo legen ſie derſelben den
Nahmen einer Academie in demjenigen weitlaͤufftigen und
unrichtigen Verſtand bey, in welchen Middendorp und
andere gar viele Schulen zu Univerſitaͤten machen. Die
Academie von welcher ich ietzo ein mehreres gedencken will,
iſt von gedachter Schule unterſchieden: oder, daß ich der
Wahrheit gemaͤſſer ſchreibe, jene Caroliniſche Schule,
deren ſich Oßnabruͤck ruͤhmet, iſt nach den Zeiten Ha-
melmanns erſt in dem ſiebenzehnden Jahrhundert zu dem
Glantz und Anſehen einer Univerſitaͤt erhoben word en;
eben, als wie man zu dieſer Zeit ſagen kan, daß das be-
ruͤhmte Goͤttingiſche Gymnaſium in eine Univerſitaͤt ver-
wandelt werde. Die Gelegenheit zu ſolcher Oßnabruͤcki-
ſchen Univerſitaͤt gab eine Verfolgung, welche der damah-
lige Biſchof Frantz Wilhelm ein Graf von Wartenberg
uͤber die Lutheriſchen Einwohner dieſer Stadt im Jahr
1628. verhaͤngete. Denn da vermittelſt derſelben das
Evangeliſche Kirchen- und Schul-Weſen in Oßnabruͤck
gantz unterdruͤcket war, ſo dauchte dieſes gedachtem Bi-
ſchof die rechte Zeit zu ſeyn eine Academie anzulegen,
auf welcher nebſt den freyen Kuͤnſten vornemlich die
Gottes-Gelahrheit und Weltweißheit nach den Grund-
Saͤtzen der Roͤmiſchen Kirche gelehret wuͤrden. Zu ſol-
chem Vorhaben ſuchte er bey dem Kayſer Ferdinand dem
andern und Pabſt Urban dem achten die noͤthige Erlaub-
niß und Privilegien, welche er auch von dieſem in Monat
Auguſt 1629. und von jenem im Februariv 1630. ohne
groſſe

groſſe Schwierigkeit erhielte. Der Kayſerliche Begna.
digungs-Brief iſt voͤllig abgedruckt zu finden in einer
Schrifft, ſo den Titul fuͤhret Diſſertatio Critico-Hiſto-
rica de Diplomate Caroli M. dato eccleſiæ Oſnabru-
genſi pro ſcholis græcis &amp; latinis, qua Diploma iſtud
authenticum &amp; genuinum eſſe oſtenditur, atque con-
tra objectiones recentioris cujusdam Critici A. I. de-
fenditur a C. A. Accedunt varia imperatorum &amp; re-
gum diplomata eccleſiæ Oſnabrug. conceſſa, &amp; nun-
quam hactenus edita; omnia ex ipſis originalibus
autographis ſumma accuratione &amp; optima fide de-
ſcripta. Monaſterii M. DCC XXI. Append. litt. R. pag.
143. ſqq. von dem Paͤbſtlichen ſind eben derſelben §. XVIII.
num. LXII. pag. 94. ingleichen einer andern Schrifft, wel-
che ich bald auch anfuͤhren werde, einige Stuͤcke einver-
leibet. Dieſe Urkunden, deren ſeltene Gemeinmachung
Conring in ſeinen Antiquitatibus academicis billich un-
ter die Urſachen der noch unvollkommenen Hiſtorie von
den Academien zehlet, waͤren wehrt, daß ſie hier zu einer
vollſtaͤndigen Nachricht von der Oßnabruͤckiſchen Univer-
ſitaͤt eingeruͤcket wuͤrden; zumahl die Schrifften, aus wel-
chen ich Sie kennen lernen, vielleicht wenigen zu Geſicht
kommen. Alleine ſie ſind zu meinen gegenwaͤrtigen Abſich-
ten zu weitlaͤufftig. Jch begnuͤge mich dahero auſſer dem,
was ich von der Stifftung und Einrichtung der neuen Ca-
roliniſchen Academie zu Oßnabruͤck bereits gemeldet, aus
denſelben noch dieſes anzufuͤgen, daß dieſer Univerſitaͤt
alle Rechte und Freyheiten, welche die alten Academien
zu Paris, Bononien, Loͤwen, Coͤln, Heydelberg und
Banders

anders wo in Deutſchland, Franckreich und Jtalien ge-
nieſſen; beſonders aber die Macht in der Theologie und
Philoſophie ihren Studenten die Wuͤrde eines Doctoris,
Licentiaten, Magiſtri und Baccalaurei zu ertheilen vom
Kayſer und Pabſt zugeſtanden. Nachdem alſo die Kay-
ſerliche und Paͤbſtliche Beſtaͤtigung der neu errichteten Uni-
verſitaͤt zu Oßnabruͤck erfolget, ſo wurde dieſelbe bald
darauf im Jahr 1630. mit groſſen Pracht und in Gegen-
wart vieler Praͤlaten und geiſtlichen Ordens-Leute aus
den Stifftern Oßnabruͤck, Muͤnſter, Paderborn,
Minden, Verden, Hildesheim, ingleichen einer
groſſen Anzahl vornehmer Herrn von Adel, Pro-
feſſoren von andern Catholiſchen Academien, und ande-
rer anſehnlichen Maͤnner feyerlichſt eingeweyhet, und die
Sorge vor die fernere Einrichtung und Aufnahme derſelben
den Patribus ſocietatis Jeſu hauptſaͤchlich anvertrauet.
Das Andencken dieſer ſoleñen Einfuͤhrung iſt durch folgende,
in groſſen Format ſehr ſauber gedruckten, und mit verſchie-
denen Kupffern gezierten Schrifft, Academia Carolina
Oſnabrugenſis ſive Athenæum Chriſtianum virtu-
tis &amp; eruditionis encyclopædiæ acquirendæ a Caro-
lo M. imperatore in urbe Oſnabrugenſi ante octin-
gentos annos inſtitutum, nunc recenter ab illuſtriſ. &amp;
reverendiſ. principe ac domino D. Franciſco Guilielmo
Epiſcopo Oſnabrugenſi Mindenſi &amp; Verdenſi &amp;c.
reſtitutum ac dotatum, nec non a ſanctiſmo Domi-
no noſtro Urbano Papa VIII. approbatum atque ab
invictismo imperatore ac domino noſtro Ferdinan-
do II. confirmatum A. Dom. MDCXXX. erhalten wor-
den.

den. Das iſt eben diejenige Schrifft, von welcher ich
oben gedacht, daß in derſelben ein Theil von dem Paͤbſt-
lichen Diplomate ſtehe, und dieſes wird man Hypotyp.
II. Schem. XX. fol. 49. antreffen. Sonſten werden in
derſelben keine beſondern Umſtaͤnde, die bey der Aufrich-
tung der neuen Univerſitaͤt vorgefallen, erzehlet: ſondern
nur einige Gedichte, Sinnbilder, und Reden dem Leſer
vor Augen geleget, ſo man denjenigen zu Ehren verfaſſet,
welche entweder zu deren Stifftung etwas beygetragen,
oder die Einweihung derſelben mit ihrer Gegenwart gezie-
ret und verherrlichet haben. Jch will dieſen Mangel erſe-
tzen aus einer Hiſtoriſchen Nachricht vom Kirchen- und
Schul-Sachen der Stadt Oßnabruͤck, welche noch nie-
mals gedruckt iſt, und einen alten Prediger M. Theodor
Roͤling zum Verfaſſer hat. Dieſer fleißige Mann berich-
tet unter andern, daß der Patron und Stiffter der neuen
Academie, Frantz Wilhelm, die noch ſtehende Auguſti-
ner Kirche an der alten Pforte den Jeſuiten eingeraͤumet,
das Fuͤrſtliche Schloß, ſo Biſchof Heinrich III. 1582. er-
bauet niederreiſſen, und an deſſen Stelle das Academi-
ſche Gebaͤude auffuͤhren laſſen, daß waͤhrenden baues die
Profeſſores ihre Lectiones in den beyden Thum-Capellen
an Nicolaus-Orte und der Haſeſtraſe gehalten, die Stu-
denten Violbraune Kleider getragen, und daß endlich bey
der feyerlichen Stifftung gedachter Academie einige Can-
ditaten zu Magiſtris Philoſophiæ, Doctoribus Theo-
logiæ und Juris Canonici oͤffentlich gemacht worden.
Biß hieher habe ich Jhnen, Hoch-Edler Herr, von dem
Urſprung einer Oßnabruͤckiſchen Univerſitaͤt Nachricht
B 2gegeben.

gegeben. Nun werden Sie ohne Zweiffel eine gleiche
Erzehlung von dem Fortgang und Wachsthum derſelben
von mir erwarten. Alleine an ſtatt deſſen, muß ich Jh-
nen ſchon den Verfall und Untergang dieſer Academie
vermelden. Der Grund auf welchen dieſelbe nach der Zer-
ſtoͤrung einer Lutheriſchen Schule gebauet worden, und
die damahligen Kriegs-Laͤufte in Deutſchland, in welchen
bald dieſe, bald jene Parthey obſiegte, ſchienen derſelben
gleich anfangs kein langes Gluͤck und Flor zu verſprechen.
Und ſo geſchahe es, daß, als im Jahr 1633. die Stadt
Oßnabruͤck von den Schweden eingenommen wurde, der
Landes-Fuͤrſt, Frantz Wilhelm, ſich genoͤthiget ſahe
aus derſelben und ſeinen geſamten Bißthum zu entwei-
chen. Mit dieſen fliehenden Maecenaten muſten auch
die Lehrer der Oßnabruͤckiſchen Hohen Schule die Flucht
ergreiffen, der zum Beſten der Academie angelegte Bau
gerieht ins Stecken, die Auguſtiner Kirche nahm Guſtav
Guſtavs Sohn, welchem unterdeſſen das Stifft Oßna-
bruͤck uͤberlaſſen wurde, in Beſitz, und ordnete darinnen
den Gottes-Dienſt vor ſeine Hofſtatt an. Solchergeſtalt
war die neue Univerſitaͤt zu Oßnabruͤck in ihren erſten
Blute erſticket. Sie hat mit dem dritten Jahr ihrer Dau-
rung die Vollkommenheit nicht erreichet, ſondern iſt wie-
der eingegangen, ehe ſie noch voͤllig errichtet worden.
Sie hat auch ihr Haupt niemals wieder empor geho-
ben; ſintemahl durch den Eintritt der Schweden in dieſes
Bißthum in Religions-Sachen alles wieder auf den al-
ten Fuß geſetzet, und bey dem erfolgten Weſtphaͤliſchen
Frieden vollkommen beſtaͤtiget worden. Ob dieſe ſo ſchleu-
nig

nig verfallene Academie zum Aufnehmen der Wißen-
ſchafften viel wuͤrde beygetragen haben, und ob daher
ihr Verluſt ſehr zu beklagen ſey, laͤßet ſich nicht ſchwer
aus dem Kayſerlichen beſtaͤtigugs-Brief, und derjenigen
Schrift, welche bey ihrer Einweihung zum vorſchein ge-
kommen, abnehmen. Denn in jener wird gleich zu An-
fang gemeldet, daß die entſtandene Ketzereyen den Biſchof
Frantz Wilhelm’ zur Erneuerung und Erweiterung der
alten ſo genannten Caroliniſchen Academie bewogen:
aus dieſer aber iſt mit mehrern klaͤrlich zu erſehen, daß
das abſehen bey dieſen Unternehmen Hauptſaͤchlich dahin
gegangen, die Evangeliſche Lehre in dem Oßnabruͤckiſchen
Stift und benachbarten Landen auszurotten, und daß
fallende Pabſtthum aufrecht zu erhalten.
Von der neuen Academie zu Goͤttingen, welche
Jhro Groß-Brittaniſche Majeſtaͤt als ein maͤchtiger
Beſchuͤtzer der wahren Religion und allergnaͤdigſter Be-
foͤrderer der freyen Kuͤnſte anzulegen entſchloßen, wird
die Welt ohnſtreitig groͤßere Vortheile ſich zu verſpre-
chen haben. Vielleicht aber hegen nicht alle mit mir
gleiche Gedancken. Viele werden bey dem Geruͤcht
einer neuen Univerſitaͤt ſich einbilden, man habe derglei-
chen ſchon genug, und die Wißenſchaften waͤren zu un-
ſerm guͤldenen Zeiten der Gelehrſamkeit ſo aus gebreitet,
daß man wenig Wachsthum in denſelben mehr hoffen
koͤnne. Nun iſt es wohl wahr, daß ſeit dreyhundert
Jahren die Zahl der Univerſitaͤten in unſern deutſchland
ſehr zugenommen. Gleichwohl aber hat man auf al-
B 3len

len dieſen Academien noch immer einen Mangel an oͤf-
fentlichen Lehrern gewißer Theile der nuͤtzlichen Gelahrt-
heit bemercket. Es ſind kaum ſiebenzig Jahre verfloͤſ-
ſen, da der große Pufendorf zu einen Profeſſor Iuris
naturæ &amp; gentium auf der Univerſitaͤt Heydelberg
beſtelt wurde, dergleichen vorhero in der gelehrten Welt
nicht geſehen worden. Daß die gelehrte Hiſtorie billich
wegen ihres ungemeinen Nutzen auf den Academien oͤf-
fentlich ſolte gelehret werden, haben weiſe Leute viel-
faͤltig angerathen. Und doch iſt außer Koͤnigsberg
keine Univerſitaͤt, welche einen beſondern Lehrer in die-
ſen Theil der Hiſtorie aufweiſen kan. Wie viel ge-
lehrte Maͤnner haben vorlaͤngſt eingeſehen, daß die Haus-
haltungs-Kunſt zu dem geſammten Coͤrper der Gelehr-
ſamkeit gehoͤre, ja einen der allernuͤtzlichſten Theile der-
ſelben aufmache, und dahero hoch zu wuͤnſchen ſey,
daß dieſelbe gleich andern Wißenſchaften von einen A-
cademiſchen Profeſſor der ſtudierenden Jugend erklaͤret
wuͤrde? Aber wielange iſt es, daß dieſe oft wiederhohlten
Wuͤnſche durch eine ſonſt nie bekannte Oeconomiſche
Profeſſur auf der Univerſitaͤt Halle erfuͤllet worden?
Vor wenig Jahren gab der nunmehr ſeelige Strubberg
einem Vorſchlag ans Licht, wie noͤthig es ſey, die Zahl
der ordentlichen Lehrer auf Academien noch mit einen
Profeſſore Præcognitorum eruditionis zu vermehren.
Mit was vor Beyfall dieſer Rath von denen, welche
den Academien rahten ſolten, aufgenommen worden,
iſt mir unbekannt: dieſes aber weiß ich gewiß, daß ein
ſolcher Lehrer auf den deutſchen Univerſitaͤten noch ein
Nonens

Nonens ſey. Ein gewißer Doctor der H. Schrift
welcher vor kurtzen in einer vornehmen Reichs-Stadt
verſtorben, bey Euer Hoch-Edlen aber als ein wehrter
Freund, wie ich weiß, in beſtaͤndigen Andencken lebet,
erzehlete mir eins mals, daß er einem der groſten Got-
tesgelahrten unſerer Kirche zu uͤberlegen anheim gegeben,
ob es nicht rathſam ſey, daß man bey der taͤglich an-
wachſenden Zahl der Unglaͤubigen und Religions Spoͤt-
ter eine oͤffentlichen Lehrer auf Academien verordnete,
welchem allein oblaͤge die Wahrheit der Chriſtlichen
Religion jungen Leuten einzupraͤgen, und in ihren Ge-
muͤthern zu befeſtigen. So groß alſo die Anzahl der
Univerſitaͤten in Deutſchland iſt; ſo koͤnnte man doch
leicht, wenn alle Wuͤnſche und Vorſchlaͤge der Gelehr-
ten in Betrachtung ſolten gezogen werden, eine neue
Academie mit lauter neuen und bißher unbekanten Pro-
feſſoren beſetzen. Es duͤrffe deßwegen eben nicht ein
anderer Baco de Verulamio aufſtehen, ſondern man koͤn-
te von dieſen alten Rath der gelehrten Republic noch man-
ches annehmen und ins Werck richten.
Und wenn man auch nur die bißher nach Acade-
miſcher Gewohnheit vorgetragene Wißenſchafften ein
wenig genauer betrachtet, ſo findet ſich nochwohl ein
und die andere, welche bey einer neuen Auademie zu ei-
ner neuen Unterſuchung, und daher zu erwartenden groͤ-
ſern Wachsthum, ſich Hoffnung machen koͤnte. Jch
will mit meinen Gedancken voritzo allein bey der Philo-
ſophie bleiben. Welche Theile derſelben hat man biß-
hero

hero am eifrigſten ausgearbeitet und faſt biß auf den
hoͤchſten Gipfel menſchlicher Erkentniß getrieben. Jſt
es nicht die Natur-Lehre, und die mit derſelben ver-
wandte Matheſis? Es war nicht genug, daß die Aca-
demiſchen Lehrer dieſelben mit großen Fleiß zu erlaͤutern
anfiengen. Man hat dieſe Wißenſchaften zu erweitern
beſondere Geſellſchaften und gantz eigene Academien an-
geordnet. Wenn iſt dieſe Ehre demjenigen Theil der
Welt-Weißheit, welcher mit den menſchlichen Handlun-
gen zu thun hat, wiederfahren? Wo haben ſich gantze
Geſelſchaften zu Ausbeßerung der Sitten-Lehre zuſam-
men gethan? Da ſie doch dieſe Muͤhe dem menſchlichen
Geſchlecht ſo wohl belohnet, als kaum die Phyſie und
Mathematic zu thun vermoͤgend ſind. Es ſeyferne
von mir, daß ich einer Wißenſchaft ihr bißheriges Auf-
nehmen misgoͤnnen, oder ihren wahren Nutzen abſpre-
chen ſolte. Aber dieſes muß ich frey bekennen, daß,
ſo oft ich in der Philoſophiſchen Hiſtorie auf die Mo-
ral gekommen, mich niemals genug verwundern koͤnnen,
daß dieſe dem menſchlichen Geſchlecht allernuͤtzlichſte diſ-
ciplin zu allen Zeiten in Anſehung anderer Lehren der
Welt-Weißheit, die wenigſten Liebhaber, welche zu ih-
rer Verbeßerung und zierde etwas beygetragen, gefun-
den habe. Doch die moraliſchen Wiſſenſchaften duͤrf-
fen uͤber ſolche gering ſchaͤtzung nicht allein klagen. Die
Geiſter-Lehre hat Urſache an derſelben gleichen Theil
zu nehmen. Sie hat ihre Abſicht auf die Betrachtung
der edelſten Geſchoͤpffe gerichtet. Dennoch muß ſie ins-
gemein den kleinſten und geringſten Platz in dem Philo-
ſophi-

ſophiſchen Syſtemate einnehmen. Wan hat zwar
Schriften genug von Geiſtern, Geſpenſtern, Kobolden,
Hexen und dergleichen: alleine das wenigſte von dieſen
Materien iſt hinlaͤnglich unterſucht, vielweniger ein voll-
ſtaͤndiger Lehr-Begrief abgefaßet, in welchen man richtige
Gruͤnde geſetzt und nach dieſen die vielfaͤltige und oft
wiederſprechende Meinungen von den Geiſtern ausge-
macht haͤtte. Die Natur der Coͤrper tieffer zu erfor-
ſchen haben die groͤſten Geiſter ihre Bemuͤhungen mit
zuſammen-geſetzten Kraͤften angewendet. Aber die
verborgene Arten uud Eigenſchaften der Gei-
ſter auf zuſuchen, hat man groͤſtentheils vor eine Arbeit
angeſehen, welcher der maͤßige Fleiß kleiner Geiſter gnug-
ſam gewachſen ſey. Die Wahrheit dieſer Anmerckung
wird einem jeden ſo gleich in die Augen leuchten, wenn
er erweget, daß noch keine Academie oder andere Ge-
ſellſchaft aufgeſtanden, welche auf die Unterſuchung und
Erlaͤuterung der Geiſter-Lehre vornemlich mit allen
Fleiß bedacht geweſen. Haben die alten Aßyrier, Chal-
daͤer, Egyptier und Griechen in dieſer Sache zu viel ge-
than; ſo ſind unſere Weltweiſen hierinnen deſto nach-
laͤßiger. Hat man durch Verbannung vieler Geiſter
dem Aberglauben eine maͤchtige Stuͤtze entrißen: ſo waͤch-
ſet im Gegentheil der Unglaube in unſern Tagen deſto
ſchneller; je unvollkommener und verwirreter die heutige
Lehre von den Geiſtern iſt. Es waͤre mir etwas leich-
tes hievon eine und andere Probe anzufuͤhren, und da-
durch meinen Satz zu beſtaͤrcken, wenn ich nicht zum
Beſchluß dieſes Schreibens eilte, welchen ich mit einem
Cgerin-

geringen Beytrag zu weiterer Ausarbeitung der Ver-
nunft-Lehre machen will.
Dieſe Philoſophiſche Wiſſenſchaft kan ſich naͤchſt der
Natur-Lehre und Matheſi des Gluͤcks ruͤhmen, daß ſie
ſeit einiger Zeit uͤberaus hoch geſtiegen, und faſt dieje-
nige Vollkommenheit erreichet, welche menſchliche Erfin-
dungen zu erreichen faͤhig ſind. Jch ſehe nicht, was man
zu derſelben beſſeren Einrichtung, außer einigen beſon-
dern Anmerckungen, ferner hin erfinden koͤnne. Es
muͤſte denn ſeyn, daß man die Lehren derſelben, welche
durch die Bemuͤhung ſo vieler ſcharfſinnigen Maͤnner biß-
hero uͤberaus deutlich und begreiflich gemacht worden,
noch hoͤher treiben, und wieder auf die Subtilitaͤten
verfallen wolte, welche in den vorigen Zeiten den Nutzen
und Gebrauch der Logic in den uͤbrigen freyen kuͤnſten
ſo ſehr gehindert haben. So wenig ich alſo vor rath-
ſam halte, die große Anzahl der Logicaliſchen Schrif-
ten zu vermehren; ſo ſcheinet mir doch, daß man die
Vernunft-Lehre durch einen und andern Vortrag in ein
mehreres Licht ſetzen koͤnne. Jch gebe dieſen Einfall vor
nichts neues aus, nachdem die Proben daran bereits von
vielen gelehrten Leuten gemacht, und die verſchiedene Lehr-
Arten, deren ſie ſich in dieſer Diſciplin bedienet, von den
hochberuͤhmten Herrn D. Walch am Ende ſeiner Hi-
ſtorie der Logic ausfuͤhrlich erzehlet worden. Unter
denſelben befindet ſich auch methodus paradigmatica,
da man die Regeln der Vernunft-Lehre mit Exempeln
aus den Theologiſchen und Juriſtiſchen Lehren zu erlaͤu-
tern pfleget. Es iſt kein Zweiffel, daß man ſolche
Exem-

Exempel auch von andern Wiſſenſchaften hernehmen koͤn-
ne, und ich beſitze eine Logic, welche der geruͤhmte Herr
D. Walch uͤbergangen, und vermoͤge dieſer Aufſchrift:
Syſtema Logicum theoreticum &amp; practicum, ſub
forma theorematum &amp; axiomatum ad controverſias
theologicas accommodatum, ſuccincte pertractatum:
&amp; exemplis variis, Theologicis, Iuridicis, Medicis,
Phyſicis, Ethicis, Politicis, Hiſtoricis &amp;c. illuſtra-
tum a CHRISTIANO MATTHIA Dithmarſo S. S.
Theol. Doctore &amp; Profeſſore in Inclyta Academia
Aldorffina quæ eſt Noricorum. Editio altera Gieſſæ
MDCXX. zu einen Muſter und Beweiß meiner Anmer-
ckung dienen kan. Aus derſelben erhellet, daß unter
andern auch die Hiſtorie vielfaͤltige Gelegenheit an die
Hand gebe, die Lehr-Saͤtze der Logic klaͤrer und verſtaͤnd-
licher zu machen. Alleine, welcher Theil der Hiſto-
rie waͤre wohl bequemer, aus derſelben eine Logicam
paradigmaticam oder Hiſtoricam abzufaſſen, als die
Geſchichte der Welt-Weißheit? Nachdem ich auf dieſe
Gedancken gerachten, ſo habe ich einen kleinen Verſuch
davon gemacht, und befunden, daß man leicht diegantze
Vernunft-Lehre aus der Philoſophiſchen Hiſtorie auf
eine annnehmliche Art erklaͤren koͤnne. Wie viele Be-
weißthuͤmer ſtellen uns nicht die unterſchiedlichen Koͤpffe
der Weltweiſen von den mancherley Arten der Jnge-
niorum vor Augen? Die Lehre von den Jdeen deut-
licher vorzuſtellen, geben die mannichfaltigen Begriffe
der Philoſophiſchen Lehrer gnugſamen Vorrath an die
Hand. Was vor merckwuͤrdige Exempel von den
C 2Vor-

Vorurtheilen und deren ſchaͤdlichen Wuͤrckungen kom-
men in den Geſchichten der Philoſophen vor? Will
man der wichtigen und uͤberaus nuͤtzlichen Lehre von
der Wahrſcheinlichkeit ein Licht anſtecken, ſo gehe
man nur in die Hiſtorie der Welt-Weißheit, und
unterſuche, was von Erfindungen, Lehr-Saͤtzen
und Lebens-Umſtaͤnden beruͤhmter Maͤnner daſelbſt
erzehlet wird. Wo trift man mehrere Wort-Streitig-
keiten an, als in den vielerley Meinungen der Gelehr-
ten von Philoſophiſchen Wahrheiten, deren Erzeh-
lung zu Beſtaͤrckung der Logicaliſchen Lehren in die-
ſer Materie vortreflich dienen? Der Abweichungen
in Verfaſſung richtiger Definitionen und Diviſionen
findet man in den Nachrichten von Lehr-Begriffen
der Weltweiſen ſo viel, daß faſt aus denſelben allein
die wahre Lehre davon kan erkannt und gefaſſet wer-
den. Aus den Exempeln der alten Sophiſten haben
die Verfaſſer der Logic die Anmerckungen von den ver-
faͤnglichen Schluß-Reden, ſo man Sophismata nen-
net, genommen; und alſo koͤnnen wir dieſe durch jene
fuͤglich erlaͤutern und beſtaͤtigen. Und was ſoll ich von
den beſondern Materien ſagen, welche in der Ver-
nunft-Lehre abgehandelt werden, zu welcher leicht
ein in den Geſchichten der Weltweiſen erfahrner viel-
faͤltige, geſchickte und artige Exempel finden wird.
Jch habe bey den Scribenten, welche den Nutzen
der Philoſophiſchen Hiſtorie in andern Theilen der
Gelehrſamkeit vorgeſtellet, nicht wahrgenommen, daß
ſie denſelben in Anſehung der Logic beſonders bemer-
cket

cket und gezeiget. Nicht weniger iſt mir noch keine
Logic zu Geſicht kommen, in welcher alle Lehren der-
ſelben, unter einer ſolchen Hiſtoriſchen Erlaͤuterung
vorgetragen worden: ob ich wohl bekennen muß, daß
in einer und der andern Spuren von dieſer Lehr-Art
vorkommen. Waͤre dieſes aber nicht eine Arbeit,
Hochgeehrteſter Goͤnner, welche nebſt der Luſt und
Anmuht einen doppelten Vortheil der ſtudirenden Ju-
gend verſpraͤche, und mit den wichtigſten Reguln der
Vernunft-Kunſt, zugleich den Kern der Philoſo-
phiſchen Hiſtorie derſelben einpraͤgte? Jch bitte Sie
gantz ergebenſt nach der groſſen Einſicht, welche
Sie in der Welt-Weißheit und der Hiſtorie von
Jhren Schickſaalen beſitzen, ihre Meinung hieruͤber
mir ohnbeſchwert und ohne Abſicht auf die Gefaͤllig-
keiten, welche Sie ſonſt meiner Perſon zu erweiſen
gewohnet ſind, zu eroͤffnen. Dabey aber kan
ich Jhnen nicht verhalten, daß ich mich hiemit zu
dergleichen Hiſtoriſcher Abhandlung der Vernunft-
Lehre durchaus nicht anheiſchig oder verbindlich machen
will. Es fehlen mir zu Ausfuͤhrung eines ſolchen
Vorhabens noch viele Huͤlfs-Mittel: und die Art
des Berufs, in welchen ich gegenwaͤrtig ſtehe, erlau-
bet mir wenige Stunden auf die Logic zu wenden,
die Hiſtorie der Welt-Weißheit aber nur als eine
Neben-Sache zu tractiren. Uberdem habe ich die
Feder zu einen weit wichtigern Werck angeſetzet, wel-
ches ich mit GOtt und der Zeit auszufuͤhren geden-
cke, und von dem ich juͤngſthin einen kurtzen Ent-
C 3wurf

wurf bekannt gemacht. Jch werde mich demnach er-
freuen, wenn ein anderer aufgeweckter, und in Phi-
loſophiſcher Muſe lebender Kopf durch meine ohn
maßgebliche Gedancken ſich wolte ermuntern laſſen
eine Hiſtoriſche Logic auf angezeigte Art zu verfertigen.
Voritzo begnuͤge mich unter andern zufaͤlligen Ge-
dancken auch dieſe Euer Hoch-Edlen entdeckt zu ha-
ben, und erwarte, ob es die Gelegenheit einmahl
fuͤgen werde, der Gelehrten Welt eine Probe davon
vor Augen zu legen.
Nichts iſt mehr uͤbrig, als daß ich alles, was
ich bißher geſchrieben, Jhrer gelehrten und ſcharffen
Beurtheilung uͤberlaſſe. Die Gedancken und Meinun-
gen der Gelehrten von anderer Leute Schriften ſind
ſehr ungleich. Vielen koͤmmt eine Schrift betraͤcht-
lich und merckwuͤrdig vor, in welcher andere nichts
als gemeine Gedancken finden. Jn dieſer letztern Ge-
ſtalt werden ohne Zweiffel gegenwaͤrtige Blaͤtter in den
Augen Euer Hoch-Edlen, und anderer Hochgelahr-
ten Maͤnner von Jhrer Art ſich darſtellen. Doch
zwey Dinge werden Dieſelben, wie ich hoffe, nicht
gantz und gar verwerflich machen. Jch habe vors er-
ſte Jhnen keine auserleſene, ſondern nur zufaͤllige Ge-
dancken vorgetragen. Hiernaͤchſt mich derjenigen Frey-
heit bedienet, welche jedweden Buͤrger der gelehrten
Republic erlaubet, ſeine unvorgreiflichen Einfaͤlle dem
Urtheil hochverſtaͤndiger Leute muͤndlich und ſchriftlich zu
uͤbergeben. Anbey habe ich das Vertrauen, Sie,
Hoch-

Hochberuͤhmter Herr Profeſſor, werden meine gerin-
ge Bemuͤhungen zum Aufnehmen der Gelehrſamkeit nicht
nach der Groͤſſe ihrer Verdienſte um die gelehrte Welt
abmeſſen, welche zu erreichen mir und meines glei-
chen unmoͤglich faͤlt. Doch damit es nicht ſcheine, als
wolte ich einem kurtzen Schreiben eine weitlaͤuftige
Schutz-Schrift vor daſſelbe anfuͤgen, ſo lege ich
hiemit die Feder nieder, und ſpare dabey die Muͤ-
he mit vielen Worten zu betheuren, daß ich ſey
Hoch-Edler und Hochgelahrter,
Hochgeehrteſter Herr Profeſſor,
Euer Hoch-Edlen
Friedenſtadt,
den 1. November 1734.
wohlbekannter,
aufrichtiger Diener,
Aenopetranus Weſtphalus.



 