








 Belphegor,
oder
die wahrſcheinlichſte Geſchichte
unter der Sonne.

— Bellum omnium contra omnes.

 Erſter Theil.

Leipzig,
bey Siegfried Lebrecht Crufius 1776.




So lange ein Mann, dem die Natur
gleich viel Feuer in die Einbil-
dungskraft und in die Empfindung gelegt
hat, die Erfahrungen zu ſeinen Begriffen
blos aus ſeinem guten Herzen und dem
kleinen Zirkel ſimpathiſirender Freunde her-
nimmt, ſo lange wird er ſich mit ſchoͤnen
Jlluſionen hintergehen, der Menſch wird
ihm ein Geſchoͤpf hoͤherer Ordnung, ge-
ſchmuͤckt mit den auserleſenſten moraliſchen
Vollkommenheiten, und die Welt der rei-
zende Aufenthalt der Harmonie, der Zu-
friedenheit, der Gluͤckſeligkeit ſeyn. Man
ſtoße ihn aus ſeiner idealen Welt in die
* 2

wirkliche; man laſſe ihn die vergangnen
Zeiten, die Geſchichte der Menſchheit und
der Voͤlker durchwandern; man werſe ihn in
den Wirbel des Eigennutzes, des Neides
und der Unterdruͤckung, in welchem ſeine
Zeitgenoſſen herumgetrieben werden: wie
wird ſich die ganze Scene in ſeinem Kopfe
verwandeln! — die blumichten Thaͤler und
lachenden Auen, voll friedſamer freundli-
cher Geſchoͤpfe, die ihr Leben in gutherziger
Eintracht dahintanzen, werden zuruͤckfah-
ren, und ſtatt ihrer Waͤlder und Gebirge
mit zuſammengerotteten auflauernden Hau-
fen hervorſpringen, worunter jeder des an-
dern Feind iſt und nur durch Beſorgniß
fuͤr ſein Jntereſſe abgehalten wird, es oͤf-
fentlich zu ſeyn, wo jeder Auftritt das
Theater mit Blute befudelt, in jedem eine

Grauſamkeit begangen wird: — das wird
ihm izt die Welt, und der Menſch ein li-
ſtiger oder gewaltthaͤtiger Raͤuber ſeyn, der
auf ſein Jch eingeſchraͤnkt, mit verſchiede-
nen Waffen wider die uͤbrigen ſicht, keinen
irgend worinne uͤber ſich dulden, und gern
uͤber alle ſeyn will — eine Maſchine des
Neides und der Vorzugsſucht.
Jſt die koͤrperliche Zuſammenſetzung ei-
nes ſolchen Mannes — er ſey Zuſchauer
oder Mitſpieler — brauſend und thaͤtig,
ſo wird ſich ſeine Seele einem ſo außeror-
dentlichen Widerſpruche wider ihre bisheri-
gen Begriffe widerſetzen, unwillig werden,
wie ein Menſch, den man aus einem Feen-
ſchloſſe in eine Wildniß fuͤhrt, alles beſſern,
alles umſchaffen wollen, und wenn er zu
ſeinem Herzeleide ſeine Umſchaffung nie zu
* 3

Stande kommen ſieht, auf Welt und
Menſchen zuͤrnen, ſie haſſen, daß ſie ſeine
gutgemeinte Bildung nicht annehmen wol-
len, aus den verwirrten Scenen der Welt
kein harmoniſches zweckmaͤßiges Ganze zu-
ſammenſetzen koͤnnen, alles daher fuͤr ein
Chaos erklaͤren, das Verwirrung und Un-
ordnung in ewigem Streite erhalten, und
wenn ihm ſein gutes Herz doch hin und
wieder anſcheinende Spuren einer abge-
zweckten Anordnung entdecken laͤßt, ſich
mit Unruhen und Zweifeln martern: —
dieſer Mann iſt Belphegor.
Hat ihm aber die Natur einen Zuſaz
von Kaͤlte in die Maſſe ſeines Koͤrpers ge-
worfen, mehr Lebhaftigkeit als Feuer ver-
liehen, ſo wird er durch die Menſchen vor-
ſichtig hinwegſchluͤpfen, alles nehmen, wie

es iſt, und ſich bey dem Schauſpiele der
Welt nicht anders intereſſiren, als der Zu-
ſchauer einer theatraliſchen Vorſtellung,
ohne ſich drein zu miſchen; er wird viel-
leicht zuweilen bitter lachen, aber ſtets Be-
ſonnenheit genug behalten, uͤber die Welt
mit ſo vieler Kaltbluͤtigkeit zu raͤſonniren,
als jener mit Waͤrme deklamirt: der Kon-
traſt zwiſchen den Begriffen, die ihm die
gegenwaͤrtige Erfahrung aufdringt, und
den Vorſtellungen, die er ehmals hatte,
muß ihn noͤthigen, einen Ausweg zu ſu-
chen; ſein gutes Herz laͤßt ihn die vielfaͤl-
tigen Unordnungen, Grauſamkeiten und
Verwirrungen keiner wollenden Vorſicht
zuſchreiben, er geht einer Urſache nach,
und ſein Raͤſonnement fuͤhrt ihn auf die
Nothwendigkeit des Schickſals, welcher er
* 4

alle Unordnungen aufbuͤrdet, und er kann
nach ſeinem Temperamente Beruhigung
darinne finden: — Dieſes iſt Fromal in
der folgenden Geſchichte.
Endlich ſetze man ein leichtes Blut,
munter dahingleitende Lebensgeiſter, ein
froͤliches lebhaftes Gemuͤth, einen Kopf oh-
ne weiten uͤberſchauenden Blick, einen Ver-
ſtand, der wenig raͤſonnirt, ein Herz, das
gern gluͤcklich ſeyn will und darum den
Verſtand deſto leichter uͤberredet, alles ge-
radezu oder auf leichte Gruͤnde zu glauben,
was zur Ruhe und Zufriedenheit fuͤhrt,
und deswegen leicht uͤber die Unvollkom-
menheiten der Menſchheit hinzuſchluͤpfen,
mit einer guten Doſis ehrlicher Treuherzig-
keit zuſammen; und ſo hat man den guten
Medardus, der einen herzhaften Puff

von der Widerwaͤrtigkeit geduldig ertraͤgt,
und feſt glaubt, daß es ihm irgend wozu
nuͤzlich ſeyn koͤnne, nur damit der Unmuth
daruͤber ſeine Heiterkeit nicht doppelt un-
terbreche. —
Nach des Verfaſſers Theorie ſind Neid
und Vorzugsſucht die zu allen Zeiten,
an allen Orten, in allen Staͤnden der
Menſchheit und Geſellſchaft, bey allen Cha-
rakteren allgemeinſten Triebfedern der
menſchlichen Natur und die Urheberinnen
alles Guten und Boͤſen auf unſerm Erd-
balle; er ſtellte alſo in dem Leben jener
drey Perſonen ein Gemaͤhlde der Welt auf,
in welchem Neid und Unterdruͤckung die
Hauptzuͤge ſind, wie ſie ihm die Geſchichte
der Menſchen und Voͤlker darbot.
* 5

Verſchiedene Schriftſteller haben uns
die Welt und den Menſchen als vortreflich
geſchildert: aber entweder betrogen ſie ſich
ſelbſt, oder wollten ſie die Leſer betrie-
gen; entweder kannten ſie den Menſchen
nicht genug, nur von einer Seite, oder
wollten ſie die Leſer beſtechen und ſie uͤber-
reden, daß ſie die Zuͤge ihres Gemaͤhldes
von ihrem eignen Herzen kopirt haͤtten.
Der Verfaſſer glaubt wenigſtens kein
ſchlechter Herz empfangen zu haben, als
dieſe Herren, wenn es auch nicht beſſer iſt,
und ohne die Welt und den Menſchen mehr
oder weniger kennen zu wollen, als ſie, ſagt
er, was jeder Schriftſteller einzig ſagen
kann — was ihm ſcheint, nichts als das
Reſultat ſeiner Beobachtungen.

Nicht eigne Widerwaͤrtigkeiten — denn
der Pfad ſeines Lebens iſt bisher mehr
eben als holpricht geweſen — nicht Hypo-
chonder oder Milzſucht — denn er war je-
derzeit Freund der Freude und Feind des
Truͤbſinns — nicht Mangel an wahren
Freunden — denn er beſizt deren eine klei-
ne Anzahl und hat auf ſeinen Wegen im-
merhin Menſchen mit guten liebreichen
Herzen gefunden — keine von dieſen Wi-
drigkeiten hat auf ſeine Vorſtellungen, ſo
viel er ſich bewußt iſt, einen ſchwarzen
Schleier geworfen: er ſah die Welt an, ſo
weit ſein Blick in gegenwaͤrtige und ver-
gangne Zeiten reichte, und ſagt aufrichtig,
was er geſehn hat.
Die uͤbrigens lieber ideale Schilderun-
gen von ganz guten Menſchen und ganz

gluͤcklichen Welten leſen, denen kann dieſes
Buͤchelchen keine taugliche Speiſe ſcheinen;
und wenn ſie lieber ſolche von ihm verlang-
ten, ſo koͤnnte er ſie damit bedienen: denn
er hat Riſſe zu vollkommnen Republiken
und vollkommnen Welten fertig, in denen
ſichs aber vielleicht, wenn ſie durch eine
ſchaffende Kraft zur Wirklichkeit gebracht
wuͤrden, ſehr ſchlecht wohnen ließe: wenn
es ſeyn ſoll, kann er auch traͤumen. Bis
hieher hat er aber mehr Beruf gefuͤhlt, zu
ſagen, was iſt, als was er wuͤnſchte oder
ſeyn ſollte.
Doch fehlt es ihm auch nicht an guten
und liebenswuͤrdigen Zuͤgen der menſch-
lichen Natur, und er hat, um ihr Gerech-
tigkeit widerfahren zu laſſen, ſchon laͤngſt
eine Jdee im Kopfe herumgewaͤlzt, die

Jdee eines Gemaͤhldes, das alles, was
ſich mit Wahrheit Gutes vom Menſchen
und der Welt ſagen laͤßt, in ſich ſchließen
ſoll, und nichts wird ihn von der Ausfuͤh-
rung abhalten, es waͤre denn Gefuͤhl der
Unfaͤhigkeit, oder Mangel an Luſt und
Muße. Dieſes wunderbare Kompoſitum,
das wir Menſchen nennen, iſt im einzelnen
und im Ganzen ein wahrer Janus, eine
Kreatur mit zwey Geſichtern, eins abſcheu-
lich, das andre ſchoͤn — eine Kreatur, bey
deren Zuſammenſetzung ihr Urheber muß
haben beweiſen wollen, daß er die ſireitend-
ſten Elemente vereinigen, Geſelligkeit und
Ungeſelligkeit verknuͤpfen und auch ein Et-
was formen kann, deſſen Maſſe aus lauter
Widerſpruͤchen bereitet iſt und durch dieſe
Widerſpruͤche beſteht. —

Denen ſein Buch ganz misfaͤllt —
was ſollte er dieſen weiter ſagen? — ’Tis
too much to write books and to find
heads to underſtand them — ſagte Ster-
ne, und ſagte auch er, wenn man ihm
nicht als unbeſcheidnen Stolz anrechnen
wuͤrde, was man Sternen als Wahrheit
gelten laͤßt. —
Chronologiſche und geographiſche Feh-
ler moͤgen Kenner der Geſchichte und Erd-
kunde berichtigen.
Wezel.
Erſtes

Erſtes Buch.
A




Geh zum Fegefeuer mit deinen Predigten,
Wahnwitziger! — rief die ſchoͤne Akan-
te mit dem jachzornigſten Tone, und warf
den erſtaunten, halb ſinnloſen Belphegor
nach zween wohlabgezielten Stoͤßen mit dem
rechten Fuße zur Thuͤre hinaus.
Der arme Vertriebne ſchleppte ſich mit
ſtummer Betruͤbniß bis zu einem nahen Huͤ-
gel an der Landſtraße, wo er ſich niederſezte,
das Geſicht nach dem Hauſe zugekehrt, aus
welchem er eben izt ſo empfindlich relegirt
worden war, daß ihn die Schmerzen des lin-
ken Huͤftbeins nicht einen Augenblick an der
Gewißheit des Unfalls zweifeln ließen, ob ihn
gleich ſeine Verweiſung ſo unvermuthet uͤber-
raſchet hatte, daß ihm die Begebenheit wie
im Traume vorgegangen zu ſeyn ſchien. Aus
Liebe zu der grauſamen Akante haͤtte er gern
die Wahrhaſtigkeit ihrer harten Begegnung
gelaͤugnet, wenn nicht der Schmerz jede Mi-
nute ſie unwiderlegbarer gemacht haͤtte. Mit
einem tiefen Seufzer gab er ſie alſo zu, ließ
A 2

eine Thraͤne fallen, und machte ſeiner Be-
klemmung durch eine wohlgeſezte Klage Luft.
Ach, rief er, ſo iſt auch Akante ungetreu?
Auch ſie thut, was ich ſonſt als die Beſchul-
digung eines boͤſen Herzens verwarf, das
mir das edelſte ſchoͤnſte Geſchlecht zu ver-
laͤumden ſchien — Sie widerlegt mich?
Sie beweiſt mir, daß diejenigen Recht hat-
ten, die zu meinem großen Aergerniſſe ihr
Geſchlecht wankelmuͤthig, treulos, veraͤnder-
lich, unbeſtaͤndig nannten? So empfindlich
muß ich uͤberfuͤhrt werden, daß ich in einer
blinden Bezauberung lag, als ich dieſe ver-
kleideten Ungeheuer ohne Fehler, ohne Laſter
glaubte? — O Akante! warum riſſeſt Du
mir die Augen auf, ſtatt ſie mir zu oͤffnen? —
Nein, es iſt nicht moͤglich! Du warſt es
nicht; ich habe getraͤumt. Breite deine Ar-
me aus! ich komme zu dir zuruͤck. —
Er wollte in der Begeiſterung aufſtehen,
um ſich an ihren Buſen zu werfen, und er
konnte ſich nicht einen Zoll hoch von der Er-
de erheben: die gelaͤhmte Huͤfte zog ihn wie-
der zuruͤck, daß er vor Schmerz laut ſchrie.
Zur Vergroͤßerung ſeines Kummers mußte
die ungetreue Akante ihm gleich gegenuͤber,

von ſeinem Nebenbuhler umſchlungen, am
Fenſter ſtehn und mit der ausgelaſſenſten
Froͤlichkeit ſeiner ſpotten: wenigſtens gab er
ihrem Lachen dieſen Sinn.
Ja, ſie war es, ſagte er endlich leiſe zu
ſich, ſie war es, die Tigerinn! Sie hat mir
meine Huͤfte zerbrochen; ſie hat mich zum
Kruͤpel gemacht. — Jn dieſem Tone fuhr er
noch lange Zeit fort und ſagte ſich mancher-
ley von den herzbrechenden Dingen, die mei-
ne Leſer in jedem Romane oder Trauerſpiele
nachſchlagen koͤnnen. Mitten in dem Selbſt-
geſpraͤche naͤherte ſich ihm ein Mann, auf einem
Grauſchimmel — zwo Geſtalten, die er ſchon
von weitem haßte, weil der Reuter eine ſo
froͤliche Mine in ſeinem Geſichte trug, als
wenn die Gluͤcksgoͤttinn ſeine leibliche Schwe-
ſter waͤre, und das Pferd in einem ſo leichten
ſorgloſen Trabe daher tanzte, daß er mit ſei-
nem Herrn von Einem frohen Muthe belebt
zu ſeyn ſchien.
Der Reiſende redte ihn an, und erhielt
lange keine Antwort, bis endlich ſeine muntre
Freundlichkeit Belphegors Herz oͤffnete, zu
dem jede Empfindung leicht und bald den
Schluͤſſel fand. — Jch merke, Freund, ſagte
A 3

Jder Fremde, daß du ein unzufriedner oder ein
ungluͤcklicher Menſch biſt: in beiden Faͤllen
biſt du kein Mann fuͤr mich; denn ich kann
dir nicht helfen, und mich mit dir zu graͤmen,
habe ich keine Luſt. Sey munter und luſtig!
und ich ſetze mich zu dir, ſo ſchwatzen wir
eins zuſammen. Willſt du? — oder lebe
wohl! —
Jndem kehrte Belphegor, der ihm bisher
den Ruͤcken zugewandt hatte, weil ihm ſeine
Huͤftſchmerzen die Bewegung des Umdrehens
verboten, ſich mit dem Geſichte und dem
Oberleibe, ſo viel er konnte, nach jenem um,
und — ach! Belphegor! rief der Andre und
ſtieg vom Pferde — guter Mann! Biſt Du
es? — Nein, ſo muß ich wiſſen, was dir
fehlt. — Mit dieſen Worten band er ſein
Pferd an eine Stange und ſezte ſich zu Bel-
phegorn nieder. — Wunderlicher Mann!
was haſt du denn? ſagte er, indem er den
rechten Arm um ihn ſchlang und ihn an ſeine
Seite druͤckte.
Ach, Freund Fromal! — war Belphe-
gors ſeufzende Antwort, wobey er, ſich win-
dend, die Arme ſeines Freundes losmachte:

denn er hatte ſeine geſchwollne Huͤfte ge-
druͤckt. —
„Luſtig, luſtig, Belphegor! Haſt du denn
„gar die Narrheit begangen, ein Miſanthrop
„zu werden? — Mit deinem verdammten
„philoſophiren, ſpekuliren, meditiren! Jch
„ſagte dirs wohl: alles das Zeug wird dei-
„ner Froͤlichkeit den Hals brechen.‟
Ach, Fromal, wie gluͤcklich, waͤre mein gan-
zes Leben nichts als eiskalte Spekulation ge-
weſen! Haͤtte nie Eine Empfindung ſich dar-
unter gemiſcht! Aber —
„Was haſt du denn mit deiner Empfin-
„dung fuͤr Zank? — Sey froͤlich! und den
„andern Empfindungen ſchlage die Thuͤr
„vor der Naſe zu, wie ich!‟
O wuͤßteſt du, beſter Fromal! die Treuloſe —
„Ey, ey! du haſt dich verliebt, und biſt
„betrogen worden? — Ja, wer hat dich
„das geheißen? —
Meine Empfindung, mein Gefuͤhl, ihre Rei-
ze, ihre Anmuth, ihre unausſprechliche An-
muth; alles, alles befahl es mir. So un-
A 4

gewiſſenhaft ſie mich hintergieng, ſo iſt ſie
mir doch noch der ſchoͤnſte, der reizendſte Theil
der Schoͤpfung. Meine ganze Seele iſt in
ihre Neizungen verwebt; ſie kann ſich nicht
losreißen, ohne ſich ſelbſt zu zerreißen: mein
Gehirn — — —
„Nimm mirs nicht uͤbel! — mag ein we-
„nig verſengt ſeyn. Glaubſt du denn, daß
„die Natur in ihrem ganzen Leben nur ein
„einzigmal Luft, Feuer, Waſſer, Erde zu-
„ſammen knetete, und nur eine einzige ſo
„ſchoͤne Wachspuppe daraus bildete, wie die
„Ungetreue, die dich izt lahm geſchlagen
„hat? — Es iſt ja alles voll davon! —
„Was machſt du mit der Empfindung in
„Dieſer Welt? — Das iſt eine Laſt, die
„dich mit jedem Schritte zu Boden zieht. So
„viel als noͤthig iſt, um die Freude zu fuͤh-
„len! das uͤbrige wirf weg! Jch habe mich
„in mich ſelbſt zuſammengerollt, und laſſe
„mich vom Schickſale durch die Welt durch-
„waͤlzen, ohne daß mich etwas aufhaͤlt: ſtoße
„ich irgendwo an, ſo bleibe ich ſo lange lie-
„gen, bis ich wieder einen neuen Stoß be-
„komme, und dann geht die Reiſe von neuem
„fort.‟

Beſter Fromal! waͤrſt du an meiner Stelle,
du nennteſt die Empfindung keine Laſt —
„Aber zum Henker! wenn ſie dir lahme
„Huͤften macht —
Nicht mir, nur Akanten habe ich gelebt —
„Wen nennſt du da? — Akanten? Ey,
„da biſt du ſchoͤn aufgefallen.
Kennſt du ſie? Jſt es nicht das ſchoͤnſte En-
gelbild, welchem die Natur die herrlichſten
Merkmale ihrer Meiſterhand eingedruͤckt hat —
„Ja, ja, ein huͤbſches Maͤdchen iſt es;
„aber ſo falſch, wie eine Tigerkatze —
Fromal, ſie kann es nicht ſeyn! Sage mir
alles, nur nenne ſie nicht falſch! Kaum hatt’
ich ſie ein einzigmal erblickt, ſo war meine
Seele ſchon ganz in die ihrige gegoſſen, ihr
Bild ſchon mit meinen innerſten Gedanken ſo
ganz zuſammen gewachſen, daß eine Tren-
nung ſie beide vernichten mußte. Jch trank
aus ihren Blicken, von ihren Lippen das
reinſte himmliſchſte Vergnuͤgen. Wochen
lang taumelte ich in einer Berauſchung her-
um, Akante hatte den Schluͤſſel zu meinem
A 5

Herzen und zu meinem Vermoͤgen: ſie gebot
mit Einem Winke, und beides mein Herz und
meine kleinen Schaͤtze thaten ſich fuͤr ſie
auf —
„Und da ſich die kleinen Schaͤtze nicht mehr
„aufthun konnten, jagte dich die engliſche
„Akante zum Teufel?
Nie haͤtte ich geglaubt — eine ſo unſchuldige
ungekuͤnſtelte Aufrichtigkeit, eine ſo naife Of-
fenheit, muntre lebhafte Gefaͤlligkeit, ſo lie-
benswuͤrdige Sitten, ſo ein zartes Gefuͤhl,
das jedes Luͤftchen bewegte, zu jeder Empfin-
dung geſtimmt, ſo ſanfte Minen, ein Ge-
ſpraͤch mit den lieblichſten Wohlgeruͤchen des
Witzes und moraliſcher Guͤte umduftet —
ſetze daraus ein Bild zuſammen und denke —
„— daß es eine Larve iſt! Das haͤtte ich
„dir zum voraus ſagen wollen. Armer Bel-
„phegor! — Biſt du mit deinem Gelde ganz
„auf dem Boden?‟
So geldarm als in Mutterleibe! Jch kaufte
ihr Vergnuͤgen uͤber Vergnuͤgen — kleine
unſchuldige Vergnuͤgen; daß ſie ihr Genuß
ergoͤzte, war mein Dank. Jn den ſeligſten

vollſten Entzuͤckungen weidete ich mich an
dem Gedanken, ein Geſchoͤpf gefunden zu ha-
ben, das meine Empfindung ganz ausfuͤllte:
alle, auch die bewundertſten Schoͤnen hatten
vor ihr ſtets ein trauriges Leere darinne zu-
ruͤckgelaſſen, nur ſie nahm mein Herz ganz
ein; und haͤtte ich noch eins gehabt, ſie haͤtte
es uͤberfuͤllt: ſo ganz war ich von ihren Rei-
zungen uͤberſtroͤmt! Und ſiehe! ploͤtzlich wirft
ſie ſich in die Arme eines Nebenbuhlers —
„— deſſen kleine Schaͤtze ſich weiter auf-
„thaten als deine gepluͤnderten! Nicht mehr
„als billig! Von dir hatte ſie weiter kein
„Vergnuͤgen zu hoffen; ſie mußte ſich alſo
„ihren Mann wieder ſuchen, der ſo treuher-
„zig, wie du, ſein Geld fuͤr Blicke und Mi-
„nen hingiebt: iſt er mit ſeinen kleinen Schaͤ-
„tzen am Ende, ſo ſchlaͤgt ſie ihn lahm, wie
„dich, oder wohl gar ein Paar Beine ent-
„zwey.
Soll man es dulden, daß die Haͤßliche die
edelſte empfindungsvollſte Klaſſe der Schoͤ-
pfung durch ihre Theilnehmung an dem
ſchoͤnſten Geſchlechte entweiht?

„Du machſt mich zu lachen, guter Belphe-
„gor! — Jch daͤchte, du thaͤteſt eine kleine
„Reiſe durch die Welt: die wird dich von
„deinem Grame und deiner Empfindlichkeit
„kuriren. Lerne, was fuͤr ein Ding der
„Menſch und die Welt iſt! dann wollen
„wir ſehen, ob deine Empfindung ſich aus-
„dehnen oder zuſammenſchrumpfen wird. —
„Schaͤme dich! wer wird um eines huͤbſchen
„Maͤdchens willen zum Narren werden? —
„Fort in die Welt hinein!
Oder lieber aus ihr! Hier iſt mein Daſeyn
voruͤber; ich habe gelebt.
„Freilich lebt ſichs ſchlecht, wenn man
„kein Geld mehr hat; um einer Akante wil-
„len geh ich dir nicht Einen Schritt naͤher
„zum Grabe. Wenns denn nun ja ſeyn
„muß — es giebt ihrer mehr!
Aber ſo hinterliſtig zu taͤuſchen!
„Vergiß das nur, und ſieh erſt, ob du
„der einzige biſt!
Die heilige Unſchuld zum Deckmantel zu mis-
brauchen!

„Jch bitte dich, vergiß das! Alle Men-
„ſchen betriegen und werden betrogen; einer
„laurt auf den andern, ihm ein Paar Schritte
„abzugewinnen, oder, wenn er kann, ihn
„mit Gewalt zuruͤckzuſtoßen: alles iſt im
„Kriege, und ohne Waffen geſchehen alle
„Tage Niederlagen und Siege.
Und der Freche! meiner zu ſpotten!
„Natuͤrlich, weil er der Staͤrkere war!
„Der Sieger hat allezeit Recht vom Ganges
„bis zur Spree und bis zum Suͤdmeere.
Fromal, ſo verhuͤlle ich mich in meine Tu-
gend. —
„Das kannſt du thun, wenn du fein zu
„Hauſe in deiner Stube bleiben willſt; aber
„ſo bald du dich unter die Menſchen mengſt,
„ſo wird die Huͤlle in kurzem Loͤcher bekom-
„men: ſie zerfetzen ſie dir, oder du mußt ſie
„bey Seite legen und dich ſo lange herumbal-
„gen, bis du dich in Autoritaͤt geſezt haſt:
„dann fuͤrchten ſie ſich, und du kannſt dein
„Huͤllchen wieder hervorholen.
Himmel! hat mir die Verderbniß auch mei-
nen Fromal geraubt? — Du warſt mir ſonſt
ſo theuer —

„Weil ich ſo oft von moraliſcher Schoͤn-
„heit, von Empfindung, von Liebe in einer
„Begeiſterung mit dir ſprach, in welcher da-
„mals meine Fantaſie taumelte, und deine
„noch herumſchwaͤrmt! Jch weis nunmehr,
„was eine jede von jenen Raritaͤten in dieſer
„Welt werth iſt; der Firniß iſt von meiner
„Fantaſie weggewiſcht: laß dir Deine auch
„ausputzen! Du haſt alsdann zwar weniger
„einſame Freuden, aber auch weniger Leiden
„unter Menſchen; und wenn du ja ein-
„mal wider einen recht herzangreifenden Puff
„des Schickſals eine Staͤrkung brauchſt, ſo
„wird eine Fantaſie, wie die Deinige, noch
„immer brennbar genug ſeyn, um ſie auf ein
„Paar Stunden zu erhitzen.
Du, ſonſt der edle, der empfindende, der be-
geiſterte Verehrer der Tugend! — Doch die
Welt —
„— hat mich aus meiner Begeiſterung
„geriſſen; du wollteſt ſagen — verdor-
„ben! — wie man es nimmt! was wir
„ſonſt einander vorſchwatzten, war der
„Rauſch einer warmen Jmagination und
„eines warmen Herzens: izt bin ich nuͤch-

„tern; ich ſage dir nicht mehr ſo viel Schoͤ-
„nes und Begeiſterndes, aber deſto mehr
„Wahres: was kann ich dafuͤr, daß dies
„weniger begeiſternd iſt. — Jch bin dir doch
„noch theuer, wie ſonſt?
O Akante! o Welt!
„Laß doch Akanten und die Welt in Ruhe!
„Verhuͤlle dich in Unempfindlichkeit! das iſt
„der beſte Mantel.
So lehre mich, Fromal, meinem Herzen ge-
bieten, daß es nicht ſchlaͤgt, und meine Ge-
danken, ſich ſelbſt umbringen! —
„O die Menſchen koͤnnen die Empfindung
„gar herrlich abſchleifen! Sie reiben an Ge-
„duld und Empfindung ſo lange, bis die
„Schaͤrfe ſtumpf iſt. —
Doch, ſezte er hinzu, indem er das Geſpraͤch
abbrach, haſt du gar kein Geld mehr?
Die Antwort war: Nein. — Nimm!
fuhr Fromal fort, hier theile ich meinen lez-
ten Reſt mit dir. Laß dich heilen, und dann
wandre, wohin dich dein Schickſal fuͤhrt!
Nimm dein Herz und deinen Verſtand mit,

aber deine Empfindung, Akanten und ihr An-
denken laß um des Himmels willen hier auf
dieſem Flecke zuruͤck! Lebe wohl! — und gleich
gab er dem ſtummen Belphegor einen freund-
ſchaftlichen Kuß, ſchwang ſich auf ſein Pferd
und trabte davon. — Vielleicht finden wir
einander wieder, war ſein lezter Zuruf, dann
wollen wir ſehn!
Belphegor ſaß unbeweglich, wie in den
Boden gepflanzt, ſeufzte, weinte mit unter
ein Troͤpfchen, erklamirte, winſelte, ſchalt,
lobte ſeinen weggegangnen Freund, zaͤhlte
ſein Geſchenk, warf es von ſich, las es wie-
der zuſammen; und endlich nach zwo Stun-
den voll ſolcher unruhigen aͤngſtlichen Gri-
maſſen, da die Daͤmmerung einbrach, fieng
er an zu uͤberlegen, was bey ſo geſtalten Sa-
chen zu thun ſey. Die Daͤmmerung wurde
zu pechſch warzer Nacht, und ſeine Ueberle-
gung war dem Entſchluſſe keinen Strohhalm
breit naͤher; er ſank vor Mattigkeit nieder,
ſchlief ein, und fand bey dem Erwachen fuͤr
ſeine Berathſchlagung ſo freyes Feld als Ta-
ges vorher.
Die Ruhe hatte indeſſen ſeine Laͤhmung
und ſeinen Schmerz verſchlungen; er konnte
wieder

wieder gehn. Gegen Mittag fand ſich eine
Menge Gaͤſte bey Akanten ein; Muſik, Ge-
raͤuſch, alles verkuͤndigte die Freude eines
Bankets, das ihr neuer Liebhaber gab. Wel-
che Menſchenſeele, der Tages vorher die Be-
ſitzerinn eines ſo frohen Hauſes Huͤftenſchmerz
gemacht hatte, konnte einen ſolchen Anblick
ertragen! Augenblicklich fand er die lange ge-
ſuchte Entſchließung: der Aerger half ihm
auf die Beine, er gieng und uͤbergab allen
zwey und dreißig Winden des Himmels ein
dreymaliges lautes — Akante! in eben ſo
viele vernehmliche Seufzer eingepackt.
Er gieng. Kaum hatte er eine kleine
Strecke zuruͤckgelegt, als vor ſeinem Geſichte
ein Habicht auf eine Taube herniederſchoß
und die flatternde Huͤlfloſe wuͤrgte. Die
Scene verſezte ihn in eine ſo tiefe Wehmuth,
daß er ſich auf einen Raſenrand niederſezte
und uͤber die lezten Reden ſeines Freundes
Fromal ernſthaft nachdachte.
Jndem er in ſeinen Gedankentraum ver-
ſenkt daſaß, naͤherte ſich ihm ein Getoͤſe, das
nichts geringers als einen Zank ankuͤndigte.
Auf einmal erſchienen ein Trupp Knaben und
Maͤdchen, an deſſen Spitze ein dickſtaͤmmiger
B

achtjaͤhriger Bube einen Schwachen von ge-
ringerm Alter an den Haaren ſiegreich neben
ſich herſchleppte, waͤhrend daß die ganze
Begleitung den Trinmphirenden mit einem
einſtimmigen Jubel erhub, und hingegen dem
Ueberwundnen von Zeit zu Zeit Koth oder
Schimpfwoͤrter zuwarf. Der Anblick be-
wegte Belphegorn: ſeine mitleidige Guther-
zigkeit ſpornte ihn an, dem unbarmherzigen
Sieger ſeine Beute aus den Haͤnden zu reiſ-
ſen, und ihn wegen ſeiner Grauſamkeit zu
vernehmen. Auf ſeine Erkundigung nach der
Urſache des Streites erfuhr er von einem
unpartheiiſchen Zuſchauer, daß die beiden
Streitenden zween Pachtersſoͤhne waren, daß
ſie beide kleine Gaͤrtchen zu ihrem Vergnuͤgen
ſich neben einander gemacht hatten, daß der
aͤltre allmaͤhlich dem juͤngern beinahe die
Haͤlfte von dem ſeinigen betriegeriſch abge-
zwackt, daß der Beraubte ſich daruͤber be-
klagt, daß ihn der andre ausgelacht und
endlich herausgefodert habe: darauf hatte
er die noch uͤbrige Haͤlfte von des Juͤngern
Garten verwuͤſtet, und da dieſer das Recht
der Selbſtvertheidigung ſeinen Verheerungen
entgegen ſetzen wollte, ſo uͤbermannte ihn der

Staͤrkre, ſchlug ihn zu Boden, und fuͤhrte
ihn izt im Triumphe auf. Belphegor ver-
wies dem Ungerechten ſeine Grauſamkeit, und
ermahnte ihn, dem andern das Entwendete
wieder zu erſetzen. — Hier bin ich! er mag
mirs wieder nehmen! war die Antwort, und
blieb es, aller Zureden ungeachtet. Belphe-
gors gutes Herz wurde warm, er nahm den
Leidenden in ſeinen Schutz und wollte den
Frechen durch lebhafte Vorſtellungen zur Ge-
rechtigkeit noͤthigen, wofuͤr er ein Paar Stei-
ne an den Kopf, ein hoͤniſches Gelaͤchter und
etliche Schimpfreden zum Danke bekam; die
ganze uͤbrige Geſellſchaft ſtimmte im Uniſon
mit ihm ein und eilte ihm nach: jedes dar-
unter gab ihm Recht und vertheidigte ihn,
weil er die ſtaͤrkſten Faͤuſte und das un-
verſchaͤmteſte Maul im ganzen Dorfe
hatte.
Um ſeinen Schutz nicht unkraͤftig zu ſehen,
ließ ſich Belphegor von dem Zuruͤckgeblieb-
nen zu ſeinen Eltern fuͤhren. Er trug ihnen
den ſtatum cauſae ſehr ernſthaft und lebhaft
vor, und drang in ſie, den ungerechten Er-
oberer mit allem vaͤterlichen Anſehn zur Bil-
ligkeit anzuhalten. Man laͤchelte; Belphe-
B 2

gor gluͤhte: der Junge kam dazu, riß den
Zaun zwiſchen den beiden Gaͤrten nieder, der
Vater gab ihm zur Belohnung ſeiner Tapfer-
keit noch ein Stuͤckchen Land dazu, der arme
Ueberwundne mußte ſein Eigenthum mit dem
Ruͤcken anſehn, und ſich als einen ſchwachen
elenden Nichtswuͤrdigen oben drein verach-
ten laſſen.
Belphegor ſtuzte, wollte aus dieſem Hau-
ſe der Ungerechtigkeit entfliehn, ließ ſich aber
doch auf vieles Bitten zum Eſſen dabehalten.
Der Herr des Hauſes wuͤrgte zwo Tauben:
Belphegor bedauerte bey ſich die armen Krea-
turen, und verzehrte ſie beide vom Halſe bis
zu den Beinen ohne das mindeſte Mitleiden,
als ſie gebraten auf dem Tiſche erſchienen.
Da er ſatt war, reiſte er fort, that unter-
wegs einen Seufzer und rief: O Ungerech-
tigkeit! der Habicht wuͤrgt die Taube, der
ſtaͤrkre Bruder den ſchwaͤchern, und der
Menſch verſchlingt die unſchuldigen Thiere!
Ja, Fromal — alles iſt ungerecht wie Akante.
Die Nacht noͤthigte ihn bald zu einer
neuen Einkehr. Kaum hatte er ſie erreicht,
als ihn ein hagrer Kerl, der muͤßig an ei-
nem Baume lehnte, auf die Seite zog und

warnte, in dieſem Loche nicht zu uͤber-
nachten. Es iſt das aͤrgſte Diebesneſt, das
der Mond beſcheint. — Wo ſoll ich aber blei-
ben? — Lieber unter freyem Himmel: wenn
Sie wollten, ſo koͤnnte ich Sie wohl an ei-
nen guten Ort bringen. — Belphegor merk-
te, worauf es ankam, um dahingebracht zu
werden; er gab ihm von dem Wenigen, was
ihm ſein Freund zuruͤckließ, ein kleines Ge-
ſchenk und folgte ihm nach. Der Wegweiſer
fuͤhrte ihn in einen dichten Wald, faßte ihn
in der Mitte deſſelben bey der Gurgel und
ſchwur, ihn auf der Stelle umzubringen,
wenn er nicht ſeine ganzen Habſeligkeiten an
ihn auslieferte. — Aber welches Recht habt
Jhr Boͤſewicht dazu? fragte Belphegor. Der
Raͤuber wies ihm ſtatt der Antwort ein lan-
ges Meſſer, nahm ihm ſein Vermoͤgen aus
der Taſche, warf ihn zu Boden, kniete ihm
auf die Bruſt und durchſuchte alle Behaͤltniſſe
an ſeinem ganzen Leibe, wo ſich nur eine
Beute vermuthen ließ, gab ihm einen derben
Fluch zum Abſchiede, als er nichts erhebli-
ches fand, und begab ſich auf den Ruͤckweg.
Die ganze Nacht hindurch blieb er in die-
ſem Zuſtande liegen, ohne wegen der Unbe-
B 3

kanntſchaft mit dem Walde Einen Fuß von
der Stelle zu wagen. Gegen Morgen hoͤrte
er einen Mann ſich ihm leiſe naͤhern und bey
jedem Schritte ſtill ſtehn, um ſich umzuſehn,
ohne Belphegorn gewahr zu werden, bis ihn
dieſer anredete. — Mann, rief er, haſt du
Herz —
Nicht viel! antwortete der Ankommende
furchtſam.
Haſt du ein menſchliches Herz mit menſch-
lichen Empfindungen, fuhr Belphegor fort,
ſo nimm dich meiner an! —
„Ach du lieber Himmel! wenn ſich jemand
„erſt meiner annaͤhme!‟
Warum das, mein Freund?
„Warum? — Jch haͤtts ſehr noͤthig.
„Nur ein wenig leiſe geſprochen!‟
Was fuͤrchteſt du? fuhr Belphegor hitzig auf.
„Weiter nichts als ins Zuchthaus zu
„kommen.‟
Wenn du es verdient haſt, ſo wuͤnſche ich
Gluͤck dazu.

„Jch habe ein Maͤdchen, das mich in mei-
„ner lezten Krankheit gepflegt und gewartet
„hat, wie eine Mutter: ich wollte ſie heira-
„then; aber ich darf nicht. Das arme
„Maͤdchen ſizt zu Hauſe, und weint ſich die
„Augen aus dem Kopfe. Mein Herr will
„mich zwingen, ein Guͤtchen zu bearbeiten,
„das ein andrer vor mir verdorben hat. Jch
„kann nicht; es wuͤrde mich zu Grunde rich-
„ten. Jm Stocke habe ich ſchon gelegen;
„und da ich noch nicht wollte, ſo drohte er
„mir mit dem Zuchthauſe. Mein armes lie-
„bes Maͤdchen ſoll ich auch nicht nehmen:
„wir muͤſſen — ach! das wiſſen Sie nicht,
„lieber Herr! — auch von unſrer Liebe eine
„Abgabe bezahlen. Ja, das Bischen, was
„wir ſauer erarbeiten! — ich bin entſprun-
„gen, und — du gutes Maͤdchen! — wenn
„ſie mich haſchen — Alles dieſes wird vielleicht nur in gewiſſen
Gegenden verſtaͤndlich ſeyn.
Mein Freund, wenn du Recht haſt, ſo geh
ich mit dir und ſpreche fuͤr dich. — Er wei-
gerte ſich anfangs; doch endlich uͤberließ er
ſich ihm und fuͤhrte ihn zu ſeinem Herrn.
B 4

Belphegor war ein lebhafter Advokat und
bekam auf ſeine Anfrage — warum dieſer
Elende zu ſeinem Verderben gezwungen wer-
den ſollte? — die lachende Antwort: weil ich
das Recht dazu habe. — Und wer gab Jh-
nen das Recht? — Das hab’ ich gekauft. —
Alſo kann man Unterdruͤckung kaufen? —
Blitz! der Herr iſt wohl verwirrt. Recht iſt
keine Unterdruͤckung; auch nicht, wenn ich
den Herrn zum Hauſe hinausjage; — und
ſo fiff er eine Kuppel Hunde zuſammen, hez-
te ſie auf den armen Belphegor los, der mit
Muͤhe einige Fragmente von ſeiner Kleidung
aus ihren Zaͤhnen rettete, und alles anwen-
den mußte, um nicht einen Theil ſeiner eig-
nen Perſon einzubuͤßen.
Welche Ungerechtigkeit! welche Unterdruͤ-
ckung! rief er, als er ſich ein wenig geſam-
melt hatte; und ſein Magen ſezte hinzu: wel-
cher Hunger!
Jn ſeinem gegenwaͤrtigen Zuſtande war
ihm nichts uͤbrig, als von der Wohlthaͤtig-
keit andrer zu leben; er bat um Almoſen,
hungerte ſelten und bekam niemals Ribben-
ſtoͤße, noch Steine an den Kopf.

Eines Tages kam er auf eine Heide, wo
etliche Freybeuter einen Mann ſo unbarmher-
zig behandelten, als wenn ſie willens waͤren,
ihn in Stuͤcken zu zerlegen und auf gut hu-
roniſch zu eſſen. Belphegor gluͤhte, ſo bald
er den Auftritt erblickte, gieng hinzu und
erkundigte ſich nach der Urſache einer ſolchen
Barbarey. Man wuͤrdigte ihn keiner Ant-
wort, doch erfuhr er bey Gelegenheit, daß
man ihn ſtrafe, weil der Hund nichts heraus-
geben wolle. Aber welches Recht habt Jhr
denn, etwas von ihm zu fodern? — Sie
ſchlugen an ihre Degen, und einer dar-
unter gab ihm oben drein einen wohlgemein-
ten Hieb, der ihm das rechte Schulterblatt
in zwey gleiche Stuͤcken zerſpaltete. Aber,
ihr Barbaren, welches Recht habt ihr — —
ein zweiter Hieb uͤber den Mund hemmte ſei-
ne Frage mitten im Laufe.
Alles grauſam wie Akante! — dachte er,
und ſtopfte ſich mit dem Reſte ſeiner Kleidung
ſeine Wunden zu. Er bekam eine Stelle in
einem Krankenhauſe und wurde ſehr bald ge-
heilt. Ein Elender, der neben ihm lag und
ſchon ein ganzes Jahr lang ſein Bette nicht
verlaſſen hatte, war waͤhrend der Kur ſein
B 5

vertrauter Freund geworden: doch izt wurde
er uͤber die ſchnelle Geneſung ſeines Freundes
neidiſch, und biß ihn des Nachts in den kaum
geheilten Arm; die Wunde wurde ſo gefaͤhrlich,
daß der Arm beinahe abgeloͤſt werden mußte.
Nach einem langen Kampfe mit Schmer-
zen und dem Neide ſeines Freundes wurde
er wiederhergeſtellt und der Willkuͤhr des
Schickſals uͤbergeben.
Seine erſte Auswanderung machte ihn
ſchon wieder zum Maͤrtyrer ſeines guten Her-
zens. Er langte in einem Dorfe an, wo
eben das graͤßlichſte Weiberſcharmuͤtzel das
Publikum beluſtigte. Ein Maͤdchen, das der
ganzꝛ weibliche Theil der Kirchfahrt aͤrger
als den Teufel haßte, weil es von Jugend
an ſich durch ſeine Kleidung unterſchieden
hatte, war in einem ſaubern Anzuge, einem
ehrbaren Geſchenke von der Regentinn des
Dorfs, in der Kirche erſchienen. Jedermann
empfand, wie billig, den lebhafteſten Abſcheu
und Aerger uͤber eine ſolche Hoffart: man
murmelte die ganze Kirche hindurch, man
ſchimpfte bey dem Herausgehn, und auf ein-
mal ſtuͤrzte die anweſende weibliche Chriſten-
heit mit geſchloßnen Gliedern auf die ſchoͤn-

gepuzte Nymphe los, um ihren Staat auf
das jaͤmmerlichſte zu zerfleiſchen. Sie waren
ſchon wirklich in ihrer Arbeit bis zum Hemde
gekommen, das ſie ebenfalls, ob es gleich
nur aus grober demuͤthiger Leinwand ge-
ſchaffen war und nicht die mindeſten Spu-
ren des Stolzes an ſich hatte, nicht verſcho-
nen wollten, als Belphegor ankam. Er er-
blickte nicht ſo bald das Geſichte des leiden-
den Maͤdchens, das gewiß eine der beſten
laͤndlichen Schoͤnheiten war und izt durch
eine verſchoͤnernde Mine der Traurigkeit einen
doppelt ſtarken Eindruck machte, als ſeine
Stirne gluͤhte, als er mitten in das Gefechte
rennte, das Maͤdchen und ihre Schamhaftig-
keit aus den Klauen ihrer Gegner zu befreyen.
Weil ſein Ueberfall ſo ploͤzlich geſchah, und
noch ein Nachtrab von Huͤlfstruppen zu be-
fuͤrchten war, ſo zerſtreuten ſich die Feinde
anfangs: da ſie aber wahrnahmen, daß ſie
ihre Furcht betrogen hatte, ſo wurden ſie
deſto ergrimmter, ließen das gemishandelte
Maͤdchen liegen und griffen ihren Helfer an,
dem ſie ein Auge ausſchlugen, einen Finger
quetſchten und die Backen mit ihren Naͤgeln
meiſterlich bezeichneten. Oben drein wurde

er noch nebſt der Grazie, die er beſchuͤtzen
wollte, von den daſtehenden Gerechtigkeits-
pflegern in Verhaft genommen, die um ſo
viel erbitterter auf ihn waren, weil er ihnen
eine Luſt verdorben hatte, und an die Herr-
ſchaft des Maͤdchens ausgeliefert.
Durch einen gluͤcklichen Zufall war es ver-
anſtaltet worden, daß gerade damals zwiſchen
den beiden Monarchen, demjenigen, welchem
ſie uͤbergeben, und demjenigen, von welchem
ſie ausgeliefert wurden, eine Zwiſtigkeit
herrſchte, die oft in einen Privatkrieg aus-
brach — wie er naͤmlich nach Einfuͤhrung
des Landfriedens Statt findet. Eine von
den beiden Damen dieſer Herren hatte bey ei-
ner Feierlichkeit, die die ganze ſchoͤne Welt
der daſigen Gegend durch ihre Gegenwart
verherrlichte, an der andern, die eine ganze
Stufe im Range unter ihr war, einen Hals-
ſchmuck wahrgenommen, deſſen Anblick ihr
ſogleich alle Nerven angriff, daß ſie nicht an-
ders als die Beſitzerinn deſſelben von ganzem
Herzen haſſen mußte. Da ihre Maͤnner,
weil ſie durch die Ehe Ein Fleiſch und Ein
Blut mit ihnen geworden waren, es fuͤr ihre
Pflicht hielten, ſich gleichfalls deswegen von

Herzen zu haſſen, ſo wurde Belphegorn und
ſeiner Mitgefangnen ſogleich ohne Verhoͤr
Recht gegeben; Belphegor bekam ſeine Frei-
heit und war froh, nicht mehr als Ein Auge
und Einen Finger eingebuͤßt zu haben: die
gemeldete Feindſchaft brachte ihm ſogar eine
Mahlzeit und ein kleines Geſchenk fuͤr die be-
wiesne Tapferkeit ein. — Das war ein Sporn
in die Seite geſezt.
Seine warme Gutherzigkeit fand auch
bald eine neue Urſache, das Blut in Feuer zu
bringen. Er traf unter einem wilden Apfel-
baume ein kleines Maͤnnchen an, das mit ge-
ſenktem Kopfe und betruͤbter Mine daſaß. —
Lieber Mann, was fehlt dir? fragte Belphe-
gor, indem er ſich zu ihm ſezte. — Alles,
antwortete jener mit einem Seufzer; denn
ich habe gar nichts. Bettelarm bin ich.
So biſt du nichts reicher als ich, erwieder-
te Belphegor. — Das koͤnnte ein Troſt fuͤr
mich ſeyn, ſprach der Andre, wenn ein Troſt
mir etwas helfen koͤnnte: aber — es iſt um-
ſonſt! —
Sage nur, was dir widerfahren iſt! rief
Belphegor hitzig. — Das kann zu nichts die-

nen. Willſt du mich bedauren? — Bedauert
hat mich jedermann, aber niemand geholfen. —
So will ich der einzige ſeyn, ſprach Bel-
phegor gluͤhend. — Armer Elender! wie koͤnn-
teſt du das? Hilf dir! dann glaubte ich,
daß du Wunder thun und auch mir helfen
koͤnnteſt.
Belphegor knirſchte mit den Zaͤhnen und
verſtummte vor Aerger und Begierde. —
Mann, ſo ſage mir nur deine Geſchichte!
ſprach er endlich mit halb erſtickter Stimme. —
Meine Geſchichte? — iſt kurz. Der
menſchliche Neid hat mich zu Grunde gerich-
tet. Jch hatte ein Vermoͤgen, ein ſchoͤnes
Vermoͤgen — nicht groß aber hinreichend;
es war ein Theil von meinem vaͤterlichen Erb-
gute. Jch war unermuͤdet, auf die Wirth-
ſchaft aufmerkſam, und mein Vermoͤgen ver-
mehrte ſich zuſchends; ich kaufte beinahe
mehr an, als ich geerbt hatte. Jndeſſen
nahmen die Umſtaͤnde meines Bruders immer
mehr ab; er wurde auf mein Gluͤck neidiſch;
er gab mir ſchuld, ich habe ihn bey der Thei-
lung bevortheilt: er verklagte mich. Wir
prozeſſirten, maͤſteten Richter und Advokaten,
er ſpielte alle moͤgliche Kabalen, und ich ver-

lor beinahe: endlich gewann niemand den
Prozeß, und ich verlor mein Vermoͤgen: nun
blieb die Sache liegen. Nicht einen Pfennig
behielt ich uͤbrig: die Gerechtigkeit nahm al-
les, weil ſie mir Gerechtigkeit hatte wieder-
fahren laſſen wollen, wenn ich nicht vor der
Zeit verarmt waͤre.
Komm! wir wollen dem fuͤhlloſen Bruder
den Kopf zerbrechen; er verdients! rief Bel-
phegor haſtig und ergriff ihn bey dem Arme. —
Guter Mann! ich ſehe, du haſt Herz —
ein gutes und ein muthiges. Wozu kann
das dienen, daß wir ihm den Kopf zerſchla-
gen? —
Jhn zu beſtrafen, den Hartherzigen! —
„Wozu koͤnnte das dienen? —
Du machſt mich raſend, Freund! —
Komm! —
„Ja, ich komme — um mit dir betteln zu
„gehn: das Koͤpfezerſchmeißen iſt gefaͤhrlich.
„— Ach! —
Was ſiehſt du, daß du ſo ſeufzend hin-
blickſt? fragte Belphegor und war halb zum
Aufſpringen gefaßt. —

„Meinen Bruder!‟ — Weg war Belphegor,
ehe er das Wort noch voͤllig ausſprach, oder
ihn zuruͤckhalten konnte — gerade auf den
Mann zu, den er fuͤr den Bruder des Ungluͤck-
lichen hielt. Er ereilte ihn, faßte ihn bey dem
Halſe und kuͤndigte ihm ſeinen Untergang,
die Strafe fuͤr ſeine Unbarmherzigkeit und
ſeinen unbruͤderlichen Neid an. Der Andre,
der waͤhrend des Prozeſſes eine reiche Wittwe
durch Liſt zu ſeiner Frau gemacht hatte und
ſich izt wohlbefand, rief einen Trupp Arbei-
ter zu Huͤlfe, die in einem nahen Buſche Holz
fuͤr ihn faͤllten. Sie kamen mit allen Werk-
zeugen der Rache, Kuitteln, Aexten, Beilen,
ſchlugen den uͤbermannten Belphegor vom
Kopf bis auf die Fuͤße blau, die linke Hand
morſch und ein großes Loch in den Hirnſchaͤ-
del: ſo verließen ſie ihn.
Der Mann, um deſſentwillen er ſich allen
dieſen Schmerzen ausgeſezt hatte, wagte ſich
nicht in die Naͤhe des Streites, blieb furcht-
ſam in der Ferne ſtehn, ſo lange es Schlaͤge
ſezte, und ſchlich langſam zu ſeinem Verfech-
ter hin, als die Gefahr voruͤber war. Er
beklagte ihn herzlich und verſprach mit der
geruͤhrteſten Dankbarkeit, ſich ſeiner anzu-
nehmen,

nehmen, ſich nie von ihm zu trennen. Er
wuſch ſeine Wunden, verband ihn, ſo gut er
konnte, und trug ihn auf ſeinen Schultern in
ein Dorf, wo ſie auf vieles Bitten in einer
Scheune beherbergt wurden.
Eine Regel hatte ſich Belphegor aus ſei-
nen bisherigen Ungluͤcksfaͤllen abgezogen, daß
er in die Flamme ſeines guten empfindungs-
vollen Herzens eine gute Doſis kuͤhle Vor-
ſicht gießen muͤſſe: er nahm ſich auch in voͤl-
ligem Ernſie vor, Neid und Unterdruͤckung
ins kuͤnftige als bloßer Zuſchauer zu betrach-
ten, eher an dem Feuer des Unwillens zu er-
ſticken, als es hervorbrechen zu laſſen, und
wenigſtens die innerlichen Theile des Leibes
unbeſchaͤdigt zu erhalten, da kein aͤußerliches
Glied an ihm war, das nicht Denkmale ſei-
nes Eifers fuͤr die Gerechtigkeit, blaue Fle-
cken, Narben oder Beulen bezeichneten.
Der Mitleidige, der ihm einen Plaz bey
ſich verſtattet und auch zuweilen eine Wohl-
that mitgetheilt hatte, bot ihm izt, da er
wieder geheilt war, wie auch ſeinem Gefaͤhr-
ten eine Stelle unter ſeinen Arbeitern an:
keiner von beiden ſchlug das Anerbieten aus,
C

beſonders nicht Belphegor, und zwar deswe-
gen, weil er hier weniger Reizungen, ſich
neue Wunden zu erwerben, zu finden hoffte.
Seinen bisherigen Begleiter, Waͤrter und
Freund knuͤpfte die Dankbarkeit auf das eng-
ſte mit ihm zuſammen, und ihre Freundſchaft
ſchien ihnen unzerſtoͤrbar, ſie war die waͤrm-
ſte, die unverbruͤchlichſte auf der Welt —
weil keiner einen Gran Elend oder Gluͤck
mehr oder weniger beſaß als der andre.
Belphegor erhielt bald einen merklichen
Vorzug in der Gunſt ſeines neuen Herru,
weil er, ſeiner Leibesſchaͤden ungeachtet, viel
mehr Thaͤtigkeit und Arbeitſamkeit, als ſein
Freund, bewies. Der Alte erkannte es mit
freudigem Danke, daß er ſich um ſeines Nu-
tzens willen zu Tode arbeiten wollte, und
gieng damit um, ihm zu Belohnung ſeiner
nuͤtzlichen Dienſte, nach Labans loͤblichem
Beiſpiele, ſeine einzige Tochter in die Arme
zu werfen — ein dickes rundes wohlbeleib-
tes Maͤdchen, das alle Sonntage einen voll-
wichtigen Doppeldukaten mit Kaiſer Karl des
ſechſten Bildniſſe an dem gelben Halſe trug,
zwey Hemde und einen ungeflickten Rock be-

ſaß, da das ganze uͤbrige Dorf Winter und
Sommer halbnackt gieng. Ehe Belphegot
dieſe wohlgemeinte Abſicht erfuhr, kam ſein
Freund dahinter. Er fuͤhlte ſogleich, als
ihm das nahe Gluͤck ſeines Freundes bekannt
wurde, eine ſo ſtarke Revolution in der Galle,
daß er augenblicklich ſeinen Herrn aufſuchte
und ihm hinterbrachte, er habe vor ein Paar
Minuten Belphegern und die tugendreiche
Tochter vom Hauſe hinter einem Heuſchober
in einer ſo vertraulichen inbruͤnſtigen Ver-
einigung geſehn, daß er dieſer ſeiner Anſſage
gewiß Glauben beymeſſen wuͤrde, wenn er
drey Vierteljahre auf den Beweis warten
wollte. Der Alte, dem die Keuſchheit ſeiner
Tochter am Herzen lag, und der ohne große
Noth weder goͤttliche noch menſchliche Geſetze
gern brach, noch brechen ließ, brannte von
Wuth, rennte nach dem Orte zu, wo er Bel-
phegorn zu treffen glaubte, fand ihn bey der
Arbeit, ergriff eine Heugabel und rennte ihm
von hinten zu alle drey Zinken in das dicke
Bein, ſtach ihm eben ſo viele Loͤcher in den
Kopf und ſchlug ihm das linke Bein einmal
entzwey. Zwo Stunden darauf ließ er den
Bader kommen und ihn vom Kopf bis auf
C 2

die Fuͤße wieder ausflicken, um nicht von der
Gerechtigkeit des Orts dazu angehalten zu
werden: da er wieder ausgebeſſert war,
nahm er eine Peitſche und gab ihm mit fuͤnf
und zwanzig wohlgezaͤhlten Hieben ſeine Ent-
laſſung, und mit einem kraͤftigen Fluche ein
Empfehlungsſchreiben an den Teufel auf den
Weg. Belphegor nahm von ſeinem Freunde
beweglichen Abſchied, und dieſer bekam den
Tag darauf die dicke Rahel mit allen Perti-
nentien in rechtmaͤßigen ehelichen Beſiz.
Diesmal konnte ſich es Belphegor mit
dem groͤßten Eide verſichern, daß ihm ſein
gutes Herz nicht den Kopf zerloͤchert hatte:
eigentlich wußte er gar nicht und erfuhr auch
niemals, warum ihm ein ſo ſchmerzhafter
Abſchied ertheilt wurde. — Demungeachtet,
ſagte er, will ich auf meiner Hut ſeyn und
mich von meiner Hitze nicht hinreißen laſſen,
wenn man gleich Millionen Menſchen vor
meinen Augen zerhackte und in Blute kochte.
Er litt viele Tage Hunger, weil auf dem
ganzen Striche, wo er gieng, alle Doͤrfer
verbrannt, die Einwohner niedergeſaͤbelt oder
betteln gegangen waren. Der Nachbar des

Landes hatte einen Einfall in daſſelbe gethan
und viertauſend Stuͤck Schafe, die es mehr
ernaͤhrte als das ſeinige, aufſpeiſen laſſen:
bey der Gelegenheit hatte man ſtatt des Freu-
denfeuers uͤber erlangten Sieg ein Dutzend
Doͤrfer angezuͤndet.
Belphegor fand einen von den Kriegsmaͤn-
nern, die bey dieſem Treffen ſich Heldenlor-
bern erfochten hatten, an einem kleinen Ba-
che, wo er ſich ſeine Wunden wuſch. Er
ſezte ſich zu ihm und machte ihm ein ſehr red-
neriſches Bild von der Verwuͤſtung und dem
Elende, das er unterwegs angetroffen hatte,
das der andre mit einem ſtolzen Laͤcheln an-
hoͤrte. — Ja, heute ſind wir brav geweſen,
ſprach er und ſtrich den Bart. — Aber um
des Himmels willen, rief Belphegor vor Hitze
zitternd, wer gab Euch denn das Recht, ſo
viele Leute ungluͤcklich zu machen? —
Der Krieg! bruͤllte der Soldat.
„Und wer gab Euch denn das Recht zum
„Kriege? —
Die Leute leben hier zu Lande, wie im Pa-
radieſe, ſchwelgen und ſchmauſen. Wir ha-
C 3

ben zwoͤlfmalhunderttauſend geuͤbte Ar-
me, und unſre Feinde kaum ſechstauſend:
wir muͤſſen ihnen die ſuͤndliche Luſtigkeit ver-
treiben.
Und alſo, ihr Barbaren, iſt eure Ueber-
macht das Recht, eurem Neide ſo viele Un-
ſchuldige aufzuopfern? — Jſt das euer
Recht? —
Kerl! du biſt nicht richtig im Kopfe; du
phantaſirſt; ſo ungereimtes Zeug ſchwatzeſt
du: am beſten, mit dir ins Tollhaus! —
und ſo ergriff ihn der Kriegsmann, band ihn
mit einem Riemen an ſein Pferd und ließ ihn
neben ſich her außer Athem laufen, wenn er
nicht von dem Pferde geſchleppt ſeyn wollte,
das in einem friſchen Trabe fortſchritt. Zwo
Stunden nach ihrer Ankunft in der naͤchſten
Stadt war Belphegor, zwar in keinem Toll-
hauſe, aber doch im Zuchthauſe einquartiret,
wo er an einen Pfahl gebunden und mit drei-
ßig muntern Peitſchenhieben bewillkommt
wurde: darauf ſchloß man ihn ein und be-
fahl ihm, jeden Tag zwanzig Pfund Wolle zu
verſpinnen, und da er menſchlicher Weiſe
dieſe Zahl niemals vollmachte, ſo bekam er

zu Erſparung der Kaſſe ſelten etwas zu eſſen
und alle Abende fuͤr jedes fehlende Pfund
ſechs Hiebe.
Seine Geſellen wurden in kurzem ſeine
Freunde; ein gemeinſchaftliches gleich
trauriges Loos machte ſie dazu. Nach lan-
gen Bitten erbarmte man ſich endlich uͤber
den armen Belphegor und erließ ihm taͤglich
zwey Pfund von der vorgeſchriebnen Quanti-
taͤt Wolle; er bekam nichtsdeſtoweniger
alle Abende Pruͤgel, weil er auch achtzehn
Pfund eben ſo wenig beſtreiten konnte, nur
jeden Tag zwoͤlf Schlaͤge weniger, als die
uͤbrigen. Von Stund an haßten ihn alle
ſeine Kameraden wegen dieſes vorzuͤglichen
Gluͤcks, und beſchloſſen, ihn des Nachts im
Bette zu verbrennen. Sie fuͤhrten ihren An-
ſchlag aus, legten brennenden Zunder in das
Bettſtroh, die Flammen nahmen uͤberhand,
Belphegor und die uͤbrigen Zuͤchtlinge ent-
wiſchten, und das Haus lag nebſt einer gan-
zen Gaſſe innerhalb etlicher Stunden im
Aſchenhaufen da. —
So ſoll man mir doch die Zunge aus-
ſchneiden, wenn ich mich wieder verleiten laſſe,
C 4

Ein Wort uͤber Ungerechtigkeiten zu verlieren!
ſagte ſich Belphegor, als er in Sicherheit zu
ſeyn glaubte. — O grauſame Akante! in
alles dieſes Ungluͤck haſt du mich geſtuͤrzt! —
Akante! Akante!
Dieſen Ausruf that er, nachdem er zwoͤlf
Stunden in einem Zuge gelaufen war und
ſich izt ermattet in einem friſchen Birkenbuͤſch-
chen niederließ, wo er ſicher vor allem Nach-
ſetzen auszuruhen gedachte. Er war im Lan-
de der Lettomanier. Kaum hatte er Athem
geſchoͤpft, als er ein barbariſches Geſchrey
aus der Ferne hoͤrte, als wenn Pygmaͤer und
Kraniche zuſammen kaͤmpften. — Schon wie-
der etwas! dachte er; aber meinethalben
ſchlagt ihr euch in Millionen Stuͤcken; ich
will zuſehn.
Das Geſchrey wurde immer ſtaͤrker, im-
mer naͤher, und Belphegor immer unruhiger,
als ſich endlich ein ganzer Haufe Bauern in
den Buſch hereinſtuͤrzte, wo er verborgen
ſaß. Hier ſind wir ſicher, ſprachen ſie und
lagerten ſich. Das war ein warmer Tag! —
Andre brachten ein Faß mit einem Triumph-
geſchrey herzugeſchleppt, das die Gelagerten

beantworteten, und das Glas gieng munter
herum. Ein jeder trank ſeinem Fuͤrſten und
der Freiheit zu Ehren.
Der Freiheit? dachte Belphegor, hui!
was muͤſſen das fuͤr Leute ſeyn? — Er
horchte und konnte nichts zuſammenhaͤngen-
des erſchnappen, als daß hier zu Lande
Bauernkrieg war, bis endlich einer in gewiſ-
ſen Angelegenheiten ſeitwaͤrts ſchlich und
auf ſeinem Wege Belphegorn im Geſtraͤuche
erblickte, den er ſogleich hervorzog und ſeinen
Mitbruͤdern vorſtellte. Man unterſuchte ihn
genau, ob er vielleicht zu der feindlichen Par-
tey gehoͤrte, und nachdem man ihm, in Er-
mangelung einer geſezmaͤßigern Tortur, hun-
dert Pruͤgel auf die Fußſolen gegeben hatte,
ohne ein Ja aus ihm herauszwingen zu koͤn-
nen, ſo wurde er feierlich fuͤr unſchuldig er-
klaͤrt und zum Glaſe zugelaſſen, was ihm
aber wenig ſchmeckte: denn ſeine Fußſolen
brannten wie Feuer.
Willſt du mit fuͤr die Freiheit fechten? frag-
ten ihn einige. — Gebt mir nur die meinige,
dann ſeht, wie ihr die eurige behauptet! —
Was? fuͤr die Freiheit willſt du nicht fechten?
C 5

Du biſt ein Spion! ein Feind! — und ſo-
gleich ſezte man ſich in Poſitur, ihn mit ei-
nem Strohſeile an eine ſchoͤne ſchattichte Ei-
che aufzuhaͤngen. — Sagt mir nur erſt, wer
eure Freiheit gekraͤnkt hat? rief Belphegor,
als er den Spaß dem Ernſte ſo nahe ſah;
ſagt mir es, und gern, gern will ich fuͤr ſie fechten.
Siehſt du, nahm ſein Nachbar das Wort,
der bisher beſtaͤndig ſtill geſeſſen hatte —
ſiehſt du! der liebe Gott hat uns nur zwey
Haͤnde und zwey Fuͤße gegeben, und doch
ſollten wir den Leuten, die uns gekauft ha-
ben, ſo viel arbeiten, als wenn wir ihrer
ein Paar Dutzend haͤtten. Sie wollten uns
weis machen, wir haͤtten keinen Magen; wir
ſollten nur hungern, ſie wollten ſchon fuͤr
uns eſſen: und ob uns ein Paar Lumpen auf
dem Leibe hiengen, oder ob wir nackt gien-
gen, waͤre auch gleich viel; Adam ſey ja in
Gottes Paradieſe auch nackt gegangen und
ein braver Mann, der erſte Erzvater gewe-
ſen. Was waͤre denn nun vollends ſolchen
nackten Lumpenkerlen Geld noͤthig? meinten
ſie; wir haͤtten ja ohnehin keine ganzen Ta-
ſchen; alſo waͤrs doch tauſendmal beſſer, daß

wirs ihnen gaͤben, als wenn wirs verloͤren:
das waͤre ja jammerſchade: ſie wollten uns
dafuͤr recht huͤbſch gepuzte Kerle, Laufer, La-
keyen, Heyducken, ſchoͤne Pferde, allerliebſte
Hunde, huͤbſche Kutſchen zu ſehn geben, und
alle Sonntage ſollten wir ihr Vivat rufen,
ihnen langes Leben und Wohlergehn wuͤn-
ſchen, und wenn wir etwas in der Taſche aus
Verſehn zuruͤckgelaſſen haͤtten, es auf ihre
Geſundheit in ihrem Biere vertrinken. Die
Woche uͤber ſollten wir nur huͤbſch fleißig
ſeyn, huͤbſch viele und geſunde Kinder lie-
fern, die auch bald arbeiten und geben koͤnn-
ten, und dabey Gott mit froͤlichem und zu-
friednem Herzen danken, daß er uns ſo gnaͤ-
dige Herren beſchert hat, die uns nicht leben-
dig ſchinden, weil ſie uns ſonſt nicht brau-
chen koͤnnten. Des Lebens wurden wir ſatt;
freyer Tod iſt beſſer als ſklaviſches Leben;
wir ſchlugen zu. Achtzehn Schloͤſſer haben
wir ſchon bis auf den Grundſtein zu Pulver
verbrannt, neunzig Grafen und Edelleuten
die Baͤuche aufgeſchnitten und einen ganzen
Schwarm Edelfrauen bey Strohwiſchen ge-
braten, ſamt den ſchoͤnen Jungen und Jung-
fern, Hunden und Pferden, die ſie von un-

ſerm Gelde gekauft haben. Heiſa! Es lebe
die Freiheit! Willſt du mitfechten? — Komm!
wir ſind zuruͤckgeſprengt worden. Wir wol-
len dort ans Schloß anſetzen, das im Walde
liegt. Dem rothkoͤpfichten Junker dort auf
den Hals! Fort Bruͤder! du ſollſt unſer An-
fuͤhrer ſeyn, Freund! — Ja, unſer Anfuͤhrer!
riefen ſie alle und machten ſich marſchfertig.
So wenig ſich Belphegor dieſe Ehre
wuͤnſchte, oder auch ſein Amt verſehen konnte,
weil er wegen der zerpruͤgelten Fußſolen kaum
ohne Schmerz aufzutreten vermochte, ſo woll-
te er doch lieber mit ſeinem Kommandoſtabe
vor ihnen her hinken, als ſich an die ſchoͤne
ſchattichte Eiche aufknuͤpfen laſſen: er ſtol-
perte alſo vor ſeiner Armee voran, wie ein
zweiter Ziska, mit dem gegenwaͤrtig ſein gan-
zer Koͤrper große Aehnlichkeit hatte. Der
Marſch gieng unter einem unaufhoͤrlichen
Ausrufe der Freiheit auf das Schloß des
Junkers los, dem ſie ihren Beſuch zugedacht
hatten. Sie kuͤndigten ihre Ankunft zuerſt
durch eine volle Ladung Steine den Fenſtern
an, erbrachen das Wohnhaus und liefen
ſchon herum, um brennbare Materien aufzu-

ſuchen. Ploͤzlich war der ganze ſtuͤrmende
Haufe von einem Truppe der Landesarmee
umſchloſſen; man ſchrie, man fluchte, lief,
ſtund, gieng; man warf Steine, Balken,
Dachziegeln; man erſchoß, man wuͤrgte, man
raufte ſich bey den Haaren; einige ſtachen
mit Miſtgabeln, andre metzelten mit Saͤbeln
die Feinde nieder, und viele ſchlugen ſie mit
Knitteln todt; viele ſuchten den Ausgang zur
Flucht, fanden ihn nirgends, oͤffneten ſich ihn
mit Gewalt und wurden mitten im Durchar-
beiten daniedergetreten; der Vater toͤdtete un-
wiſſend den Sohn, und der Sohn erwuͤrgte
den Vater; ſterbende Stimmen aͤchzten —
Freiheit! und lebende riefen — Rebell! Ab-
gerißne Fuͤße, zerfleiſchte Arme, gequetſchte
Koͤpfe, verſtuͤmmelte Leiber, Waffen, Beute,
Pferde lagen in dem ſchrecklichſten Chaos ne-
ben und uͤber einander. Zweyhundert Bauern
wurden auf dem Wahlplatze erſchoſſen, von
Pferden zermalmt, im Gedraͤnge erdruͤckt,
zertreten, eine viel groͤßere Anzahl gefangen,
und nur wenige entkamen, worunter auch
Belphegor war, der in der Begeiſterung des
Treffens ritterlich gefochten und von einem
ſich davon ſtuͤrzenden Schwarme mit fortge-

riſſen worden war. Man ſezte ihnen nach,
die uͤbrigen entkamen durch die Geſchwindig-
keit der Fuͤße, doch den ungluͤcklichen Belphe-
gor noͤthigten ſeine wunden Fußſolen zuruͤck-
zubleiben und in die Haͤnde der Nachſetzenden
zu fallen. Eine lange Allee vor dem Stadt-
thore wurde ſogleich mit vierhundert aufge-
haͤngten Bauern geſchmuͤckt, hundert wur-
den geraͤdert, andre lebendig eingemaurt, und
alle als Rebellen verflucht, ihre Namen in
Stein eingehauen, und ihr Andenken auf
ewig mit der groͤßten Schande gebrandmahlt.
Fuͤr die Anfuͤhrer, worunter auch Belphegor
ſich befand, wollte man bey groͤßerer Muße
eine Strafe ausſinnen, die alle Strafen der
ganzen polizirten Welt an Strenge und Grau-
ſamkeit uͤbertraͤfe.
Belphegor, der das graͤßliche Schauſpiel
mit anſehn mußte, gerieth bald in Feuer;
ſtark empfindende Herzen, wenn ſie zu heftig
angegriffen werden, wagen das Aeußerſte: er
faßte einen von den daſtehenden Richtern bey
der Knotenperucke. — Welches Recht, ſprach
er, habt ihr. Barbaren, dieſe Ungluͤcklichen
ohne alles Gefuͤhl wie Rebellen niederzume-

tzeln? Sie wollten das Joch abwerfen, das
ſchaͤndlichſte Joch der Unterdruͤckung, und ihr
ſtraft ſie, daß ſie eine Freiheit zu erkaͤmpfen
ſuchten, die ihnen die Natur ſo gut als euch
gab, und die ihr ihnen entriſſet! Schande!
ewige Schande fuͤr die Menſchheit, daß ſie
ihr Wohlſeyn auf den Untergang etlicher
Schwachen aufbaut.
Der Richter, der kaltbluͤtigſte Mann, der
auf einem Richterſtuhle geſeſſen hat, antwor-
tete ihm zur Kurzweile ganz trocken: wer hat
ihnen denn etwas unrechtes zugemuthet? Es
blieb ja alles bey dem Alten. —
Ja, unterbrach ihn Belphegor, bey der
alten Unterdruͤckung! Unſre Vorfahren in
dem unſeligſten Stande der Wildheit uͤber-
waͤltigten die Vaͤter dieſer Elenden und leg-
ten ihnen das barbariſchſte Joch auf; und
wir, die wir jene Zeiten mit der ſtolzeſten
Verachtung unter uns herabſetzen, wir ‒ ‒ ‒ Nichts muß fuͤr einen Mann, der denkt und
empfindet und alſo die mannichfaltigen Reſte
der Barbarey in unſerm Zeitalter nicht ohne
widriges Gefuͤhl betrachten kann, aufrichtender
ſeyn und ſeinen Blick in die Zukunft froher

Das iſt ja immer ſo geweſen! fiel ihm der
Richter ein. Der Staͤrkere hat von Ewig-
keit her den Schwaͤchern zum Sklaven gehabt,
ein Menſch hat beſtaͤndig uͤber den andern
herr-
machen, als daß Monarchen, und unter ihnen
der groͤßte ſeine Sorge dahin lenkt, die Un-
gluͤcklichen, die das Schickſal dem Beſten des
Ganzen gewiſſer maßen aufopfert und ſie arbei-
ten laͤßt, damit andre ſich pflegen koͤnnen, ih-
rer urſpruͤnglichen Freiheit ſo nahe zu bringen,
als es ſich ohne Nachtheil des Staats thun
laͤßt, und daß ſogar diejenigen, denen eine ver-
jaͤhrte Unterdruͤckung jene Laſitraͤger unterwarf,
großmuͤthig die Haͤnde bieten, ihnen mit Ent-
ſagung ihres eignen Nutzens ihr Joch zn er-
leichtern, da es nun einmal nicht moͤglich iſt,
es ihnen ganz abzunehmen. — Wenn Joſeph
Millionen Soldaten in der beſten Diſeiplin un-
terhielt, Taktik, die Kuͤnſte des Angriffs uud
Ruͤckzugs in den vollkommenſten Stand ſezte,
Tuͤrken, Heiden und Chriſten uͤberwaͤnd, ſo
waͤren in meinen Augen alle dieſe lorberreichen
Thaten nicht zur Haͤlfte ſo viel werth, als die
einzige, daß er daran arbeitet, den boͤhmiſchen
Bauern etliche Grane buͤrgerlicher Freiheit
mehr zu geben, als ſie vorher die Verfaſſung,
das heißt, eine verjaͤhrte, zum Recht gewordue
Unter-

herrſchen wollen, und wer den andern hat
daniederwerfen koͤnnen, der iſt der Herr ge-
weſen. Es war ja immer ſo, wie wir in
Hiſtorienbuͤchern finden, daß der Schwache,
Unterdruͤckung genießen ließ; und diejenigen
Herren, die ihren eignen Verluſt nicht achte-
ten, ſondern die Abſichten ihres Monarchen
unterſtuͤzten ſind meines Beduͤnkens mehr als
Scipione und Tuͤrenne: denn ſie beſiegten den
Eigennuz, den hartnaͤckigſten ſchlauſten Feind.—
Jhr Dichter und Redner! fuͤr ſolche Hand-
lungen allein ſolltet ihr Wiz und Beredſamkeit
haben! Bis zum Aubeten kann ich den Monar-
chen lieben, der ſeinen Blick auf die niedere
verachtete Klaſſe der Menſchheit wirft und ih-
nen zwar nicht Bequemlichkeiten, Ueberfluß,
Verfeinerung geben will — eine ſchaͤdliche
Gabe! — ſondern von den vielen Einſchraͤn-
kungen der Freiheit, die ſie zur Arbeit noͤthi-
gen, diejenigen hinwegnimmt, die ohne Revo-
lution weggenommen werden koͤnnen, den Her-
ren einen kleinen zu verſchmerzenden Verluſt,
und dem Unterthan ungleich groͤßern Vortheil
verſchaffen: wie ich hingegen nie ohne inner-
liche Erſchuͤtterung einen ſonſt guten Mann—
im Durchſchnitte genommen! — mit Ernſt
behaupten hoͤren konnte, daß ein Bauer nichts
D

wenn er ſo dumm war, ſich von dem Maͤchti-
gen nicht alles gefallen laſſen zu wollen, ge-
hangen, gekoͤpft, geraͤdert wurde. —
„Aber dieſe Elenden wollten ja gern eure
„und der uͤbrigen Menſchheit Diener ſeyn,
„nur als Menſchen behandelt werden, die
„zu ihrer Gluͤckſeligkeit ſo wohl als ihr
„auf dieſe Kugel geſezt ſind. —
Es iſt ja immer ſo geweſen; was wollen
ſie denn neues haben? Die Menſchen haben
ja beſtaͤndig einander gequaͤlt, und wer ſich
nicht quaͤlen ließ, den ſchlug der andre todt,
wenn er konnte. Es iſt ja immer ſo gewe-
mehr als geſunde Haͤnde und Fuͤße und zwey
Loͤcher brauche, eins zum eſſen, das andre
zum — d. i. ein inſtrumentum ruſticum ſey.
Deſto erfreulicher iſt es, daß das Beyſpiel des
Oberhauptes es vielleicht noch in unſerm Men-
ſchenalter dahin bringen wird, daß ſich jeder
einer ſolchen vom Eigennutze geſtimmten Den-
kunesart ſchaͤmt. — Jzt, bey einem ſo guten
Anſchein ſollteſt du leben, Belphegor! ſo wuͤr-
de dich die gute Hoffnung vor der Miſanthre-
vie bewahren!

ſen; wenn dirs ſo nicht anſteht, ſo aͤndre
das! Mache, daß du morgen nicht gehangen
wirſt; wenn dus kannſt, ſo haſt du Recht,
aber bis hieher haben wir es.
Belphegor, der durch den dehnenden fuͤhl-
loͤſen Ton und die eiskalte Froſtigkeit des
Mannes ganz außer ſich ſelbſt geſezt war, biß
vor Zorn und Wuth ſo heftig in ſeine Ketten,
daß ihm zween Zaͤhne blutig aus dem Munde
ſprangen, und gern haͤtte er das ganze Tri-
bunal mit den uͤbrigen zerriſſen, wenn ihm
nicht nach ſeiner erſten Jnvaſion in die Kno-
tenperucke, zu Verhuͤtung alles Schadens,
der Hals vermittelſt einer dauerhaften Kette
mit den Knieen zuſammengeſchnuͤrt worden
waͤre.
Den Tag darauf wurde das Urtheil an
ihm vollſtreckt, das ihm der kaltherzige Rich-
ter prophezeiht hatte: er wurde an einem der
anſehnlichſten Plaͤtze der Stadt in Ketten auf-
gehangen, die man in Ermangelung derſelben
in Stricke verwandelte: da man aber ſeinen
Namen erfuhr, und aus dem fremden Klange
D 2

deſſelben ſchloß, daß er keines lettomaniſchen
Urſprungs ſeyn koͤnnte, ſo wurde beſchloſſen,
ihm, als einem Auslaͤnder, die ſchuldige Ehre
anzuthun, und ihn eine Viertelelle hoͤher zu
haͤngen, als den Lettomanier, der neben ihm
ſeine Stelle finden ſollte, und dieſer mußte
ihm aus Hoͤflichkeit die rechte Hand laſſen.
Der Lettomanier, der dies als eine Beleidi-
gung gegen ſeine einheimiſche Abſtammung
und gute Geburt anſah, wurde neidiſch auf
Belphegorn: er beſtach den Scharfrichter,
dieſen Nebenbuhler der Ehre ſo ſchwach zu be-
feſtigen, daß ein maͤßiger Sturm ihn entwe-
der in gleiche Linie mit ihm bringen oder
ganz unter ihn daniederwerfen koͤnnte. Es
geſchah. Kurz darauf entſtund ein Erdbe-
ben, der Himmel uͤberzog ſich mit fuͤrchterli-
chen Wolken, es donnerte und blizte, regnete
und ſtuͤrmte — welches alles die Lettomanier
nunmehr, da ſie durch den Ausgang belehrt
waren, wer Recht hatte, als einen Beitrag
der goͤttlichen Rache zur Beſtrafung der um-
gebrachten Rebellen betrachteten. Der Sturm
warf den ſchlecht befeſtigten Belphegor her-
inter, der Blitz traf ein Haus in der Nach-

barſchaft, das ſogleich in hellen Flammen
aufloderte, das Feuer verbreitete ſich von
Haus zu Haus, von Gaſſe zu Gaſſe, und ver-
heerte faſt die halbe Stadt. Waͤhrend des
Tumultes, da alles winſelte, ſchrie, laͤrmte,
lief und rennte, erwachte Belphegor, an dem
der Scharfrichter ſein Amt uͤberhaupt ſchlecht
verwaltet hatte, von ſeiner bisherigen Be-
taͤubung, da Blut und Lebensgeiſter wieder
ihren ungehinderteu Lauf bekommen hatten;
er erblickte nicht ſo bald den Aufruhr und
das allgemeine Schrecken, als er ohne Anſtand
die Entſchließung nahm, die Gelegenheit zur
Flucht zu nuͤtzen. Jn Eile arbeitete er ſich
los, ſo gut er konnte, und floh zur Stadt
hinaus: niemand bemerkte ihn, und niemand
wollte ihn bemerken.
Die ganze Nacht hindurch lief er, ohne ein
einzigesmal auszuruhen, und kam in der Mor-
gendaͤmmerung mit der Angſt eines Gehaͤng-
ten, der nicht gern eine zweite Erfahrung ma-
chen moͤchte, wie es ſich zwiſchen Himmel und
Erde wohnt, an eine Prieſterwohnung, wo
er mit ſo großer Verwunderung als Bereit-
D 3

willigkeit aufgenommen wurde. Sein Ge-
faͤhrte war nebſt Stricken und Galgen ver-
brannt, und weil man ihn gleichfalls in Aſche
und Staub verwandelt glaubte, ſo blieb er
vor der Nachſtellung deſto ſichrer.


Zweites Buch.
D 4




Der ehrliche treuherzige Magiſter Me-
dardus war gegenwaͤrtig der Beſitzer
dieſer einſamen laͤndlichen Wohnung — ein
Mann, der alle Menſchen Bruͤder nennte und
als Bruͤder behandelte, der aͤrmſte und doch
der freygebigſte gaſtfreyeſte Seelenhirte des
ganzen Landes, der mit Ungluͤck und Gefah-
ren gekaͤmpft hatte und noch taͤglich von ih-
nen herausgefodert wurde, ſieben lebendige
Kinder beſaß und eine Vorſehung glaubte.
Zween Ungluͤckliche beduͤrfen keiner Mit-
telsperſon, in Bekanntſchaft oder Vertraulich-
keit zu gerathen: bey dem guten Medardus
war ſie noch viel weniger noͤthig. Ein Krug
voll Apfelwein, das ſein taͤglicher und lieb-
ſter Trank war, vertrat die Stelle derſelben
und wurde haͤufig unter beiden gewechſelt;
Belphegor klagte und jammerte dabey uͤber
den Neid und die Unterdruͤckung der Men-
ſchen, und Medardus ermahnte ihn, mit der
Welt zufrieden zu ſeyn, ſo lange es noch
Apfelwein und eine Vorſicht gebe.
D 5

Bruͤderchen, iß und trink heute noch!
Morgen iſts vorbey; morgen muß ich fort,
ſprach er. —
Morgen fort! warum das? —
Die Leute ſind boͤſe darauf, daß mir mein
Apfelwein ſo gut ſchmeckt. Du weißt, Bruͤ-
derchen, daß Bauernkrieg iſt —
Ja, leider weis ichs! unterbrach ihn ſein
Gaſt mit einem tiefen Seufzer. Ja, Freund,
der ungluͤckliche Belphegor —
Was? Biſt du Belphegor, Bruͤderchen?
der Belphegor, der dem Richter die weiße
Knotenperuͤcke ſchuͤttelte? — Du biſt ein
braves Kerlchen! Der brave Belphegor ſoll
leben! — und dabey that er eineu herzhaf-
ten Schluck. — Siehſt du, Bruͤderchen? die
Bauern haben Unrecht behalten, das weißt
du! Jch bin einer von ihren Pfarrern; mor-
gen muß ich fort. —
Aber was hat denn der Pfarrer mit dem
Baurenkriege zu ſchaffen? —
Je, Naͤrrchen, ich habe ein Woͤrtchen
fallen laſſen — nicht viel! gar nicht viel!

daruͤber ſind ſie boͤſe geworden; und weil ſie
denken, ſie koͤnnens, ſo plagen ſie mich ſo
lange, bis ich fortgehe. Meine Kinder ſind
verſorgt; mein Apfelwein iſt dieſen Abend
alle; und morgen geht die Reiſe fort. Die
Vorſicht iſt uͤberall. Meine Frau iſt vor
Kummer geſtorben — Hier hielt er ſchluch-
zend inne: ſogleich heiterte ſich ſein Geſicht
wieder auf: aber die Vorſicht lebt noch, ſezte
er ruhig hinzu. — Es war eine herzensgute
Frau — er weinte — gar ein goldnes Weib-
chen — er weinte noch mehr. — Da, Bruͤ-
derchen! fuhr er auf einmal auf, indem die
Thraͤnen noch uͤber ſein erheitertes Geſicht
herabliefen — da Bruͤderchen! Jhr Anden-
ken! — und brachte ihm den Krug zu. —
Ach Akante! du grauſame Akante! rief Bel-
phegor, indem er den Krug dem Munde naͤherte.
Bruͤderchen, iſt das deine Frau? rief Me-
dardus. —
Nein! aber — kennſt du das grauſame
Felſenherz? —
„O, Naͤrrchen, mehr als zu wohl! Jch ha-
„be als Jeſuiterſchuͤler dreyhundert wohlſchme-
„ckende Hiebe um ihrentwillen bekommen —

Um Akantens willen? Auch da war ſie ſchon
eine Woͤlfinn? —
„O, Kind, ſie war ſchoͤn! tauſendmal
„ſchoͤner als meine Frau, aber nicht den
„hunderttauſendmaltauſendſten Theil ſo gut;
„ſo gut kann aber auch keine auf der Welt
„ſeyn, als das liebe Weib.‟ — Die Thraͤ-
nen ſtunden ſchon wieder in den Augen, und
der Ton wurde weinerlich. — Jhr Anden-
ken, Bruͤderchen! ſagte er froͤlich und trank. —
Hui! fuhr er fort, alſo kennſt du Akanten,
Bruderchen? —
Und meine Huͤfte noch mehr! die Barba-
rinn! Sie iſt die Urheberinn alles meines
Ungluͤcks, ſagte Belphegor.
Und auch des meinigen! fiel ihm Medar-
dus ins Wort. Dreyhundert gute geſunde
Hiebe brachte ſie mir zuwege. Sie gefiel mir,
und ich ihr, und zwar mehr als mein Lehrer,
der ihr mit aller Gewalt gefallen wollte.
Siehſt du, Kind? das machte ihm die
Leber warm; weil er der Staͤrkre war, ſo
durfte ich ihm meinen Ruͤcken nicht verwei-
gern; ich bekam zu Heilung meiner Liebe drey-
hundert baare Hiebe und wurde in ein Kloſter

geſteckt. Wir erhielten darinne zuweilen heim-
liche Beſuche von etlichen artigen Puppen,
die uns die Einſamkeit erleichtern ſollten:
bey meiner Schlafmuͤtze! ich war ſo unſchul-
dig, wie ein Sechswochenkind: ich hatte
nichts Boͤſes im Sinne und konnte auch nicht:
purer Naturtrieb! die Kinderchen gefielen
mir, es war mir wohl, wenn ich bey ihnen
war, und ſchlimm, wenn ich ſie entbehren
mußte. Auch mir waren ſie herzlich gut, und
die uͤbrigen Schlucker bekamen kaum einen
Kuß, wenn ich ſchon ſechſe zum voraus hatte.
Siehſt du, Bruͤderchen? Sie wurden nei-
diſch: Bruder Paſkal verſteckte ſich, und da
ich im Dunkeln vor ihm vorbeygehe, faßt er
mich bey den Ohren und will mir beide Oh-
ren abſchneiden, aber das Meſſer war zu
ſtumpf; ſo kam ich mit einem huͤbſchen lan-
gen Schnitte davon, den ich wieder zuheilen
ließ. Damit war aber der Groll nicht vor-
uͤber: wenn ich nur einen Blick mehr bekam
als ein andrer, ſo mußte ich leiden; und ob
ich gleich izt mit ihnen nur in gleichem Schrit-
te gieng, ſo blieben ſie mir doch feind und
ſuchten alle Gelegenheit, mir zu ſchaden, mich
zu verfolgen. Einige beſchloſſen, mich zu

entmannen, doch Bruder Paolo widerſezte
ſich ihrem Anſchlage. Er konnte an ſich
ſelbſt abnehmen, wie ſchrecklich ein ſolcher Zu-
ſtand ſeyn muͤßte. Aus chriſtlichem Mitlei-
den empfahl er ſeinen Mitbruͤdern in einer
zierlichen Rede die Barmherzigkeit, als eine
der Kardinaltugenden, und beredete ſie, mir
lieber, um ihr Gewiſſen vor Grauſamkeit zu
bewahren, im Schlafe alle Flechſen am gan-
zen Leibe zu zerſchneiden. Zum Gluͤcke erfuhr
ich dieſen ſchoͤnen Plan, als er eben geſchmie-
det wurde, und ehe ſie ihn ausfuͤhren konn-
ten, war ich unſichtbar.
Jch aͤnderte Land und Religion zugleich
und ſtudirte. Siehſt du, Bruͤderchen? nun
gieng eine neue Noth an. Der Superinten-
dent *** hatte viel Liebe fuͤr mich; er er-
hielt mich und war auf eine Verſorgung fuͤr
mich bedacht. Jndeſſen bekam auch die Maͤ-
treſſe º º eine kleine Liebe fuͤr mich; es lag ihr
an weiter nichts als einen Hofprediger zu ha-
ben, der ihr alles zu danken haͤtte und ihr
darum aus Dankbarkeit das Wort reden
muͤßte; in kurzem war ich Hofprediger, ohne
daß vorher jemals einer geweſen war. Nun
war alles wider mich; alles was ich ſagte,

war heterodox, alles Jrrlehren, ich war ein
dummer unwiſſender unwuͤrdiger Mann, ob
ſie ſich gleich alle vorher uͤber meine Wiſſen-
ſchaft gewundert hatten, meine Sitten, mein
Betragen war unanſtaͤndig, man ſtreute die
aͤrgerlichſteu Erzaͤhlungen von meinem ehma-
ligen Wandel aus, ob ich gleich von einem
jeden meiner Neider und vormaligen Patrone
ſchriftliche und muͤndliche Zeugniſſe fuͤr mich
hatte, die mich wegen meiner Auffuͤhrung als
ein Muſter lobten und prieſen. Jch wurde
von Tage zu Tage verhaßter: die Beſchuldi-
gungen von Jrrthuͤmern wurden immer haͤu-
figer und angreifender, daß ich endlich auf-
gefodert wurde, mich in einer oͤffentlichen
Unterredung zu rechtfertigen. Jch mußte
darein willigen, oder mich meinen Feinden
uͤberwunden geben. Meine Gegner fochten, wie
Seeraͤuber; alles verdrehten ſie, ſie ſchrieen
auf mich los, um mich aus der Faſſung zu
bringen, und der Superintendent, der nicht
ſonderlich friſch Latein reden und auch nicht
ſonderlich friſch denken konnte, huſtete, ſtot-
terte, wußte nichts zu ſagen, und gab mir
endlich mit der gelaͤufigſten Zunge von der
Welt alle Ketzernamen, die er aus Rechen-

bergs Kompendium gelernt hatte. Quid
volumus plus? ſagte er; ut finiamus con-
troverſiam, er iſt ein Pelagianer, Samo-
ſatenianer, Cerinthianer, Neſtorianer, Eu-
nomianer, Arrianer, Socinianer, Eutychia-
ner; und alle ſtimmten in einem Tutti zu-
ſammen: — aner, — aner, — aner! — Jch
verſammelte die Kraͤfte meiner Lunge und
bombardirte, da ſie erſchoͤpft waren, mit ei-
nem ſolchen Schwalle Jeſuitenlatein auf ſie
los, daß ſie ſchwizten, ſtammelten und be-
ſtuͤrzt ſich umſahen. Meine Befoͤrderinn und
Beſchuͤtzerinn, die dem Wettſtreite in eigner
Perſon beywohnte, nuͤzte dieſen guͤnſtigen
Zeitpunkt, erhub ein lautes Gelaͤchter, alle
Damen und Herren hinter drein, denen end-
lich das ganze anweſende Publikum beytrat,
meine Gegner wurden ganz außer ſich geſezt,
und konnten kein Wort hervorbringen, weil
jedes, das ſie verſuchten, durch ein neues Ge-
laͤchter erſtickt wurde. Der Sieg war mein;
ich hatte bey jedermann Recht. Siehſt du,
Bruͤderchen? ich hatte Recht, weil ich die
Oberhand hatte.
Meinen Feinden blieb die Leber lange
warm: meine Beſchuͤtzerinn fiel in Ungnade.
Siehſt

Siehſt du, Bruͤderchen? nun kam die Reihe
an mich, Unrecht zu haben. Sie unter-
gruben mich heimlich auf die liſtigſte Weiſe,
und ehe ichs dachte, ward mein Amt wieder
aufgehoben, und ich in eine andre Stelle
verſezt, wo die chriſtliche Gemeine ſo klein
war, daß meine Heterodoxie nicht viele ver-
fuͤhren konnte. Siehſt du, Bruͤderchen? izt
hatte ich bey jedermann Unrecht, weil ich
unten lag: aber eben deswegen wurden der
Superintendent und alle meine vorigen Geg-
ner allmaͤhlich meine guten Freunde, und ich
war in ihren Augen wieder ſo orthodox, als
ein ſymboliſches Buch.
Bald darauf wurde Krieg, und ich Feld-
prediger. Mein Kollege war mir behuͤlflich
dazu und außerordentlich gewogen: aber we-
nige hoͤrten ihn gern, und alle verlangten
mich; wer es Umgang haben konnte, vermied
ſeine Predigten, und in meine kamen ſie hau-
fenweiſe. Siehſt du, Bruͤderchen? die
Freundſchaft war aus; und er wurde mir
gar feind, als ich einen gewiſſen Fromal zum
Tode bereiten mußte —
E

Was? fuhr Belphegor auf, einen gewiſſen
Fromal zum Tode bereiten mußte! Jſt Fro-
mal todt? —
Er ſollte gehaͤngt werden, aber er kam ge-
linde davon; er wurde nur mit nackten Ruͤ-
cken um das ganze Lager, bey Trommeln und
Pfeifen, herumgefuͤhrt, und bekam alle zehn
Schritte ſechs Ruthenſtreiche.
Fromal! mein Freund! ſchrie Belphegor,
was hatte er denn gethan? Verdient kann er
eine ſolche ſchimpfliche Strafe nicht haben. —
Er wurde fuͤr einen Spion gehalten: aber
ſiehſt du, Bruͤderchen? ich kam am ſchlimm-
ſten dabey an. Fromal hatte mich ausdruͤck-
lich verlangt, ob es gleich meinem Kollegen
zugekommen waͤre; dadurch wurde der alte
Haß wieder aufgeruͤhrt. Mit der Orthodo-
xie konnte er nichts ausrichten, wenn er mir
gleich alle Ketzereyen auf den Kopf haͤtte
ſchuld geben wollen. Er machte mich alſo
auf einer andern Seite verdaͤchtig; er klagte
mich heimlich bey allen Offizieren eines groſ-
ſen Eifers fuͤr die feindliche Parthey an, und
uͤberredete ſie, daß mich nichts als die Furcht
vor der Schande abhielt, ſonſt wuͤrde ich zu

ihr uͤbergehn und ſelbſt mit ihr fechten: er
machte es ihnen ſogar wahrſcheinlich, daß ich
uͤber einem ſolchen Anſchlage bruͤtete. Jn
kurzem kam es dahin, daß jedermann meine
Predigten ſo ungern hoͤrte, als die ſeinigen;
er genoß wegen ſeiner Entdeckung ein wenig
Achtung mehr als ich; und wir waren wieder
herzensgute Freunde. — Siehſt du, Bruͤ-
derchen? wird dir die Zeit etwa lang? —
Siehſt du? wer zu mir koͤmmt, muß einen
Krug Apfelwein mit mir trinken und meine
Geſchichte hoͤren; ſonſt laß ich ihn nicht
von mir. — Da! Freund Fromal ſoll leben! —
Die großen Herren machten Friede, und
bey mir gieng der Krieg an. Jch ſollte zu
einer anſehnlichen Stelle erhoben werden,
und meine Patrone machten alle Anſtalt da-
zu. Gleich war ich wieder ein Jrrglaͤubiger;
alles an mir, bis auf die Schuhſchnallen,
war heterodox. Jch mußte mich lange her-
umtummeln und richtete doch nichts aus.
Jch behielt Unrecht: denn ich lag unter.
Siehſt du, Bruͤderchen? Jch mußte vorlieb
nehmen, was ſie mir gaben: die mich vor-
her, als ich uͤber ſie wollte, haßten und ver-
folgten, thaten mir izt Gutes — was ich
E 2

bey meiner Einnahme ſehr brauchte — recht
viel Gutes, weil ich unter ihnen war.
Jn dieſem Aemtchen nahm ich meine ver-
ſtorbne Frau. — Die Thraͤnen ſtanden ihm
ſchon in den Augen, als er ſie nur nennte;
und er fuhr ſchluchzend fort: Ach, Bruͤder-
chen, das beſte Weibchen unter der Sonne!
Jch moͤchte heute noch ſterben, um ſie wieder-
zuſehn: ſie war ſo gut! ſo treuherzig! wahr-
haftig, ich bin nur ein Schurke gegen ſie.
Daß doch die guten Leute ſo fruͤhzeitig ſter-
ben! das herzeliebe Weib! — Hier brach er
in eine Fluth von Thraͤnen aus, die nicht in
Tropfen ſondern in Einem Guſſe uͤber die
Backen herabſchoſſen. Der Strom war noch
in vollem Laufe, als der ganze Horizont ſei-
nes Geſichts ſich ſchon wieder aufklaͤrte. Jhr
ewiges Andenken, Bruͤderchen! rief er mit
thraͤnenvollen Backen und froͤlicher Mine,
und trank.
O Akante, murmelte Belphegor, koͤnnte
ich ſo dein Andenken bey mir erneuern! Aber,
du undankbare Schlange — —
Bruͤderchen, das Herze ſpringt mir, wie
ein Lamm, wenn ich nur an einen Buchſta-

ben von ihrem Namen denke. — Die Thraͤ-
nen ergoſſen ſich von neuem. — Kein Wun-
der, fuhr er nach einer kleinen Pauſe fort,
daß ich um ihrentwillen ſo viel ausſtehn muß-
te! Mein benachbarter Amtsbruder hatte
ſchon lange um ſie geworben, und nun nahm
ich ihm Hoffnung und Frau auf einmal weg.
Er wurde neidiſch; er ſchwaͤrzte mich bey un-
ſerm Superintendenten an, und machte mich
abermals zum Ketzer. Meine paͤbſtlichen je-
ſuitiſchen Meinungen ſollten mir noch anhaͤn-
gen; tauſend Ungereimtheiten dichtete er mir
an, an die ich niemals gedacht hatte. Siehſt
du, Bruͤderchen? ich ſollte in Unterſuchung
kommen; es geſchah auch. Jch focht mich
ritterlich durch, oder vielmehr der Superin-
tendent half mir durch, weil er ein Feind
vom Praͤſidenten war, und meine Gegner die-
ſen auf ihre Seite gebracht hatten, weswegen
jener gleich zu meiner uͤbergieng, um nur den
Mann zu uͤberſtimmen, den er toͤdtlich haßte,
weil er Praͤſident und eine ganze Stufe uͤber
ihn war.
Aber, Bruͤderchen, es war doch nicht zu
dulden: ich wurde auch bey meiner Gemeine
wegen großer Jrrlehren verdaͤchtig gemacht;
E 3

ich nahm kurz weg meine Partie, bewarb
mich um ein ander Amt und kam hieher.
Meine gute Fran ließ ich hier begraben;
ſiehſt du, Bruͤderchen? hier in der Ecke ſtarb
ſie - - - ſieben Kinder - - - er ſtockte vor
Wehmuth. — Doch die Vorſicht lebt noch,
fuhr er erheitert fort, meine Kinder ſind ver-
ſorgt: morgen wandre ich fort: meine Moͤ-
beln ſind voraus. — Siehſt du, Bruͤderchen?
wie ich dir ſagte, ich ließ ein Woͤrtchen zu
viel fallen; und ich bin geplagt worden! ich
bin geplagt worden! Jch dachte, lange ſollt
ihr mich nicht plagen; ich fand ein andres
Aemtchen, und ſo lebt wohl! Morgen geh
ich; aber trink, Bruͤderchen! der Apfelwein
muß heute alle werden. — Jch habe erzaͤhlt:
nun, Bruͤderchen, erzaͤhle du! Willſt du mit
mir, ſo ſteht dir mein kuͤnftiges Haus offen,
Nu, erzaͤhle! —
Belphegor erzaͤhlte ihm darauf ſeine ganze
tragiſche Geſchichte von Akantens unbarm-
herziger Verweiſung bis zu ſeiner Einquarti-
rung zwiſchen Himmel und Erden. Den Be-
ſchluß machte eine klaͤgliche Apoſtrophe an
Akanten, die er ein Demantherz, einen Feuer-
ſtein, eine Tigerinn, Loͤwinn ſchimpfte, und

verſprach ihr als ein ehrlicher Mann, ſie
von Herzen zu haſſen, und wenn es ſeyn
koͤnnte, gar zu vergeſſen.
Des Morgens darauf wanderte Medar-
dus mit Belphegorn aus, um ihre Reiſe bis
an den Ort zuſammen zu thun, wo jener ſein
neues Amt antreten ſollte. Belphegor gieng
mit ſchwerem Herzen und traurigen Ahndun-
gen wieder in die offne Welt aus, und wuͤrde
vermuthlich noch tauſendmal unmuthiger die-
ſe Ausflucht unternommen haben, wenn er
nicht einen ſo wohlmeinenden gutherzigen
Freund an ſeinem Begleiter gehabt haͤtte.
Medardus nahm von der Wohnung und dem
Orte, wo er ſein Liebſtes zuruͤckließ, mit den
weichmuͤthigſten Thraͤnen Abſchied, und ehe
er noch ausgeweint hatte, kehrte er ſich um,
faßte ſeinen Reiſegefaͤhrten bey der Hand und
ſagte mit lebhafter Froͤlichkeit zu ihm, als er
ſeine verſtoͤrte Mine erblickte: Bruͤderchen, ſey
gutes Muthes! Die Vorſicht iſt uͤberall. —
Aber auch die Welt! unterbrach ihn Bel-
phegor. O Fromal! daß du Recht hatteſt,
als du mich lehrteſt, uͤberall ſey Krieg. Jch,
Elender, trage die traurigſten Beweiſe, daß
E 4

du die Wahrheit ſagteſt: doch dies ſollen die
lezten ſeyn. — Freund, rief er, indem er
den Medardus haſtig ergriff, Freund, wo ich
bey den haͤßlichſten Ungerechtigkeiten mehr
als mitleidiger traurender Zuſchauer bin, wo
ich nur Ein ſtrafendes Wort uͤber meine Lip-
pen kommen laſſe, ſo loͤſe, reiße, ſchneide,
ſenge mir meine Zunge von der Wurzel aus,
wie du willſt! Mag die ganze Erde ſich um
mich in Faktionen zertheilen und ſich um das
elendeſte Nichts, um Seifenblaſen herumſchla-
gen — ich ſchweige, ich huͤlle mich nach dei-
nem Rathe, Fromal, in die dickſte Unem-
pfindlichkeit und — ſehe zu.
Ja, Bruͤderchen, ſagte Medardus, ich
laſſe auch gewiß kein Woͤrtchen wieder fallen,
und wenn die Staͤrkern die Schwaͤchern le-
bendig aͤßen. —
Jhr Weg war viele Tagereiſen lang, de-
ren Anzahl um ſo viel ſtaͤrker wurde, da ſie
jeden Tag nur langſam ein Paar Meilen fort-
giengen. Bey ihrer zweiten Einkehr fanden
ſie einen heftigen Krieg in dem Wirthshauſe,
der einen großen Trupp Zuſchauer herbeyge-
lockt hatte. Ein Mann von ehrbarem An-

ſehn mishandelte einen Juden auf das haͤr-
teſte, dem er unaufhoͤrliche Vorwuͤrfe mach-
te, aus welchen man ſchließen konnte, daß
ihn der Hebraͤer betrogen haben mußte.
Freund, ziſchelte Belphegor ſeinem Ge-
faͤhrten leiſe ins Ohr, ſiehe! wo der Menſch
nicht mit Gewalt unterdruͤcken kann, da un-
terdruͤckt er mit Liſt, da betriegt er. Jm-
mer Menſch wider Menſchen! —
Als der thaͤtlichſte Theil des Streits vor-
uͤber war, ließ ſich der Zorn in Worte aus:
man legte die Waffen nieder und kehrte ſich
zu einem muͤndlichen Prozeſſe.
Der Mann, der den Juden mishandelte,
war der Statthalter und Juſtizpfleger des
Orts. Nachdem er dem Jſraeliten, der izt
mit den empfangenen Schlaͤgen noch zu viel
zu thun hatte, um ſeine Einreden anders als
in den Bart zu murmeln, ſeine Titel und
Macht umſtaͤndlich explicirt und ihm dabey
begreiflich gemacht, daß, obwohln er anbe-
fugter Maßen ihn mit haͤrterer Strafe haͤtte
belegen koͤnnen, er doch ſich nicht entbrochen
habe, ihm die Ehre anzuthun und ſeinen Ruͤ-
cken in eigner hoher Perſon den tragenden
E 5

Richterzepter empfinden zu laſſen. Schließ-
lichen ſezte er hinzu, daß er aus Chriſten-
pflicht ſchon verbunden geweſen waͤre, ihn
fuͤr ſeine Betriegerey ſo kurz weg zu beſtra-
fen, da er ohnehin ſo bettelarm waͤre, daß
es nicht die Muͤhe belohnte, ihn in der gehoͤ-
rigen Form zu beſtrafen. — Du Hund von
Juden! Du Betrieger! —
Was? rief der Jude mit ſeinem juͤdiſchen
Tone, hott der Herr nit mich zuerſt betrogen?
Hott er mir nit aͤ Pfaͤrdel verkoft, aͤ Pfaͤrdel,
das war blind, das war ſteif, das hotte ein
angeleimt Schwanz, das war nit zwaͤ Thaͤl-
ler werth, und hobe gegaͤben dem Herrn, ho-
be gegaͤben achzig Reichsthaͤller! achzig
Reichsthaͤller, ſo wahr ich leb! —
Nachdem und alldieweiln du ein Jude biſt,
als kann dir mit einem ſolchen Traktamente
nicht Unrecht geſchehen. —
Nu, wohl! weil der Herr aͤ Chriſt iſt, ſo
dorf mirs der Herr nit uͤbel naͤhm, daß ich
ihn wieder betrieg: der Herr hott mich be-
trogen zuerſt: wir ſind beede Betrieger. —
Der Andre war wegen der großen Anzahl
der Anweſenden etwas betroffen. — Jhr

Chriſten, fuhr der Jude, der deswegen Herz
ſchoͤpfte, in der naͤmlichen Sprache fort, ihr
ſeyd ſaubere Leute; wenn ihr einen armen
Juden anfuͤhrt, ſo glaubt ihr, ihr habt noch
ſo viel gethan; und wenn wir uns raͤchen, ſo
beſtraft ihr uns als Miſſethaͤter: ihr habt
uns doch das Beiſpiel dazu gegeben. Jhr
verachtet uns, als die elendeſten Kreaturen,
und wenn ihr Geld braucht, ſind wir doch
die liebſten ſchoͤnſten Leute. Sind wir nicht
Menſchen? Wenn ihr immer an uns zapft,
ſo muͤſſen wir euch betriegen, um beſtaͤndig
voll zu ſeyn, wenn ihr zapfen wollt. —
Da er ſahe, daß ſein Gegner immer ver-
ſchaͤmter wurde, ſo wuchs ſein Herz zuſehends.
Er drohte, ihn bey einem halben Dutzend
Excellenzen und ein Paar Durchlauchten zu
verklagen, die er insgeſamt ſehr genau, wie
Bruͤder, kennen wollte, und doch weiter nicht,
als jeder unter den Anweſenden — dem Na-
men nach kannte; und da er in der groͤßten
Hitze ſeinen Gegner zur Thuͤr hinausgedon-
nert hatte, ſo wandte er ſich mit ruhiger
Hoͤflichkeit zu Belphegorn: hat der Herr nicks
zu ſchackern? zu ſchackern? fragte er und
nannte ihm eine Menge Materialien her, mit

welchen er zu ſchackern wuͤnſchte: da er aber
keine Antwort erhielt, ſo that er an andre
noch etlichemal aͤhnliche vergebliche Anfragen
und begab ſich fort.
Belphegor, der eine Heldenſtaͤrke gebraucht
hatte, um ſeine Zunge und ſeinen Unwillen
zuruͤckzuhalten, faßte ſeinen Freund bey dem
Arme und bat ihn, mit ihm an die friſche
Luft zu gehn. — O, rief er, als ſie in einem
kleinen Baumgarten angelangt waren, und
ſchlug mit Bewegung die Haͤnde zuſammen —
iſt das der Menſch, der edle, freundſchaft-
liche, geſellige Menſch, dies empfindende,
denkende, mitleidige Thier, wie ich mir ihn
ſonſt abmahlte? So viel ich ihrer bis hieher
geſehn habe, alle waren Raubthiere; alle
laurten auf einander, ſich mit Liſt oder Ge-
walt zu ſchaden: einer war, wo nicht der
Feind des andern, doch nur ſo lange ſein
Freund, als er unter ihm war, und gleich
weniger, ſo bald er uͤber ihn ſtieg: alles
misbrauchte ſeine Staͤrke zur Unterdruͤckung.
Bedenke, wie ungerecht war dieſer Mann,
einen Elenden zu mishandeln, weil er zu ei-
ner Nation gehoͤrte, die wir zum Ziele unſrer
Verachtung und Eigennuͤtzigkeit hingeſtellt

haben: die wir gezwungen haben, Betrieger
zu werden, weil wir ihnen alle Mittel ab-
ſchneiden, ehrlich ſich zu erhalten, weil wir
ſie zu einer Geldquelle beſtimmen, aus wel-
cher jedermann ſchoͤpfen will, und verlangen,
daß ſie nie verſiegen ſoll. —
Siehſt du, Bruͤderchen? antwortete ihm
Medardus, das iſt immer ſo geweſen. Die
Chriſten, die ſich uͤber alle Voͤlker des Erdbo-
dens, uͤber die weiſeſten Griechen und Roͤ-
mer erhoben haben, weil dieſe kein Wort von
der Naͤchſtenliebe ſagen — die barmherzigen,
ſanftmuͤthigen Chriſten, die es bis auf dieſe
Stunde den Heiden vorwerfen, daß ſie ihren
Feinden nicht, wie Theaterhelden, großmuͤ-
thig vergaben, ſondern Beleidigungen auf
der Stelle ahndeten — dieſe Chriſten haben
von jeher es fuͤr ihre heiligſte Pflicht gehal-
ten, die armen Hebraͤer zu peinigen, zu quaͤ-
len, auszuſaugen, und noch izt, in unſerm
lichthellen Jahrhunderte ſieht es ein großer
Theil als eine Wohlthat an, dieſem irrenden
Volke menſchlich zu begegnen. —
Die Nation hat ſich freilich ſelbſt unter
die Wuͤrde der Menſchheit herabgeſezt —

Siehſt du, Bruͤderchen? durch unſre
Schuld! Wir ſchwatzen an allen Enden und
Orten von Mitleid und edlen Empfindungen
und haſſen die armen Jſraeliten auf den Tod.
Wir haben angefangen zu haſſen; das kann
ich ihnen nicht uͤbel deuten, daß ſie ein Ge-
ſchlecht, das ſie haßt, nicht lieben. Weil
wir die Maͤchtigern waren, unterdruͤckten wir
ſie: da ſie ſich durch die Staͤrke nicht verthei-
digen konnten, fuͤhrten ſie den Krieg mit uns
durch Haß und Betrug. Jedes Menſchenge-
ſchoͤpf ergreift zu ſeiner Selbſtvertheidigung
die Waffen, die es erhaſchen kann. Mit
Schauern denke ich noch daran, Bruͤderchen;
betrachte nur! Ein Koͤnig von Frankreich
trat einem Juden in hoͤchſteigner Perſon einſt-
mals ſeine Zaͤhne aus, um Geld von ihm
auszupreſſen, und ließ ſich fuͤr die Operation
eines jeden Zahns eine ungeheure Summe
bezahlen. Man ließ die Juden Geld entrich-
ten, weil ſie Juden waren, und ſtrafte ſie
um Geld, wenn ſie Chriſten wurden. — Hoͤre,
Bruͤderchen, wie hieß denn der Graf — bey
den Kreuzzuͤgen? — Ach, Graf Emiko! Der
Barbar ließ ihnen die Baͤuche aufſchneiden,
ließ die armen Teufel bomiren, purgiren, um

zu ſehen, ob ſie ein Paar elende Goldſtuͤcken
in ſich zuruͤckgelegt hatten. Siehſt du, Bruͤ-
derchen? Jn Spanien iſt kein Auto da Fe
Gott angenehm, wenn nicht ein Jude dabey
lodert; und am Ende ſollen ſie gar, wie die
Aliden ihnen prophezeihn, auf den Tuͤrken,
wie auf Eſeln, in die Hoͤlle traben. — Siehſt
du, Bruͤderchen? Jch liebe zuweilen ſo etwas
aus der Hiſtorie: wenn wir nur ein Glas
Apfelwein hier haͤtten, ſo wollt’ ich dir manch
Anekdotchen von der Art erzaͤhlen. —
Freund, ich habe genug! ſagte Belphegor;
ich habe genug geſehn und gehoͤrt, um zu
wiſſen, daß Fromal, daß der kaltherzige Rich-
ter Recht hatten: es iſt immer ſo geweſen,
daß Menſchen Menſchen quaͤlten, und der
Staͤrkre den Schwaͤchern zermalmte. — O
koͤnnte ich dem kalten Schneemanne die Zun-
ge ausreißen, und dadurch machen, daß er
eine Luͤge geſagt haͤtte! — Traurig, hoͤchſt-
traurig! wenn unſre hohe große Jdee von
dem Menſchen mit jedem Tage mehr zuſam-
menſchmilzt! und vielleicht zulezt gar nur ein
veraͤchtlicher Haufen Unrath uͤbrig bleibt!
Wie wohl war mir, Freund, da in der Ein-
ſamkeit meine geſchaͤftige Fantaſie und mein

Herz aus allen moraliſchen Vollkommenhei-
ten einen Koloß zuſammenſezten und ihn den
Menſchen nannten: ich duͤnkte mir ſelbſt
groß und erhaben, weil ich mein Geſchlecht
dafuͤr hielt: meine ganze Ausſicht war in
mich ſelbſt konzentrirt und — laß michs of-
fenherzig geſtehn! — ich ſah nichts als Gu-
tes, nichts als Liebenswuͤrdiges. — Ein fan-
taſtiſcher Traum, aber wahrhaftig ſuͤß!
Wenn ich izt ausgetraͤumt habe, wenn dies
wachen heißt, ſo habe ich unendlich verlo-
ren, daß ich nicht mein ganzes Leben in dem
Schooße der Einbildung verſchlummerte:
denn izt ſcheine ich mir ſelbſt aus einem Kau-
kaſus in einen Ameiſenhaufen zuſammenge-
ſchrumpft, und der Stolz auf die Menſchheit
liegt darunter begraben. — O Akante!
Akante! wehe dir, daß du mich aus dieſem
engen Geſichtskreiſe in die weite Ausſicht der
Welt hinausſtießeſt! — Wenn du nicht waͤreſt,
Freund, — wo ſollte alsdann meine Empfin-
dung etwas finden, um ſich anzuhaͤngen; und
wie oͤde iſt ein Leben, wo unſer Gefuͤhl immer
im Finſtern herumtappt und nie einen Gegen-
ſtand erhaſcht, den es umarmen kann! — Er
ſprach dies mit einer affektvollen Bewegung. —
Siehſt

Siehſt du, Bruͤderchen? troͤſtete ihn Me-
dardus mit gutherzigem Ton — die Vorſicht
lebt noch. Ungluͤck iſt immer zu etwas gut:
wenn du gleich in Millionen Stuͤcken zerhauen
und auf dem Roſte geroͤſtet wirſt, das kann
immer zu etwas gut ſeyn: du weißt es nur
nicht. — Wenn ich nur einen Krug Apfel-
wein hier haͤtte, ſo wollte ich dir ſchon Muth
zutrinken. — Komm, Bruͤderchen, ich moͤch-
te doch wiſſen, was es fuͤr ein Mann iſt, der
den armen Juden um achzig Thaler ſo
ſchaͤndlich betrogen hat.
Sie kehrten in die Stube zuruͤck, um dar-
uͤber Erkundigung einzuziehn. Der Wirth
bezeigte ſich anfangs ſehr zuruͤckhaltend, als
er ſich aber ſorgfaͤltig umgeſehn und keinen
Belauſcher bemerkt hatte, ſo ſchuͤttete er ſein
Herz gern aus und that ihnen zu wiſſen, daß
dieſer Mann der ſchaͤndlichſte Unterdruͤcker des
Erdbodens ſey. Wir armen Leute, ſprach
er, die wir unter ſeiner Gerichtspflege ſtehen,
wir ſind ſeine Schafe, denen er die Wolle ab-
nimmt, ſo bald ſie nur ein wenig gewachſen
iſt; und mannichmal faͤhrt uns ſeine Scheere
gar ins Fleiſch, daß wir uns verbluten moͤch-
ten. Er weis jede Kleinigkeit zu einem Ver-
F

brechen zu machen; und dann ſtraft er! und
wer nicht gar bis auf die Haut ausgezogen
ſeyn will, der legt herzlich gern alle zehn Fin-
ger auf den Mund: jedermann giebt gern,
ſo viel er verlangt, und ſchweigt, damit er
nur nicht mehr als andre geben muß. Alle
Rechte und Freiheiten, die wir ſo nach und
nach durch die Laͤnge der Zeit erlangt haben,
Kleinigkeiten, die den Armen viel und den
Reichen wenig helfen, macht er uns ſtreitig,
legt uns neue Buͤrden auf, und weis allemal
ein altes Recht vorzuſchuͤtzen. Wenn wir
uns beſchweren wollten, ſo haͤlfe das zu wei-
ter nichts, als daß er uns nun die Wolle
ausraufte, da er ſie izt abſchiert. Er haͤlt
ein halbes Dutzend Spione, vor denen man
nicht eiu Woͤrtchen entwiſchen laſſen darf, die
zuweilen gar durch verfaͤngliche Fragen etwas
herauslocken wollen: man muß ſich huͤten!
ſonſt findet er gleich eine Gelegenheit, daß
man unter ſein Meſſer fallen muß. Seine
Spione werden immer haͤufiger: denn jeder
denkt, ſich das Geben zu erleichtern, wenn
er ihm andre zum Pluͤndern ſchafft: ſo muß
ein ehrlicher Mann den Kummer und Aerger
in ſich nagen laſſen und darf ihn nicht ein-

mal jemandem anvertrauen, aus Furcht, er
moͤchte an einen Falſchen kommen und ſich
ihn nur noch vermehren. Den armen Ju-
den hat er um achzig baare Thaler betrogen,
oben drein noch ausgepruͤgelt, als ihn dieſer
wieder angefuͤhrt hatte: und mit Klagen
richtet niemand etwas gegen ihn aus: er
weis ſich herauszuſchwatzen — ich glaube,
wenn er uns alle umbraͤchte. Wider den
Staͤrkern iſt keine Juſtiz. —
Hol der Teufel den Schurken! rief Bel-
phegor und ſtampfte ergrimmt auf den Tiſch.
Komm, Freund! wir wollen ihm das ver-
dammte Schelmenherz aus dem Leibe reißen!‒
Ja, Bruͤderchen, ich moͤchte, daß ihm im
Leben kein Tropfen Apfelwein mehr ſchmeckte!
dem Boͤſewicht! — ſprach Medardus und
warf ſeinen Hut auf den Tiſch.
Gott! mir glůht meine Stirn bis zum
Verbrennen, daß ich einen ſolchen Unterdruͤ-
cker mit mir zu Einem Geſchlechte rechnen
ſoll. Komm, Freund, wir wollen ihn fuͤh-
len laſſen. —
Naͤrrchen, wir ſind ja in ſeiner Gerichts-
pflege: Unterdruͤckern muß man nicht die
F 2

Spitze bieten, ſondern aus dem Wege gehn.
Komm, Bruͤderchen! nicht eine Minute laͤn-
ger wollen wir die Luft hier athmen, ſie
moͤchte in ſeiner Lunge geweſen ſeyn.
Belphegorn fiel der Gehorſam ſchwer;
aber er erinnerte ſich ſeines Entſchluſſes und
der Verwuͤnſchungen, die er auf die Brechung
deſſelben geſezt hatte: er nahm alſo ſeinen
Abſchied und begnuͤgte ſich, ſeinem Zorne un-
terwegs durch Ergießungen gegen ſeinen Be-
gleiter Luft zu machen.
Da die Tage heiß waren, ſo nuͤzten ſie
den kuͤhlen Morgen, um ſich mit ihrer Reiſe
deſto weniger zu ermuͤden. Eines Morgens
langten ſie bey einem Truppe nicht allzu ho-
her Erlenſtraͤuche an, die ein natuͤrliches Ka-
binet bildeten, ſo einladend, daß man ohne
Undankbarkeit nicht vorbeygehen zu koͤnnen
ſchien: ſie ſezten ſich nieder. Kurz nach ih-
rer Niederlaſſung zeigte ſich ihnen ein Frauen-
zimmmer, das bey ihrer Annaͤherung einige
Verlegenheit in der Mine verrieth, doch ſich
bald wieder faßte und unerſchrocken auf ſie
zukam. Ohne die geringſte Eingangsrede
rief ſie ſogleich: Belphegor, ich komme nur,

dir zu zeigen, daß du gerochen biſt, dann
will ich wieder in mein Elend zuruͤckwandern.
Sieh mich ein einzigesmal an, und ſage: ich
bin gerochen! dann habe ich genug. —
Ach, um des Himmels willen! ſchrie Bel-
phegor — Akante! Akante! O du Unge-
treue! du Schamloſe! du Verraͤtherinn! —
Jch verdiene dieſe Namen nicht, wenn du
gerecht ſeyn willſt. —
Verdienſt ſie nicht? — Du, die mich zur
Thuͤre hinauswarf und meine Huͤfte auf
zween Tage laͤhmte? du, die mich dem Hoh-
ne preis gab und einem reichern Buhler in
die Arme lief. —
Alles that ich, aber nur auf deines Freun-
des Befehl. Ungluͤcklich warſt du in der
Wahl deiner Freunde, aber nicht deiner Ge-
liebten. —
Welcher Freund, Ungeheuer? — denkſt
du mich durch eine ſchoͤne Fabel zu taͤuſchen? —
Nein, das brauche ich nicht: die Wahr-
heit iſt meine beſte Schuzrede. Dein Freund,
Fromal, der Argliſtige hat unſre Liebe zerriſ-
ſen und mich verleitet, die haͤrteſte Ungerech-
F 3

tigkeit an dir zu begehn. Er war der rei-
chere Buhler, wie du ihn nennſt, der mich
aus deinen Armen empfieng. —
Unſinnige! du luͤgſt! — Er, der mich
troͤſtete, der mir mit der thaͤtigſten Liebe bey-
ſprang, der mich mit Rath und Belehrung
erquickte, waͤhrend daß du am Fenſter in der
Umarmung meines Verdraͤngers, mit der un-
verzeihlichſten Frechheit meines Elendes ſpot-
teteſt! —
Jch deiner ſpottete! Gewiß, dein Groll
machte falſche Auslegungen. Mein Herz
blutete mir, als ich dich ſo gewaltſam verab-
ſchieden mußte, und Schmerz und Reue nag-
ten in mir, indeſſen daß mein Mund laͤchelte. —
O du Sirene! Haͤtte ſich dein Herz lieber
ganz verblutet, daß du mich mit einer ſolchen
Erdichtung nicht hintergehn koͤnnteſt! —
Jch ſchwoͤre dir, keine Erdichtung! Du
warſt arm; ich brauchte Geld: Fromal und
ein Andrer boten ſich mir zu gleicher Zeit an:
beide gaben vor, reich zu ſeyn, oder waren
es wirklich. Das ſchwache eigennuͤtzige Wei-
berherz! — willſt du von dem Heldenthaten
fodern? — Meine Liebe war leider! auf den

Eigennuz gepfropft: ſollte die Frucht beſſer
ſeyn, als die Saͤfte, die ihr der Stamm zu-
fuͤhrte? — Jch mußte mich von Dir tren-
nen, oder voll Treue mit Dir verhungern.
Fromal verlangte ſchlechterdings, dir einen
ſo empfindlichen Abſchied zu geben; was
konnte ich thun? — Jch mußte mich zwin-
gen, ihm zu gehorchen, oder ihn verlieren:
der Wechſel war ſchrecklich: der Eigennuz
draͤngte auf mich los, ich ließ mich uͤberre-
den, ich veruͤbte die Gewaltthaͤtigkeit an dir,
und wuͤnſchte ſie, durch Reue ungeſchehen
machen zu koͤnnen. Belphegor, in Thraͤnen
habe ich geſchwommen, in den heißeſten Thraͤ-
nen, wenn der Gedanke an meine Ungerech-
tigkeit in mich zuruͤckkam. —
O wenn ich dir nur glauben duͤrfte! —
Du mußt, wenn du nicht die Wahrheit
verwerfen willſt. — Jch wandte mich von
dir zu dem Ungluͤcklichen, der mit Fromaln
dich verdraͤngte, und den dieſer Barbar ſei-
ner Misgunſt und Eiferſucht aufopferte —
Unverſchaͤmte! wagſt du auch die Ehre
meines Freundes zu beſchmeißen, Jnſekt? —
Erdichtung! Geh! mein Freund —
F 4

— Hat ihn in meinem Schooße ermor-
det! Er, der gewiſſenloſe Fromal hat ihn er-
mordet! — Lange wußte er nicht, daß ein
Andrer meine Liebe mit ihm theilte: ich waͤre
auf der Stelle das Opfer ſeiner blutgierigen
Eiferſucht geworden, ſo bald ich ihm den
mindeſten Verdacht gegeben haͤtte. Doch
endlich uͤberraſchte er meine Vorſichtigkeit:
er traf ihn in meinen Armen an, und gleich
gluͤhte ihm die Stirn, ſeine Augen waͤlzten
ſich, wie drohende Kometen; er ergriff ein
Meſſer und durchſtach den Ungluͤcklichen, daß
er in meinen Schooß ſank. Schon holte
er aus, um mich gleichfalls ſeiner Wuth auf-
zuopfern, als auf mein Rufen zween Leute
herbeyſprangen, den unbaͤndigen Loͤwen zu
zaͤhmen Die Furcht gab mir in der Ge-
ſchwindigkeit den Einfall zu entfliehen, um
den Unterſuchungen der Juſtiz zu entgehen:
Liebhaber, Geld, Kleider, Moͤbeln — alles
verließ ich und rettete mich gluͤcklich uͤber die
Graͤnzen. —
Und was wurde aus Fromaln? — Doch
was glaube ich denn ſolche Erdichtungen,
die die Leute im Stehen einſchlaͤfern koͤn-

nen? — Schweig, Betriegerinn! ich will
nichts weiter hoͤren. —
Belphegor, du mußt es hoͤren — um
zu ſehen, wie du gerochen biſt. —
Luͤgen! ſo muͤßte ich mich ſelbſt nicht ken-
nen, wenn ich glauben koͤnnte, daß Fromal
mich mit Falſchheit getaͤuſcht haͤtte. Jch
ſchaͤme mich, das zu denken. — Geh! du
moͤchteſt mich zum zweitenmale uͤberreden, daß
du keine hinterliſtige Betriegerinn biſt! —
Jſt dies nicht genug, ſelbſt untreu zu ſeyn,
mußt du auch der Treue andrer den giftigen
verraͤtheriſchen Anſtrich der deinigen leihen?
Freundſchaften trennen wollen, die Natur
und Erziehung unaufloͤslich geknuͤpft ha-
ben? — Jch hoͤre nicht Ein Wort mehr. —
Sie bat, ſie flehte, ſie beſchwor ihn, bis
endlich Medardus ſich ins Mittel ſchlug und
ihn gleichfalls um geneigtes Gehoͤr fuͤr ſie er-
ſuchte. Siehſt du, Bruͤderchen? ſprach er,
du kannſt ja glauben, was du willſt, aber ſie
doch wenigſtens hoͤren. Jch moͤchte doch
gern wiſſen, wie wir hier zuſammenkommen —
hier, gerade hier und nicht anderswo! das
iſt doch wahrhaftig ſonderbar. Warum nur
F 5

gerade hier? — Jch weis wohl, warum Ale-
xander, der Große, und Scipio gerade auf
dem Flecke zuſammenkamen, wo ſie mit ein-
ander redten: aber Akanten haͤtte ich mir
hier nicht vermuthet, ſo wenig als meine
gute verſtorbene Frau. — Nu, Kind, erzaͤhle
du nun! —
Akante fuhr darauf in ihrem Berichte fort.
Ein boͤſer Geiſt trieb mich an, in Geſell-
ſchaft eines deutſchen jungen Herrn eine
Wallfahrt nach Rom zu thun. Er hatte bis-
her in der Begleitung eines Arlekins, der
vom toſkaniſchen Hoftheater abgedankt wor-
den war, die vornehmſten Staͤdte Jtaliens
beſehen, und wuͤnſchte auf ſeiner zweiten Rei-
ſe, weil er auf der erſten demungeachtet Lange-
weile genug gehabt hatte, mehr Geſellſchaft
mitzunehmen, um deſto weniger einſam zu
ſeyn: ich nahm die Partie an. Ob ich gleich
nicht um meiner Suͤnden willen reiſte, ſo
war ich doch die ganze Reiſe uͤber niederge-
ſchlagen: die Poſſen des Narren, der mit
uns reiſte, und das Lachen ſeines Herrn, der
den Mund bis an beide Ohren bey jedem Ein-
falle zu dem unſinnigſten Gelaͤchter aufriß,

ermuͤdeten mich: weswegen ich die meiſte
Zeit der Reiſe geſchlafen habe, beſonders da
mein Liebhaber ein ſo ſchwerfaͤlliger deutſcher
Wizling war, daß ich tauſendmal lieber den
Narren von Profeſſion anhoͤrte. Da ich ihm
auf der Reiſe ſo wenig Dienſte gethan, vor-
nehmlich ſo wenig uͤber ſeine Einfaͤlle gelacht
hatte, ſo ward er im hoͤchſten Grade unwil-
lig uͤber mich; und da er eines Tages etwas
ſagte, das ihm vorzuͤglich gefiel, und ich ganz
ungeruͤhrt fortſchlief, ſo ſtieg ſein Aerger uͤber
meine Kaltbluͤtigkeit ſo hoch, daß er mich
aus Rachſucht in den rechten Backen biß und
wenigſtens eine gute Quente Fleiſch hinweg-
nahm, weil nach ſeiner Meinung jedes ſeiner
Worte den Leuten auch im Schlafe gefallen
muͤßte. Zu Hauſe bey mir, ſagte er oft,
ſind die Leute wahrhaftig tauſendmal kluͤger,
als in Frankreich und Jtalien. Alle Damen
haben die Maͤuler ſchon offen, wenn ich nur
die Lippen bewege; und uͤber meine Erzaͤh-
lung vom weißen Baͤre haben in Einem Nach-
mittage drey Fraͤulein hyſteriſche Zufaͤlle be-
kommen; bey meiner Geſchichte vom vogt-
laͤndiſchen Pfannkuchen uͤberfiel eine meiner
Niecen vor Lachen ein ſo heftiger Schlucken,

daß ſie ihn noch bis dieſe Stunde nicht ver-
loren hat; eine von meinen Tanten hat ſich
bey einer andern Erzaͤhlung von dem Wolfs-
muffe eine Ader an der Lunge geſprengt und
iſt wahrhaftig daran geſtorben; alle meine
Leute vom Verwalter bis zum Kuͤchenmenſche
lachen, wenn ſie nur Ein Wort von mir hoͤ-
ren: aber außer meinem Vaterlande ſind die
Leute wahrhaftig ſo ſchwachkoͤpfig, ſo trocken,
daß ſie kaum die Lippen verziehen, man mag
ſich todt und lebendig ſchwatzen. Wozu ver-
thut man unter den Schurken ſein Geld,
wenn man nicht einmal den Gefallen von
ihnen erlangen kann? Das ſoll aber auch ge-
wiß meine lezte Reiſe ſeyn: mein Geld ſollen
Leute bekommen, die beſſer dafuͤr zu danken
wiſſen. — Ein ſolcher niedlicher Ritter war
es, den ich izt als meinen Liebhaber behan-
deln ſollte, und dem ich kaum die Ehre ge-
goͤnnt haͤtte, mein Bedienter zu ſeyn. Doch
der Himmei beſcherte mir eine Schlafſucht,
die bis vor die Thore von Rom dauerte.
Den Tag nach ſeiner Ankunft wurde ich ent-
laſſen, und nahm ſtatt der Belohnung eine
Wunde auf dem Backen und allenthalben
blaue Flecken mit mir hinweg — alles Merk-
male ſeines moͤrderiſchen Witzes!

Jch war mir ſelbſt uͤberlaſſen und hatte zu
arbeiten und zu kaͤmpfen, bis ich endlich die
Vertraute Pabſt Alexanders des ſechſten
wurde —
Pabſt Alexanders des ſechſten! rief Me-
dardus. Bruͤderchen, das iſt wohl wider
die Chronologie? —
Sey es, was es wolle! ſagte Belphe-
gor ungeduldig; nur weiter! —
Jch wurde es; doch der Kardinal Beſſa-
rabio wurde bald ſein Nebenbuhler —
Der Kardinal Beſſarabio! unterbrach ſie
Medardus. Bruͤderchen, haſt du von einem
ſolchen Kardinale etwas in der Geſchichte ge-
leſen? —
Nicht Eine Silbe! aber nur weiter! rief
Belphegor.
Beſſarabio war ſein heimlicher Nebenbuh-
ler, und Grimaldi theilte meine Liebe auch
mit ihm, auch Kolombino und Sacoc-
cio, und Samuele Jſbenico —
Nur weg mit den Namen! ſchrie Belphe-
gor. —
Die er aber alle vergiften ließ —

Alle vergiften ließ! rief Medardus und
Belphegor zuſammen. —
O wir haben in Einem Jahre dreißig ver-
giftet, achzig durch Banditen ermorden laſſen
und acht und zwanzig zu Tode geaͤrgert, weil
ſie ſich einem gewiſſen Projekte widerſezten
oder im Wege waren, das auf nichts weiter
als auf die Unterdruͤckung der ganzen Chri-
ſtenheit abzielte. Mit unſern Vaſallen ge-
lang es uns zur Noth, was, wie ich hoͤre,
unſer Nachfolger vollends zu Stande gebracht
hat: aber wir wollten weiter: unſre gehei-
men Abſichten ſtiegen bis zur Univerſalmo-
narchie: was Hildebrand nur zur Haͤlfte ge-
than hatte, ſollte durch uns vollendet wer-
den. Es iſt nichts edleres, habe ich gehoͤrt,
als der Trieb, uͤber Menſchen zu herrſchen:
ſonach ſind die Nachfolger Petri gewiß die
edelſten Sterblichen auf dem ganzen Erden-
kreiſe: denn ſie wollten nicht bloß uͤber den
ganzen Erdboden, ſondern auch uͤber den Him-
mel, nicht blos uͤber die Koͤrper, ſondern auch
uͤber den Verſtand herrſchen. Auch habe ich
gehoͤrt — denn ich bin bey dieſer Bekannt-
ſchaft etwas politiſch geworden — daß
nichts erhabner unter den Menſchen iſt, als

alle ſeines Gleichen unter ſich herabzuſetzen, ſich
uͤber alle emporzuſchwingen und Menſchen
durch Mord, Blutvergießen oder andre Mit-
tel — das gilt nun gleich — unter ſeine
Fuͤße zu treten. Wenn der Eroberer, der
Sieger, der Held der groͤßte Mann iſt, ſo
haben unter der Tiare groͤßre Maͤnner geſteckt
als unter allen griechiſchen und roͤmiſchen
Helmen. — Wenn nur mein Liebhaber nicht
zu zeitig geſtorben waͤre: wir haͤtten die Welt
in Erſtaunen ſetzen wollen! — Jch habe auch
zuweilen mir ſagen laſſen, daß der hoͤchſte
Gipfel der meuſchlichen Groͤße ſey, den mei-
ſten, wo moͤglich, allen zu befehlen: wer hat
mehrern Menſchen befohlen, als die Vorgaͤn-
ger meines Alexanders —
Aber, Bruͤderchen, lebte denn Alexander
nicht vierhundert, und —
Jch bitte dich, Freund, ſchweig! rief
Belphegor; nur weiter! — Jch gluͤhe vor
Ungeduld. —
Akante fuhr fort: Dſchengis-Kan,
Alexander der Große, Mahomed, Ku-
blai-Kan, die kurz vor uns Die gute Akante hat freilich eine ganz aͤrger-
liche Chronologie, daß man dem kunſterfahr- ſo fuͤrchter-

liche Reiche erobert und ſo vielen Menſchen
befohlen haben, ſind nichts, gar nichts ge-
gen uns. Sie mußten die Welt mit den
ſchrecklichſten Beſchwerlichkeiten durchlaufen
und hatten am Ende nichts als ein Paar wil-
de Horden Tatarn mit ihren wilden Anfuͤh-
rern dahin gebracht, daß ſie von ihnen als
ihre Ueberwinder erkannt werden mußten:
aber unſre geiſtlichen Helden ſaßen ruhig auf
ihrem Stule, und geboten mit Feder, Dinte
und Pergament Kaiſern, Koͤnigen, Fuͤrſten:
ihre Armee war zahlreicher, enthuſiaſtiſcher,
getreuer, thaͤtiger, als alle Armeen der gan-
zen Welt. Die Paͤbſte waren die groͤßten
Herrſcher, die groͤßten Eroberer, die groͤßten
Menſchen: wir haͤtten ſie aber alle uͤbertrof-
fen: wir haͤtten gewiß Aſien zu unſerm Fuß-
ſchemel, Afrika und Amerika zum Seſſel, und
Europa zum Paldachin gemacht. —
Das wollte Alexander der ſechſte! fiel ihr
Medardus ins Wort. Da war ja ſchon das
koſtnitzer Koncilium geweſen: nein, Bruͤder-
chen, in meinem Leben habe ich nicht ſo etwas
von
nen Medardus ſein oͤftres Kopfſchuͤtteln nicht
uͤbel deuten darf.

von ihm geleſen. — Was war denn aber
eigentlich Eure Abſicht? —
Eigentlich? — Es dahinzubringen, daß
der chineſiſche Kaiſer ſein Reich von uns zur
Lehn nehmen ſollte: die Mandarinen ſollten
in Erzbiſchoͤffe, Biſchoͤffe, Moͤnche, und der
Porzellaͤnthurm in eine Domkirche verwan-
delt werden. Mit dieſer Armee wollten wir
nach Japan uͤbergehn, beide Kaiſer zwingen,
ſich der Kirche zu Fuͤßen zu legen, uͤber die
japaniſchen Jnſelchen nach Oſtindien zuruͤck-
kehren; und da unſre Macht nunmehr ſtark
genug ſeyn muͤßte, ſo waͤren wir nicht zufrie-
den, Vaſallen zu machen: nein, in Oſtindien
muͤßten alle Reiche jenſeits und dieſſeits des
Ganges unſre wahren Unterthanen werden.
Hier ließe ſich auch allenthalben unſre Reli-
gion mit vieler Oekonomie einfuͤhren: Fe-
tiſche, Braminen, Derwiſche, Bonzen, Faki-
ren, duͤrften nur andre Namen bekommen,
und die Leute wuͤrden durch ihre Bekehrung
in keine neuen Unkoſten fuͤr die Jnſtrumente
ihrer Andacht geſezt. Perſien und die Tuͤr-
key muͤßten nun ſchon Sklaven werden; dieſe
ſollten in den Kirchenſtaat gebracht werden,
um Moraͤſte auszutrocknen und die wuͤſten
G

Felder anzubauen. Bis dahin war unſer
Plan voͤllig ausgedacht, und alle Maſchinen
zur Ausfuͤhrung angelegt: die Schiffe in
Civita Vecchia waren ſogar ſchon ausgekehrt
und ausgeflickt, als ploͤzlich Alexander ſtarb. —
Und was haͤttet Jhr davon gehabt, wenn
euer Entwurf reif geworden waͤre? fragte
Belphegor. —
Wir waͤren die groͤßten, die erhabenſten
Sterblichen geworden: denn ganz Aſien haͤt-
te unſern Namen gewußt, ganz Aſien haͤtte
geſagt, Pabſt Alexander der ſechſte hat uns
die Koͤpfe zerſchlagen, und wir haͤtten uns
eingebildet, Herr aller dieſer Laͤnder zu ſeyn,
haͤtten fleißig Bullen hingeſchickt; und iſt es
nichts großes, nichts gluͤckliches, im Schlaf-
rocke und der Nachtmuͤtze dem Menſchenver-
ſtande eines ganzen Welttheiles zu befehlen,
was er glauben und verwerfen, — will-
kuͤhrlich ihm vorzuſchreiben, was Wahrheit
und Jrrthum ſeyn ſoll, nicht allein uͤber ihre
Seelen, Glauben, Erkenntniß, Einſicht, Bei-
fall, ſondern auch uͤber ihre Gaumen und
Magen zu regieren und ſelbſt Seligkeit und
Verdammniß unter ſie nach Willkuͤhr aus-
zutheilen? — heißt das nicht der Vorſicht

den Zepter aus den Haͤnden reißen und ſich
ihr zum Mitregenten aufdringen? Wenn
herrſchen das edelſte, das erhabenſte iſt, ſo
kann wohl keine Herrſchaft begehrungswuͤrdi-
ger ſeyn, als diejenige, die man mit nieman-
dem als dem Schickſale theilt: hoͤher laͤßt
ſich fuͤr Sterbliche nichts denken. Es kam
bey der Ausfuͤhrung nur darauf an, daß
einem Paar Millionen Menſchen die Hirn-
ſchaͤdel zerſchlagen wurden, daß etliche hun-
derttauſend Kinder ihre Eltern, eben ſo viele
Eltern ihre Kinder, oder Weiber ihre Maͤn-
ner einbuͤßten, daß etliche tauſend vergiftet,
ermordet, erwuͤrgt wurden: aber was iſt al-
les dieſes gegen einen ſo ſchoͤnen großen herr-
lichen Plan, der Ueberwinder und Lehusherr
von ganz Aſien zu ſeyn? — Jch habe auch
wirklich ſchon Anſtalten dazu machen muͤſſen;
den Kardinaͤlen Quirinale, Eſcuriale, Vati-
kano, Monte Caſſino und andern habe ich,
als ſie auf meinem Schooße ſchliefen, giftige
Federn in den Hals geſteckt, die ſie insge-
ſamt gierig hinunterſchlungen und in zwoͤlf
Stunden daran ſtarben, weil ſie mit dem
chineſiſchen Kaiſer in einem heimlichen Ver-
ſtaͤndniſſe ſeyn ſollten.
G 2

Du Barbarinn! rief Belphegor; kann ich
mich nun noch wundern, daß du grauſam ge-
nug wareſt, mir meine Huͤften zu laͤhmen,
wenn du ſo viele Menſchen um eines Ent-
wurfs willen toͤdten konnteſt, der dir nichts
half? — Du Moͤrderinn! —
Beſter Belphegor! ich bin nicht der einzige
Sterbliche, der ſein Gewiſſen und ſeine Ruhe
einem fremden Nutzen aufgeopfert hat. Man
duͤnkt ſich ſchon groß, indem man große Ab-
ſichten befoͤrdert, daran arbeitet; und jener
Mann ſchaͤzte ſich ſchon gluͤcklich und groß
genug, wenn er nur Troßbube bey der Ar-
mee des macedoniſchen Alexanders oder des
Dſchengis-Kan geweſen waͤre. —
Wenn aber nun euer Projektchen geſchei-
tert waͤre? ſagte Medardus. —
Je ſo haͤtten wir es gemacht, wie die mei-
ſten unſrer Vorgaͤnger: die Schwachen und
Furchtſamen haͤtten wir angefahren und ſie
unter die Fuͤße getreten, und den Starken
und Herzhaften waͤren wir zwiſchen den Bei-
nen durchgekrochen. Liſt oder Gewalt! —
Um eines ſolchen eitlen leeren Vorzugs
willen ſo viele vernuͤnftige Kreaturen umbrin-

gen oder ungluͤcklich machen zu wollen! —
ſeufzte Belphegor.
Auf das Gluͤck der Menſchen iſt es nie-
manden noch angekommen. Die Menſchen,
lehrte mich Fra Paolo, wollen uͤber einan-
der, das iſt der Endzweck ihres Daſeyns: da
aber nur wenige uͤber die andern ſeyn koͤn-
nen, ſo muͤſſen die meiſten unter andern
ſeyn: folglich muß ſich jeder beſtreben, ſo
ſehr als moͤglich ſich der Klaſſe „uͤber‟ zu
naͤhern, wenn er nicht ganz darein ruͤcken
kann: das gilt nun gleich, wie er dahin
koͤmmt und andre unter ſich bringt; kann er
ſie nicht bereden, daß ſie ihm weichen, ſo
draͤngt er ſich mit Gewalt durch: wer im Ge-
draͤnge erdruͤckt wird, wird erdruͤckt; warum
geht er nicht freywillig aus dem Wege? So
haben die Menſchen von Ewigkeit her gehan-
delt, und es iſt nichts loͤblicher, als daß man
eben ſo handelt. — So belehrte er mich, als
ich noch zu furchtſam war, die Leute mit gif-
tigen Federn zu fuͤttern. Als ich in der Fol-
ge die Kirchengeſchichte etwas mehr ſtudirte,
ſo fand ich, daß Fra Paolo die reine Wahr-
heit geſagt hatte. Wenn man nicht weiter
kann, fand ich, ſo muß man die Leute tumm
G 3

machen: dann laͤßt ſichs ihnen tauſendmal
leichter befehlen: ſie gehorchen auf den Wink.
Das war auch großentheils in unſerm Plane
mit eingeſchloſſen. Den Chineſern haͤtten
wir ihre ganze weitlaͤuftige Sternkunde un-
terſagt, den Konfut-ſee und Ment-ſee
verboten und alle ihre Kings verbrannt: ſo
viel albernes und gemeines Zeug ſie auch
mit unter enthalten, ſo iſt doch nicht zu
trauen, ob ſich nicht ein Funken geſunder
Menſchenverſtand zu viel darein geſchlichen
hat: allen geſcheidtern Buͤchern haͤtten wir
durch unſre Aufpaſſer den Zugang ſchon ver-
wehren wollen. Jn Japan hatten wir be-
ſonders gute Hoffnung fuͤr unſer Kommerz:
da die Japaneſer ganz ungeheure Suͤnder
ſind, ſo waͤre dort ein herrlicher Abſaz von
Jndulgenzen und andern geiſtlichen Galante-
riewaaren zu erwarten geweſen. —
O traurige entehrende Groͤße, rief Bel-
phegor aus, die auf das Verderben und die
Erniedrigung der Menſchheit gebaut wird!
Moͤchte ich doch lieber im Staube, in der
Bettlerhuͤtte, unbekannt, duͤrftig und elend
vermodern, als nur mit Einem Tropfen
Menſchenblute, nur mit Einer Unterdruͤckung

der Menſchheit befleckt, in Ruhm und Ehre
auf einem diamantnen Throne glaͤnzen! —
Jhr Unmenſchen! —
Nein, Belphegor, wir haben ſehr
menſchlich gehandelt: das iſt immer ſo ge-
weſen, daß Menſchen durch Morden, Rauben,
Betriegen, Pluͤndern ſich Anbetung und Ehr-
furcht erkaͤmpft haben. War das nicht ein
viel groͤßerer Aufwand von Menſchen, als
unſre Vorfahren ganz Europa nach dem ge-
lobten Lande zum Aprile ſchickten, um kahle
Berge, ſteinichte Felder und ungebaute Ge-
genden zu erobern, die ſie zu Hauſe im
Ueberfluſſe hatten? da ſie Kaiſer und
Koͤnige, wie Klopffechter, auf einander
loshezten? — Nur Schade, daß Alexan-
der ſo ſchnell ſtarb! durch ſeinen Tod wurde
ich außer aller Geſchaͤftigkeit und von meiner
Wuͤrde herabgeſezt: es kraͤnkte mich; aber
Ruhms genug fuͤr mich, an der Seite einer
Theodora, Marozzia, Mathildis, Olympia
zu prangen, die den hoͤchſten Gipfel des
menſchlichen Ruhms erſtiegen, uͤber die fuͤrch-
terlichſten Weltbezwinger zu herrſchen! —
Jch entwiſchte heimlich aus Rom, weil ich
alle Urſache hatte zu befuͤrchten, daß man
G 4

mich in Verwahrung bringen werde, um
mich die anvertrauten Geheimniſſe nicht aus-
ſchwatzen zu laſſen: doch warum entwiſchte
ich? — um den ſchrecklichſten Bedraͤngniſſen
entgegen zu gehn. Jn Neapel wurde ich
vom Poͤbel faſt zerriſſen, weil ich mich zu na-
he zum Blute des heil. Januars hinzudraͤng-
te und beinahe wahrgenommen haͤtte, daß
man die Leichtglaͤubigen mit einer Taſchen-
ſpielerey betrog: ich kam eben dort an, als
man einen Hund zum fuͤrchterlichen Exempel
aller Hunde oͤffentlich enthauptete, weil er
die Gottloſigkeit begangen hatte, ein Kind
umzubringen. Ob ich gleich viel freyes uͤber
dieſen Gebrauch ſagte, ſo kam ich doch gluͤck-
lich durch: aber meine Gutherzigkeit, den
Poͤbel kluͤger zu machen, haͤtte mich beinahe
ums Leben gebracht. Jch entkam voller Loͤ-
cher und Wunden vom Wirbel bis auf die
Fußſolen, und gieng nach Venedig, um dort
erdroſſelt zu werden. Jch ſagte einem No-
bile, deſſen Maͤtreſſe ich war, daß ich mich
wunderte, wie ein Paar tauſend Leute dazu
kaͤmen, ſo viele Menſchen unter ſich ſtolz nie-
derzudruͤcken, und ihnen allein, mit Ausſchlieſ-
ſung aller andern, zu gebieten. Er gab mir

zwar ganz gelaſſen die Urſache an, weil wir
die Maͤchtigern ſind. Alſo geſteht ihr doch,
daß Euer Recht ſich auf Unterdruͤckung gruͤn-
det? — ſezte ich hinzu; aber er ſchwieg,
und morgens darauf ſollte ich erdroſſelt wer-
den, doch kam ich mit einer leichten Zuͤchti-
gung von dreyhundert Ruthenſtreichen auf
den bloßen Ruͤcken davon. —
Nun ſehe ich doch, daß Gerechtigkeit in der
Welt iſt, rief Medardus. Wir ſind quitt,
Akante; das iſt die Wiedererſtattung der
dreyhundert, die ich um deinetwillen als Je-
ſuitenſchuͤler zugezaͤhlt bekam. Waren Sie
recht friſch und munter, Schweſterchen? —
O ſo friſch, daß ich zween Monate uͤber
zweifelte, ob ich jemals wieder einen recht-
ſchaffnen Ruͤcken bekommen wuͤrde! Jch wur-
de darauf die Maͤtreſſe des Markgrafen von
Salocca, der ſich ein kleines Serail hielt.
Da ich die neueſte und folglich die liebſte un-
ter ſeinen Buhlerinnen war, ſo haßten und
verfolgten mich die uͤbrigen als eine Tod-
feindinn. Sie arbeiteten mit allen Kraͤften,
meine Schoͤnheit, die aller Gefaͤhrlichkeiten
und Verwundungen ungeachtet noch ertraͤg-
liche Reizungen hatte, und alſo die Urſache
G 5

meines Vorzugs zu vernichten, welches ſie
um ſo viel hitziger betrieben, weil ſie meiſten-
theils alt, kraͤnklich, haͤßlich waren und des-
wegen nur um ihrer vorigen Verdienſte wil-
len in Penſion ſtunden. Sie beredeten ſich
zuſammen, mir die beſten und zur Schoͤnheit
unentbehrlichſten Theile des Geſichts zu neh-
men; und eine blaſſe Vierzigjaͤhrige rieth,
mit der Naſe, als der edelſten Zierde des Ge-
ſichts, den Anfang zu machen — vermuth-
lich weil ſie ſelbſt durch eine Krankheit ſo viel
von der ihrigen eingebuͤßt hatte, daß ihr nur
noch ein naſenaͤhnliches Stuͤmpfchen zwiſchen
Mund und Stirne hervorguckte. Meine
Neiderinnen fuͤhrten den grauſamen Vorſchlag
aus und ſezten mich durch Einen wohlabge-
paßten Meſſerſchnitt noch unter die verhaßte
Rathgeberinn: denn ſie ſchleiften mir die
Naſe vom Grunde weg, machten ihren Plaz
dem uͤbrigen Boden des Geſichts gleich und
ließen nicht einmal ein Fragment davon
uͤbrig. — Sie wundern ſich, mein Herr,
ſprach ſie zu Medardus, der ſie ſteif anſah,
daß ich demungeachtet, wie jedes Geſchoͤpfe
Gottes, mit einer Naſe prange? — Hier zog
ſie die ganze Naſenmaſchine herunter und

zeigte ihnen, daß es eine von gekautem Pa-
piere, nach dem Leben lackirte Naſe war. —
Dieſes iſt ein Geſchenk von meinem Marcheſe,
deſſen Gunſt mich um meine natuͤrliche ge-
bracht hatte: er ſchnaubte und drohte mit
dem fuͤrchterlichſten italiaͤniſchen Zorne; da
aber die Unternehmung ſehr heimlich von mir
unbekannten Leuten geſchehen war, ſo konnte
ich ſeiner Rache nicht zu dem verdienten Ge-
genſtands verhelfen. Kurz darauf fiel es ei-
ner andern als ſehr anſtoͤßig auf, daß ich
eine ſo reine fleckenloſe weiße Haut hatte,
und ſie doch, wenn ſie in den ſchoͤnſten vene-
tianiſchen Spiegel ſah, auf ihrem Geſichte
eine Flaͤche erblickte, die mit Leberflecken und
Sommerſproſſen, wie eine Landcharte, illumi-
nirt war. — Eine andre von einem zweifel-
haften Kolorite zwiſchen kaſtanienbraun und
ſchwarzgelb, ſtimmte in ihre Beſchwerden
uͤber meine ſchoͤne ſpiegelebne Haut ein und
vereinigte ſich mit ihr zur Rache. Sie lieſ-
ſen mir durch unbekannte Haͤnde meine Wan-
gen ſo jaͤmmerlich zerſaͤgen, daß nach der Hei-
lung eine Naht, eine Narbe an der andern
ſich darauf befand, und die ganzen Backen
einem friſch gepfluͤgten Felde voller Furchen

nicht unaͤhnlich ſahen. Auch dieſen Verluſt
hat mir ein gewiſſer ſpaniſcher Don mit ſech-
zig Namen, durch dieſe Larve gluͤcklich erſezt.
Sie iſt von dem feinſten egyptiſchen Papiere,
mit einem feinen Leime auf der Haut befe-
ſtigt und von dem Ritter Mengs nach dem
Leben gemahlt —
Siehſt du, Bruͤderchen? unterbrach ſie
Medardus; wahrhaftig ſo natuͤrlich, daß es
der liebe Gott nicht natuͤrlicher machen koͤnn-
te. Der Mann iſt ein Tauſendkuͤnſtler! —
Vorher wurden alle Erhoͤhungen und Ver-
tiefungen der Haut mit einer ſehr geiſtreichen
Maſſe geebnet: doch dieſe Wiederherſtellung
meiner verlornen Schoͤnheit erhielt ich erſt
nach der Verabſchiedung aus dem Hauſe des
Marcheſe, und auch die Naſe erſt bey dem
Abſchiede. Er liebte mich indeſſen bey allen
dieſen Maͤngeln nicht weniger feurig als vor-
her. Da meine Neiderinnen mit ihrem
Hauptzwecke, mich außer Gewogenheit zu ſe-
tzen, noch nicht zu Stande kommen konnten,
ſo fuhren ſie fort, wenigſtens meine Schoͤn-
heit unter die ihrige zu erniedrigen. Eine
meiner Mitſchweſtern, die am ganzen Leibe

bis auf die Haͤnde eine nicht gemeine Schoͤn-
heit war, beneidete meine kleinen runden nied-
lichen Engelhaͤndchen, wie du ſie ſonſt nann-
teſt, Belphegor, wenn du ſie voll Entzuͤcken
an deine Lippen druͤckteſt. —
Belphegor ſeufzte. —
Als ich eines Tages in einem Boſket ſitze
und die emporgerichteten Arme mit aufwaͤrts
gekehrten Fingerſpitzen an zween danebenſte-
hende Baͤume gelegt habe, um durch dieſe
Stellung, die ich meinen Armen jeden Tag
eine Stunde gab, das Blut zu noͤthigen aus
den Haͤnden und Armen ſich zuruͤckzuziehn
und ihr blendendes Weiß dadurch noch blen-
dender zu machen, ſo haut mir jemand ploͤz-
lich von hinten zu die ganze ſchoͤne marmor-
ne Rechte ab, wirft ſein Beil hin und ſtuͤrzt
ſich in das Gebuͤſche zuruͤck. Jch ergoß mich
in einen Strom von Thraͤnen uͤber den
Schmerz, doch am meiſten uͤber den Verluſt
einer meiner vorzuͤglichſten Schoͤnheiten.
Jch habe nie einen unter meinen Freunden
finden koͤnnen, der mich mit einer neuen Hand
haͤtte beſchenken wollen, und ob ich gleich
verſchiedene Kuͤnſtler ſelbſt darum erſuchte,

mir eine zu verfertigen, ſo waren ſie doch
alle wegen einer Materie verlegen, die den
Vorzug der Leichtigkeit und die Schicklichkeit
zur Bearbeitung des Meiſels beſaͤße: und
einer machte mir ſogar das Kompliment, daß
ich der florentiniſchen Venus ihre Rechte weg-
ſtehlen muͤßte, wenn meine natuͤrliche die ge-
borgte nicht ſogleich uͤberfuͤhren ſollte, daß es
eine geborgte waͤre. — Hierauf zog ſie aus
dem Handſchuhe oder vielmehr einem Futte-
rale eine Hand — ich mag ſie nicht beſchrei-
ben! — genug, Medardus und Belphegor
hefteten beide, wie verſteinert, einen ſtarren
Blick auf ſie und konnten ſich nicht enthalten,
ihr unter dem Vorwande, als wenn ſie un-
terſuchen wollten, ob es nicht ein angemach-
ter Marmor waͤre, mit einem mehr als me-
diciniſchen Drucke an den Puls zu fuͤhlen. —
Doch dies war nicht mein lezter Verluſt: die
Haͤlfte meines rechten Ohres, das mir mit
einem der ſchoͤnſten Ohrgehenke abgeriſſen
wurde, iſt ein Werk der Kunſt, bis ſie zulezt
durch eine der liſtigſten Maasregeln mich
zwangen, das Haus des Marcheſe zu verlaſ-
ſen, wo ich meine papierne Naſe zum Anden-
ken von ihm empfieng. Vom Neide und Ei-

ferſucht vertrieben, floh ich in den Kirchen-
ſtaat zuruͤck und langte in der illuſtriſlima
republica St. Marino gerade zu der Zeit
an, als die geſammten Buͤrger derſelben in
Furcht und Aengſten waren, daß der paͤbſt-
liche Legat, ſie unter das Joch ſeines Herrn
zwingen moͤchte. Alles, Junge und Alte,
Weiber, Kinder und Maͤnner waren in tiefer
Trauer um ihre Freiheit und baten den lie-
ben Gott mit Beten und Faſten inſtaͤndigſt,
daß er ſie in Gnaden vor der Herrſchaft ſei-
nes Vikars bewahren moͤge. Doch kurz dar-
auf wurde ihr Kummer in die hoͤchſte Freude
verwandelt, als der Pabſt das Unternehmen
ſeines gewiſſenloſen Legaten misbilligte und
der Republik ihre alte Freiheit und alſo auch
ihre Gluͤckſeligkeit wiederſchenkte — eine
Handlung von Menſchenliebe und Uneigen-
nuͤtzigkeit, die meines Erachtens mehr als
eine ganze Ladung Jndulgenzen werth iſt. —
Das war ein braver Pabſt, rief Belphe-
gor.
Dafuͤr wird ihm aber auch ſein Apfelwein
alle Tage recht herrlich ſchmecken, und wenn
er heirathen duͤrfte, ſo wuͤnſchte ich ihm oben

drein eine Frau, wie meine verſtorbne. So
eine Belohnung koͤnnte ſchon anreizen, daß
man mehrmal ſo eine gute Handlung thaͤt
und von dem Syſtem der Unterdruͤckung ab-
gienge. Der abſcheuliche Legat! ſo ein
Haͤufchen, das ſich nicht wehren kann, un-
terdruͤcken zu wollen! —
Der Boͤſewicht verdiente eher zu haͤngen,
ſprach Belphegor, daß er ein ungerechtes
Joch auflegen wollte, als die Bauern, die
mich zugleich an den Strang brachten, daß
ſie unwillig ein druͤckendes Joch abwerfen
wollten. O wer nur mehr Macht haͤtte! —
Jch hielt mich kurze Zeit, fuhr Akante
fort, bey einem Landmanne des paͤbſtlichen
Gebiets auf, der mich von Armuth, Aufla-
gen, Ausſaugen, Beſchwerungen und ver-
wandten Materien unterhielt, worauf ich mei-
nen Weg nach Genua nahm. Jch fand da-
ſelbſt jedermann mit Anſtalten zu einem Krie-
ge wider die Korſikaner beſchaͤftigt, die jeder-
mann verfluchte, daß ſie keine Narren ſeyn
und ſich das Bischen Freiheit nehmen laſſen
wollten, worauf ſie doch nicht den mindeſten
Anſpruch machen koͤnnten, da die Genueſer
Luſt

Luſt haͤtten, ihre Herren zu ſeyn. Jch ver-
ließ dieſe fuͤhlloſe Stadt und gieng in einer
Verkleidung durch die Schweiz und Deutſch-
land hieher, wo ich dich, edler Belphegor,
unvermuthet fand, wo ich Vergebung von
dir fuͤr eine Beleidigung erwarte, zu welcher
mich mein Schickſal und dein argliſtiger treu-
loſer Freund zwangen, wo ich dieſe Verge-
bung erlangen muß, ſollte ich ſie auch durch
den Verluſt meines halben Jchs erkaufen muͤſ-
ſen. Belphegor! koͤnnteſt du unerbittlich,
koͤnnteſt du unverſoͤhnlich ſeyn? — Du, deſ-
ſen Herz nur von Edelmuthe ſchlaͤgt? — Bel-
phegor! — und ſo fiel ſie vor ihm auf die
Kniee. —
Siehſt du, Bruͤderchen? Die Huͤfte iſt ja
wieder heil: vergieb ihr doch! Du haſt ja
gehoͤrt, daß ihr das Herz weh genug that,
als ſie dich zur Thuͤr heraus warf: aber der
gottloſe Fromal! wenn er nur damals ge-
haͤngt worden waͤre, als ich ihn zum Tode
bereiten ſollte: der Galgen waͤre ihm doch
nur praͤnumerirt worden. — Nu, Bruͤder-
chen, vergieb ihr! dann, Akante, komm und
trinke in meinem neuen Hauſe einen Krug
Apfelwein mit mir! —
H

O du Liſtige! rief Belphegor; daß du ſo
glatt ins Herz ſchluͤpfen und ein Ja auch wi-
der meinen Willen wegſtehlen kannſt! Gern
vergeb’ ich dir: nur rechtfertige meinen Fro-
mal! Beweiſe mir, daß er nicht ungetreu iſt,
und du haſt mehr als meine Vergebung —
meine Liebe! —
Wenn die Wahrheit mir deine Liebe raubt,
ſo muß ich mein trauriges Schickſal tragen —
rechtfertigen kann ich ihn nicht: ich loͤge, um
mich ſelber zu haſſen.


Drittes Buch.
H 2




Die Geſellſchaft trat ihren Marſch an:
Belphegor beſchenkte ſeine Gefaͤhrten
unterwegs mit oͤftern Klagen uͤber Akantens
Untreue und die neuen Beiſpiele von dem
Neide und der Unterdruͤckung der Menſchen,
die er aus ihrem Munde empfangen hatte;
und Medardus ermahnte ſie zur Zufrieden-
heit und Froͤlichkeit, indem er ſie oft einen
guten Krug Apfelwein in ſeinem neuen Hauſe
erwarten hieß, oft uͤber ſeine liebe Frau
weinte und oft ein Anekdotchen aus der Hi-
ſtorie erzaͤhlte.
Eben war er bey einem Geſchichtchen von
der unkeuſchen Meſſaline, als ſie von fern
ſich etwas naͤhern ſahen, das ſie nach aller
Wahrſcheinlichkeit fuͤr den aufgeregten Staub
einer marſchirenden Armee hielten. — Him-
mel! rief Belphegor, haſt du mich beſtimmt,
abermals Zeuge von der Grauſamkeit und
Ungerechtigkeit der Menſchen gegen Menſchen
zu ſeyn. Kommt! laßt uns fliehen, das
nahe ſchreckliche Blutbad nicht anzuſehn!
H 3

Mein Herz bricht mir ſchon. — Wir koͤnnen
nicht fliehen, Bruͤderchen, ſagte Medardus;
es ruͤckt ſo ſchnell naͤher, daß wir kaum den
naͤchſten Huͤgel erreichen werden, ehe uns
ſchon der Staub auf dem Nacken liegt.
Sie eilten zwar, aber wurden ſchon ein-
geholt, als ſie noch nicht am Fuße des Huͤ-
gels hinangiengen. Die vermeinte Staub-
wolke war eins der fuͤrchterlichſten Phaͤnome-
ne der Natur — eine ſogenannte Waſſer-
hoſe Eine ungeheure Menge geſammelter
Duͤnſte, die die im Texte beſchriebenen
Wirkungen, nach dem Berichte der Zei-
tungsſchreiber, thun ſoll., dergleichen zwar bisher nur in Hol-
land und andern waſſerreichen Gegenden
wahrgenommen worden ſind; da aber in der
Gegend, wo unſre Geſellſchaft gegenwaͤrtig
vor Erwartung zittert und zagt, und die ich
meinen Leſern mit gutem Vorbedachte nicht
genannt habe, das Meer in der Naͤhe war,
ſo ſehe ich keinen Grund, warum man mir
die wahrſcheinliche Exiſtenz derſelben laͤugnen
wollte. Dieſe Waſſerhoſe war eine der groͤß-
ten, ſo lange Zeitungsſchreiber eine Preſſe

beſchaͤftigt haben; und ein gewiſſer Gelehr-
ter, Namens † † †, demonſtrirte mit A B X Y Z,
daß beſagte Waſſerhoſe, die er zwar nicht ge-
ſehen aber doch in ſeiner Studierſtube ſehr
natuͤrlich nach dem verjuͤngten Maasſtabe auf
franzoͤſiſchem Papiere abgebildet hatte, nur
noch 3 ℔ Kraft gebraucht habe, um ein
preußiſches Regiment von der Oſtſee zum mit-
tellaͤndiſchen Meere zu transportiren. Jzt that
ſie weiter nichts, ſo viel wenigſtens unſre Ge-
ſchichte angeht, als daß ſie ſich von einem
ſtarken Winde herbeyrollen ließ, unſre Rei-
ſenden mitten in ihren Schooß faßte, mit ih-
nen ſich in die Hoͤhe zog, ſie in der Luft fort-
trug, zerplazte und ſie in einer Gegend nie-
derſezte, wohin ſie ihre Beine in vielen Wo-
chen nicht gebracht haben wuͤrden.
Belphegor und Medardus, die ſich waͤh-
rend des Tranſportes unablaͤſſig umarmt
hatten, befanden ſich izo an den Donauſtrom
in die Wallachey verſezt: doch Akante war
von ihnen getrennt. Sie ſchoͤpften Athem
und konnten vor Verwunderung und Erſtau-
nen kaum zum Worte kommen; beſonders
ſchien es ihnen ganz unbegreiflich, wie ſie
von einer ſolchen Hoͤhe ohne die mindeſte Ver-
H 4

letzung herabſtuͤrzen konnten. Nichts an ih-
nen hatte bey dieſer Luftfahrt eine Veraͤnde-
rung gelitten, als ihre Kleidung, die durch-
aus naß war, welches aber keiner andern Ur-
ſache, als der gewaltigen Ergießung von
Regen zugeſchrieben werden mußte, die bey
ihrer Niederſetzung herabſtroͤmte; und weil
ſie in Schlamm ſielen, den eine Ueberſchwem-
mung der Donau zuruͤckgelaſſen hatte, ſo
diente ihnen dieſer ſtatt eines weichen Bettes,
das ihre Gebeine vor aller Beſchaͤdigung be-
wahrte. Doch der Strom ergoß ſich von
dem uͤbermaͤßigen Plazregen von neuem, und
noͤthigte die beiden Ankommenden, ſich un-
verzuͤglich auf eine Anhoͤhe zu retten, wo ſie
ihre Kleider an der Sonne trockneten, ein je-
der ſich auf ein Ohr legte, und beide ein-
ſchliefen.
Nach ihrem Erwachen rieth ihnen Klug-
heit, Hunger und Selbſterhaltung ihren Weg
zu einer menſchlichen Wohnung fortzuſetzen,
bis ſie an eine Huͤtte kamen, wo ſie anklopften.
Man ließ ſie lange warten, bis endlich ein
altes Weibchen ſie aus dem Fenſter in ver-
ſchiedenen europaͤiſchen Sprachen weiter gehn
hieß. Da ſie unter den vielen eine getroffen

hatte, die die beiden Reiſenden verſtunden,
ſo thaten ſie ihr in der naͤmlichen ihre Be-
duͤrfniſſe zu wiſſen, und verſicherten ſie, daß
ſie hoͤchſtdringend waͤren, Als die Alte merk-
te, daß Vitten nichts vermochten, ſie wegzu-
komplimentiren, und die Fremden ſchon nach
dem Thuͤrriegel griffen, in doſſen Widerſtand
ſie kein ſonderliches Vertrauen ſetzen konnte,
und vielleicht auch aus wirklichem Mitleid
kam ſie ihren Gaͤſten entgegen und bewill-
kommte ſie ſehr hoͤflich. Das ganze Gebaͤu-
de hatte nur Ein Zimmer, und ſie fanden al-
ſo gleich ohne beſondre Anweiſung den Plaz,
wo ſie leben und weben ſollten. Bey ge-
nauerer Erkundigung zeigte ſich es, daß ihre
Wirthinn eine Chriſtinn, eine geborne Fran-
zoͤſinn war, welches ſie auch vor ihrem eig-
nen Geſtaͤndniſſe ſchon aus zween Gruͤnden
ſchloſſen: weil ſie frauzoͤſiſch hurtig und alle
uͤbrige Sprachen ſtotternd ſprach, und weil
ſie ſich einmal uͤber das andre aus dem Fen-
ſter entſchuldigte, daß ſie nicht im Stande
waͤre, les honneurs de la Turquie zu ma-
chen, ſo gern ſie wollte.
Sie verſchwendete den ganzen Reſt ihrer
vaterlaͤndiſchen Politeſſe, den ihr die Wala-
H 5

chey uͤbrig gelaſſen, um ihren Gaͤſten begreif-
lich zu machen, daß ſie ihre baldige Abreiſe
ſehnlich wuͤnſchte; ſie ſezte ihnen einen Tiſch
voll Teller und etwas weniges Eſſen auf,
das man unter der Menge Teller kaum finden
konnte, und ließ mit einer ſchuͤchternen Be-
hutſamkeit die Fremden niemals aus den Au-
gen, die ihres Appetites ungeachtet aufmerk-
ſam darauf wurden und ein Geheimniß arg-
wohnten. Der Argwohn gieng in ihre Mi-
ne uͤber, und dies vermehrte die Behutſam-
keit der Dame bis zur ſichtbarſten aͤngſtlich-
ſten Beſorgniß. Um ſie nicht wahrnehmen
zu laſſen, ſchwazte ſie ihnen in einem unauf-
hoͤrlichen Stromo vieles von der ſchoͤnſten
Stadt de l’Univers, von den diners und
ſoupers, aſſemblées, bals und feſtins vor,
die ſie mit Pairs, Herzogen, Markis und
ſchoͤnen Geiſtern in Paris genoſſen haben
wollte: doch ihre Sprache war wegen ihres
innerlichen Aufruhrs izt nicht halb ſo fließend
mehr, als ſie es ehedem uͤber dergleichen Ma-
terien in Paris geweſen ſeyn mochte. Me-
dardus brach endlich die Ruͤckhaltung durch
und offenbarte ihr aufrichtig, was er von ih-
rer Mine und Stimme angwohnte; ſie er-

ſchrak bis zur Ohnmacht. Man ſuchte ſie zu
beruhigen, als man aus einem Winkel der
Stube eine ſchnelle Bewegung und darauf
das Roͤcheln eines Sterbenden vernehmlich
hoͤrte.
Belphegor rennte ſogleich nach dem Orte
zu, indeſſen daß Medardus ſich mit der Be-
ruhigung der Wirthinn beſchaͤftigte. Jener
eroͤffnete ein nicht allzugroßes Gefaͤß, aus
welchem ihm der Schall zu dringen ſchien,
und entdeckte voller Entſetzen darinne einen
Knaben, der in ſeinem Blute ſchwamm und
mit dem Tode rang. Er wußte vor Beſtuͤr-
zung nicht, was er zuerſt thun ſollte, bald
griff er nach dem ſterbenden Knaben, ihn her-
auszuziehn, bald ſezte er ſich in Poſitur, zur
Franzoͤſinn zu laufen, bald wollte er jenem
helfen, bald dieſe zur Rechenſchaft ziehn.
Unter dem Gewuͤhle eines ſo vielfachen Wol-
lens und der hoͤchſten Unentſchloſſenheit, faß-
te er endlich ploͤzlich die kuͤrzeſte Partie und
zog den von Blute triefenden Juͤngling her-
aus, der unter fuͤrchterlichen Konvulſionen
in ſeinen Haͤnden das Leben ausbließ. Die
Rettung war alſo unmoͤglich, und Belphe-
gor, der die Franzoͤſinn voͤllig im Verdachte

des Mordes hatte, ſprang mit ſeinem ge-
woͤhnlichen Feuer auf ſie los, um ihr — was
weis ich? — die Kehle zuzudruͤcken, wenig-
ſtens den vermeinten Mord empfindlich zu
raͤchen: doch Medardus ſchuͤzte ſie wider den
Eifer ſeiner ſtrafenden Gerechtigkeit. Bruͤ-
derchen, ſprach er und hielt ihn von ihr zu-
ruͤck, erſt wollen wir hoͤren, was ſie zu ſagen
hat. — Darauf fieng er das Verhoͤr an,
und ſie verſprach ihm, jede ſeiner Fragen zu
beantworten, ſo bald ihre Ruhe wiederherge-
ſtellt ſeyn wuͤrde.
Ach, fieng ſie darauf an, der Ungluͤckliche,
den Sie hier im ſeinem Blute erblicken, woll-
te dem unſeligſten Tode entfliehen, und muß-
te ſich ihn mit eigner Hand anthun. Es iſt
der juͤngſte Bruder des itzigen Sultans, Prinz
Amurat. — Jhre Zuhoͤrer erſtaunten. —
Sie wiſſen, daß der Deſpotiſmus eine grau-
ſame Vorſicht erfodert, die jeden Thronbe-
ſteiger noͤthigt, allen Empfindungen der Bru-
derliebe, des Blutes zu entſagen, und un-
barmherzig jeden Verwandten niederzumetzeln,
den ein ungluͤcklicher Einfall verleiten koͤnnte,
dem Deſpoten ſeine Macht ſtreitig zu machen.
Kaum hatte der gegenwaͤrtige Tirann den

erſten Schritt. zu der Herrſchaft uͤber die Ot-
tomanen gethan, als er um ſeiner Sicherheit
willen ſeine ein und zwanzig Bruͤder, Vettern
und andre Anverwandten ermorden ließ:
alle erlagen unter ihrem Schickſale, nur die-
ſer Prinz, der ſich durch ſein Naturell uͤber
ſeine Erziehung erhoben hatte, ruͤhrte durch
ſeine einnehmenden Bitten den abgeſchickten
Moͤrder, der ſchon den Dolch auf ihn gekehrt
hielt, daß er einen Sklaven an ſeiner Stelle
umbrachte und ihm im Sklavenkleide auf die
Flucht verhalf. Er kam in dem klaͤglichſten
Zuſtande vor drey Tagen an meine Thuͤr,
bat mich ihn einzunehmen, und hatte den
edlen Muth, ſich mir geradezu zu entdecken,
mit der Erklaͤrung, daß er einen Dolch bey
ſich trage, den er ſich augenblicklich ins Herz
ſtoßen wolle, ſo bald er in Gefahr gerathen
werde, in die Haͤnde ſeiner Feinde zu fallen.
Sie wiſſen, daß eine Franzoͤſinn zu ſchwach
iſt, den Bitten einer ſchoͤnen Mannsperſon zu
widerſtehn — Mitleid und Liebe ſind die
Elemente unſers Weſens — ich nahm ihn
auf; ich habe ihn erhalten, verborgen, ſo
bald die mindeſte Gefahr drohte: ich verbarg
ihn bey Jhrer Ankunft in dieſem Faſſe. Ver-

muthlich glaubte er, als er uns ſo lange in
einer fuͤr ihn unverſtaͤndlichen Sprache reden
hoͤrte, daß Sie Ausſpaͤher waͤren, daß ich
ihn verriethe und hinterliſtig in Jhre Gewalt
liefern wollte: vermuthlich durchbohrte er
ſich darum mit dem ſchon laͤngſt bereiteten
Dolche, den er nie von ſeiner Seite ließ:
darum zitterte ich fuͤr ihn, und moͤgen Sie
Kundſchafter ſeyn oder nicht, Sie haben mei-
ne That entdeckt: ſind Sie ausgeſchickt ihn
auszuforſchen — eh bien! hier iſt mein
Kopf: ich that eine Pflicht der Menſchlich-
keit, begehn Sie an mir eine That der Un-
menſchlichkeit. — Mit dieſer witzigen Anti-
theſe fiel ſie auf die Kniee und legte ihren
Kopf in Bereitſchaft zum Abhauen auf einen
Seſſel.
Da ſie bey dieſer Gelegenheit ein ſehr huͤb-
ſches witziges Ende haͤtte nehmen koͤnnen,
was einem Franzoſen gerade das iſt, was wir
Deutſche ein erbauliches nennen, ſo war ſie
beinahe unzufrieden, daß ſie von den beiden
Fremden in der Erwartung des Todes ge-
taͤuſcht und ihres Lebens theuer verſichert
wurde. Beide huben ſie auf und vereinig-
ten ſich mit ihr, den todteu Koͤrper bey Seite

zu ſchaffen, den ſie in moͤglichſter Eile ver-
ſcharrten und die blutigen Spuren ſeines To-
des auf dem Boden auftrockneten.
Nach Endigung dieſer tragiſchen Begeben-
heit war die Franzoͤſinn gaͤnz frey und ungo-
hindert, den Fremden les honneurs de la
Turquie zu machen, welches ſie auch mit
vielem Eifer that, woran ſie vorhin die Ge-
genwart des Prinzen verhindert hatte, den
ſie durch ihre Mine zu verrathen fuͤrchtete:
denn, ſagte ſie, einem Franzoſen liegt ſein
Leben weniger am Herzen als Wort und Eh-
re. Sie bot ihnen ſogar freiwillig ein Nacht-
lager an, welches ſie mit der erkenntlichſten
Freude annahmen.
Des Abends wurde ſie erſucht, ihnen zu
melden, wie ſie ein Land der Menſchlichkeit
und feiner Sitten, wie ihr Vaterland, mit die-
ſem Wohnhauſe der Barbarey und der Grau-
ſamkeit habe vertauſchen koͤnnen. Schreck-
liche Schickſale mußten Sie hieher verſchla-
gen, Madam, ſagte Belphegor.
Ja, ſchreckliche Schickſale! war ihre Ant-
wort. Jch bin die bekannte Markiſinn von
E., die den großen Kriminalprozeß verlor,

die uͤberfuͤhrt wurde, ihren Mann vergiftet
zu haben, und doch vor Gott und ihrem Ge-
wiſſen unſchuldig war; und davon wiſſen
Sie nichts? — Wie iſt es moͤglich, daß ſie
auf der Welt ſind und eine Sache nicht wiſ-
ſen koͤnneu, die in Frankreich vorgieng? —
Mein Mann ſtarb ploͤzlich, und alle Merkma-
le der Vergiftung machten die Art ſeines To-
des unzweifelhaft. Jch hatte nicht allzu wohl
mit ihm gelebt: er war ein muͤrriſcher, ei-
geuſinniger, harter Ehemann, ſo unfreund-
lich und tuͤkiſch, daß er mich mit ſeinem Vor-
wiſſen keine Freude genießen ließ, und ſie zu
hindern oder doch zu verbittern ſuchte, wenn
mir der Zufall eine ohne ſein Zuthun zuwarf.
Sein finſtres menſcheufeindliches Gemuͤth
konnte unmoͤglich jemanden froh, zufrieden
und gluͤcklich ſehn, ohne ſich ſelbſt fuͤr min-
der gluͤcklich zu halten, und weil er keines
Vergnuͤgens faͤhig war, ſo war ihm alles
verhaßt, was ihn hierinne uͤbertraf: die
Munterkeit eines Thiers gab ihm ſchon ſchlim-
me Laune. Da ich ein betraͤchtliches Ver-
moͤgen zu ihm gebracht hatte, ſo trennte ich
mich auf eine Zeit lang von ihm; und er
war untroͤſtlich und arbeitete mit allen Kraͤf-
ten,

ten, mich wieder zu einer Ausſoͤhnung zu
bringen: — vermuthlich war es ihm uner-
traͤglich, niemanden zu haben, an dem er
ſeine boͤſe Laune befriedigen konnte. Das
Herz einer Dame vergiebt ſchon, indem es
uͤber die Beleidigung zuͤrnt: die dringenden
Bitten ſeiner Anverwandtinnen beredeten
mich, wieder zu ihm zuruͤckzukehren. Jm
Anfange war er, wenigſtens ſo ſehr er es
ſeyn konnte, ein ertraͤglicher und beinahe guͤ-
tiger Gemahl: doch in vier Wochen war er
durch dieſen Zwang erſchoͤpft; er warf ihn
ab: ſeine Guͤtigkeiten waren nur, ſo zu ſagen,
pattes de velours geweſen, und er zog izt
ſeine ganzen Krallen hervor. Mitten unter
unſern Unzufriedenheiten ſtarb er ploͤzlich an
einer Vergiftung, die durch die guͤltigſten Be-
weiſe gerichtlich dargethan wurde. Jch hatte
keine ſonderliche Urſache, betruͤbt zu ſeyn, ich
war es nicht, und fand auch keine, es mehr
zu ſeyn, als ichs war. Jch wollte mein Ver-
moͤgen zuruͤckziehn und ſeinen Erben das ſei-
nige uͤberlaſſen, denen es gebuͤhrte, weil wir
keine Schenkung errichtet hatten: doch dieſes
war mit jenem in den lezten Jahren ſo
verwebt worden, daß eine Abſonderung
J

ohne weitlaͤuftige Streitigkeiten nicht geſche-
hen konnte. Eine Dame iſt fuͤr die Kaͤmpfe
der Liebe, aber nicht fuͤr die Kaͤmpfe der Ge-
rechtigkeit gemacht: ich ließ von meinem
Rechte bis zu einer betraͤchtlichen Schmaͤle-
rung meines Vermoͤgens nach, um zur Ruhe
zu gelangen. Umſonſt ſchmeichelte ich mir
mit dieſer Hoffnung: ſeine Erben machten
auf einmal, ſchon einige Zeit nach dem Tode
meines Mannes, einen Prozeß wider mich an-
haͤngig, worinne ſie mir die Vergiftung mei-
nes Mannes ſchuld gaben. So rein ich mein
Gewiſſen fuͤhlte, ſo wenig fuͤrchtete ich von
dem Ausgange etwas mehr als einen Verluſt
meines Vermoͤgens: doch die Sache bekam
die ungluͤcklichſte Wendung wider mich. Ad-
vokaten, Schreiber, Richter parlirten, ſchmier-
ten, referirten, dekretirten ſo lange, bis ich
fuͤr ſchuldig erkannt, und mir Vermoͤgen, Le-
ben und Ehre abgeſprochen wurden. Jch
Ungluͤckliche! um dem traurigſten Schickſale
zu entgehn, floh ich aus meinem Vaterlande
und ließ die Schande auf meinem Namen zu-
ruͤck, die ich nicht ſelbſt tragen wollte. Jch
wurde von einigen Kaufleuten, die meinem
Vater große Verbindlichkeiten ſchuldig waren,

nebſt einem kleinen Reſte meines Vermoͤgens
hieher gerettet. Jch kaufte dieſe elende Huͤtte
und eine Sklavinn, mit welcher ich hier in
der Einſamkeit lebte und noch lebe. Vor ei-
nem Jahre beſuchte mich einer von dieſen
edelmuͤthigen Maͤnnern, der mir die ange-
nehme Nachricht brachte, daß mein Name
von der Schande des Mordes befreyt ſey,
und daß ich ungehindert und ohne Gefahr in
mein Vaterland zuruͤckkehren koͤnne. Durch
die Ausſage eines Maͤdchens, das unter neun
Vergiftungen auch dieſe bekannt hatte, wa-
ren einige meiner Freunde veranlaßt worden,
die Sache von neuem in Bewegung zu brin-
gen. Nachdem mein Name zwanzig Jahre
lang unter der entehrendſten Schande gelegen
hatte, nachdem ich meines Vermoͤgens, mei-
ner Freunde, meines Vaterlandes, meiner
Ruhe, meiner Gluͤckſeligkeit beraubt war,
nachdem ich meine beſten Tage in der Einſam-
keit, dem Kummer, der Verachtung, der
Duͤrftigkeit verſeufzt hatte, ließ man mir die
Gerechtigkeit widerfahren, mich fuͤr unſchul-
dig zu erklaͤren, fand man, daß einer meiner
ehemaligen Richter, der einen von mir wenig
geachteten Anſpruch auf mich machte, den ich
J 2

mit einiger Verachtung von mir wies, der
Anſtifter der Vergiftung war, daß er durch
tauſend liſtige Kunſtgriffe der Sache eine ſol-
che Wendung zu geben gewußt hatte, wo-
durch der Verdacht wider mich bis zur hoͤch-
ſten Wahrſcheinlichkeit erhoͤht und dadurch
von ihm deſto weiter entfernt wurde, welches
um ſo viel leichter geſchehn konnte, weil nie-
mand als das Maͤdchen und Er um den
Mord wußten, und jenes mit einem Offiziere
außer Landes gefluͤchtet war. Die Treuloſe
war, wie ich mich nachher beſonnen habe, zu
der Zeit, als mein Mann ſtarb, mein Kam-
mermaͤdchen, und entfloh denſelben Abend,
als die Vergiftung bekannt wurde — ein
Umſtand, den man wider mich nuͤzte und
mich beſchuldigte, mit Beſtechungen das Maͤd-
chen vermocht zu haben, durch ihre Flucht
meine Schuld auf ſich zu nehmen. — Guͤti-
ger Gott! Meine Ehre, meine Unſchuld, mein
Name iſt gerettet: aber zwanzig Jahre lang
unter dem druͤckenden Joche der Schande zu
ſchmachten, das, weine Herren, das nagt
das Herz. Kann eine ſo ſpaͤt, ſo zufaͤllig
erlangte Gerechtigkeit den langen Kummer,
Schmerz, Schande wieder erſetzen? kann ſie

mir zwanzig ungluͤckſelige Jahre wieder geben
und gluͤcklich machen? — Nein! — Wehe
dem Unterdruͤckten, dem Unrecht leidenden!
Seichter Troſt, daß man ohne Verſchul-
dung leidet! Er erhaͤlt das Leben, daß es der
Schmerz nicht gleich zerfrißt, um deſto laͤn-
ger daran zu nagen. —
Belphegor konnte von ſeinem Erſtaunen
nicht zuruͤckkommen, daß man in einem Lande,
welches die Geſezgebung der Manieren, der
Moden und Ergoͤzlichkeiten in ganz Europa an
ſich geriſſen hat, die Geſetze, welche das Ei-
genthum, die Ehre und das Leben des Ein-
wohners ſichern ſollen, in einer Verfaſſung
laͤßt, die eine ſolche Unterdruͤckung, eine ſol-
che Ueberſehung der Unſchuld moͤglich macht.
Die Geſetze, die Art des gerichtlichen Ver-
fahrens, die Verfaſſung muß doch die einzige
Quelle ſeyn, aus welchem Jhr Ungluͤck her-
floß, ſagte er. Leicht bleibt der Schuldige
ungeſtraft: tauſend Umſtaͤnde, ohne die
menſchliche Schwachheit, machen es moͤglich;
aber wehe, wehe! wenn es moͤglich iſt, daß
der voͤllig Unſchuldige mit dem Schuldigen
verwechſelt und an ſeiner Stelle geſtraft wird!
J 3

Jn Deutſchland wuͤrde das nicht geſchehn,
ſprach Medardus; das iſt gar ein braves
Laͤndchen, Madam. Wenn mich nur der
ungluͤckliche Sturm nicht ſo weit von meiner
Heimath verſchlagen haͤtte! — Sie ſollten
wahrhaftig bey mir wohnen und allen mei-
nen Apfelwein mit mir theilen. Wenn Sie
wollen, noch iſt es Zeit: in dem Lande hier
koͤnnte ich ſo nicht bleiben: es geht ja ſo bar-
bariſch, wie unter den Menſchenfreſſern, zu. —
O, mein Herr, erwiederte die Markiſinn,
hier hat die Unterdruͤckung ihre natuͤrliche
grauſe wilde Mine: doch anderswo traͤgt
ſie tauſend betriegeriſche Larven, wovon eini-
ge das Ungeheuer ganz unkenntlich machen,
nicht eher darunter vermuthen laſſen, als bis
man von ſeinen Zaͤhnen gewuͤrgt wird. Ei-
ner meiner Bruͤder iſt exilirt, der andre ver-
brannt worden.
Beide Gaͤſte exklamirten laut vor Erſtau-
nen. —
Der eine war ein Hugenott, fuhr ſie fort,
der andre ein Feind der Geiſtlichkeit und be-
ſonders der Jeſuiten. Dieſer, der juͤngſte
von beiden, ließ ſich von jugendlichem Feuer

und dem noch ungeſtuͤmern Eifer der Recht-
ſchaffenheit hinreißen, etlichen ihrer unver-
antwortlichen ſchaͤdlichen Meinungen zu wi-
derſprechen. Er glaubte aus Mangel an
Erfahrung, daß es genug ſey, Recht zu ha-
ben, um Recht zu behalten, und daß man,
um unſinnige Meinungen zu verdraͤngen,
nichts brauche, als den Schuz der Vernunft
und Wahrheit. Man begnuͤgte ſich anfangs,
ſeine Meinungen als ketzeriſch und ſchaͤdlich
zu verdammen, dem Urheber derſelben etwas
von der Verdammniß mitzutheilen, und ihn
in die Flammen zu wuͤnſchen, die ſein Buch
verheerten. Man laͤrmte, man ſchrie, man
verfolgte ihn mit Verlaͤumdungen, man mach-
te ſeinen Namen bey jedermann beinahe in-
fam, und behielt den Groll im Herzen, um
ihn bey der erſten guͤnſtigen Gelegenheit zu
ſeinem Verderben auszulaſſen. Sie zeigte
ſich: die Boshaften, die kein andres Jnter-
eſſe hatten, ihn zu Grunde zu richten, als
daß er ſich Vorurtheilen widerſezte, die ſie
blos vertheidigten, weil es verjaͤhrte Vor-
urtheile waren, ſtuͤrmten mit einer Wuth auf
ihn los, die nicht heftiger haͤtte ſeyn koͤnnen,
wenn er die Grundſtuͤtzen der Religion mit
J 4

verwaͤgener Hand niedergeſtuͤrzt haͤtte. Man
ſtreute eben damals Erzaͤhlungen von Wun-
dern aus, die ein neu entdecktes Haar von
den Augenwimpern des heil. Jgnatius gethan
haben ſollte. So laͤcherlich und ungereimt
die Erdichtungen waren, ſo ſehr ihre Falſch-
heit in die Augen ſprang, ſo leicht ließen ſich
vornehme und geringe Laien von ihrer Wahr-
haftigkeit uͤberzeugen. Die Abſicht war ei-
gentlich, einem ungeſtifteten Kloſter Goͤnner,
Bewunderer und Beitraͤge zu verſchaffen: der
Franzoſe, der alle Nationen uͤber die Schul-
tern anſieht und vielleicht in vielen Stuͤcken
ein Recht dazu hat, glaubte uͤbel erſonnene
Maͤhrchen, die mit Mutter Gans in einem
Range ſtanden, und opferte reichlich. Mein
Bruder, vielleicht halb von Rache, aber ge-
wiß auch halb vom Eifer der Wahrheit an-
gefeuert, trat zum zweitenmale auf den
Kampfplaz; aber zu ſeinem Ungluͤcke. Man
beſchuldigte ihn der ſchwaͤrzeſten Verbrechen,
man brauchte die niedertraͤchtigſten Kunſt-
griffe, falſche Zeugen, untergeſchobne Briefe,
um ihn der Gotteslaͤſterung und Jrreligion
zu uͤberfuͤhren. Man gelangte zu ſeinem
Zwecke; der unwiſſende Poͤbel iſt jederzeit

auf der Seite des Betriegers: er verlangte
die Verurtheilung meines Bruders. Der
Mann, der ſie aus den Ketten der Unwiſſen-
heit und dem Deſpotiſmus fanatiſcher Moͤnche
reißen wollte, wurde auf Begehr Hoher und
Niedriger oͤffentlich verbrannt.
Himmel! ſchrie Belphegor, oͤffentlich ver-
brannt! So ſind ja die Banden der tuͤrki-
ſchen Sklaverey tauſendmal leichter als die
Tiranney eines unerleuchteten Klerus! —
Tauſendmal leichter, mein Herr! Hier
ſtirbt der Sklave mit Einem Dolchſtiche,
ohne Schande; der Deſpot, deſſen Eigen-
thum er iſt, wirft ihn weg, wie ein abgenuz-
tes Kleid; ſein Loos befremdet ihn nicht, weil
er auf kein andres Anſpruch machen kann:
allein wo der Buͤrger eines Staats den maͤch-
tigen Gedanken der Freiheit im Kopfe hat,
da iſt es ihm unendlich ſchwer, etwas zu dul-
den, das nicht mit ihr beſteht. Unter dem
deſpotiſchen Himmel toͤdtet man mit Einem
Hiebe, unter vielen andern quaͤlt man mit
hunderttauſend Stichen langſam zu Tode:
denn alle kann man nicht verbrennen, wie
meinen Bruder. —
J 5

O, ſeufzte Belphegor, welch Unthier iſt
der Menſch! Jmmer ein Unterdruͤcker, hier
des Eigenthums, dort des Menſchenverſtan-
des, hier des Rechtſchaffnen, dort des
Armen! —
Ja, faßte Medardus die Rede auf, daß
die Menſchen doch ſo einfaͤltige Kreaturen
ſind! Jn Ruhe und Friede koͤnnten ſie bey
einander ſitzen, ein Glas Apfelwein trinken
und ſich einander ihr Leben erzaͤhlen: aber
nein! da ſchlagen, ſchmeißen, balgen ſie ſich,
wie das liebe Vieh; und noch aͤrger machen
ſies: denn die Thiere verſchlingen ſich doch
nur aus Hunger, aber die Menſchen, wenn
ſie der Hunger nicht dazu zwingt, ſuchen ein
Sylbchen, ein Woͤrtchen, und verbrennen,
haͤngen, koͤpfen und ſengen ſich daruͤber. —
Ja, leider, ſprach die Dame, ſonſt waͤre
mein aͤlteſter Bruder nicht aus dem Schooße
des Vaterlandes, ſeiner Guͤter, ſeiner Fami-
lie vertrieben worden, weil er ein heimlicher
Hugenott war. Ein Elender, dem er einen
kleinen Dienſt verſagt hatte, weil er ihn deſ-
ſelben unwuͤrdig hielt, gab ihn an; er muß-
te, um ſich nicht der Verfolgung preis zu ge-

ben, mit Schiffbruch ſein Vermoͤgen retten
und den Weg wandern, den viele tauſend
ſeiner Bruͤder gegangen ſind, in Laͤnder, wo
Vernunft und Freiheit herrſchen, und ver-
nuͤnftig denken und wahr denken eins iſt:
noch gluͤcklich, daß er nicht zu jenen Zeiten
der hoͤchſten Unmenſchlichkeit lebte, wo Frank-
reich ſeine Felder mit dem Blute ſeiner Ein-
wohner duͤngen wollte! — O du ſchaͤndlich-
ſter verderblichſter unter allen Deſpotiſmen!
Deſpotiſmus des Aberglaubens, der Schein-
heiligkeit, der Habſucht im ſchwarzen Man-
tel, der heiligen Dummheit, der Vorurtheile!
verheere nicht laͤnger mein Vaterland, deſſen
milder Himmel nur Menſchlichkeit und ge-
ſunde Vernunft einfloͤßen ſollte! verheere kein
Land dieſer Erde mehr! und die ihr es ver-
moͤgt, tilgt, ſengt, ſchneidet, wuͤrgt, reu-
tet ihn von der Wurzel aus, wo ihr ihn fin-
det, wenn ihr euch und euer Volk liebt!
Belphegor, der nur ein Fuͤnkchen brauchte,
um in die Flamme der Begeiſterung aufzulo-
dern, fiel auf ſeine Kniee und rief mit entzuͤck-
ter Stimme: O du goͤttliches Geſchenk! Frei-
heit zu denken, Freiheit zu reden! komm
auf alle Laͤnder herab, die der Gluͤckſeligkeit

einer allgemeinern Erleuchtung immer naͤher
ruͤcken! Komm! wuͤrge den ſchaͤndlichſten
Goͤtzen, den Aberglauben, und reiße ſo viele
Provinzen, die die bluͤhendſten ſeyn koͤnnten,
aus den Ketten des graͤulichſten Deſpotiſinus,
des Deſpotiſmus uͤber den Menſchenver-
ſtand. — Kommt! — wobey er aufſprang —
wir wollen allen den ſcheußlichen Tirannen
die Kehle zudruͤcken, die ihre Groͤße auf die
Unterdruͤckung der Vernunft, auf die Skla-
verey der Unwiſſenheit und Dummheit baun!
die den Keim der Menſchenliebe erſticken, und
feindſelige Rotten aus Menſchen machen, die
ſich, wie Bruͤder, lieben wuͤrden, und izt
ſich haſſen, weil man ihnen den Haß befiehlt!
Kommt! —
Naͤrrchen, Naͤrrchen! wohin denn? ſprach
Medardus und faßte ihn bey der Hand. Der
Herr Markis iſt ja in Frankreich verbrannt
worden, und wir ſind in der Tuͤrkey. Ach,
wir werden genug zu kaͤmpfen und zu ſtreiten
finden, ohne daß wir erſt ſo weit laufen, um
Feinde aufzuſuchen. Da iſt mir doch Deutſch-
land ein ander Laͤndchen, Madam: da ſitzen
ſie ſo ſtill und ruhig beyſammen, wie die
Laͤmmchen; wenn ſie einander gleich nicht gut

ſind, ſo laſſen ſies doch wenigſtens dabey be-
wenden, daß ſie einander nicht lieb haben.
Mannichmal fuſchen wohl ein Paar wunder-
liche Koͤpfe auch ins Verfolgungshandwerk,
aber ſie muͤſſen doch nur im Kleinen arbei-
ten; und wenn ſie zu laut werden, ſo ſtehn
auf allen Ecken Aufpaſſer, die ſie oͤffentlich
ausziſchen und auslachen; auf dieſem Wege
giebts dort wahrhaftig nicht viel rechtes mehr
zu verdienen. Den erſten Krug Apfelwein,
den ich in meinem Leben wieder an meine
Lippen ſetze, trinke ich auf die Geſundheit
des deutſchen Menſchenverſtandes aus. Nicht
Bruͤderchen? du biſt dabey? —
Belphegor bejahte es wohl; aber ſein Herz
war nicht bey der Bejaͤhung. Er dachte noch
etlichemal an die Welt und an Akanten, die
ſich ihm izt wieder ſehr wichtig gemacht hatte,
legte ſich nieder und ſchlief ein.
Sie hatten nicht lange die Ruhe genoſſen,
als ein Trupp tuͤrkiſcher Soldaten mit Tu-
mult zum Hauſe hineinſtuͤrzte und mit Gewalt
den Prinzen Amurat darinnè finden wollte.
Die Markiſinn glaubte, dieſe Barbaren durch
die Nachricht von ſeinem Tode zu gewinnen,

und verſicherte ſie, daß er auf ihrer Schwelle
ſich ermordet habe, zeigte ihnen ſeinen bluti-
gen Dolch, wies ihnen ſein Grab, und ließ
ſie ſeinen Leichnam ausgraben und beſichti-
gen. Wider ſo deutliche Beweiſe hatten ſie
freilich nicht Luſt, etwas einzuwenden; allein
da ſie einmal zum Morden ausgeſchickt waren,
und in der Tuͤrkey ein Menſchenleben die
wohlfeilſte Waare iſt, ſo ſpalteten ſie, um
der Abſicht ihrer Sendung ein Genuͤge zu
thun, die alte Markiſinn nebſt ihrer Skla-
vinn, jede in zwey Stuͤcken, und die beiden
Fremden, weil ſie noch jung waren und alſo
etwas gelten mußten, beſchloſſen ſie mitzu-
nehmen und an den erſten Liebhaber als Skla-
ven zu verkaufen, wovon aber weder Belphe-
gor noch Medardus etwas wußten, weil ſie
die Sprache ihrer Ueberwaͤltiger nicht ver-
ſtanden; ehe ſie es vermuthen konnten, wa-
ren ſie das rechtmaͤßige Eigenthum eines
Mannes, der ſie zu den niedrigſten Beſchaͤf-
tigungen beſtimmte. — Siehſt du, Bruͤder-
chen? ſagte Medardus, als er zum erſtenmale
ſeine elende Koſt genoß, nun iſt es mit dem
Apfelweine vorbey! der ganze ſchoͤne Vor-
rath, den ich mir in meine Wohnung habe

ſchaffen laſſen, wird verderben: denn ſo bald
werden wir aus dem Raubneſte nicht wieder
hinauskommen, das merke ich wohl. —
Wenn das meine liebe Frau wuͤßte — du
gutes Kind! wie wohl iſt dir! — mit Thraͤ-
nen ſagte er das; — wie wohl! und dein
Maͤnnchen iſt gar ein Sklave, ein elender
Hund! — Doch muthig, Bruͤderchen! die
Vorſicht lebt noch; da trink die elende Pfuͤtze,
und denke, es iſt Apfelwein! da! Gluͤckliche
Ruͤckkunft nach Hauſe! — und ſo trank er
er ihm einen Topf voll ſchmuziges Waſſer zu,
wovon Belphegor einen kleinen Schluck mit
verzerrtem Geſichte nahm.
Unterdeſſen war die Entfliehung des Prin-
zen Amurat ruchbar geworden, und ein un-
bekannter niedriger Mann ließ ſich es einfal-
len, dieſen Ruf zu nuͤtzen und ſein natuͤrli-
ches Recht auf den Thron des Deſpoten
durchzuſetzen: denn wo Unterdruͤckung und
Gewalt die einzige Stuͤtze des Throns iſt,
da hat jedermann ein gegruͤndetes Recht, ihn
zu beſteigen, wer den Beſitzer herunterwerfen,
ſich hinaufſchwingen und ſeinen Siz mit jenen
beiden Stuͤtzen befeſtigen kann. Jedermann,
der ſich zu ihm ſchlug, war ſicher und gewiß,

daß er, wenn die Unternehmung gelang, blos
die Perſon des Deſpoten veraͤnderte: nie-
mand hatte einen Begriff von einer andern
Regierungsform, noch Begierde dazu: man
ſtritt hoͤchſtens fuͤr die Ehre, ſich ſeinen Un-
terdruͤcker ſelbſt gewaͤhlt zu haben. Dieſes
geringen Vortheils ungeachtet, verſchafte ihm
doch die angeborne Neigung des Menſchen
zum Kriege und eine gewiſſe neidiſche Freude,
den Tirannen, den man, wenn er maͤchtig
iſt, fuͤrchten muß, zu ſtuͤrzen, und ſich da-
durch gleichſam fuͤr die bisherige Furcht zu
raͤchen — dieſe beiden Antriebe verſchaften
dem Anfuͤhrer einen ſo zahlreichen Anhang,
daß er allenthalben die ſchrecklichſte Verwuͤ-
ſtung verbreitete, und jedermann entweder
fuͤr ihn fechten oder niedergehauen werden
mußte.
Bey einer ſo nahen und fuͤrchterlichen Ge-
fahr hielt es der Herr des Belphegors und
Medardus fuͤr die beſte Partie, mit ſeinen
Effekten, ſo viel er davon fortbringen konnte,
und ſeinen Sklaven ſich durch die Flucht zu
retten und den ganzen zuruͤckgelaßnen Reſt
ſeinem Leben und der Wuth der Rebellen auf-
zuopfern. Ein Trupp hatte ſich in einen
Diſtrikt

Diſtrikt geworfen, durch welchen die Entfloh-
nen ſchlechterdings wandern mußten. Sie
fanden ringsum die entſezlichſten Spuren der
Verheerung und der unſinnigſten Grauſam-
keit: zitternde Glieder ermordeter Saͤuglinge,
die im Blute ihrer Muͤtter ſchwammen, ver-
ſtuͤmmelte halblebende Greiſe, Gewimmer von
Sterbenden, fliehende, verfolgende, in der
Ferne flammende Doͤrfer, dampfende Brand-
ſtellen, das Laͤrm der Mordenden, das Ge-
ſchrey der Ermordeten, das Aechzen der Zer-
tretnen, das Wiehern verwundeter Roſſe,
blutbedeckte Felder, deren Furchen von Baͤ-
chen ſtroͤmten, Verwirrung, Angſt, Todes-
ſchmerz und der Tod ſelbſt in den grauenvoll-
ſten Geſtalten — dies war das Bild, das
ſie eine lange Strecke neben ſich auf einer
weiten Ebne ſahen: da ſie aber mit ihrem
Gepaͤcke von duͤnnem Buſche bedeckt waren,
ſo entgiengen ſie der ohnehin beſchaͤftigten
Aufmerkſamkeit der Barbaren.
Belphegor zitterte vor Entſetzen und Zorn
bey der Erblickung eines ſo unmenſchlichen
Schlachtfeldes, und Medardus war ganz
verſteinert. — Bruͤderchen, ſprach er endlich
leiſe zu jenem, das geht dir hier zu, wie in
K

der Hoͤlle: die Schlacht zwiſchen dem Hanni-
bal und Scipio kann nicht ſo blutig ausge-
ſehn haben. — Mich friert vor Grauſen;
was machſt du denn, Bruͤderchen? —
Jch verbrenne! rief Belphegor. Gott!
Geſchoͤpfe von Einem Geſchlechte, aus Einem
geiſtigen und koͤrperlichen Samen gezeugt,
Geſchoͤpfe, die ſich einer Vernunft ruͤhmen,
erwuͤrgen ſich? erwuͤrgen ſich im tummen
trunknen Taumel der Mordſucht, ohne daß
eine einzige fuͤr ihre Wohlfahrt wichtige Ur-
ſache ihr Blut fodert! um ein Nichts, aus
bloßer toller Begierde ſich die Koͤpfe zu zer-
ſchmeißen! — O, Freund, den erſten beſten
Dolch moͤchte ich mir in die Bruſt ſtoßen, um
nicht mehr zu einer raſenden Gattung von
Geſchoͤpfen zu gehoͤren, die nicht verdienen,
daß eine Sonne uͤber ihnen aufgeht, oder ih-
nen ein Mond leuchtet. Thiere fuͤhren doch
nur den allgemeinen Krieg mit Thieren ande-
rer Art, und ſcheuen unwiſſend die heiligen
Bande, die ſie zu Einem Geſchlechte verknuͤ-
pfen: aber der Menſch — iſt das aͤrgſte Un-
geheuer der Hoͤlle. Jch bin mir ſelbſt gram,
ein Menſch zu ſeyn. —

Ja, Bruͤderchen, es geht wahrhaftig bunt
her: wenn Wir nur erſt gluͤcklich durch waͤ-
ren, dann moͤchten ſie ſich ſchlachten, wenns
ihnen nun ja ſo beliebt. —
O moͤchten ſie uns lieber zerfleiſchen und
unter dem allgemeinen Ruine begraben! Was
nuͤzt uns der elende Lebenshauch, als nur um
die Grauſamkeit der Menſchen zu leiden und
leiden zu ſehn. Komm! ich ſtuͤrze mich mit-
ten unter die Barbaren, und wohl mir, wenn
ich erliege! —
Naͤrrchen, Naͤrrchen! rief Medardus und
zog ihn aus allen Kraͤften zuruͤck. Die Vor-
ſicht lebt noch: wer weis, wozu das gut iſt,
daß ſich die Leute hier die Kehlen abſchneiden?
Auf dem Felde hier wird folgendes Jahr das
ſchoͤnſte Getreide wachſen. Wer weis, ob
uns das Metzeln hier nicht deſto eher wieder
zu meinem Apfelweine verhilft? — Zu etwas
muß es doch gut ſeyn. Wenn ſie uns nur
die Kehlen ganz laſſen; ſonſt iſt es mit der
Hofnung aus. —
Belphegor wurde unwillig uͤber die Gelaſ-
ſenheit ſeines Freundes und ſchoß einen ver-
aͤchtlichen Blick auf ihn, der aber noch nicht
K 2

voͤllig bis zum Medardus gekommen war, als
die Rebellen das Gepaͤcke hinter ihnen anfie-
len, Fuͤhrer und Laſtthiere niedermachten, die
aufgepackten Effekten zerhieben, zertraten
und nur etliche tragbare Kleinigkeiten nah-
men, den Sklaventrupp gleichfalls angriffen
und unbarmherzig niederhieben: alle, auch
Belphegor und Medardus, lagen in Einem
Haufen zuſammen. Da die Heldenthat ver-
uͤbt war, giengen die Krieger zu dem Haupt-
chore mit ihren Lorbern zuruͤck.
Belphegor und Medardus waren nur ver-
wundet und in dem Wirbel des Scharmuͤ-
tzels unter die Todten mit niedergeriſſen wor-
den. So bald die erſte Betaͤubung des
Schreckens verſchwunden war, ſo arbeiteten
ſie ſich unter den Erſchlagnen allmaͤhlich her-
vor, einer lieh dem andern ſeine Kraͤfte, und
es gelang ihnen hervorzukommen: doch er-
mattet von Arbeit und Verblutung ſanken ſie
auf die oberſte Reihe wieder zuruͤck. Mit der
Kleidung der Getoͤdeten ſtopften und verban-
den ſie endlich ihre Wunden und ſchleppten
ſich nach dem Orte zu, wo die Pluͤnderung
des Gepaͤckes vorgegangen war, aus einer
ſehr weiſen Vorſicht, ihrem gaͤnzlichen Man-

gel durch eine Koſtbarkeit abzuhelfen, die viel-
leicht ihre Moͤrder in der Hitze der Verwuͤ-
ſtung zuruͤckgelaſſen haben moͤchten. Unter
vielen verderbten vortreflichen Sachen fanden
ſie ein Schaͤchtelchen, von dem ſie ſich viel
Gutes verſprachen: auch betrog ſie ihre Hof-
nung nicht: ſie oͤffneten es hurtig und fan-
den einen einzigen Diamant von ungeheurer
Groͤße darinne. Jhr Appetit wurde durch
den Fund rege gemacht, und ſie ſuchten wei-
ter; ſie entdeckten noch etliche kleinere und
andre tragbare Sachen von Werthe, die ſie
ſorgfaͤltig in die abgelegenſten Winkel ihres
Koͤrpers verſteckten. Darauf machten ſie
ſich gefaßt, dieſen Ort des Entſetzens ſo
ſchnell als moͤglich zu verlaſſen. Sie war-
fen noch einen mitleidigen Blick auf ihre da-
liegenden Mitbruͤder, obgleich aller Vermu-
thung gemaͤß kein einziger Chriſt darunter
ſeyn mochte, als ſie eine Bewegung an einem
Haufen wahrnahmen. Da ſie erwarteten,
daß es gleichfalls ein Verwundeter ſeyn wer-
de, der ſich, wie ſie, zum Leben emporarbei-
ten wolle, ſo vereinigten ſie ihre Huͤlfe, die
todten Koͤrper abzuwaͤlzen. Kaum hatten ſie
ſechs oder achte abgeworfen, als einer ſeine
K 3

Haͤnde nach ihnen ausſtreckte, mit welchen ſie
ihm aufhalfen. Er war wenig oder gar
nicht verwundet und durch die Druͤckung der
uͤbrigen nur erſchoͤpft. Er ſtieg von ihnen
gefuͤhrt herunter, und da ſie auf ebnem Bo-
den waren, ſo ſchlug der Errettete und die
Erretter zum erſtenmal ihre Augen gegen ein-
ander auf, um Dank zu geben und zu empfan-
gen, ſtuzten insgeſamt, waren verlegen, un-
gewiß, konnten ſich nicht beſinnen, bis ſichs
nach drey Fragen und drey Ausruͤfen fand,
daß hier auf dieſem Flecke Belphegor, Me-
dardus und — Fromal beyſammen ſtunden,
ſich umarmten, nicht wußten und vor großen
Freuden nicht wiſſen wollten, wie ſie zuſam-
mengekommen waren.
Am lebhafteſten war die Freude uͤber dieſe
ploͤzliche Zuſammenkunft auf Belphegors
Seite: er wurde ſo ganz freundſchaftliches
Gefuͤhl, daß er nicht einen Augenblick an die
Nachrichten dachte, die ihm Akante von der
Untreue ſeines Freundes hinterbracht hatte.
Es war nur eine kurze Unterredung noͤthig,
um zu erfahren, daß Fromal der Herr der
niedergeſaͤbelten Sklaven und des gepluͤnder-
ten Gepaͤckes geweſen war; da er ſeine beiden

Freunde hatte kaufen laſſen, ohne ſie ſelbſt
zu ſehen, und ſie auch kein Verlangen noch
Gelegenheit gehabt hatten, ihren Gebieter
kennen zu lernen, ſo war es um ſo viel leich-
ter, daß ihre Erkennung bis auf den gegen-
waͤrtigen Augenblick verſchoben bleiben konnte.
Nachdem ſie noch eine neue Durchſuchung
mit den Reſten der Pluͤnderung vorgenom-
men und nichts entdeckt hatten, ſo beſchloſſen
ſie einmuͤthig, dies Land der Barbarey und
der Unterdruͤckung zu verlaſſen und ſich mit
den großen und kleinen Diamanten nach dem
humaniſirtern Theil von Europa zuruͤckzube-
geben, um dort mit dem Herrn Magiſter Me-
dardus einen Krug Apfelwein auszuleeren.
Da die Peſt eben in Konſtantinopel wuͤte-
te, und der Aufruhr ſich ſehr ſchnell nach die-
ſer Stadt hinzog, ſo nahmen ſie ihren Weg
nach der mittaͤglichen Meerſeite, um dort eine
Gelegenheit zum Ruͤckmarſche zu ſuchen. Un-
terwegs erſt fuͤhrte ſie das Geſpraͤch auf
Akanten, und Belphegorn auf den Verdacht,
den ſie ihm wider Fromals Freundſchaft hatte
beybringen wollen; allein da die Laͤnge der
Zeit und die gegenwaͤrtige Freude uͤber ſein
K 4

Wiederſehn die Staͤrke deſſelben ungemein
gemildert hatte, ſo beruͤhrte er ihn nicht als
einen Vorwurf, ſondern vielmehr als eine
Erzaͤhlung welcher er nicht ſonderlichen Glau-
ben beymaß. Fromal rechtfertigte ſich nicht,
ſondern ohne große Betheurungen berichtete
er ihm in planem hiſtoriſchem Stile, daß er
allerdings Belphegorn von Akanten zu ent-
fernen geſucht habe, doch ohne die ſchmerz-
liche Begegnung, welche ſeinem Befehle und
ſeiner Abſicht zuwider geweſen waͤre.
Jch wußte, ſprach er, daß du auf der
Neige deines Geldes warſt, daß deine zu feu-
rige Liebe dir keine eigne Ruͤckkehr erlauben
wuͤrde: du warſt von dem gaͤnzlichen Verder-
ben nur einen Strohhalm breit entfernt; ich
beſchloß, dir eine ſchimpfliche Verabſchiedung
zu erſparen, und bot mich Akanten an deine
Stelle an. Jch bot mich ihr blos an, damit
ſie deſto leichter in deine Trennung willigen
ſollte: denn den Ruin deines Vermoͤgens
wußte ſie noch nicht. Damit ſie mich deſto
williger annaͤhme, ſtellte ich mich reich, ob
ich gleich nicht mehr in der Taſche hatte, als
eben ſo viel, wie ich dir gab: haͤtte ich ge-
wußt, daß ſie einen andern viel reichern Lieb-

haber ſchon an der Seite haͤtte, ſo waͤre mein
Weg nicht einmal eine ſo weite Strecke mit
ihr gegangen. Daß ſie dich ſo empfindlich
behandelte, das war gewiß eine Wirkung ih-
res eignen rachſuͤchtigen Herzens, das das
Haͤßlichſte auf dem Erdboden iſt. Dich hat
ſie mit Ribbenſtoͤßen verjagt, und mich woll-
te ſie gar vergiften.
Vergiften? rief Belphegor. Davon hat
ſie mir kein Wort geſagt; aber wohl, daß
du deinen Nebenbuhler in ihren Armen durch-
bohrteſt. —
Sie wird keine Verraͤtherinn ihrer eignen
Bosheit werden: aber ihre Vergiftung war
eben die Urſache meines Mordes. Sie merk-
te bald, daß mein Reichthum nur Großſpre-
cherey geweſen war; und weil ich zu gleicher
Zeit meinen Nebenbuhler ausgekundſchaftet
hatte, ſo war mein Plan ſchon gemacht, mich
unter einem anſtaͤndigen Vorwande von ihr
loszureißen. Weil ſie wieder und zwar gut
verſorgt war, ſo befuͤrchtete ich nichts von
ihrer Rache: doch ich betrog mich. Sie ver-
rieth mich an ihren Nebenbuhler, ſie beredete
ihn, daß ich mich durch den Tod von ihm
K 5

befreyen wollte, daß ſie mich im Grunde haß-
te und meiner gern entuͤbrigt waͤre: genug,
ſie kuͤtzelte ihn ſo lange, bis der Leichtglaͤubi-
ge ſich uͤbertaͤuben und zu dem Anſchlage mei-
ner Vergiftung hinziehn ließ. Zum Gluͤcke
behorchte ich ſie, als ſie den Entwurf zu der
ſchaͤndlichſten That ſchmiedeten, ich erbrach
in der Wuth die Thuͤre und rennte mit bloſ-
ſem Degen auf den Boͤſewicht los, der unter
dem erſten Stoße erlag: Akante entſprang.
Was konnte ich anders thun? Krieg gegen
Krieg! Mein Leben oder das Leben des An-
greifens! — Sie ſtellte dir mein ganzes Ver-
halten vermuthlich in einem Lichte dar, das
den haͤßlichſten Verdacht der Treuloſigkeit ge-
gen dich darauf werfen mußte? —
O mit den gehaͤſſigſten ſchwaͤrzeſten Far-
ben! —
Sie hintergieng dich, Freund! Meine Ab-
ſicht war die redlichſte: du mußteſt von ihr
entfernt, oder wenn ſie deine Verarmung ge-
wahr wurde, am Ende das traurigſte Opfer
ihrer Rache werden. Jch mußte dich retten,
oder nicht dein Freund ſeyn — ich mußte,
ſollte ich auch gleich der Gefahr mich aus-

ſetzen, einige Zeit von dir nicht dafuͤr ge-
halten zu werden. Jch ſahe keinen andern
Weg vor mir, als den ich waͤhlte: ungluͤck-
lich, daß die Boshafte meinen Befehl uͤber-
fchritt! wofuͤr ſie bereits gebuͤßt hat, gleich
als ich dich verließ, und noch buͤßen ſoll,
wenn ſie das Schickſal wieder in meine Haͤn-
de liefert. —
Belphegor wußte nicht, wohin er ſich mit
ſeinem Glauben lenken ſollte, zu Fromals
oder Akantens ganz entgegenlaufenden Er-
zaͤhlungen: ſein Verſtand ſprach fuͤr Fro-
maln, und ſein Herz fuͤr beide: endlich neigte
er ſich bey einer ſolchen Unentſchiedenheit auf
Fromals Seite und glaubte der lezten Er-
zaͤhlung — der gewoͤhnliche Gang, den der
Glaube der Menſchen nimmt! Einmal wurde
er auf alle Faͤlle betrogen, und konnte nie
ausmachen, von wem eigentlich; und bey
dieſer Bewandniß war es gewiß das Beſte,
dem Anweſenden Recht zu geben und ſich mit
ihm in gutem Verſtaͤndniſſe zu erhalten: die
Klugheit rieth ihm dies ſchon, wenn auch
ſein Herz und ſeine Freundſchaft fuͤr Fromaln
nichts dabey haͤtten thun wollen. Er dankte
ihm freundſchaftlich fuͤr ſeine aufrichtige

Vorſorge und die Errettung aus den Klauen
eines ſolchen Ungeheuers, that noch ein Paar
verliebte Ausruͤfe an Akanten und verfluchte
ihr Andenken auf ewig.
Ja, wenn alle Akanten wie meine Frau
waͤren, ſprach Medardus mit Ruͤhrung, ſo
brauchte man ihr Andenken nicht zu verflu-
chen. Bruͤderchen — wobey er Fromals
Hand ergriff, — das war dir eine Frau! —
Ein ſolches Weibchen und einen Krug Apfel-
wein! — und wahrhaftig ich wollte es in
der Tuͤrkey alsdann mit anſehn. Siehſt du,
Bruͤderchen? das war dir ein Weibchen! —
Guter Mann! wenn du einen Engel zum
Weibe haͤtteſt, du waͤrſt doch in dieſem Lande
ungluͤcklich, du muͤßteſt denn die Menſchheit
zur Haͤlfte ausziehn. Jch habe viele Laͤnder
durchſchweift und allenthalben in dem Men-
ſchen einen Unterdruͤcker gefunden: doch nir-
gends iſt mir noch die Unterdruͤckung mit ſo
offner unverſtellter Mine entgegengekommen.
Leute, die nie einen hoͤhern Grad von Frei-
heit gekoſtet haben, ſind auch hier gluͤcklich,
wie der Arme bey der Verachtung, wenn er
nie die Suͤßigkeiten der Ehre geſchmeckt hat;

aber wir unter einem mildern politiſchen
Himmel erzogne, wir kraͤnkeln mit unſrer
Gluͤckſeligkeit unter dem hieſigen beſtaͤndig.
Jch war der gefuͤrchtete Herr vieler Sklaven,
Beſitzer von Reichthuͤmern, und doch fehlte
mir ſtets etwas, ſo ſehr ich alles zu haben
ſchien. —
Du, Fromal? der du ſo verarmt wareſt,
als du mit mir theilteſt, du hatteſt dies
alles? —
Ja! und kam auf eine ſonderbare Weiſe
dazu. Jch mußte entfliehn, als ich meinen
boshaften Nebenbuhler ermordet hatte, um
Akantens und der Gerechtigkeit Rache zu ent-
kommen. Jch begab mich nach Frankreich
und fand Paris bey meiner Ankunft in der
heftigſten Bewegung. Du weißt, Belphe-
gor, daß ich in der Welt ſelten mitſpiele,
ſondern mich vom Schickſale, vom Strome
der Begebenheiten fortreißen laſſe: auch hier
blieb ich meinen Grundſaͤtzen getreu und war
muͤßiger Zuſchauer. Man hatte ein neues
Schauſpiel aufgefuͤhrt, das vielen Beifall
aus den Logen erhielt: das Parterr uͤber-
ſtimmte ſie mit ſeinem Misfallen. Der Streit

war der allgemeine Gegenſtand des Geſpraͤchs,
aller Wuͤnſche und Neigungen: man haßte
und liebte ſich blos um der Parthey willen,
zu welcher man gehoͤrte: wie Gelfen und Gi-
bellinen, wie die gruͤne und blaue Faktion
ſtritt man, nur mit andern Waffen als dieſe,
wider einander. Wo ich einen ſchoͤnen Geiſt,
einen witzigen Kopf, einen Kunſtrichter er-
blickte, der war wider den Autor aufgebracht:
man ſchwur ihm allgemein den Untergang.
Jch nahm mir die Freiheit, mich bey einem
nach der Urſache dieſes Haſſes zu erkundigen,
und erfuhr, daß der Verfaſſer ein junger
Mann, daß dies ſein erſtes Stuͤck ſey, und
daß ein aͤltrer von ihm beleidigter Dichter,
der einen ſo ſchnellen Beifall ahnden muͤßte,
den Aufſtand veranlaßt habe. — Aber wie
machte er das? fragte ich. — Eine Schau-
ſpielerinn, die er liebte, wurde von ihm an-
geſtiftet, eine Schmeicheley an das Parterr
im dritten Akte in die bitterſte Satire zu ver-
wandeln: ſie opferte ihren eignen Ruhm der
Liebe auf; und das lezte Wort von dieſem
herben Komplimente war auch das lezte, das
im ganzen Stuͤcke geſprochen wurde: weiter
ließ man ſie nicht. Der Mann muß nieder,

ſezte er hinzu, er mag ſich noch ſo ſehr ſtraͤu-
ben: man iſt in Zorn wider ihn, und nie
wird er durch die feinſten Schmeicheleyen ſich
eine Handvoll Beifall erkaufen koͤnnen: er
ſoll nicht, er muß nieder. — Jch gieng nach
meinem Abſchiede von ihm uͤber einen Plaz,
wo eine Menge Gaukler die Aufmerkſamkeit
des anweſenden Publikums an ſich ziehen
wollten. Ein jeder ſagte dem Theile, der
bey ihm ſtand, alles Boͤſe von ſeinen uͤbrigen
Mitbewerbern und denen, die ſie beguͤnſtig-
ten, die ſogleich die beſten kluͤgſten Sterbli-
chen wurden, ſo bald ſie zu ihm uͤbertraten.
Einer darunter, dem die ausgelaſſenſten
Spoͤttereyen keine Zuhoͤrer verſchaffen woll-
ten, hatte die Bosheit, einen von ſeinen Leu-
ten abzuſchicken, der unter die Zuſchauer der
naͤchſten Buden brennende Schwaͤrmer wer-
fen mußte: das Volk ſprengte aus einander,
war allen den Gauklern gram, wo ſie mit
dieſem Feuerwerke begruͤßt worden waren,
und liefen dem Haufenweiſe zu, der ſie damit
hatte begruͤſſen laſſen: die uͤbrigen wurden
beinahe geſtuͤrmt. Sein Nachbar, der am
meiſten dabey gelitten hatte, dachte auf Raͤn-
te, ſich zu raͤchen: er ließ heimlich ein Paar

Kerle die Naͤgel an den Hauptbefeſtigungen
von der Bude ſeines Feindes ausziehen, als-
dann einen guten Stoß daran thun, und die
Bude ſtuͤrzte uͤber dem Kopfe ihres Beſitzers
zuſammen, quetſchte ihn mit Lebensgefahr;
die Menge lachte und gieng zu dem andern
uͤber. Kaum hatte er ſich ſeiner gelungenen
Liſt zu erfreuen angefangen, als ſeine Bude
in lichten Flammen ſtund: ſein Nachbar hatte
ſie ihm angezuͤndet, als er den Strom zu ihm
kommen ſah. So ſuchte einer dem andern
durch Liſt oder Gewalt den Beifall abzuja-
gen; und der einfaͤltige Poͤbel ließ ſich von
einem zum andern herumſchicken, bis ſie ihm
alle misfielen. Da der ganze Plaz leer, ei-
ner beſchunden, der andre verſengt, faſt keine
Bude mehr unbeſchaͤdigt und alle gleich ver-
achtet waren, ſo traten ſie zuſammen, kondo-
lirten einander herzlich und giengen in Ge-
ſellſchaft zum Weine. — Einige Tage darauf
fand ich meinen Mann wieder, den ich um
die gegenwaͤrtige Lage des theatraliſchen
Streites befragte. — Es iſt vorbey, ant-
wortete er: der Mann hat durch ſeine Freun-
de bekannt machen laſſen, daß er nicht Einen
Vers von ſeiner Arbeit mehr auf das Thea-
ter

ter kommen laſſen will: und er hat heute mit
ſeinem Rivale in Einem Speiſehauſe gegeſſen;
ſie ſind gute Freunde: und weil jener geſtern
ein Nachſpiel auffuͤhren ließ, worinne er das
ganze Komoͤdienhaus fuͤr ſich und wider den
jungen Schriftſteller zu intereſſiren wußte, ſo
iſt auch das Publikum wieder einig und hat
die ganze Sache ſchon vergeſſen: mir ſelbſt
iſt das Ding ſo alt, als wenn es unter dem
Merovaͤus vorgegangen waͤre. — Jndem
wir ſo mit einander ſprachen, hoͤrten wir ei-
nen Tumult, der einen lebhaften Zank an-
kuͤndigte; als wir darnach forſchten, ſo er-
fuhren wir, daß es zween Bediente von einer
gewiſſen Herzoginn waren, wovon der eine
Tages vorher die unvermuthete Ehre gehabt
hatte, die ſchoͤne Hand ſeiner gebietenden
Frau mit der ſeinigen zu beruͤhren, als ſie
uͤber den zu ſtarken Duft eines parfumirten
Herrchen in Ohnmacht ſank, und er allein
in der Naͤhe war, ſie aufzufangen. Ein
andrer, der nicht weit davon ſtund, aber zu
dieſem Gluͤcke zu ſpaͤt kam, wurde neidiſch
daruͤber, und als ſie gegenwaͤrtig zuſammen-
ſpeiſten, uͤberfiel ihn ſein beleidigter Ehrgeiz
von neuem, daß er das Meſſer ergriff und
L

dem andern zwo große und etliche kleine Adern
an der beneideten Hand entzweyſchnitt. —
Welch ein feiner Ehrgeiz muß in dieſem Lan-
de herrſchen! rief Belphegor. —
Mich beſchaͤftigte die Begebenheit nicht
laͤnger, als ich daruͤber lachte: ich bin der-
gleichen Wettſtreite um die Ehre gewohnt.
Das iſt der Krieg der Hofhaltungen, der
aber nirgends ſo hitzig gefuͤhrt wird als an
der Hofſtatt des Apolls. Jedermann buhlt
da um die Gunſt des eigenſinnigſten Geſchoͤ-
pfes — des oͤffentlichen Belfalls. — Bel-
phegor! dein gutes menſchenliebendes Herz
wuͤrde Kapriolen machen, wenn du die Kuͤn-
ſte, die Kabalen ſaͤheſt und hoͤrteſt, die ſich
die Leute, jenem wankelmuͤthigen leeren Dinge
zu Gefallen, ſpielen, wie ſie ſich haſſen, mit
Satire, Pasquillen, Verlaͤumdungen verfol-
gen, unterdruͤcken, ihr und andrer Leben ver-
bittern, faſt ungluͤcklich machen, um einan-
der ein Broͤckchen Beifall abzujagen, deſſen
Genuß ihnen doch wahrhaftig die Haͤlfte der
erlittnen Unannehmlichkeiten nicht wieder ver-
guͤtet. Aber keiner unter dieſem kriegeriſchen
Dichtervolk hat doch gewiß ſeit der Schoͤ-
pfung ſo weitausſehende Abſichten gehabt als

Nikanor: der Mann war ein geborner Er-
oberer; er ſtrebte nach der Univerſalmonar-
chie in dem Reiche des Beifalls ſo ſtark als
Alexander in der politiſchen. Alle Maͤdchen,
mit welchem ein Dichter nur zu thun hatte,
waͤre er gleich von der unterſten Klaſſe gewe-
ſen, mußte er zu ſeinen Freundinnen machen;
und jeden Poeten, jeden, von dem er nur er-
fuhr, daß er in ſeinem Leben zwo Zeilen zu-
ſammen gereimt hatte, betrachtete und be-
handelte er als ſeinen Nebenbuhler. Jhre
Maͤdchen, Freundinnen und Goͤnnerinnen
waren ſeine Spione: ſie mußten ihm von
jedem verfertigten Verſe ihrer Liebhaber
Nachricht geben, das neue Produkt in Ab-
ſchrift ausliefern und ihre ſkandaloſe Ge-
ſchichte zu wiſſen thun. Aus dieſen drey Ma-
terialien machte er ſein Pulver, und ſein Wiz
diente ihm zur Kanone. Wenn er die Ueber-
legenheit eines Mannes fuͤhlte, ſo ließ er ihm
ſein Manuſkript wegſtehleu und verbrennen,
oder Stellen heimlich einſchieben, die es zum
Beifalle ſchlechterdings unfaͤhig machten: die
Buchdrucker fuͤhrte er deswegen insgeſamt
an ſeinem Seile. So bald er die Gering-
fuͤgigkeit, das Mittelmaͤßige eines neuen
L 2

Werkes merkte, ſo arbeitete er, durch verſteck-
te Wege die Bekanntmachung deſſelben zu be-
ſchleunigen, und gleich darauf erfolgte ein
ganzes Packet Schmaͤhſchriften, Parodieen,
die es ſo laͤcherlich machten, daß es nieman-
den nicht einmal mittelmaͤßig ſchien: alle wa-
ren ſeine Arbeit, und ſeine Kreaturen mußten
ſie ausſtreuen oder drucken laſſen: oft ließ er
im Manuſkripte Satiren auf Werke herumlau-
fen, die noch unter der Preſſe bruͤteten. Wenn
ein neues gutes Werk ohne ſein Vorwiſſen,
oder ohne daß ſeine Liſt es hindern konnte,
an das Licht gelangte, ſo war er der erſte,
der es unter dem Namen eines ſchlechten
Mannes von uͤbelm Kredite ſo ausgelaſſen
lobte, daß es einem großen Theile ſchon da-
durch verdaͤchtig, und allemal der Eindruck
deſſelben geſchwaͤcht wurde. Einmal wider-
fuhr ihm das Ungluͤck, daß ein muthiger
Mann ſeiner Liſt und ſeiner Unverſchaͤmtheit
trozte: er ließ ſich mit Fleis ſein Manuſkript
ſtehlen, indeſſen daß er an einem entfernten
Orte eine andre Abſchrift davon drucken ließ,
die ſchon in den Haͤnden des Publikums war
und allgemein gelobt wurde, als der betrogne
Nikanor noch ruhig uͤber ſeinen Raub trium-

phirte. Ploͤzlich erfuhr er, wie man ihn
hintergangen hatte; er wuͤtete, wie ein Loͤwe,
beſonders da er darinne die laͤcherlichſte
Hauptrolle ſpielte, und jedermann ſich ſchon
auf ſeine Unkoſten beluſtigte, ehe er es nur
vermuthen konnte. Sein Gegner hatte ſich
zwar verſteckt, aber es gelang Nikanorn doch,
ihn auszuforſchen: nun fieng der drollichſte
Krieg an. Man focht von beiden Seiten
mit den ſchaͤrfſten Waffen des komiſchen
Witzes; und am Ende hatten ſie den Nutzen,
daß beide laͤcherlich gemacht waren: doch
eignete ſich Nikanor den Sieg zu, weil er
das lezte Pasquill drucken ließ. Durch die-
ſen Krieg ſank er in den Augen des Publi-
kums: doch blieb er noch immer der gefuͤrch-
tete Tirann in dem Reiche des Witzes, dem
jeder huldigte und den erſten Rang zugeſtehn
mußte, wenn er den zweiten nach ihm haben
wollte. Er unterhielt eine Menge Lobredner,
die fuͤr ein kleines Lob, das er ihnen aus
Gnaden zuweilen zuwarf, ſich fuͤr ſeine Ver-
dienſte zur Poſaune der Fama gebrauchen
ließen: wenn ſie weiter nichts thun konnten,
ſo mußten ſie wenigſtens ſeinen Namen in
dem Andenken des Publikums durch die oͤftre
L 3

Wiederholung deſſelben erhalten; und man
hat mich verſichert, daß er ſelbſt einen Hau-
fen Broſchuͤren unter fremden Namen ſchrieb,
worinne ſein eigner werther Name, nebſt Ci-
taten aus ſeinen Schriften, auf allen Seiten
zu finden war; auch beſtach er die Setzer,
daß ſie in andrer Werken, wo ſeiner gedacht
wurde, ſeinen Namen jederzeit mit großen
hervorleuchtenden Lettern drucken mußten.
Nach einem ſechzigjaͤhrigen Leben voll immer-
waͤhrender Scharmuͤtzel und Kaͤmpfe hatte er
endlich das Gluͤck errungen, daß er ſich eini-
ge dreißig Jahre fuͤr den Diktator perpetuus
in der Republik der ſchoͤnen Wiſſenſchaften
gehalten hatte, und nun, da ſeine komiſchen
Waffen ſtumpf, ſein Arm zur Lanze des Wi-
zes zu matt war, da er nicht mehr morden
und wuͤrgen konnte, jeder Eſel, jeder Haſe
dem alten kraftloſen Loͤwen einen derben Stoß
gab, bis endlich nicht einmal auf dieſe Weiſe
mehr ſein Andenken erneuert wurde, und den
großen Univerſalmonarchen der Tod im Stil-
len vor den Kopf ſchlug. —
Der Narr! unterbrach ihn Medardus; ſo
bin ich doch wahrhaftig bey meinem Kruge

Apfelweine neben meinem Weibchen tauſend-
mal gluͤcklicher geweſen, als er mit ſeinem
großthuenden Ruhm, und will es gewiß auch
wieder werden, wenn ich nur erſt aus dem
barbariſchen Lande wieder weg waͤre. —
Sage mir nur, Bruͤderchen, wie du in ſo
ein Land haſt gehen koͤnnen? —
Der Zufall ſchleuderte mich hin. Jch
gieng von Paris nach London auf ein unge-
wiſſes Gluͤck aus. Was fuͤr einen Laͤrm,
was fuͤr Unruhen traf ich dort an? Nicht
blos heimlicher ſchleichender Haß, nicht Fak-
tionen, die blos in Geſellſchaften uͤber den
Werth eines Schauſpiels ſich theilen! oder
Dichter, die ſich ihren guten Namen mit un-
blutigen Waffen zerreißen! Nein, oͤffentlicher
lauter Tumult! Tumult der Großen und des
Poͤbels! — Ein unbekannter Mann, der ſei-
ne Niedrigkeit nicht ertragen mochte, ſchrei-
ben und leſen konnte und unverſchaͤmt dreiſt
war, hatte ſichs einkommen laſſen, eine
Schrift auszuſtreuen, worinne er von Ge-
fahren fuͤr die Freiheit, von der Ufurpation
der Regierung, von Unterdruͤckung ſchwazte:
ohne Zuſammenhang, ohne Gruͤnde machte
L 4

er alles verdaͤchtig und ermunterte zur Ver-
theidigung der Freiheit. Sogleich rotteten
ſich ſeine Leſer zuſammen; wer ſie oder ihren
Autor aufs Gewiſſen gefragt haͤtte, worinne
ihre Freiheit gekraͤnkt worden waͤre, wuͤrde
keine Antwort darauf erhalten haben: den-
noch ſezte das einzige Woͤrtchen „Freiheit‟
das ganze Volk in Feuer. Man ſchlug Pas-
quille an, man warf Fenſter ein, man ver-
folgte diejenigen, die der Autor verhaßt ge-
macht hatte, auf allen Gaſſen, hielt ihre Kut-
ſchen an, ſie konnten ſich beinahe nicht ohne
Lebensgefahr ſehen laſſen, man erdruͤckte,
man zerquetſchte ſich, rief dem Autor ein Vi-
vat, bis alle Kehlen durſtig wurden, und
dann zerſtreute man ſich in die Bierhaͤuſer,
um fuͤr die Freiheit zu ſaufen. Dem Manne,
der ſie losgehezt hatte, kam es wenig auf die
Freiheit an, von der er vielleicht ſelbſt keinen
Begriff hatte: er wollte ſich aus der Dunkel-
heit reißen, und war ihm der entgegengeſezte
Weg dienlicher dazu, ſo ſchrieb er wider die
Freiheit ſo gut als izt dafuͤr. Doch in Eng-
land bringt nun einmal der Eifer fuͤr die
Freiheit empor, wie in verſchiednen andern
Reichen der Eifer fuͤr die Unterdruͤckung: ein

jeder, der empor will, waͤhlt ſich den Weg,
der ihn unter ſeinem Himmel am naͤchſten
dahin fuͤhrt; ſchlachtet, wenn er kann, dort
die Großen, und hier die Kleinen: wenn er
nur durch ein Woͤrtchen Leute anlocken kann,
ſich zu ſeinem Endzwecke Arme und Beine
entzweyzuſchlagen, und fuͤr ſein Jntereſſe zu
arbeiten, indem er ihnen weis macht, daß
ſie es fuͤr das ihrige thun: wohl ihm als-
dann! ſein Verlangen iſt befriedigt. Die
Kunſt der Jlluſion! — das iſt die einzige
probate Kunſt des Erdbodens. Jn England
iſt ſie leicht und gelang meinem Autor ſehr
wohl. Der Aufſtand vergroͤßerte ſich taͤg-
lich; Glaſer und Glasfabriken wurden mit
jedem Tage mehr mit Arbeit verſorgt; man
illuminirte der Freiheit zu Ehren, man bau-
te ihr Ehrenpforten, man verbrannte,
hieng, koͤpfte die vermeinten Uuterdruͤcker im
Bildniſſe, man hoͤhnte und ſchimpfte ſie in
Schriften, der wilde Haufe gerieth ſelbſt in
Uneinigkeit, ſie trennten ſich in Faktionen,
ſteinigten, pruͤgelten ſich wund und lahm,
und da ihr Aufhetzer ſeine Abſichten ſo ziem-
lich befriedigt, ſich bekannt, angeſehen und
erhoben ſah, ſo zerſtreute er ihren Unwillen,
L 5

beſaͤnftigte die Verfechter der Freiheit und be-
zahlte niemanden ſeine Verſaͤumniß, ſeine
Wunden und ſein verſchwaͤrmtes Geld: es
blieb wie ſonſt, und die Freiheit war nichts
beſſer und nichts gekraͤnkter. —
Wohl einem Volke, ſagte Belphegor, das
fuͤr die Freiheit fechten kann! Keine Jlluſion
iſt gluͤcklicher als die Jlluſion der Freiheit,
wenn man ihr gleich jaͤhrlich etliche hundert
Hirnſchaͤdel opfern muͤßte. Mein Blut
ſchwillt in allen Adern empor und zerſprengt
faſt mein Herz vor uͤbereilter zuſtroͤmender
Bewegung, wenn ich nur den begeiſternden
Klang Freiheit toͤnen hoͤre. Komm! wir
kehren zuruͤck nach England: das einzige
Land der Erde, wo ich von nun an wohnen
will! Die Sonne muß dort erfreulicher
waͤrmen, der Schatten viel erfriſchender la-
ben, weil er ein freyes Haupt erquickt.
Freunde! wenn mein Leben nur noch in Ei-
nem Tropfen Blutes beſtuͤnde, gern wollte
ich mir ſelbſt die Ader zerſchneiden und ihn
heraustroͤpfeln laſſen, koͤnnte ich durch die-
ſen Tod eine Menge Menſchen in die Jlluſion
verſetzen, ſich fuͤr freyer als den Reſt der


Menſchheit zu halten und dadurch gluͤcklicher
zu werden. — Meinſt du nicht, Freund?
redte er den Medardus an. —
Ja, Bruͤderchen, war ſeine Antwort, ich
daͤchte ſelber, daß in einem freyen Lande ein
Krug Apfelwein tauſendmal ſchoͤner ſchmecken
muͤßte, weil er uͤber eine freye Zunge geht:
aber wenn nicht ſolche Weiberchen zu haben
ſind, wie meine verſtorbne, — ey! Schade
fuͤr die Freiheit! —
Fromal laͤchelte und fuhr in ſeiner Erzaͤh-
lung fort. — Jn London machte ich die Be-
kanntſchaft einer ziemlich reichen Kaufmanns-
wittwe, die wegen einer empfindlichen Be-
ſchimpfung, die ſie erlitten hatte, den feſten
Entſchluß faßte, ihr Vaterland zu verlaſſen:
ich bot ihr meine Begleitung und meine Per-
ſon an; wir heiratheten einander und zogen
zuſammen in die Tuͤrkey, wo ſie einen Vetter
beerbte: ich theilte den Genuß ihres Vermoͤ-
gens und duͤnkte mir gluͤcklich. Das Schick-
ſal kollerte mich aufwaͤrts, izt wieder unter-
waͤrts; wer kann ſich dem Schickſale wider-


ſetzen? das waͤre der tollſte Krieg. Es mag
mich weiter fortſchleudern: ſeine Hand hat
die Elemente ſich zu dem Dinge, das ihr
Fromal nennt, zuſammenballen und aufwach-
ſen laſſen, ſie wird es ſchon durch die Welt
tranſportiren, und weis ſie es nicht mehr
fortzubringen, ſo wirft ſie es wider die Erde,
daß es aus einander faͤllt; und aus den
Fragmenten wird der Zufall wieder etwas
anders bruͤten: es geht nichts verloren. —
Friſch! munter! meine Freunde! Getroſt
wollen wir uns von dem Stoße des Schick-
ſales fortrollen laſſen, wohin uns auch ſeine
Richtung treibt: wir bleiben immer auf der
Erde, finden allenthalben Menſchen, allent-
halben Krieg in verſchiedener Geſtalt, allent-
halben Kampf, wenn wir uns unter ihr
Spiel miſchen, und werden vermuthlich ganz
wohl davon kommen, wenn wir ſtillſchwei-
gend neben ihnen wegſchleichen. —
O Fromal, haͤtte ich dieſe Regel fruͤher
befolgt! ſprach Belphegor; vielleicht waͤre
ich izt weniger Kruͤpel. Die unbaͤndige Hitze,
die mich dahinreißt! —


Bruͤderchen, ſprach Medardus, ſey du gu-
tes Muthes! die Vorſicht lebt noch. Wer
weis, wozu es gut iſt, daß du ein Kruͤpel
biſt? der Apfelwein wuͤrde dir immer noch
wohl ſchmecken, wenn du einen Krug voll
hier haͤtteſt. Laß das Graͤmen und Haͤrmen!
wer weis wozu dirs gut iſt? —
Wozu? unterbrach ihn Fromal laͤchelnd;
zu nichts! Jn der langen Kette von Urſachen
und Wirkungen in dieſer Welt war es ſchon
laͤngſt vorbereitet, daß er ein Kruͤpel ſeyn
ſollte: wer kann der Nothwendigkeit wider-
ſtreben, die die ſterblichen Begebenheiten aus
einander hervorwachſen laͤßt? Wer kann den
Bliz aufhalten, daß er nicht mein Haus trift?
Waͤre die Lage und Wirkung der Theilchen
der Atmoſphaͤre von Anbeginn durch den Zu-
fall anders geordnet worden, ſo traͤfe er viel-
leicht meinen Nachbar: aber nein! er ſoll,
er muß mich treffen. Gut iſt mirs wahr-
haftig nicht, wenn er mich bettelarm macht,
aber meine Armuth kann mir in der Folge
vielleicht durch den Zufall irgend wozu nuͤz-
lich werden: ich bilde mir es ein, ich ſuche


den Nutzen; wohl mir, wenn ichs zu einer
ſolchen gluͤcklichen Jlluſion bringe! — Wohl-
an! wie leichte Spaͤne, ſchwimmen wir auf
dem Strome der Nothwendigkeit und des Zu-
falls fort: ſinken wir unter — gute Nacht!
wir haben geſchwommen! —


Viertes Buch.




Das Geſpraͤch, das ſie uͤber dieſen Gegen-
ſtand noch einige Zeit fortſezten, hatte
ſie unvermerkt zum Strande kommen laſſen,
wo ſie ein Schiff zu erwarten gedachten, das
ſie nach England fuͤhren ſollte, wohin Bel-
phegor mit brennender Begierde verlangte.
Durch eine hoͤchſtgluͤckliche Verknuͤpfung von
Urſachen und Wirkungen — nach Fromals
Ausdrucke — mußte gerade damals ein
Fahrzeug in Bereitſchaft liegen, das der Groß-
vezier, der bey veraͤnderter Regierung aus ge-
gruͤndeten Urſachen fuͤr ſeinen Kopf fuͤrchtete,
heimlich zu ſeiner Flucht beſtellt hatte. Es
wurde nur von drey Leuten bewacht, die
mit ihm an einem verſteckten, zum Einſteigen
bequemen, verborgnen Winkel lauſchten: die
Reiſenden naͤherten ſich ihnen und erkundig-
ten ſich nach der Urſache, die ſie hier zu hal-
ten bewegte, wovon ihnen aber, wie zu ver-
muthen, eine falſche angegeben wurde. Da
die Schiffer ſich aber umſtaͤndlich und etwas
aͤngſtlich nach der Beſchaffenheit des Tumul-
M


tes, und beſonders nach der Lage des Groß-
veziers erkundigten, ſo drang Fromal, der
gut Tuͤrkiſch ſprach, in ſie, ihm ihr Geheim-
niß zu entdecken, und verſicherte ſie mit dem
hoͤchſten Schwure, ſie nicht zu verrathen.
Die Muſelmaͤnner weigerten ſich und ſezten
ſich in Poſitur wider Gewalt, als ploͤzlich
von hinten zu aus einem Walde her ein wil-
der kriegeriſcher Laͤrm gehoͤrt wurde, der ſie
insgeſamt aufmerkſam und beſorgt machte.
Die naͤchſte Vermuthung war, es fuͤr die An-
naͤherung eines tumultuirenden Truppes zu
halten, von dem alle ihren Tod gewiß erwar-
ten mußten, ſchuldige und unſchuldige. Die
Schiffer wollten vom Lande ſtoßen, doch Fro-
mal kam ihnen zuvor, ſprang in das Boot
und noͤthigte ſeine Gefaͤhrten ſeinem Beiſpiele
zu folgen. Die Schiffer, die dies fuͤr Ver-
raͤtherey hielten, wollten Fromaln hinaus-
werfen, doch kaum ſah er einen auf ſich zu-
kommen, als er ihn in der Mitte faßte und
hinausſchleuderte. Die uͤbrigen fiengen an
zu rudern, er riß einem die Stange aus der
Hand und dem andern gab er einen Hieb mit
ſeinem Saͤbel, daß er ſie ſelbſt ſinken ließ
und zum Boote hinausfiel. Fromal trieb


das Boot dem Ufer wieder um vieles naͤher,
um ſeine Freunde einzunehmen, als ihn der
lezte von hinten zu anfiel, zu Boden warf und
vom Ufer wegruderte. Fromal rafte ſich auf
und ſendete ihn vermittelſt ſeines Saͤbels mit
geſpaltnem Kopfe den naͤmlichen Weg, den
ſeine Bruͤder genommen hatten: darauf fuhr
er zum Ufer zuruͤck. Der erſte, der ohne
Wunde ins Meer geſtuͤrzt war, ſchwamm in-
deſſen herzu und ſtieß aus Rache und Neid
das Fahrzeug mit aller Gewalt vom Lande
zuruͤck, daß Fromal kaum ihm widerſtehen
konnte: es war einen kleinen Raum noch von
dem Einſteigeplatze entfernt: ſeine zween
Freunde ſtunden zitternd und rufend am Ufer:
ſchon ſchoß ein Schwarm Rebellen mit ver-
haͤngtem Zuͤgel auf ſie herzu und die Saͤbel
ſchwebten beinahe ſchon uͤber ihren Haͤuptern:
Tod im Meere oder von den Haͤnden der Var-
baren, war ihre Wahl. Schnell zog der
friedliche Medardus einen Saͤbel, den er um
der Seltenheit willen einem Erſchlagnen vom
Wahlplatze genommen hatte; hieb dem Kerle,
der das Boot zuruͤckſtoßen wollte, die auf dem
Rande deſſelben liegenden Haͤnde ab, daß er
herabſtuͤrzte, und Belphegor gab ihm mit
M 2


einem Knittel, da er ihr Einſteigen noch im-
mer verhindern wollte, einen Schlag auf den
Kopf, Fromal trieb das Schiff naͤher, ſie
ſprangen beide hinein und ruderten eilig fort:
die Nachſetzenden ſchoſſen nach ihnen, trafen
aber keinen. Da man kurz darauf den ent-
flohnen Großvezier erhaſcht hatte, ſo gab
man ſich weiter keine Muͤhe, ſie zu verfolgen.
Belphegor hatte ſeit ſeinem Eintritte in
den Kahn in einer todtenaͤhnlichen Betaͤubung
dagelegen, indeſſen daß ſeine beiden Freunde
unermuͤdet vom Lande wegruderten. Jzt
ſind wir in Sicherheit, rief endlich Fromal;
ſie ruderten langſamer, und Belphegor ſam-
melte ſich wieder.
Gott! was haben wir gethan! rufte er
mit zuſammengeſchlagnen Haͤnden aus. Men-
ſchen, unſre Bruͤder, Weſen unſrer Art, Ver-
wandten unſers Geiſtes und unſers Blutes
ermordet! von ihrer Selbſterhaltung ver-
draͤngt! in den Abgrund hinabgeſtoßen! —
Gott! welch ein Gedanke, ein Menſchenmoͤr-
der zu ſeyn! — Fromal! ich zittre, ich ſchau-
dre vor ihm; — und ſo umfaßte er bebend
ſeinen Freund. —


Belphegor! was iſt dir? erwiederte die-
ſer. Verfolgt dich dein feuriges Blut noch
immer mit Geſpenſtern? — Was haben wir
gethan? Menſchen von ihrer Selbſterhaltung
verdraͤngt, die uns von der unſrigen ver-
draͤngen wollten. Jedes Geſchoͤpf iſt ſich
ſelbſt die ganze Welt; ohne andre Ruͤckſicht
kaͤmpft jedes fuͤr ſich und ſeinen Wohlſtand:
wen der Zufall gewinnen laͤßt, wohl ihm!
Er hat uns beguͤnſtigt; haͤtte er unſern Geg-
nern wohlgewollt, ſo laͤgen wir izt an ihrer
Stelle, vom Meere verſchlungen, ſo naͤhrten
wir die Ungeheuer der See. —
„Aber, beſter Fromal, woher waren ſie
„denn unſre Gegner? —
Well ſie unſrer Rettung, unſerm Wohl im
Wege ſtunden. —
„Hatten ſie nicht einen groͤßern Anſpruch
„auf dieſes Boot, ſie, denen wir es ent-
„riſſen? —
Und konnten ihn ungekraͤnkt haben, wenn ſie
uns verſtatteten, uns mit ihnen zu erhalten. —
M 3


„Aber welches Recht hatten wir, uns oh-
„ne ſie zu erhalten, da ſie uns nicht vergoͤnn-
„ten, es mit ihnen zu thun? —
Die Obermacht, das Gluͤck! —
„Geben dieſe ein Recht? —
Sie verſchaffen es, ſie ſind es. Jedes Recht
iſt eine verjaͤhrte Unterdruͤckung, ein verjaͤhr-
ter Raub; nichts weiter. Den Flecken Erde,
den ich izt zum rechtmaͤßigen Eigenthume er-
kaufe, raubte, riß der erſte Beſitzer an ſich:
alle Menſchen hatten vor ihm gleich gegruͤn-
detes Recht darauf: er raubte ihn dem Men-
ſchengeſchlechte und behauptete ihn durch die
Obermacht; dieſe vollendete ſein Recht. Zu
den Dienſten, die ich izt von gewiſſen Perſo-
nen vermoͤge eines erkauften Rechtes fodre,
zwang der erſte, der ſie ſich leiſten ließ, ihre
Vorfahren, oder Furcht und Elend zwangen
dieſe, ſie ihm anzubieten: allemal Unterdruͤ-
ckung! — Mein Leben iſt das Eigenthum
meiner Natur; wer es mir nimmt, dem giebt
die Obergewalt ein Recht darauf. —
„Fromal, du erſchreckſt mich! Jſt es moͤg-
„lich, daß du ſo denkſt? — Eine unmenſch-
„liche Behauptung! —


Sie iſt ſo menſchlich, daß dies die Maxime
aller Zeiten geweſen iſt. Warum fodert der
Deſpot, warum der Monarch, warum die
Republik mein Leben? — Nicht um meinet-
willen; blos um ihrentwillen: aber ſie koͤn-
nen es fodern, weil ſie mich zwingen koͤnnen;
die Obermacht iſt ihr Recht. —
„Aber das Leben dieſer Ungluͤcklichen war
„doch ſo ſehr ihr Eigenthum, ihr ohne Un-
„terdruͤckung erlangtes Eigenthum —
Keineswegs! Auf die Materialien ihres We-
ſens, auf die Theile ihres Bluts, ihrer Le-
bensgeiſter hatte ich, hatte jeder andre einen
gleichen Anſpruch mit ihnen: die Natur
ſtreute die Elemente zu unſer aller Leben aus:
der Zufall theilte einem jeden das mit, was
er izt beſizt: indem er es bekam, nahm er es
einem andern weg: nimmt es ihm dieſer wie-
der, und der Zufall beguͤnſtigt ihn —
„Rede noch ſo ſubtil! mein Herz wirft
„alle deine Spizfindigkeiten zu Boden. Mei-
„ne Empfindung macht mir den Vorwurf,
„daß ich eine Grauſamkeit mit dir begangen
„habe; in meinen Augen bleibt es eine, wenn
„es gleich dein Raͤſonnement fuͤr keine erklaͤrt —
M 4


Allerdings iſt es eine, auch nach meinem Ge-
fuͤhle, ſo gut als nach dem deinen: aber was
kann ich dafuͤr, daß die Natur die Erhaltung
des einen Weſen auf die Zerſtoͤrung des an-
dern gebaut hat; daß ſie uns auf dieſes Er-
denrund geſezt hat, mit einander um Laͤnder,
Leben, Ehre, Geld, Vortheil zu fechten:
warum entzuͤndete ſie dieſen allgemeinen Krieg,
und druͤckte mir ein Gefuͤhl ein, das mich
treibt, mich allen andern vorzuziehen, und
mich quaͤlt, wenn ich es gethan habe? war-
um ſtellte ſie mich an den engen Jſthmus,
entweder mir ſchaden zu laſſen, oder andern
zu ſchaden? — — Ey! ey! gewiß ein See-
raͤuber, den ich dort ſehe! Gleich wirſt du
einen traurigen Beweis bekommen, daß in
dieſer Welt ſtaͤter Krieg, und Obergewalt
Recht iſt. Er ſchifft verzweifelt haſtig auf
uns zu: tummer Teufel! duͤrftige Leute
wirſt du zu ernaͤhren finden, aber nicht einen
Flitter, der dir den Weg bezahlte. —
Himmel! ſchrie Belphegor, Seeraͤuber!
Was ſollen wir thun? — Uns ihnen erge-
ben, ſprach Fromal, weil ſie die Staͤrkern
ſind! Geſchwind unſre Diamanten verbor-


gen! verſteckt, wo ſie niemand finden kann,
daß ſie den Weg umſonſt thun! —
Sie folgten ſeinem Rathe, und wegen der
Eilfertigkeit, mit welcher ſich ihnen das Schiff
naͤherte, ſchien es ihnen ungezweifelt, daß es
ein Korſar ſey. Medardus und Belphegor
zitterten vor Angſt und Erwartung! doch Fro-
mal ruderte ihnen unerſchrocken entgegen. —
Es iſt izt eine Wohlthat fuͤr uns, ſagte er,
in ihre Haͤnde zu fallen: ſie muͤſſen uns fuͤt-
tern, da wir ohnedies hier zwiſchen Waſſer
und Himmel verhungern wuͤrden. Wir wer-
den freilich ihre Sklaven: aber wenn nun in
der Reihe menſchlicher Begebenheiten alles
ſich ſo geordnet hat, daß wir Sklaven in Al-
gier oder in Tunis ſeyn muͤſſen, wer will
ſich der Nothwendigkeit des Schickſals wi-
derſetzen? — Muth oder Gelaſſenheit! das
lezte muß izt unſre Partie ſeyn. —
Medardus raffte ſeine Entſchloſſenheit wie-
der zuſammen. Getroſt, Bruͤderchen! ſprach
er. Die Vorſicht lebt noch: wer weis wozu
das gut iſt, daß wir izt Sklaven werden? —
O Freiheit! rief Belphegor, du goͤttliches
Geſchenk der Erde! ſo lebe zum zweitenmale
M 5


wohl! Jch ſoll von neuem Zeuge der Unter-
druͤckung, der Grauſamkeit der Menſchen wer-
den: wohlan! ich kuͤſſe die Sklavenkette,
wenn ſie mich nur mit euch, Freunde, un-
trennbar vereint. —
Kaum hatte er ſeinen Schwanengeſang an
die Freiheit geendet, als die Raͤuber ſchon an
ihr Fahrzeug heranruͤckten; da ſie nichts als
ein beuteleeres Boot mit drey Menſchen er-
blickten, ſo ſchienen ſie unſchluͤſſig zu ſeyn,
was ſie mit ihnen anfangen wollten: doch
endlich erinnerten ſie ſich, daß ſie das Boot
brauchen koͤnnten, und nahmen es alſo ein.
Man unterſuchte alle Winkel ihres Leibes, um
verborgne Schaͤtze zu entdecken: doch man
entdeckte nichts, Sie wurden ins Sklaven-
behaͤltniß gebracht, und nach langem vergeb-
lichen Herumkreuzen fanden ſie eine Priſe,
von der ſie ſich gute Hoffnung machten. Es
war das alte Lied des menſchlichen Lebens:
ein Trupp Menſchen wurde des andern Herr,
nachdem ſich etliche von ihnen ermordet, er-
ſaͤuft, erſchoſſen hatten. Die Raͤuber kehr-
ten voller Luſt und Freude uͤber ihre Erobe-
rung nach Algier, wo ſie ihre Abgabe von
ihrer Beute entrichteten, auf neues Gluͤck


ausreiſten und unſre drey Europaͤer in einer
zweyjaͤhrigen Sklaverey zuruͤckließen, ohne
daß einer den Aufenthalt des andern wußte.
Fromal machte waͤhrend dieſer Zeit ver-
ſchiedene Verſuche, ſich und ſeine Freunde aus
einem fuͤr Freygeborne ſo traurigen Zuſtande
zu reißen: doch keiner gelang ihm, bis er es
endlich dahinbrachte, unter einen Trupp von
tauſend Sklaven den Samen des Aufruhrs
auszuſtreuen, der ſich ſchnell ausbreitete.
Große Armeen von Sklaven brachen ſich los,
befreyeten andre, und Fromal war ihr An-
fuͤhrer. Man ſtuͤrmte, raßte, wuͤtete: das
ganze Land war Ein Gemaͤhlde des Aufruhrs.
Die erbitterten verwilderten Sklaven wuͤrg-
ten und verheerten, wohin ſie geriethen: die
Reichen ſtarben in den Flammen ihrer Reich-
thuͤmer; man wollte alles ausrotten, was
nicht Sklave war. Die Truppen der Re-
publik ſezten den Verwuͤſtern zu, toͤdteten und
wurden getoͤdtet. Als alle Ebnen mit dem
Blute und den Leichnamen der Aufruͤhrer und
ihrer Sieger beſaͤt waren, beſchloß man das
ſchreckliche Schauſpiel mit den fuͤrchterlich-
ſten Scenen einer barbariſchen Juſtiz.


Ehe es bis dahin kam, waren unſre Eu-
ropaͤer insgeſamt gerettet. Fromal hatte
keine Abſicht, als ſich und ſeine Freunde zu
befreyen, und ließ daher, bey Erbrechung
eines jeden Sklavenbehaͤltniſſes die Namen
Medardus und Belphegor ausrufen: nicht
eher wollte er vom Aufſtande ablaſſen, als bis
ihm entweder der Tod das Leben genommen,
oder das Gluͤck ſeine Freunde wiedergegeben
haͤtte. Sein Wunſch wurde bald befrie-
digt: er fand ſie in den erſten zween Tagen,
begab ſich mit ihnen heimlich auf die Flucht
und ließ ſeine Armee fuͤr Freiheit und Leben
fechten und ſterben, ſo lange ſie wollte.
Nach einer langen ermuͤdenden Wander-
ſchaft ſahen ſie ſich an den Graͤnzen von Bi-
lidulgerid. Hier glaubten ſie ſich ſicher genug,
lagerten ſich unter einem Palmbaume an ei-
nem kleinen Fluſſe und waren unſchluͤſſig, ob
ſie Schlaͤfrigkeit oder Hunger zuerſt beſaͤnfti-
gen ſollten. Sie griffen zuerſt nach den
Datteln, die uͤber ihnen hiengen, und ſchlie-
fen bey dem Mahle alle drey ein.
Bey ihrem Erwachen blickten ſie einander
zum erſtenmale wieder frey und ruhig an, er-


zaͤhlten ihre Drangſeligkeiten, und Belphe-
gor beſchloß jede Erzaͤhlung mit einem herben
Klageliede uͤber die Grauſamkeit der Men-
ſchen; und da die Reihe herum war, brach
er in melancholiſchem Tone, mit Thraͤnen in
den Augen aus: O Fromal! was iſt die
Welt? du rietheſt mir, dies barbariſche
Schlachthaus kennen zu lernen: der Zufall
erfuͤllte deinen Rath: ich haſſe dich dafuͤr;
du haſt mich ungluͤcklich gemacht — Freund!
in den engen Kreis der Unwiſſenheit einge-
zaͤunt, als ich nie uͤber mich, meine kleinen
Beduͤrfniſſe und zwey oder drey Freunde hin-
ausblickte, da ich mich vom Strome der Zeit
hinwegreißen ließ, ohne mit Einer Minute
Nachdenken bey einer Scene außer mir zu
verweilen, da ich mit meinen Empfindungen
uͤber die kleinen einzelnen Anhoͤhen auf mei-
nem Wege hinabgleitete, da ich aß, trank, ſchlief
und empfand, ohne mich zu kuͤmmern, wer
in Norden oder Suͤden wuͤrgte, vergiftete,
unterdruͤckte; wie wohl war mir da! — und
izt wie duͤſter, mitternaͤchtlich ſchwarz um die
ganze Seele! Sonſt ſchien mir die Erde eine
Blumenwieſe, wo die Menſchen zwiſchen rie-
ſelnden einladenden Baͤchen, Hand in Hand,


mit verſchlungnen Armen herumwandelten,
ſchwerbeladne Obſtbaͤume ihrer lachenden
Fruͤchte entladeten, die Beute friedlich mit
einander theilten und zur Saͤttigung der Muße
Blumen pfluͤckten, wo ſie den anmuthvollen
muntern Reihen des Lebens in einſamer Stille
oder lauter Froͤlichkeit hinabtanzten: dies
war das goldne Zeitalter meines Lebens, die
gluͤcklichſte Blindheit, der ſeligſte Traum der
Unwiſſenheit. Jzt habe ich die Augen geoͤff-
net, ich uͤberſehe einen weiten Raum der ver-
gangnen und gegenwaͤrtigen Zeiten, von
dem großen Zirkel der Erde den meiſten Theil,
den Umfang der Menſchheit, Sitten, Staa-
ten, Verhaͤltniſſe, und — die Weite der Aus-
ſicht macht mich ungluͤcklich! hoͤchſtungluͤck-
lich! der Menſch, der Menſch iſt in meinen
Augen geſunken, und ich mit ihm. Jch
uͤberſehe ein ungeheures Schlachtfeld, wenn
ich uͤber die Erde hinſchaue —
Belphegor! unterbrach ihn Fromal, laß
mich das Bild mahlen! Du moͤchteſt zu
dunkle Farben dazu nehmen; meine gute
Laune, merke ich wohl, hat unter uns dreyen
am laͤngſten ausgehalten. Hier, Freunde!
ſchmauſt Datteln und ſeyd gutes Muthes!


Zum Zeitvertreibe zeichne ich Euch die Ge-
ſchichte der Erde im Kleinen; wenn ich kann,
ſo will ich uͤber mein Gemaͤhlde lachen, und
darf ich rathen — lacht mit mir! Wenns
auch ein bittres Lachen iſt — es iſt doch
beſſer als bittres Klagen.
Er machte ſich die Kehle mit einer Dattel
geſchmeidig und fieng an: — Habt ihr nie
von den luſtigen Affen etwas gehoͤrt, denen
man einen Korb mit Fruͤchten und eben ſo
viele Pruͤgel hinlegt, als ihrer verſammlet
ſind, wovon alsdann ein jeder einen ergreift
und ſich nebſt ſeinem Gefaͤhrten ſo lange her-
umpruͤgelt, bis ein Paar die Oberhand be-
halten, die alsdann mit den naͤmlichen Waf-
fen ausmachen, wer von ihnen beiden den
Korb allein beſitzen und den uͤbrigen allen
nach ſeinem Gefallen davon austheilen ſoll,
was und wie viel ihm beliebt. Der Sieger
wirft von Zeit zu Zeit Fruͤchte unter ſie, um
welche ein neuer Krieg gefuͤhrt wird; jeder
Ueberwinder wiederholt mit ſeinem Antheile
daſſelbe Spiel, und ſo dauert der Krieg fort,
bis alle außer einem etwas beſitzen, der ſich
mit den Schalen und ſchlechtern Biſſen be-
gnuͤgen muß, die ihm die uͤbrigen zuwerfen. —


Wenn das Maͤhrchen nicht wahr iſt, ſo hat
es jemand zum Sinnbilde fuͤr die Geſchichte
unſers Erdenrundes erſonnen. Kann etwas
aͤhnlicher ſeyn? — Die Natur baute einmal
ein eyfoͤrmiges oder pomeranzenfoͤrmiges
Ding, und ſezte unter andern Geſchoͤpfen ei-
nes darauf, das ſich dadurch von allen uͤbri-
gen unterſchied, daß es weniger tumm, als
jene, war, und ſich fuͤr vernuͤnftig ausgab.
Jedem von dieſen Weſen hieng ſie, wie den
roͤmiſchen Rennpferden, zwo ſtachlichte Ku-
geln an, die ſie bey jeder Bewegung in die
Seite ſtechen und anſpornen — Neid und
Vorzugsſucht. Hier, ſprach ſie, Kinderchen,
habt ihr einen huͤbſchen geraͤumigen Plaz, der
euch und eure Nachkommen naͤhren ſoll. Dar-
auf gebe ich euch vier Stuͤcke, die euch Gele-
genheit geben ſollen, eure Kraͤfte zu brau-
chen: — Weiber, Reichthum, Gewalt, Ehre.
Balgt, pruͤgelt, wuͤrgt, mordet euch darum,
ſo ſehr ihr koͤnnt! Jch habe euch etwas Mit-
leid ins Herz gegeben, daß ihr einander nicht
vertilgt; weiter kann ich nichts fuͤr euch
thun. — So ſprach ſie und uͤbergab dem
Schickſale die Aufſicht uͤber ihre Soͤhnchen.
Da das Haͤufchen klein war, fand wohl ein
jeder


jeder ſein Plaͤzchen: man nahm, wo es be-
liebte. Bald wurde ihre Zahl groͤßer: der
Raum jener wenigen reichte fuͤr dieſe mehrern
nicht zu: die Staͤrkern jagten die Schwaͤchern
fort. Die Vertriebnen aͤrgerten ſich uͤber
das Gluͤck ihrer Vertreiber ſie kamen ver-
ſtaͤrkt nach einigen Zeiten wieder, ſchlugen je-
ne todt und ſezten ſich auf ihren Fleck. Die
Nachbarn wurden beſorgt, daß ihnen daſſel-
be widerfahren moͤchte, andre, die in ihrem
Diſtrikte ein Paar Eicheln weniger zu eſſen
hatten, beneideten dieſe gluͤcklichen Eroberer;
beide thaten zuſammen, ſchlugen ſie todt und
theilten ihr Stuͤckchen Erde, ihre Eichelbaͤu-
me, ihre Huͤtten unter ſich. Da die tum-
men Teufel nichts von der ſtereographiſchen
Projektion wußten und folglich keine Thei-
lungskarte machen, vielleicht nicht einmal bis
auf drey zaͤhlen konnten, ſo mußte die Thei-
lung nach einem ungewiſſen Augenmaaße ge-
ſchehen. Eine Rotte wurde in der Folge,
da ſie im Rechnen etwas weiter gekommen
war, inne, daß die andre ſechs oder acht
Baͤume mehr beſaß; ſie nahm ſie weg: jene
wurde boͤſe, daß man ihr ihr heiliges theuer
erworbnes Recht kraͤnkte, ſchlug zu, und wer
N


uͤbrig blieb, hatte ein voͤlliges erlangtes Recht
dazu. Die kleinen Rotten verſchlangen ein-
ander, ſchmolzen zuſammen und wurden zu
groͤßern Rotten, die ſich um ein Stuͤckchen
von dem ſchmuzigen Erdenkloße weidlich her-
umzankten, bald um nicht zu verhungern,
bald weil andre weniger hungerten, ſich die
Haͤlſe zerbrachen, ſich trennten, ſich vereinig-
ten, ſich alle von Herzen haßten, einander
alles Herzeleid wuͤnſchten und anthaten, wenn
ſichs thun ließ, ſich zulezt als Fremde betrach-
teten, und nicht mehr daran dachten, daß ſie
von Einer Mutter Natur ausgebruͤtet waͤren
und zu Einem Geſchlechte gehoͤrten, und —
das Schauſpiel intereſſanter zu machen —
ſich gar nach huroniſchem und kannibaliſchem
Voͤlkerrechte fraßen. Was iſt der ganze Lauf
der Welt vom Anbeginn, als eine Pruͤgeley
um den elenden Erdenkloß, der gewiß alle
ohne Kopfzerſchmeißen ernaͤhren wuͤrde, wenn
ſie nur gut einzutheilen gewußt haͤtten?
Kaum hatten ſich die zuſammengerotteten
Schwaͤrme auf verſchiedenen Plaͤtzen gela-
gert — ſiehe! da faͤhrt einem wunderlichen
Manne der Hochmuth in den Kopf; er will
mehr als andre ſeyn; kurz, er machte es ſo


liſtig und grob, daß die andern von ſeiner
Rotte ihn fuͤr ihren Herrn erkannten, oder
erkennen mußten. Geſchwind uͤberfiel meh-
rere der naͤmliche Hochmuth; ſie thaten es
ihm nach. Nun gieng ein neuer Zank an;
einer wollte herrſchen, der andre auch, der
dritte desgleichen, und noch mehrere: ſie
ſchlugen ſich abermals herum, und die Leut-
chen, die zum Gehorchen gemacht waren, ga-
ben ihre Koͤpfe dazu her. Bisweilen theilten
ſich zwey in die Gewalt, und bey der naͤch-
ſten Gelegenheit verdraͤngte einer den andern;
oder einer riß gleich die ganze Macht an ſich;
ein Theil wollte, der andre mußte ge-
horchen.
Da dieſe Gelegenheit zum Zanke ſo ziem-
lich abgenuzt war, und alle Rotten ihre Herr-
ſcher hatten, ſo wandelte dieſe ein noch arti-
gerer Hochmuth an; einer wollte des andern
Herr ſeyn. Sie machten ihren Rotten et-
was weis, daß ſie mit ihnen giengen und die
andern Nebenmenſchen ſo lange und herzhaft
plagten, was dieſe nicht zu erwiedern ver-
gaßen, bis einer oder der andre den Hals zum
Joche darbot und den andern ſeinen Herrn
nannte. Die Rotten hatten meiſtens nicht
N 2


den mindeſten Vortheil dabey; aber da ihnen
doch der liebe Gott zwey Arme gegeben hatte,
ſo wußten ſie dieſes Geſchenk nicht beſſer an-
zuwenden, als ſich damit herumzuſchlagen;
und daher ermangelten ſie niemals, wenn ih-
nen gepfiffen wurde, auf einander loszugehn.
Das Spiel gieng nun ins unendliche fort;
es kam mit der Zeit ſo weit, daß ſich der
Herrſcher alles, und ſeine Rotte nur ein Ne-
bending ward, das um ſeines Jntereſſe wil-
len ohne Bedenken geſchlachtet und gewuͤrgt
wurde. Einem gefiel der Fleck, den der an-
dre mit ſeiner Rotte beſaß; er nahm ihn weg,
und wer ihm den Beſiz ſtreitig machte, wurde
niedergeſaͤbelt. Dieſer ſah, daß die Men-
ſchenkinder in der andern Rotte huͤbſche Toͤch-
ter hatten; er nahm ihnen eine gute Ladung
weg, und der Staͤrkre beſaß ſie.
Der Menſchenverſtand wurde von Tage zu
Tage feiner und alſo auch die Begierden. Lan-
ge Zeit waren den Sterblichen Weiber, Felder,
Huͤtten, Berge, Thaͤler, Gewalt, Herrſchaft
gut genug, ſich deswegen die Kehlen abzu-
ſchneiden: ſie zankten ſich um ein grobes Et-
was, doch izt pruͤgelten ſie ſich um ein fei-
nes Nichts, um eine Jdee, um — die


Ehre. War das nicht eine Verfeinerung,
eine Erhebung ihrer Kraͤfte? — ſie konnten
ſich izt ſchon umbringen, ohne etwas anders
dabey zur Abſicht zu haben, als die Ehre —
ſich umgebracht zu haben. Die Herrſcher
duͤnkten ſich die groͤßten, die vortreflichſten,
deren Rotten am unbarmherzigſten gemordet,
und fremde Diſtrikte am geſchickteſten zur
Wuͤſte gemacht hatten.
Jndeſſen war die Doſis Mitleid, die die
Natur urſpruͤnglich mitgetheilet hatte, in Be-
wegung geſezt worden, dieſe brachte etliche
Jdeen von Unmenſchlichkeit, Grauſamkeit,
Barbarey und dergleichen in die Koͤpfe; man
ſchaͤmte ſich des Mordens ein wenig: man
gab ihm einen Namen, der ſich mit jenem
Gefuͤhle vertrug, und die Rotten mordeten
mit ruhigem Gewiſſen fort, weil das Ding
einen huͤbſchen Namen fuͤhrte, um deſſentwil-
len ſie oft gar etwas verdienſtliches zu thun
glaubten.
Wenn doch jemand den Ninus, Seſoſtris,
Nebukadnezar, Cyrus, Xerxes, Alexander
und ihre Nachfolger wohlmeinend zu Aſche
verbrannt haͤtte, ehe ſie ihre blutigen Erobe-
rungsprojekte ausfuͤhren konnten! —
N 3


Med. Jch haͤtte ſelbſt ein Scheitchen
Holz mit hinzutragen wollen.
Fr. Das Blut ſo vieler zu vergießen, um
der uͤbrigen Herr zu ſeyn!
Med. Die Koͤniginn Tomiris machte es
recht; wenn ſie doch lieber den blutduͤrſtigen
Cyrus vorher, ehe er auszog, ſo mit ſeinem
Blute erſaͤuft haͤtte! — Siehſt du, Bruͤder-
chen? wahrhaftig, wenn ich Alexander waͤre,
ich koͤnnte keine Nacht ruhig ſchlafen: alle die
Leute, die um meinetwillen ermordet waͤren,
ſtuͤnden des Nachts um mein Bette und heul-
ten und roͤchelten um mein KopfkuͤſſenWe Shall ſit heavy on thy Soul to-morrow.
Shakesp.; mit
jedem Schlucke Apfelwein daͤchte ich einen
Todtenkopf hinunterzuſchlingen; bey jedem
Biſſen Brodte fiel mir bey, das mag wohl den
Leuten aus dem Leibe gewachſen ſeyn, die ich
habe erwuͤrgen laſſen; bey meiner Schlaf-
muͤtze! ich vertauſchte hier das Fleckchen lei-
digen Koth, auf dem ich ſitze, nicht gegen
Alexanders ganze Monarchie, wenn ich ſein
Gewiſſen mitnehmen muͤßte: das Herz muß
ihm doch geſchlagen haben, ſo hoch, wie die
Wellen auf der See. —


Fr. Guter Medardus! dafuͤr weis man
ſchon Mittel. Wenn Alexander ſich und ſei-
nem Herrn die reine Wahrheit haͤtte ſagen
wollen, ſo wuͤrde er ohngefaͤhr ſo geſprochen
haben! — Lieben Kinder! ich will ſchlechter-
dings, daß die Leute auf der Erde, ſo weit
ſichs nur thun laͤßt, meinen Namen wiſſen:
wenn ich ihnen die groͤßten Wohlthaten er-
zeigte, ſo dankten ſie mir vielleicht, und in ei-
nem Jahre waͤre ich ſamt meinen Wohltha-
ten wieder vergeſſen; und das muͤßte ſchon
etwas ſehr Großes ſeyn, wenn es noch ſo
lange dauern ſollte: wie lange wuͤrde ich mit
meinem Winkel, Macedonien, zureichen? —
Drum iſt es am beſten, ich quaͤle, wuͤrge,
morde und verheere ſo lange, daß es die Leute
ſo bald nicht wieder verſchmerzen koͤnnen: ſo
denken ſie doch gewiß allemal an mich, wenns
ihnen uͤbel geht: die Spuren meiner Verwuͤ-
ſtung werden wenigſtens auch ein Jahrhun-
dert und laͤnger uͤbrig bleiben: man denkt
allemal an mich, wenn man ſie ſieht. Kommt!
wir wollen die Perſer, Aſien und Europa ſo
lange herumpruͤgeln, bis mich jeder kleine
Junge fuͤr einen großen Mann erkennt. Auſ-
ſerdem giebts in Aſien Gold und Silber die
N 4


Menge; und bey mir zu Hauſe iſt mehr Sand
als Gold: davon moͤcht’ ich auch etwas, und
wo es moͤglich waͤre, alles. Jch kann es
ohnehin nicht verdauen, daß der Koͤnig von
Perſien ſich den großen Koͤnig nennt, ſo viele
Laͤnder und Leute hat, und ich hier in dem
engen Kerker ſo einſam ſitzen ſoll. Die grie-
chiſchen Republiken thun ſo groß auf ihre
Freiheit und bruͤſten ſich, daß man in Perſien
ihren Namen weis: ſie muͤſſen unter mich.
Alles das kann ich mir und andern Leuten
aber nicht ſo geradezu ſagen: wir muͤſſen al-
ſo das Ding ein wenig uͤbertuͤnchen. Zu
mir will ich ſagen: — das allgemeine Vor-
urtheil hat es zu dem wahrſten Grundſatze
gemacht, daß nichts ſo groß, ſo edel iſt, ſo
ſehr Ruhm erwirbt, als Tapferkeit und Muth;
der Krieg iſt die Laufbahn großer Seelen.
Jch will ſie betreten und Lorbern erndten,
mein Haus und mein Vaterland bis zum En-
de der Welt verherrlichen. Jch habe die ge-
rechteſte Gelegenheit dazu: ich muß die Sache
Griechenlands wider die Perſer vertheidigen,
ich muß das Blut ihrer Vorvaͤter an dieſen
ſtolzen Koͤnigen raͤchen. Jhr tapfern Gefaͤhr-
ten ſollt fuͤr eute Begleitung Reichthum und


Ehre gewinnen, die Ehre, tauſende von euern
Nebenmenſchen umgebracht zu haben. Jm
Grunde ſind wir freilich nichts als eine Ban-
de Raͤuber, die ſich mit einer andern Bande
herumſchmeißen, und ich ihr Anfuͤhrer: aber im
menſchlichen Leben koͤmmt alles aufs Wort
und die Vorſtellungsart an. Jm Grun-
de iſt unſre Groͤße wohl auf den Untergang
andrer gebaut, und ihr habt im Grunde
nichts davon, als Gefahren, Schmerz, Stra-
patzen, Hunger, Wunden, Tod, ihr koͤnntet
zu Hauſe wohl eſſen, trinken und ruhig ſchla-
fen, koͤnntet euch mit eurer Arbeit naͤhren
und nuͤzlich werden, euer Vaterland anbaun,
gluͤcklich ſeyn und gluͤcklich machen, ihr ſeyd
im Grunde recht herzliche Narren, wenn ihr
um meinetwillen nur Einen gefaͤhrlichen
Schritt thut, denn ihr habt wenig oder gar
nichts davon: aber wer wird ſich alles das
ſagen? ich will Euch und mir ſchon ein Blend-
werk von Worten, eine Verbraͤmung vorma-
chen, daß ihr Eure Koͤpfe nicht zu lieb haben
ſollt: man muß uͤberhaupt nicht zu viel von
der Sache ſprechen, ſonſt moͤchte das Bis-
chen natuͤrliches Mitleid aufwachen; und ſo
waͤre es um die ganze Heldengroͤße gethan.
N 5


Wohlan denn! ſchlagt zu und erſiegt die
Lorbern der Unſterblichkeit! — Mit dieſer
Jlluſion zog er und ſeine Soldaten aus, und
erhielt ſich darinne, bis er ſich zu Tode trank.
Guter Medardus! wenn du es zu einer ſol-
chen Jlluſion bringen, und die itzigen Mace-
donier in eine aͤhnliche verſetzen koͤnnteſt, ſo
wuͤrdeſt du ſie heute noch wider die Tuͤrken
anfuͤhren. Die Jlluſion! das iſt die ganze
Kunſt eines Alexanders; und wenn du nicht
philoſophiſche Gewiſſensbiſſe hinter drein lei-
den wollteſt, ſo muͤßteſt du dich in der Jllu-
ſion bis an dein Ende erhalten: vermuthlich
trank und ſchwelgte Alexander deswegen, um
nicht zur Vernunft zu kommen und das Klei-
ne ſeiner Groͤße zu fuͤhlen. —
Elende Groͤße, die einer ſolchen Stuͤtze
bedarf! rief Belphegor.
Fr. Und doch iſt ſie zu allen Zeiten die
hoͤchſte geweſen, die traurige Groͤße, an dem
Tode vieler Urſache geweſen zu ſeyn! Wer
eine Rechnung uͤber den Abgang der Menſch-
heit anſtellen wollte, wuͤrde vielleicht unter
hunderttauſend Millionen achzig finden, die
der Herrſchſucht, dem Neide, dem Geize, dem


Aberglauben von Menſchen aufgeopfert wor-
den ſind, und zwanzig, die die Natur ſelbſt
gewuͤrgt hat. Gewiß, die Natur muß die
Menſchen deswegen auf den Erdboden geſezt
haben, daß ſie ſich in Rotten ſammeln und
einander von einem Flecke der Erde zur an-
dern herumtreiben ſollen —
Unmoͤglich! rief Belphegor.
Fr. Aber was haben ſie bisher gethan
als dieſes? — Die Tatarn draͤngen ſich aus
dem innerſten Winkel Aſiens hervor, dieſe
verdraͤngen die ſarmatiſchen Voͤlker, die Sar-
maten verdraͤngen die Deutſchen, die Deut-
ſchen machen ſich unter Galliern, Spaniern,
den Einwohnern Jtaliens Plaz: die Moh-
ren verdraͤngen Vandaler, Alanen, Sueven,
Gothen, die Chriſten verdraͤngen die Moh-
ren; Daͤnen verjagen die Britten, Angelſach-
ſen die Daͤnen, Daͤnen die Angelſachſen, Nor-
maͤnner die Daͤnen; und wenn es auch oft
nichts als eine Verwechſelung des Regenten,
nichts als eine Vermiſchung der Voͤlker war,
ſo mußte doch beides mit Menſchenblut be-
werkſtelligt werden. Was thaten die Men-
ſchen anders als daß ſie ſich in Rotten ſam-


melten und einander wechſelsweiſe zu unter-
druͤcken ſuchten? Was war es als Unterdruͤ-
ckungsſucht, die den Dſchengis-Khan durch
beinahe ganz Aſien herumjagte? Was brach-
te ſeine Tatarn nach der Eroberung von Chi-
na auf die menſchenfreundliche Berathſchla-
gung, ob ſie nicht lieber alle Einwohner toͤd-
ten und das ganze Land in Weiden fuͤr ihre
Beſtien verwandeln ſollten? Waren ſeine
Kriege gleich weniger blutig, mochten ſie
gleich hinter drein einen zufaͤlligen Nutzen
wirken, ſo war doch dieſer nicht ſeine Ab-
ſicht, ſo ſind ſie doch ein Beweis von der
Neigung der Menſchen zum Unterdruͤcken.
Was anders trieb den Kublai nach China?
Was anders hezt die kleinen afrikaniſchen
und oſtindiſchen Koͤnige ewig zuſammen, ſich
beſtaͤndig einander zum Herrn aufzudringen,
obgleich keiner mehr zum Vortheile hat als
den ſtolzen Gedanken, von einem Paar elen-
den Geſchoͤpfen fuͤr ihren Obern erkannt zu
werden? Was Huronen, Jrokeſen, Algonqui-
nen, Plattkoͤpfe und Kugelkoͤpfe, ſich ohne
ſonderliches Jntereſſe, auf die Eingebung ei-
nes wilden Traums anzufallen, einzuſchraͤn-
ken, aufzureiben, zu vertilgen und gar auf-


zufreſſen? — Jn allen Staͤnden der Geſell-
ſchaft und der Menſchheit iſt der Menſch
Krieger, Unterdruͤcker, Raͤuber, Moͤrder ge-
weſen. Ein Theil unſers Planetens iſt end-
lich dahin gelangt, daß die Menſchen ſich ein-
ander ruhig unterwarfen, die Obergewalt,
die der Zufall beguͤnſtigte, fuͤr Recht gelten
ließen, dem Staͤrkern wichen, der Nothwen-
digkeit der Jnferioritaͤt nachgaben, in die
Verhaͤltniſſe geduldig ſich bequemten, die der
Zufall angeordnet hat: aber das Spiel der
Welt iſt im Ganzen immer noch das alte,
nur in regelmaͤßigere Form gebracht und mit
weniger grauſen und unmenſchlichen Scenen
uͤberhaͤuft.If it be cruelty, yet there’s method in’t ----
koͤnnte man vielleicht von den heutigen Krie-
gen ſagen. Wenn die Entſchuldigungen
der Kriege, die einige Gelehrte ausgeſonnen
haben, etwas mehr als erbettelte Ausſtuͤchte
heißen koͤnnen, oder wenn ſie deswegen zulaͤſ-
ſig ſind, weil ſie unverineidlich noth-
wendig, bisher wenigſtens, geweſen ſind —
welches unter allen Beſchoͤnigungen die ein-
zige geltende iſt — ſo muß die Beſtimmung
der Menſchheit auf dieſem Planeten im Gan-


zen diejenige ſeyn, die ich vorhin angab, oder
kein Geſchlecht von Geſchoͤpfen hat bisher ſei-
ner Beſtimmung ſo ſehr zuwider gelebt als
die Menſchen.
Belph. Jch bitte, ich beſchwoͤre dich,
Fromal, mache den verhaßten Schluß nicht!
laß mich ihn nicht wiſſen, wenn er gleich
Wahrheit iſt! — Und wenn ja der Menſch
im Ganzen das war, wie du ihn ſchilderſt,
ſo ſagt mir doch mein Herz, daß, den Men-
ſchen im einzelnen betrachtet — daß du
da laͤgſt. —
Fr. Luͤgſt? — Das moͤchte ich bewieſen
ſehn! Haſt du nicht durchgaͤngig Neid und
Vorzugsſucht, als zwey der ſtaͤrkſten Ge-
wichte, in jedem Menſchenherze geſunden?
Jch daͤchte, du haͤtteſt zu deinem Herzeleide
Beiſpiele genug davon erlebt. Dein eignes
menſchenfreundliches Herz iſt, offenherzig ge-
ſprochen, nicht davon leer: aber wohl dir,
daß die Natur mit deiner ſanften liebenden
Empfindung dir ein Gegengewicht einhieng,
das jenem die Wage haͤlt! Laß deinen izt
nur glimmenden Neid, deine izt nur lau-
ſchende Vorzugsſucht Zunder finden — ich


prophezeihe dir, ſie lodern beide zur Flam-
me auf —
Belph. So viel ich mich kenne, nimmer-
mehr! —
Fr. Und ſo weit ich den Menſchen kenne,
gewiß! Du wuͤrdeſt nie ein grauſamer fuͤhl-
loſer Wuͤrger werden, dein Neid, deine Vor-
zugsſucht wuͤrde immer noch die Menſchlich-
keit mehr als bey jedem andern zur Begleite-
rinn haben; aber ſie wuͤrden gewiß beide
hervorbrechen, ſey es in welcher Geſtalt es
wolle.
Belph. Jch ſchwoͤre dir: eher wollt ich
mein Herz aus dem Leibe reißen, eher —
Fr. Schwoͤre nicht! Das Schickſal hat
oft wunderliche Grillen; es koͤnnte dich in
Umſtaͤnde verſetzen, wo du an deinem Schwu-
re meineidig werden muͤßteſt.
Med. Bruͤderchen, den Schwur wollte
ich auch thun.
Fr. Der Himmel wird euch vermuthlich
den Meineid erſparen; aber, aber … Neid
und Vorzugsſucht ſind die zween allgemei-


nen Hauptzuͤge aller menſchlichen Charaktere;
ſo viel ich ihrer aus der Geſchichte, aus der
Erzaͤhlung, aus dem Umgange kenne — alle,
alle hatten ſtaͤrkre oder ſchwaͤchre Schattirun-
gen davon; oft waren ſie freilich mit den
uͤbrigen Farben des Charakters ſo verſchmelzt,
daß ein feines Auge dazu gehoͤrte, ſie zu er-
kennen: aber vorhanden waren ſie. Wenn
die menſchliche Thaͤtigkeit von zwo ſolchen
Federn in Bewegung geſezt wird, ſo iſt allge-
meiner Krieg in jedem Verſtande eine unver-
meidliche Folge: jeder will uͤber den andern,
und jeder beneidet den andern, wenn er uͤber
ihn iſt, es ſey, worinne es wolle: dies iſt ein
unlaͤugbares Faktum ſeit der erſten Exiſtenz
der Menſchen: allzeit bricht dies freilich nicht
in hellen flammenden Krieg aus, weil tau-
ſend andre Ruͤckſichten, ganz unzaͤhliche Nei-
gungen und Ruͤckſichten jenem Beſtreben, je-
nem Neide das Gleichgewicht halten und ihre
fuͤrchterlichen Ueberſtroͤmungen hindern. Oft
reißt aber der Strom nicht den Damm durch,
ſondern graͤbt ſich einen Weg an einem weni-
ger feſten Orte unter dem Boden, ergießt ſich
durch, und Niemand weis es, als bis er die
Ueberſchwemmung fuͤhlt. Von dieſen beiden
Trie-


Trieben ſind die meiſten unſrer Laſter und Tu-
genden Abkoͤmmlinge oder Masken: die Ei-
genliebe iſt die Mutter — oder wenn ich
hier in Bilidulgerid unter einem Palmbaume
eine in Europa erfundne Allegorie wiederho-
len darf, ſo will ich ſie euch mittheilen. —
Die Eigenliebe und das Mitleid wurden
dem neugeſchaffnen Menſchen zu Begleitern
gegeben, ihn durch den mannichfaltigen
Kampf dieſes Lebens hindurchzufuͤhren: jene
ſollte ſeine Thaͤtigkeit anſpornen, ihm den noͤ-
thigen Stoß geben, um ſich ſelbſt, wie um
ſeinen Mittelpunkt, zu bewegen, dieſes ihm
Einhalt thun, wenn ihm in dem Kreiſe ſeines
Umlaufs eins ſeiner Geſchoͤpfe im Wege ſtuͤn-
de, daß er es nicht unbarmherzig in ſeinen
Wirbel hinriß: jene ſollte uͤberhaupt ihn an-
treiben, dieſes zuruͤckhalten, jene thaͤtig, wirk-
ſam, dieſes gerecht, guͤtig machen. Nach ei-
ner kurzen Bekanntſchaft mit den Menſchen
entſprungen aus dem Kopfe der erſtern zwey
Kinder — Neid und Vorzugsſucht, die
das Amt der Mutter uͤbernahmen und von
nun an die Fuͤhrerinnen der Menſchen wur-
den. Sie entzuͤndeten einen ewigen Krieg
unter dem Menſchengeſchlechte, verdraͤngten
O


die Gefaͤhrtinn ihrer Mutter, das Mitleid,
von ihrem Geſchaͤfte und machten die Men-
ſchen zu grimmigen grauſamen Tigern, wor-
unter der Staͤrkre den Schwaͤchern fuͤhllos
zerfleiſchte. Endlich zog das Schickſal das
vertriebne Mitleid aus ſeiner Verweiſung zu-
ruͤck und ſuchte es zu ſeiner Wuͤrde wieder zu
erheben. Jene Vertreiber willigten nach
langem Widerſtande in einen Vertrag: ſie
blieben die Regierer der Menſchen, wie vor-
hin, und ließen es auf einen Kampf ankom-
men, wer von den beiden Partheien der ein-
zige oberſte Herrſcher, und wem die andre
unterworfen ſeyn ſollte: der Kampf iſt noch
nicht geendet, noch nicht entſchieden, der
Menſch noch immer der Fechtplatz, wo dieſe
beiden Gegner um die Obergewalt ringen,
abwechſelnd bald die eine, bald die andre
Parthey auf kurze Zeit einen Vortheil erjagt,
den oft der naͤchſte Augenblick wieder zernich-
tet. Doch iſt es dem Mitleide ſo weit ge-
gluͤckt, daß es dem Neide und ſeinem Geſell-
ſchafter die Verbindlichkeit aufgezwungen
hat, nie anders als unter einer von ihm ge-
borgten Maſke zu erſcheinen; und dieſe Maſ-
ken ſind — unſre Tugenden. Der Neid


hatte indeſſen eine zahlreiche Nachkommen-
ſchaft, die Laſter, geboren, und auch dieſe
mußten ſich unter jene Verbindlichkeit ſchmie-
gen. — Europa liegt unter dem Himmel,
wo dieſer gluͤckliche Vertrag zuerſt errichtet
wurde: man fuͤhrt dort den Krieg der Natur
kluͤger, daß ich ſo ſagen mag, man fuͤhrt
ihn unter der Aufſicht des Mitleides; aber
gefuͤhrt wird er, nur mit andern Waffen und
auf andre Art als ehmals.
Belph. Aber, Fromal, ſo waͤren ja die
verſchiedenen Stufen, die die Menſchheit
durchwandert hat, nichts als verſchiedene For-
men von Kriege, die nur die Veraͤnderung der
Waffen und des Manoͤvre unterſchiede? —
Fr. Nicht anders! wenigſtens bis hie-
her, nicht anders! — So gar Menſchen,
die nicht —
Med. Bruͤderchen, da ich ſtudierte, hoͤrte
ich viel von Grundtrieben und abgeleiteten
Trieben: die beiden haͤßlichen, die du da
nennſt, ſollen doch wohl nicht die Grundtrie-
be des Menſchen ſeyn?
O 2


Fr. Freund, nichts iſt ſchwerer und will-
kuͤhrlicher, als die Genealogie von den Trie-
ben der menſchlichen Seele. Jch weis, wel-
che in ihr liegen, aber welche die Natur ge-
pflanzt hat, und welche aus dieſen aufge-
wachſen ſind, das iſt mir voͤllig unbekannt:
ich denke aber, daß zu allen, was in der
Seele iſt, die Natur eine Anlage mitgetheilt
haben muß. So viel weis ich auch, welche
unter dieſen Trieben die zu allen Zeiten, un-
ter allen Voͤlkern, unter allen Menſchen all-
gemeinen geweſen ſind; dieſe, ſchließe ich,
muͤſſen ihm eben ſo weſentlich als Augen,
Naſen, Ohren ſeyn; wie aber nie zwey Na-
ſen, zwey Augen einander voͤllig gleich ſehn,
ſo hat der Neid, die Vorzugsſucht bey ver-
ſchiedenen Nationen, bey verſchiedenen Men-
ſchen, in verſchiedenen Staͤnden der Menſch-
heit und der Geſellſchaft eine verſchiedene Mi-
ne: die Grundzuͤge aber ſind bey allem eins. —
Dieſe Allgemeinheit derſelben leuchtet am
drollichſten bey denen hervor, die das Schick-
ſal in eine ſolche Lage ſezte, daß ſie nicht
herrſchen, oder mit ihren Mitbruͤdern um
Sklaverey, Laͤnder und Voͤlker die Lanze bre-
chen konnten. Um bey der allgemeinen Thaͤ-


tigkeit nicht muͤßig zu ſeyn, erſannen ſie ſich
ein andres Etwas, ihre Tapferkeit daran zu
uͤben: ſie waͤhlten unblutige Waffen, wie ſie
ihre Umſtaͤnde erlaubten, und wenn ſie einen
Kitzel bekamen, das Schauſpiel etwas inter-
eſſanter zu machen, ſo zogen ſie Leute mit
hinein, denen Wuͤrgen und Morden verſtat-
tet war. Die Philoſophen erfanden ſich ein
Ding, das ſie Wahrheit nennten; um dieſes
hinkten ſie herum, wie die Goͤtzendiener des
Baals. Sie erfanden eine Kriegskunſt Die Dialektik, oder Diſputirkunſt.,
Regeln des Angriffs und des Ruͤckzugs, Tren-
ſcheen, Stratageme, Laufgraͤben, grobes und
kleines Geſchuͤtze; und die edlen Ritter der
Wahrheit ſind jederzeit die treflichſten Kano-
nirer geweſen. Das ſchnurrichſte bey dem
ganzen Kriege war, daß das beſtrittne Ding
gar nirgends exiſtirte, ſondern erſt aufgeſucht
werden ſollte. Folglich war ihr Krieg ohn-
gefaͤhr auf den Schlag, als wenn die euro-
paͤiſchen Maͤchte einen um die terra auſtralis
incognita, die unentdeckten Laͤnder des Suͤ-
derpols fuͤhren wollten. Was muͤßten ſie
thun, um ihrem Streite doch einem leidlichen
Anſtrich zu geben? — Spanien wuͤrde ſa-
O 3


gen, ich ſupponire, daß mein Alt- und Neu-
kaſtilien dieſe Laͤnder vorſtellt; England ſup-
ponirte, daß Schottland oder Jrrland,
Frankreich, daß Languedoc oder Provence es
unterdeſſen ſeyn ſollten; und eine aͤhnliche
Suppoſition machte jede andre Macht, die
an dem komiſchen Kriege einen ruͤhmlichen
Antheil zu nehmen gedaͤchte; und nun friſch
losgeſchlagen! zerhauen und zerſchoſſen! —
Sonach koͤnnten dieſe Maͤchte einen ewigen
Krieg um die eigentliche terra auſtralis in-
cognita mit einander fuͤhren, bey jeder Er-
oberung der unterdeſſen dafuͤr angenommenen
Laͤnder einen Frieden ſchließen und ſich die
Eroberungen wieder herausgeben. Haͤtten
ſie nicht unendlich vortheilhafter und vielleicht
auch kluͤger gehandelt, wenn ſie in Ruhe und
Frieden auf die Entdeckung dieſer Laͤnder
ausgegangen waͤren? und dann — omnis
res cedit primo occupanti. So ein Froſch-
maͤuſekrieg war der Krieg der Philoſophen
um die Wahrheit; jeder ſupponirte nicht,
ſondern behauptete, das was mir Wahr-
heit ſcheint, iſt Wahrheit, und das Gluͤck
der Waffen ſoll entſcheiden, wer im Punkte
der Wahrheit herrſchen und dem Glauben


und dem Beifalle der uͤbrigen Geſetze vor-
ſchreiben ſoll. Man ſonderte ſich auch hier
in Rotten und Faktionen, auch hier waren
Neid und Vorzugsſucht die Waffentraͤger,
auch hier galt es Unterdruͤckung und Herrſch-
ſucht. Es iſt alles eins: nur andre Gegen-
ſtaͤnde, andre Waffen.
Durch eine lange Reihe der Begebenheiten
bildeten ſich in der Geſellſchaft verſchiedene
Staͤnde, wurden verſchiedene Lebensarten
noͤthig: und gleich entſtund daher der große
Krieg der Verachtung, dieſer poſſirlichſte und
doch allgemeinſte Krieg, da jeder Stand den
andern herabſezt, jeder hoͤhere den niedern
verachtet, und der niedere ſich durch Spott
an dem hoͤhern raͤcht — dieſer Verachtung,
die nicht blos innerhalb der Graͤnzen der Ver-
achtung bleibt, ſondern aus den Menſchen
Faktionen macht, worunter jede ein einzelnes
Jntereſſe von den uͤbrigen abſondert. Der
Menſch iſt ein geſelliges Thier; wenn er es
iſt, ſo iſt er es nur, um ſich in Rotten zu
theilen, ſich zu wuͤrgen, ſich zu verfolgen, ſich
zu verachten; die Menſchen mußten ſich ver-
einigen, um ſich zu trennen, um ſich unter
dem Namen der Nationen, der Staͤnde zu haſſen,
O 4


zu verachten, zu verfolgen. — Was ſind
Staͤdte anders als Fechtplaͤtze, wo man mit
Verlaͤumdungen ſtreitet? — Alles, alles
nuͤzten die Menſchen, um den Naturkrieg fort-
zuſetzen, von dem unſre Kultur nichts als
eine veraͤnderte gemilderte Form iſt, wie ich
vorhin ſagte.
Es wurden Monarchen; man kaͤmpfte um
ihre Gunſt. Es wurden Ehren, Titel und
Wuͤrden; man kaͤmpfte darum. Doch unter
den vielen poſſierlichen Kriegen hat mir kei-
ner mehr Laune gegeben, als der Kampf um
oͤffentlichen Beifall. Wenn ein Dichter
uͤber alle ſeine werthen Zunftgenoſſen ſich bit-
ter ſatiriſch luſtig macht, iſt das etwas anders
als zu dem Publikum ſagen: ihr lieben Leute,
ich will euch zwingen, daß ihr mich alle fuͤr
den groͤßten Geiſt erkennen ſollt; und hat er
ſich in den Beſiz ſeines geſuchten Ruhms hin-
eingedraͤngt, ſo hat er nichts gethan, als die
Leute beredet daß ſie ihm den Gefallen er-
zeigt und ihn fuͤr etwas Großes gehalten ha-
ben. — Was ſind Spiele, geſellſchaftliche
Ergoͤtzungen anders als Kriege im Grunde?
Auch wenn er ſich die Zeit verkuͤrzen ſoll, muß
der Menſch ſtreiten, mit der Karte, dem


Wuͤrfel, der Kugel. — Selbſt das ſanfte
unkriegeriſche Geſchlecht, dem alle Waffen
verſagt zu ſeyn ſcheinen, waͤhlte, um nicht
allein in Muße zu leben, zu ihrem Kriege
Blicke, Worte und Kleider, und fuͤhrte ihn
mit Perlen, Juwelen, Stoffen und der —
Zunge.
Nur Erzbiſchoͤffen, Paͤbſten und Biſchoͤf-
fen war es vorbehalten, das ehrwuͤrdigſte
erhabenſte unter Menſchen, die Religion, zum
Gegenſtande ihrer Kriege zu misbrauchen;
und unter allen Religionen genoß die chriſt-
liche zuerſt dieſe Ehre. Man zankte ſich um
den Epiſkopus oekumenikus, um das Woͤrt-
lein Filioque, um Orthodoxie und Ketzerey,
verbannte, verfluchte, exkommunicirte, ver-
folgte, trennte ſich, alles in Gottes Namen,
und eigentlich auf Antrieb und Begehr des
Neides und der Vorzugsſucht.
Wenn zu allen Zeiten vom Anbeginn, in
allen Theilen der Welt, unter allen Voͤlkern,
in allen Staͤnden der Menſchheit und der Ge-
ſellſchaft der Krieg unter Menſchen dauerte,
noch fortdauert, und die verſchiedenen Gat-
tungen deſſelben nur die Waffen und die Fuͤh-
O 5


rungsart unterſcheiden; wenn am Hofe und
in der Stadt, der Gelehrte und der Hand-
werksmann, Mannsperſonen und Frauenzim-
mer — wenn jedes, der groͤßte und der ge-
ringſte, nur fuͤr ſich kaͤmpft, uͤber alle will
und alle unter ſich haben will, und omnes
malunt ſibi melius eſſe quam alteri; wenn
dieſer allgemeine Streit das ewige Gaukel-
ſpiel der Welt geweſen iſt: was ſollen wir
alsdann denken? — Daß die Natur Affen
auf dieſe Erdkugel ſezte, die ſich um goldne
Aepfel und ſaure Feldbirnen, die das Schick-
ſal von Zeit zu Zeit unter ſie wirft, herum-
pruͤgeln, und jeder Preis mit der Aufſchrift!
dem Staͤrkſten! bezeichnet iſt.
Belph. Fromal, du biſt ein ungluͤcklicher
Mann mit deinen Schluͤſſen. Warum willſt
du nun vollends den Reſt von Traume ver-
ſcheuchen, mit welchem mich mein Herz taͤuſch-
te? — Gewiß, du ſuchteſt nur die gehaͤſſig-
ſten Zuͤge zu deinem Bilde zuſammen, und
warfeſt alle zuruͤck, die dir die Menſchenliebe
darbot.
Fr. Die Menſchenliebe? — Die Men-
ſchenliebe der Spanier meinſt du wohl, als


ſie Millionen ihrer vielgeliebten Nebenmen-
ſchen zur Ehre Gottes und ſeiner apoſtoliſchen
Majeſtaͤt erwuͤrgten? oder die Menſchenliebe
der Roͤmer, die um der vortreflichen Einbil-
dung willen, Herren der Welt zu ſeyn, dem
halben damals bekannten Erdboden die
Freundſchaft erzeigten, ſie nach einem kleinen
Blutbade zu ihren Unterthanen zu machen?
oder —
Belph. Kein oder mehr! ich bitte dich. —
Warum nimmſt du deine Originale nicht lie-
ber aus dem ſanften haͤuslichen niedrigen ge-
ſellſchaftlichen Leben, aus deinem, aus dem
Herze deiner Freunde, aus dem friedſamen
Alter der Kindheit, dem offnen Gemuͤthe der
Jugend —
Fr. Warum raͤthſt du nicht lieber, aus
dem Theokrit oder Geßner? — Soll ich, um
eine Truppe Gladiatoren zu charakteriſiren,
die Zuſchauer ſchildern? weil dieſe friedlich
und nur in ihrem Beifalle uneinig daſitzen,
ohne ſich Leides zuzufuͤgen, dieſe Zuͤge in ein
Gemaͤhlde von den Fechtern hineinzwingen? —
Noch iſt nicht einmal jenes Alter von allen
Spuren des allgemeinen Naturkriegs leer:


ſelbſt Kinder trennen ſich bey ihren unintereſ-
ſirten Spielen in Parteyen, ihre liebſte Er-
goͤtzung iſt balgen, das kleinſte Maͤdchen ficht
mit ihren erſten goldnen Ohrringen wider
das zierdeloſe Ohr des Juͤngern, aus Vor-
zugsſucht verdraͤngt der vornehmere Knabe
den geringern von ſeinem Spiele, oder er-
niedrigt ihn zu ſeinem Aufwaͤrter, man
kaͤmpft um die Gunſt der Eltern, der Lehrer,
oft der Bedienten, das Kind beneidet ſchon
das andre, wenn es nach ſeiner Meinung
ſchoͤnere Pompons erhalten hat, es will der
aufgewartete Monarch in ſeinem Wirkungs-
kreiſe ſeyn. — Und wir, beſter Belphegor,
ungern ſage ichs! wir lieben uns, ſo lange
wir keine Urſache haben, uns zu haſſen. Alle
Menſchen lieben ſich, ſo lange ſie in gleicher
Linie ſtehen, ſind mitleidig, wohlthaͤtig, ohne
alle Grauſamkeit gegen einander: ruͤckt einer
uͤber die Linie, dann gute Nacht Freundſchaft!
So bald der Zufall unſre Liebe auf eine Probe
ſtellte, uns Materialien des Haſſes und des
Streites zuwuͤrfe — Belphegor! Belphegor!
fuͤhle an dein Herz und forſche!
Belphegor und Medardus ſchwuren beide,
daß Himmel und Erde in ein Chaos zuſam-


menſtuͤrzen koͤnnten, ehe Zufall, Schickſal,
Gluͤck, Macht und Reichthum ihnen die min-
deſte Regung des Neides oder der Grauſam-
keit einfloͤßen wuͤrden.
Fr. Nicht den leichteſten Schwur thue ich
fuͤr mein Herz. Wenn alle Menſchen bisher,
ſo bald ihr Neid, ihre Vorzugsſucht Zunder
bekam, entglommen, und wenn nicht andre
Ruͤckſichten und Triebe ſie abhielten, in Krieg,
ein jeder auf ſeine Art, ausbrachen, warum ſoll-
te ich ſo ſtolz ſeyn, mich fuͤr die einzige gluͤck-
liche Ausnahme zu achten? — Kommt, Bruͤ-
der! wir wollen uns lieben, ſo lange wir
koͤnnen, ſo lange nur Datteln uns entzweyen
muͤßten; — und ſo ſtandhaft wird doch we-
nigſtens unſre Freundſchaft ſeyn, daß ſie ſich
wider eine Dattel vertheidigen kann? — Hier
in Wuͤſten, in der Einſamkeit, wo kein Neid,
kein Jntereſſe, kein Vorzug uns aufwiegeln
kann, hier laßt uns unſer trauriges Schick-
ſal verbeſſern, und den Nutzen fuͤr unſre
Freundſchaft daraus ziehn, den die Duͤrf-
tigkeit uns anbeut!
Belphegor und Fromal umarmten ſich
freundſchaftlich, indeſſen daß dieſer verſicher-


te, wie ſehr er aller falſchen Anmaßung feind
ſey und darum frey geſtehe, daß nach ſeiner
Erfahrung der Schwur einer immerwaͤh-
renden Freundſchaft nur in Romanen, in
der Einſamkeit, oder beſtaͤndigem Elende ſtatt
finde. Waͤhrend daß dieſe Umarmung beide
beſchaͤftigte, rief Medardus voller Schrecken:
Jeſus Maria! ſiehſt du, Bruͤderchen? —
Der Schrecken hatte ihn ganz vergeſſend ge-
macht, daß er ein Proteſtant war, und er
wiederholte zu verſchiedenen malen ſein altes
angewoͤhntes, Jeſus Maria! — Als ſich
Fromal nach ihm umſah, erblickte er einen
Loͤwen, der ſeine beiden Vorderklauen auf die
Schultern des Medardus gelegt hatte und
keuchend den aufgeſperrten Rachen uͤber ſei-
nem Kopfe hielt, daß es nur noch noͤthig war
zuzuſchnappen, um ihn mit Einem Biſſe vom
Rumpfe abzureißen. Die ganze Geſellſchaft
war in der hoͤchſten Beſtuͤrzung und ſahe das
Ungeheuer, wie verſteinert, an. Fromal be-
merkte zuerſt, daß das Thier von Zeit zu Zeit
einen ſchmerzhaften Blick auf die linke Klaue,
und dann einen bittenden auf ihn warf, aus
welcher Geſtikulation er ſchloß, daß es von
einem Uebel befreyt zu ſeyn wuͤnſchte. Weil


dies eine ſo bequeme Gelegenheit war, ſich
in die Gunſt dieſes gefuͤrchteten Geſellſchaf-
ters zu ſetzen; ſo nuzte ſie Fromal, faßte ſei-
nen Muth zuſammen und naͤherte ſich ihm,
um den Schaden zu beſichtigen. Der Loͤwe
bruͤllte ihm einen freudigen Dank entgegen,
daß der arme Medardus, dem dieſe Dankbar-
keit wegen der Naͤhe in ihrer ganzen Staͤrke
in die Ohren fuhr, vor Erſchrecken vorwaͤrts
niederſtuͤrzte und eine Zeitlang glaubte, daß
er wahrhaftig in dem Magen des Loͤwen
ſchon verdaut wuͤrde: das Thier warf ſich
auf die rechte Seite und reichte Fromaln die
kranke Klaue dar. Die Kur war hoͤchſtge-
faͤhrlich: denn er hatte ſich einen ſcharfen
Feuerſtein ſo tief in das Fleiſch eingetreten,
daß kaum genug hervorragte, um ihn anzu-
faſſen; uͤberdieß machte die Furcht die Hand
des Wundarztes zitternd und jeden Hand-
griff unſicher: doch er ſezte muthig an und
zog ihn gluͤcklich heraus, nahm etliche
Palmblaͤtter, band ſie ihm mit einem Reſte
von europaͤiſchem Bindfaden, den er eben in
der Taſche fand, darauf, und zog ſich demuͤ-
thig in eine beſcheidne Ferne zuruͤck. Der
Patient riß die Verbindung ab, und leckte


die blutende Klaue, bis das Blut geſtillt war:
alsdann ſprang er auf, lehnte ſich an Fro-
maln hinan, der jeden Augenblick ſtatt des
Honorariums ſeinen Tod erwartete, und
leckte dankbar ſein Geſicht mit der breiten
Zunge, daß es von Geifer triefte. Dieſe
großmuͤthige Geſinnung erwarb ihm das Zu-
trauen der ganzen Geſellſchaft ſo ſehr, daß
ſie ihm ihre Hochachtung und aufrichtige Er-
gebenheit durch Liebkoſungen von jeder Art
an den Tag legten, die er mit erhabner Ma-
jeſtaͤt in Gnaden anzunehmen geruhte. Da
man aber befuͤrchtete, daß bey laͤngerer Ge-
ſellſchaft der Hunger endlich in nahrungslo-
ſen Zeiten die Dankbarkeit des Monarchen
erſticken, und er ſeine eifrigen Verehrer als-
dann aufſpeiſen moͤchte, ſo dachte man auf
eine heimliche Entfliehung von ihm. Doch
jeden Schritt, den Fromal that, begleitete
er; er war ſein Buſenfreund.
Mitten unter dieſen Ueberlegungen und
Bemuͤhungen, ſeiner Freundſchaft zu entwi-
ſchen, kam ein Trupp von ſchwarzen Ein-
wohnern des Landes, die kaum den Loͤwen
erblickten, als ſie ſich ihm mit den ehrerbie-
tigſten Konvulſionen und feierlichſten Geber-
den


den auf den Knieen naͤherten. Das maje-
ſtaͤtiſche Thier blieb ernſthaft an der Seite ſei-
nes geliebten Fromals liegen, und bewegte
nicht Einen Fuß, ſo ſehr die Schwarzen ihn
auch darum erſuchten.
Dieſes Thier war, wie ſich nachher zeigte,
ein wichtiges Mitglied des daſigen Staats.
Die Einwohner leben mit den Loͤwen im be-
ſtaͤndigen Streite, um deſſentwillen man
Schanzen und Kaſtele angelegt hat, die jene
Feinde ſo regelmaͤßig angreifen und beſtuͤr-
men als wenn ſie die Kriegskunſt des Koͤnigs
von Preuſſen geleſen haͤtten. Wenn bey einer
ſolchen Belagerung ſich der Vortheil auf die
Seite der Belagerer zu neigen ſcheint, ſo wird
ein gezaͤhmter Loͤwe, den man in jeder Feſtung
zu dieſem Endzwecke unterhaͤlt, als Bevoll-
maͤchtigter zu ſeinem Geſchlechte abgeſendet,
ſie durch glimpfliche Vorſtellungen von ihren
ruchloſen Feindſeligkeiten abzubringen und
billige Friedensbedingungen zu erbitten.
Dieſe Vermittelung iſt, wie man es ihr an-
ſieht, eine Erfindung der Prieſter, die einen
ſolchen Abgeſandten, ſtatt des Beglaubigungs-
ſchreibens, mit geweihten Palmblaͤttern behaͤn-
gen — eine Zierde, die er gemeiniglich bey
P


dem erſten Ausgange von ſich wirft. Ein
Dorf hatte eben izt eine ſolche harte Belage-
rung auszuſtehn, und da man ſich auf das
Aeußerſte gebracht ſah, ſo griff man zu dem
lezten Rettungsmittel und ſendete den gehei-
ligten Loͤwen ab: doch kaum war der Treu-
loſe herausgelaſſen, als er die Wichtigkeit ſei-
ner Sendung und ſeinen ganzen Auftrag ver-
gaß, ſein Kreditiv von ſich warf, davon renn-
te und belagern und beſtuͤrmen ließ, ſo lange
man beliebte. Auf dieſem Wege hatte er ſich
die Wunde zugezogen, die Fromal kurirte,
und wofuͤr er izt ihm die Freundſchaft erwies
und ſich nicht von ſeiner Seite trennte, ohne
den Bitten ſeiner Aufſucher nachzugeben.
Da die Prieſter dieſe Vertraulichkeit merk-
ten, ſo winkten ſie den drey Europaͤern, ih-
nen zu folgen, welches ſie thaten, worauf der
Loͤwe gleichfalls ſich aufmachte und neben ſei-
nem Befreyer herhinkte. Als ſie an die Fe-
ſtung gelangten, fanden ſie die Beſatzung in
Bereitſchaft, an dem noch freyen Orte auszu-
ziehen und alles, was ſie von ihren Vorraͤ-
then hineingerettet hatten, der Raubbegierde
ihrer Angreifer zu uͤberlaſſen. Die hoͤchſte
Gefahr drohte: die Loͤwen kletterten in dich-
ter Schlachtordnung den Wall hinauf, der


aus Sand und Holze verfertigt war, und ein
Wagehals unter ihnen hatte ſeine Klauen
ſchon kaum etliche Zolle von dem oberſten
Rande des Walles entfernt, als Fromal mit
ſeinen Begleitern ankam. Er ſtieg hinauf,
das Schlachfeld zu beſehen, und fand die
Klauen jenes Verwaͤgnen ſchon oben, um
durch einen Schwung den Boͤſewicht vollends
herauf zu bringen. Schnell hieb er mit ſei-
nem tuͤrkiſchen Saͤbel ſie beide ab, daß das
Thier ruͤckwaͤrts uͤber ſeine nachfolgende Ar-
mee wegſtuͤrzte und den ganzen Wall hinun-
terrollte. Darauf verlangte Fromal Feuer,
erfuhr aber durch Zeichen, daß keines mehr
vorhanden war; ſie hatten ſchon oft mit
brennenden Baumzweigen auf ihre Feinde ka-
nonirt, die nach einem kleinen Ruͤckzuge ſo-
gleich wieder anruͤckten: endlich war ein ſtar-
ker Regen dazwiſchen gekommen, hatte alle
ihre brennenden Materialien ausgeloͤſcht, und
neues anzumachen, hatten ſie weder Zeit noch
Gegenwart des Geiſtes genug, beſonders da
ihre Methode, Feuer zu bekommen, ungemein
langſam von ſtatten gieng. Fromal ſchlug
mit einem europaͤiſchen Meſſer an den afrika-
niſchen Feuerſtein, den er dem Loͤwen aus dem
P 2


Fuße gezogen hatte, fieng das Feuer mit
trocknen Palmblaͤttern auf, hielt ſie an eine
reſinoͤſe Materie, die leicht Feuer faͤngt und
von den Einwohnern zu dieſem Endzwecke
herbeygeſchaft war, brachte es gluͤcklich zur
Flamme, zuͤndete vorraͤthige Baumzweige an,
befahl auch andern, ſeinem Beiſpiele zu fol-
gen, und ſo rennte er nebſt einem Truppe Ein-
wohner mit flammenden Fackeln den Wall
hinauf, fuhr mit ihnen auf die kletternden
Feinde zu, die ſich anzuhalten hatten und des-
wegen nicht vertheidigen konnten, ſengte ih-
nen Rachen, Maͤhne und Ohren; ſie ſtuͤrzten
bruͤllend herunter, andre wollten dem Feuer
trotzen, ließen ſich aber doch vertreiben, die
ſaͤmtliche Belagerer geriethen in Verwirrung,
ſtuͤrzten, rollten, waͤlzten ſich hinunter und
nahmen mit verſengten Naſen und Ohren ih-
ren Abzug, indeſſen daß ihnen Fromal mit
ſeinem ſiegreichen Truppe unaufhoͤrlich lo-
dernde Aeſte nachſchickte, ſo weit man ſie
ſchleudern konnte. Da der Sieg ungezwei-
felt war, erhub Fromal ein lautes Triumph-
geſchrey, welches die Einwohner nachahmten,
worauf ſie ihn auf ihren Schultern ins Dorf
nebſt ſeinen beiden Gefaͤhrten zuruͤcktrugen. —


Siehſt du, Bruͤderchen? ſagte Medardus
zu Belphegorn, als ſie auf einem oͤffent-
lichen Platze niedergeſezt wurden: ſagte ich
dir nicht? wer weis, wozu das gut iſt, daß
Prinz Amurat ſich erſtach, daß die Markiſinn
geſpaltet, alle unſre Mitſklaven niedergehauen,
und die Schiffer von uns erſaͤuft wurden? —
Siehſt du nun? Wir ſollten hier die Loͤwen
verjagen, und vielleicht gar —
Viel Anſtalt zu einem kleinen Nutzen! ſag-
te Belphegor, wenn er dies ganz ſeyn ſoll! —
Nur Geduld, Bruͤderchen! Wer weis,
wer weis!
Es war die hergebrachte Gewohnheit des
Landes, daß die heiligen Loͤwen nach einem
gluͤcklich abgelaufnen Loͤwenkriege mit einem
Menſchen beſchenkt wurden, deſſen Aufopfe-
rung ſie wegen des Schadens wieder verſoͤh-
nen ſollte, den man ihrem Geſchlechte zuge-
fuͤgt hatte. Aus einer oͤkonomiſchen Abſicht,
die Eingebornen des Dorfs zu ſchonen, ka-
men die Prieſter diesmal auf den ſinnreichen
Einfall, einen von den drey angelangten
Weißen dazu anzuwenden, die ihnen ohnehin
verdaͤchtig worden waren, weil ſie die Ueber-
windung der Feinde bewerkſtelligt, und da-
P 3


durch ihre prieſterliche Wunderkunſt beſchaͤmt
hatten. Aus tuͤckiſchem prieſterlichen Neide
thaten ſie den unſeligen Vorſchlag und be-
ſtunden darauf, ſo ſehr auch das Volk aus
Dankbarkeit ſich demſelben widerſezte; und
konnte ein chriſtlicher Pabſt blos um eine an-
genommene Grille geltend zu machen, ver-
ſichern, daß es ihm und Gotte angenehmer
waͤre, wenn die Prieſter Schwaͤrme Konku-
binen hielten und Millionen unehliche Kinder
umbraͤchten, als daß ein Prieſter Eine recht-
maͤßige Frau naͤhme und Ein rechtmaͤßiges
Kind zeugte, ſo darf man es einem afrikani-
ſchen Prieſter um ſo viel weniger verargen, wenn
er aus Neid einen haͤßlichen Weißen den Loͤ-
wen vorſetzen und lieber undankbar ſeyn, als
eine hergebrachte Gewohnheit uͤbertreten will.
Sie beharrten hartnaͤckig darauf und laſen,
ich weis nicht warum, den armen Medardus
zum Schlachtopfer aus, waͤhrend daß er ſich
bemuͤhte, ſeinem Freunde die weiſe Anordnung
der menſchlichen Begebenheiten und ihre Ab-
zweckung zum Guten zu beweiſen.
Fromal merkte bald, daß eine außerordent-
liche Bewegung unter ſeinen neuen Freunden
vorgieng, er erkundigte ſich bey ſeinem Nach-
bar, der ihm durch ſeine Pantomime zur Noth

errathen ließ, daß ſeinem Gefaͤhrten eine Ge-
fahr bevorſtuͤnde, ob er gleich die eigentliche
Beſchaffenheit derſelben nicht zu erfahren ver-
mochte. Ehe er ſie ausſtudieren konnte, ſah
er ſeinen armen Freund ſchon von den Prie-
ſtern umringt, die ihn mit den heiligen Bin-
den von Palmblaͤttern behiengen und zur
Speiſe der Loͤwen einweihten. Fromal er-
rieth zwar ihre Abſicht nicht, allein aus dem
vorhergehenden Winke eines Schwarzen ſchloß
er doch nichts Gutes; er ziſchelte dem Bel-
phegor ſeinen Argwohn ins Ohr, der ihn
nicht ſo bald vernahm, als er mit ſeiner ge-
wohnten Heftigkeit auf die Prieſter losgehn
wollte: doch Fromal ſtieß ihn zuruͤck und
uͤbernahm es, fuͤr ihn zu ſprechen: er drohte mit
ſeinem Saͤbel, riß dem Medardus den gan-
zen Opferſchmuck vom Leibe und ſtellte ſich zu
ſeiner Beſchuͤtzung neben ihn, welches auch
Belphegor that. Mit gezognen Saͤbeln er-
warteten ſie alle drey in geſchloßner Reihe den
Angriff; niemand wagte es: doch ploͤzlich,
ſchneller als ſie ſehen konnten, war Medar-
dus mitten aus ihnen verſchwunden, mit Leib
und Seele verſchwunden. Sie ſtaunten, ſie
drohten nochmals, foderten ihn wieder: nichts
P 4

antwortete ihnen als eine traurige Geberde,
mit welcher ſich die Umſtehenden an die Bruſt
ſchlugen. Belphegor ſchaͤumte vor Wuth
und Zorn; er hieb einen daſtehenden Prieſter
in die Schulter und holte nach einem andern
aus, als der ganze Haufe ſie beide auf die
Schultern faßte und laut rief: Nazib! Na-
zib! Unter dieſem Geſchrey wurden ſie fortge-
tragen und langten in kurzer Zeit in einer mit
Bergen umſchloßnen Ebne an, wo ſie ein Ge-
baͤude, einer deutſchen Gauklerbude aͤhnlich,
und um daſſelbe etliche kleinere von gleicher
Architektur antrafen. Sie merkten aus allen
Umſtaͤnden, daß ſie ſich in der koͤniglichen Re-
ſidenz befanden, um der ſchwarzgelben Maje-
ſtaͤt vorgeſtellt zu werden, welches nach einem
langen Aufenthalte außer dem Palaſte wirk-
lich geſchehen ſollte, waͤhrend deſſen alles in-
nerhalb des Gebaͤudes in Bewegung war,
und ſie vermuthen ließ, daß man entweder
das Audienzzimmer zu ihrem Empfange in
Ordnung bringe, oder ein Schafott fuͤr ſie
baue.


Fuͤnftes Buch.
P 5




Die Zuruͤſtungen zu dem Empfange der
Europaͤer, ſo lange ſie auch dauerten,
konnten doch denſelben Tag nicht voͤllig geen-
digt werden; man quartirte ſie alſo indeſſen
in eine Huͤtte ein, die ſie fuͤr ein Gefaͤngniß
hielten, ob es gleich das ſchoͤnſte Gaſthaus
der Reſidenz war, wo ſie die koͤnigliche Milde
mit Datteln, ein Paar Straußeneyern und
etlichen Schlucken Branntewein bedienen, und
die Verſichrung geben ließ, daß ſie morgen
gewiß das Gluͤck genießen ſollten, das Antliz
Seiner Majeſtaͤt zu beſchauen.
Jn der Nacht fand ſich ein Europaͤer bey
ihnen ein, der ſich einige Zeit an dem Hofe
des Koͤnigs aufgehalten hatte, ein Franzoſe
von Geburt und ein Herumſtreifer von Pro-
feſſion war. Sein Beſuch hatte zur Abſicht,
ſie in dem Cerimonielle des Hofs zu unter-
richten, zu deſſen Erlernung, nach ſeinem Aus-
drucke, Ein Menſchenkopf nicht zureichend
waͤre. Fromal und Belphegor baten zwar
inſtaͤndigſt, ſie mit einer ſo ſchweren Wiſſen-

ſchaft zu verſchonen; allein er beſtund dar-
auf, daß ſie wenigſtens in den zu ihrer Auf-
nahme noͤthigen Gebraͤuchen ſeinen Unterricht
annehmen mußten. Sie brachten drey ganze
Stunden damit zu und waren ſo ermuͤdet,
daß ſie endlich um die Endigung der Lehrſtun-
den flehentlich anhalten mußten, welches ſie
aber nicht eher erlangten, als bis ſie noch
erfahren hatten, daß ihr Lehrmeiſter wo nicht
der Erfinder doch der Verbeſſerer dieſer Wiſ-
ſenſchaft ſey; und von wem, als einem Fran-
zoſen, ſezte er hinzu, war dieſes Licht zu er-
warten? Die Franzoſen tragen allenthalben
Geſchmack und gute Lebensart hin.
Da ihre Progreſſen in dieſer erſten Stunde
nicht ſonderlich waren, ſo meldete ihnen ihr
Lehrer den Tag darauf, daß ſie à l’alleman-
de etwas ſchwer begriffen und eben darum
wenigſtens noch acht Tage in der Unterwei-
ſung bleiben muͤßten, ehe ſie wuͤrdig vor dem
Throne ſeiner Majeſtaͤt erſcheinen koͤnnten.
Sie unterwarfen ſich um der Sonderbarheit
der Sache willen ſeinem Verlangen und ver-
darben ſich mit Kameelmilch und Datteln in-
deſſen Appetit und Magen, womit man ſie
ſehr ſparſam bewirthete. Da der Tag ihrer

Vorſtellung erſchienen war, that ihnen ihr
Lehrmeiſter mit betruͤbtem Herzen zu wiſſen,
daß ſie wegen der Verwundung des Prieſters
das Angeſicht des Koͤnigs nicht ſchauen koͤnn-
ten, wenn ſie nicht vorher durch gewiſſe hei-
lige Gebraͤuche und Buͤßungen von ihrer
Suͤnde gereinigt waͤren; Medardus, berich-
tete er ihnen ferner, ſey zwar noch am Leben,
wuͤrde aber niemals wieder aus dem Reiche
kommen; denn er ſey unter die Zahl der hei-
ligen Thiere verſezt worden. Zugleich ließ
ihnen der Koͤnig ſeine Vermittelung bey den
Prieſtern anbieten, die er vermoͤgen wollte,
ihnen wenigſiens drey Wochen von der noͤ-
thigen Reinigung zu erlaſſen, da ſie eigentlich
vier ganze Wochen dauern ſollte, aber unter
dem Bedinge, daß ſie ihm gleichfalls einen
Dienſt erzeigten. Sie ſtuͤnden herzlich gern
zu Befehl und erfuhren darauf, daß der Koͤ-
nig zur Verherrlichung ſeines Reichs eine Ge-
ſandſchaft aus Europa zu bekommen wuͤnſchte
und daher ſie erſuchte, dieſe Geſandten vor-
zuſtellen. Da es bey einem ſo elenden Duo-
dezmonarchen keine Gefahr haben konnte, eine
ſolche Komoͤdie zu ſpielen, und ſie vielleicht
die Loslaſſung ihres Freundes durch ihre Ein-

willigung zu erlangen hoften, ſo verſtunden
ſie ſich dazu, und zween ganze Monate wur-
den erfodert, ſie theils in den ſchweren Wiſ-
ſenſchaften des daſigen Hofs feſtzuſetzen,
theils Anſtalten zum Empfange der vorge-
gebnen Geſandſchaft zu machen.
Der Monarch, der ſeine Groͤße auf dieſe
Art glaͤnzen laſſen wollte, war der gefuͤrchte-
te Beherrſcher von etlichen hundert ſchwarzen
ſchmutzigen Kreaturen, die er in verſchiedene
Koͤnigreiche zertheilt und ſie mit Regenten
verſehen hatte, die ihm Tribut bezahlen und
ihn als Vaſallen ehren mußten. Er fuͤr ſei-
ne hohe Perſon war der Tributar des großen
Monarchen von Segelmeſſe, den ſich Ma-
rocco zu dem ſeinigen gemacht hatte. Da er
nicht im Stande war, ſich von den Potenta-
ten ſeiner Klaſſe zu unterſcheiden, unter wel-
chen er in Anſehung der Macht die kleinſte
Rolle ſpielte, ſo rieth ihm ſein Ehrgeiz, ihnen
auf eine einleuchtende Weiſe zu zeigen, daß
er zwar der kleinſte an Macht, aber der groͤß-
te an Ruhm ſey: niemand von denen, die er
durch die Taſchenſpielerey hintergehn wollte,
noch er ſelbſt hatte eine homaniſche Karte vor
Augen gehabt, und er ließ es alſo dabey be-

wenden, ſeine Geſandſchaft dem großen Koͤ-
nige aus Norden beyzulegen.
Aus Beſorgniß, daß ſeine Herrlichkeit nicht
ausgebreitet genug werden moͤchte, ließ er
acht Tage vor der Audienz auf allen Gaſſen
und an allen Orten, ſo gar Loͤwen und Strauſ-
ſen kund und zu wiſſen thun, daß ſich jeder-
mann verſammeln ſolle, die Geſandſchaft des
großen Koͤnigs aus dem Norden zu beſchauen.
Die Feierlichkeit gieng mit allem Glanze vor
ſich, den nur ſeine koͤniglichen Schaͤtze zulieſ-
ſen; ſeine ſaͤmtlichen Unterthanen vom Greiſe
bis zu dem Kinde, das kaum gehen gelernt
hatte, mußten paradiren: der Zug gieng un-
ter der laͤrmendſten beſchwerlichſten Muſik ei-
nen Tag lang ſeine ganzen Laͤnder hindurch:
Kameele, Strauße, heilige Loͤwen, alle vier-
fuͤßige und befiederte Kreaturen, deren er nur
habhaft werden konnte, mußten die Prozeſ-
ſion verlaͤngern helfen: alle Produkte ſeines
Landes, die koͤnigliche Garderobe, die koͤnig-
lichen Schaͤtze und Kleinodien, die in Datteln,
Palmblaͤttern, großen Schlaͤuchen voll Ka-
meelmilch und aͤhnlicher Koſtbarkeiten beſtun-
den, wurden oͤffentlich vorgetragen: Nach
dieſer muͤhſeligen Reiſe durch warme, ſandig-

te, waſſerloſe Gegenden gelangten ſie endlich
zum koͤniglichen Palaſte, einer viereckichten
großen Huͤtte von Palmbaͤumen aufgefuͤhrt,
deſſen Dach man gegenwaͤrtig, wie bey allen
vorzuͤglichen Feierlichkeiten, uͤber dem Haupte
des großen Koͤnigs weggeriſſen hatte, weil
nach ſeiner eignen Verſichrung ein ſo großer
Monarch nichts als den Himmel Gottes uͤber
ſeinem Haupte dulden koͤnne; die innern
Waͤnde waren mit Palmblaͤttern austapeziert.
Der maͤchtige Nazib ſaß in halbnackter Ma-
jeſtaͤt auf zween Kloͤtzen, erhaben uͤber alle
die ſchmutzigen Vaſallen, die, wie Sphynxe,
um ſeinen Thron herum demuͤthigſt auf den
Baͤuchen lagen und die Koͤpfe auf den un-
tergeſtuͤzten Armen in die Hoͤhe richteten.
Zween langausgeſtreckte Vaſallen genoſſen
die Ehre, ihm zum Fußſchemel zu dienen, auf
die er von Zeit zu Zeit ſeinen erhabnen Spei-
chel herabzuwerfen wuͤrdigte, ſie ihrer Nie-
drigkeit und ſeiner Groͤße zu erinnern: ploͤz-
lich blies er die Backen auf und ließ ſie mit
einem lauten Ausblaſen des Athems wieder
zuſammenfallen, welches ein Befehl an alle
Fuͤrſten des Erdbodens ſeyn ſollte, vor ihm
niederzufallen.
Nachdem

Nachdem die laͤcherlichſte Pantomime auf
allen Seiten geſpielt war, wobey Fromal
kaum ſeine Muskeln zu der noͤthigen Ernſt-
haftigkeit zwingen konnte, und Belphegor vor
Erſtaunen uͤber den unſinnigen Grad, zu wel-
chem er die kindiſchſte Vorzugsſucht hier ge-
ſtiegen ſah, nicht zu ſich kam, ſprang endlich
der Koͤnig auf, gab jedem ſeiner Vaſallen eine
Ohrfeige, und ließ ſich von ihnen vor den
Palaſt tragen, wo er der Sonne, die eben
untergehen wollte, den Auftrag gab, dem
großen Koͤnige des Nordens, zu welchem ſie
nun bald kommen wuͤrde, großguͤnſtig zu mel-
den, daß er, der maͤchtige Nazib, ſein Gebet
erhoͤrt, ihn zum erſten ſeiner Vaſallen, zum
Seſſel ſeines Hintern erhoben habe, und ihm
verſpreche, ihm alle Huld und Schuz in Gna-
den angedeihn zu laſſen. Da die Geſandten
aus vielen wichtigen Urſachen die zugedachte
Ehre verbeten hatten, das ertheilte Erbamt
ihres Principals in eigner Perſon zu verrich-
ten und dem großen Nazib zum Seſſel des
Hintern zu dienen, wie es anfangs veranſtal-
tet war, ſo mußte ſich der oberſte von den
Vaſallen dazu bequemen, der uͤber dieſes Gluͤck
ſo ſtolz wurde, daß er Tages darauf einem
Q

ſeiner Mitvaſallen ein Auge vor Uebermuth
ausſchlug. Als der Nazib ſeinen Siz auf
ihm mit einem expreſſiven Stoße genommen
hatte, ſo wiederholte er die obige Grimaſſe
mit dem Backen, um allen Fuͤrſten des Erd-
bodens anzudeuten, daß er ihnen nunmehr
die Erlaubniß gebe, von dem anbefohlnen
Kniefalle wieder aufzuſtehn. Zulezt wollte
er den Geſandten noch zumuthen, ſeine Fuͤße,
die es ungemein noͤthig hatten, in Kameel-
milch zu waſchen, welches ſie mit einem Buͤn-
del Palmblaͤtter obenhin thaten, dann lager-
ten ſich die Vaſallen in einer Reihe vor ihm
hin, und er goß ihnen mit erhabnem Stolze
den Reſt ſeines Fußbades ins Geſicht.
Darauf nahm die Mahlzeit ihren Anfang,
die uͤberhaupt aus ſechs Jngredienzen be-
ſtund, wovon ein jedes unzaͤhlichemal aufge-
tragen wurde: man ſaß vom Untergange der
Sonne bis zum Anbruche des Tags, und die
ſaͤmtlichen Unterthanen des Reichs ſtanden
in Parade um die Tafel: die unterſten Va-
ſallen bedienten ihn, und die uͤbrigen lagen
neben ihm am Tiſche. Nach aufgehobner
Tafel wuͤnſchten Fromal und Belphegor ſehn-
lich, von ihrer hohen Rolle befreyt zu ſeyn,

allein nun fiengen erſt die Luſtbarkeiten an;
ſie mußten aushalten.
Sogleich traten zween Truppe ſchwarze
Kerle hervor, die auf ein gegebnes Zeichen
auf einander losgiengen und ſich mit Knitteln
unbarmherzig pruͤgelten, daß gleich bey dem
erſten Angriffe drey todt auf der Stelle nie-
derſanken. Belphegor und Fromal ließen
durch ihren Dollmetſcher, den Franzoſen, fle-
hentlichſt bitten, eine ſo unmenſchliche Luſt-
barkeit zu endigen; allein ſie bekamen die la-
chende Antwort: es ſind ja nur meine Unter-
thanen. Belphegor ergrimmte uͤber dieſe
entſezliche Antwort ſo heftig, daß er ohne
Fromals Zuruͤckhaltung dem großen Nazib
den Hirnſchaͤdel geſpaltet haͤtte. Die Strei-
ter ſchlugen einander todt bis auf einen, der
die Ehre des Siegs und zur Belohnung die
Erlaubniß bekam, den Staub von den Fuͤßen
des Nazib zu lecken. Belphegor ließ noch
einmal alle dergleichen barbariſche Ergoͤzlich-
keiten verbitten; allein die Antwort blieb be-
ſtaͤndig dieſelbe: es ſind ja nur ſchlechte Ker-
le, meine Unterthanen, meine Sklaven.
Als die beiden Europaͤer in ihre Huͤtte er-
muͤdet zuruͤckkamen, ſo konnte ſie die Ermat-
Q 2

tung von einer ſo beſchwerlichen Rolle nicht
abhalten, uͤber den laͤcherlichen Ehrgeiz des
großen Nazib zu lachen. So eine Karrika-
tur iſt der Menſch, ſprach Fromal, unter
allen Zonen; die komiſchſte Zuſammenſetzung
von kindiſchem Stolze und laͤppiſchen Einbil-
dungen: aber glaube nicht, daß er unter dem
afrikaniſchen Himmel allein dies poſſierliche
Ding iſt! Unter allen neunzig Graden ſuͤdli-
cher und noͤrdlicher Breite, vom erſten Mit-
tagszirkel bis zum lezten iſt er das naͤmliche
burleske Geſchoͤpf, nur in dem Ausdrucke
ſeiner Narrheit verſchieden, allenthalben in
ſich ſelbſt verliebt, allenthalben ſich ſelbſt der
groͤßte, der wichtigſte, und der Veraͤchter an-
drer: ſollte er gleich nur Strohkoͤrbe machen
koͤnnen ſo verachtet er doch gewiß, den Brod-
neid abgerechnet, aus bloßer Selbſtgefaͤllig-
keit alle Koͤrbe, die er nicht verfertigt hat.
Wir lachen uͤber dieſen Muͤckenmonarchen,
daß er ſeine Vaſallen ſeine Obergewalt ſo em-
pfindlich fuͤhlen laͤßt: allein wo nicht die
Furcht vor dem Spotte und dem Gelaͤchter
viele Menſchen in poliziertern Himmelsſtri-
chen zuruͤckzoͤge, ſo wuͤrden ſie alle dieſem jaͤm-
merlichen Nazib gleichen: wer nicht in der

That unterdruͤcken kann, unterdruͤckt in der
Einbildung; wer im Staube liegt, ſteigt
wenigſtens mit ſeinen Gedanken empor, und
glaubt der hoͤchſte zu ſeyn, weil er ſich der
hoͤchſte zu ſeyn duͤnkt. Das einzige Mittel,
das die Europaͤer vor ſolchen ausſchweifen-
den Ausbruͤchen des Stolzes bewahrt, iſt
meiner Meinung nach — die Politeſſe, Furcht
vor dem Spotte, und die vielfaͤltige Verwi-
ckelung des Jntereſſe; wo dieſe zuruͤckhalten-
den Schranken fehlten, da habe ich den Stolz
Farcen auffuͤhren ſehn, oder von ihm erzaͤhlen
hoͤren, die unſerm afrikaniſchen Luſtſpiele nicht
viel zum voraus ließen. Kennſt du den deut-
ſchen Ehrenmann noch, von dem ich dir lezt-
hin erzaͤhlte, daß er ſich taͤglich dem beſchwer-
lichſten Zwange, der langweiligſten Etikette
unterwarf, ſich und ſeiner Familie durch ein-
foͤrmige abgezirkelte Cerimonien und Kompli-
mente das Leben ſchleppend, laͤſtig, freudelos
machte, blos um ſeinem Hauſe das Anſehn
eines Hofs zu geben? —
Fromal wollte abbrechen, allein Belphe-
gor erſuchte ihn fortzufahren.
Oft, ſezte er ſeine Gedanken fort, habe ich
gleichſam an dem Fuße der menſchlichen Groͤße
Q 3

geſeſſen und dem Eifer zugeſehn, mit welchem
eins uͤber das andre hinwegklettern wollte,
wie man rang, wie man kaͤmpfte, wenn wei-
ter nichts moͤglich war, wenigſtens das Recht
zu erlangen, uͤber dem andern zu ſitzen, zu
ſiehen, vor ihm hineinzugehn und herauszu-
gehn, eher, als er, der Teller und das Glas
praͤſentirt, eher die Verbeugung zu bekom-
men, wie man ſich beleidigt fand, wenn aus
Verſehen dieſes Recht gekraͤnkt wurde. An-
fangs that es mir wahrhaftig weh: du
weißt, wir hatten beide in Einem Traume
der Fantaſie geſchlummert: der erhabenſte
Menſch war uns der weiſeſte, der verſtaͤndig-
ſte, der geiſtreichſte, der empfindungsvollſte—
kurz, wir maßen ſeine Groͤße nach ſeinem
Geiſte: aber wie bald fand ich, daß dieſer
Maasſtab dem Maasſtabe einer kleinen Pro-
vinz glich, der nur in ihr und ſonſt nirgends
gebraucht wird; mein Maas traf nie mit
dem Maaſe eines andern uͤberein: ich warf
es weg und richtete mich nur bey mir ſelbſt
darnach. Jch hatte weder Luſt noch Kraͤfte
mich in den allgemeinen Wettſtreit zu miſchen;
ich blieb Zuſchauer. Jch ſahe, daß der
Menſch ſich ſelbſt mit ſeinem ganzen Zube-

hoͤr von Vorurtheilen zum Muſter hinſtellte,
nach dem er tadelte und lobte, billigte und
verwarf; ich ſah ſie alle nach dem Ringe des
Vergnuͤgens und des Vorzugs rennen, ich
ſah, daß ſie nach jedem Vorzuge gierig grif-
fen, wenn er in meinen Augen gleich nicht
Eines Schrittes werth war, ſollte er auch in
einer Schuhſchnalle beſtehn; ich ſahe, daß
dem Vortheile alles weichen mußte, daß man
nur in Ruͤckſicht auf ihn handelte, daß man
ſich wechſelsweiſe Lob und Bewundrung ab-
kaufte, daß man gab, um zu empfangen,
daß das ganze Leben nur ein Kommerz von
Schmeicheleyen war, und daß man ſich bey
dem Beſitze eines ſolchen Beifalls gluͤcklich
duͤnken konnte, ohne einen Augenblick daran
zu denken, daß er nur eingetauſcht war, daß
er nicht dem Manne, ſondern ſeinem Kleide,
ſeinem Pferde, ſeinem Titel, ſeinem Gelde
gehoͤrte; ich ſah bey meinem erſten Eintritte
unter die Menſchen die freundliche Stirn, die
dienſtfertigen Fuͤße, die gefaͤlligen Haͤnde, die
ehrerbietigen Verbeugungen, die liebkoſenden,
ſchmeichelnden, glatten Worte fuͤr die Doll-
metſcher des Herzens an, und freute mich!—
und ſchalt alle wahnwitzig, die dem Menſchen
Q 4

weniger zutrauten, als ich damals an ihm
zu finden glaubte: ich ſah die Menſchen ein-
zeln, ich warf einen eindringenden Blick in
ihr Herz, ich belauſchte ſie, und — Tiger
entdeckte ich, die einander zerreißen moͤchten,
Falſche, die das verſpotteten, was ſie vorhin
bewunderten, die das beneideten, wozu ſie
vorhin Gluͤck wuͤnſchten, die den haßten, den
ſie vorhin gebuͤckt ehrten; Herzen entdeckte
ich, mit dem veraͤchtlichſten Unrathe kleiner
Begierden, elender Wuͤnſche, niedriger Ver-
langen angefuͤllt; Koͤpfe, mit leeren nichts-
wuͤrdigen Anſchlaͤgen, unterdruͤckenden Liſten,
Projekten einer Seifenblaſengroͤße beladen:
nein, dachte ich, mit euch, Leutchen, kann
mein Weg nicht lange auf Einem Fußſteige
fortgehn; ich muͤßte mich ganz umſchmelzen,
oder mich mit einem gar zu ſtarken Firniſſe
der Heucheley uͤbermahlen, wenn ich nicht in
ewigem Widerſpruche mit euch ſeyn wollte.
Jch, Narr, ich graͤmte mich, ich tadelte mich
daruͤber, ich warf mir Unvollkommenheit,
Unthaͤtigkeit vor, daß ich meine Zunge nicht
zur Bewundrung zwingen konnte, daß meine
traͤgen Haͤnde ſich nach keiner der geſchaͤzten
Hoheiten, nach keiner dieſer goldſchimmern-

den Fruͤchte ausſtreckten, daß mein Herz, wie
erſtarrt, keinen einzigen Pulsſchlag um ih-
rentwillen ſchneller that: man ſchalt mich ſo-
gar einen Fuͤhlloſen, einen Duns ohne Lebens-
kraft: — ey wozu das? — Jch erſparte
mir meine Unruhe; ich ließ ſie ſchwatzen:
warum ſollte ich meinen Gaum zu einem Biſ-
ſen zwingen, der ihm widerſtund, und den
mein Magen alſo ſicher nicht ohne Schmer-
zen verdaut haͤtte? — Weg, weg mit ihm!
ich ließ die Leute darnach ſchnappen, darnach
laufen und rennen, ſich freuen und betruͤben,
ſich liebkoſen und haſſen, ſich erheben und
unterdruͤcken, ſtolz und klein ſeyn, und —
lachte; freilich bisweilen etwas bitter, mit
einer guten Quantitaͤt ſchlimmer Laune! aber
wer kann ſich helfen? — Wie koͤnnte mir ein
ſo aufgeblaſner Ritter, wie unſer Nazib,
Herzbeſchwerungen machen wie dir? — Lie-
ber Lungenbeſchwerungen von vielem La-
chen! —
Belph. Aber, beſter Fromal, muß das
Herz nicht zum hoͤchſten Aufruhre emporſtei-
gen, wenn dieſer laͤcherliche Goͤtze ſeinem
Wahne ſogar Menſchen opfert? —
Q 5

Fr. Unempfindlichkeit! Kaͤlte! Eiskalter
Froſt, wie in Spizbergen! — und dann zu-
geſehn! — Du haſt ja ſo keinen Flecken am
Leibe mehr, den du dir noch entzweyſchlagen
laſſen koͤnnteſt: ſchlaf geſund in deiner Haut,
und ſieh zu, wenn du wachſt! Die Menſchen
ſind gar wunderliche Spizkoͤpfe: haͤtteſt du
dem Nazib ſeinen aufgedunſnen Schaͤdel fuͤr
ſeine Grauſamkeit geſpalten, ſo haͤtten dir
alle, die du von ſeinem Unſinne befreyen woll-
teſt, ein gleiches gethan: ſelbſt die Todten,
wenn ſie wieder lebendig haͤtten werden koͤn-
nen, wuͤrden dich niedergehauen haben, weil
du ihrer Nachkommenſchaft die Ehre benahmſt,
wie ſie, fuͤr die Groͤße und zum Zeitvertreibe
des maͤchtigen Nazib ſich todt zu pruͤgeln.
Belph. Fromal, ſchaffe mir Eis, ſchaffe
mir die Kunſt zu lachen, und unſern Medar-
dus! — dann wollen wir ſehn. — die ver-
dammte Hitze! Hier haſt du meinen Saͤbel;
wo ich in Zukunft nicht ſo froſtig, wie ein
Eiszapfen, bin, ſo haue zu! ſpalte mich vom
Wirbel bis zur Fußzehe! —
Fromal verbat den Auftrag, verſprach ihm
gelindere Mittel und ſchlief mit ihm ein.

Unterdeſſen hatte der Franzoſe, ihr Lehr-
meiſter in dem Hofcerimoniell, mit Huͤlfe ſei-
nes Ehrgeizes einen wichtigen Grund ent-
deckt, ſeine beiden Schuͤler von Herzensgrun-
de zu haſſen. Die Ehre und Herrlichkeit die-
ſer hohen Geſandſchaft, die er ſich vorher
nicht ſo groß vorgeſtellt hatte, leuchtete ihm
izt, da er ſo muͤßig in der Ferne zuſehn mußte,
ſo ſtark in das Geſicht, daß er weder Fro-
maln noch Belphegorn mit offnen Augen an-
ſchauen konnte. Er gieng um ſie herum, machte
ihnen ſteife froſtige Komplimente, ſtichelte
mit unter ein wenig auf ihre genoßne Ehre,
verſicherte mit etwas bittrer Großmuth, daß
er ſie von ſich ſelbſt abgelehnt habe, ob es
gleich in ſeiner Macht geſtanden haͤtte, ſie
vor allen andern zu erlangen, und gab dabey
zu verſtehn, daß ſie ihm die ganze Verbind-
lichkeit dafuͤr ſchuldig waͤren. Fromal und
Belphegor gaben ihm gleichfalls zu verſtehn,
daß ſie ihm zwar Verbindlichkeit fuͤr ſeinen
guten Willen, aber nicht fuͤr die Sache haͤt-
ten, die das beſchwerlichſte Poſſenſpiel der
Welt waͤre. Sie lachten und ſcherzten; und
in drey Tagen war der Franzoſe unſichtbar.

Der Ruf von der Geſandſchaft des großen
Koͤnigs aus dem Norden war bis zu allen
umliegenden Nazibs durchgedrungen: der
ſie empfangen hatte und alſo wohl wußte,
daß ſie ſeine eigne Veranſtaltung war, wurde
doch auf den bloßen Gedanken daran ſo ſtolz,
daß er ſchon willens war, dem Koͤnige von
Segelmeſſe Gehorſam und Tribut aufzu-
kuͤndigen; ob er gleich wußte, daß ſeine Macht
uicht um ein Haarbreit durch dieſe vermeinte
Ehre gewachſen war, ſo kam er doch im Ernſt
auf den Einfall, ſich zu einem Kriege wider
ihn zu ruͤſten, wenn er ſich ſeiner Aufkuͤndi-
gung widerſetzen ſollte.
Er hatte nicht noͤthig, ſich mit langem
Nachſinnen uͤber einen Operationsplan das
Gehirn zu beſchweren, als ihn ſchon die Noth
zwang, einen fuͤr ſeine Rettung auszudenken.
Alle Koͤnige von ſeiner Klaſſe hatte die Ehre,
der empfangnen Geſandſchaft wider ihn auf-
gebracht: ſie wollten den Mann demuͤthigen,
der ihnen an Ruhm ſo uͤberlegen war. Sie
verbanden ſich zu einem fuͤrchterlichen Kriege
wider ihn, und mitten in dem Genuſſe ſeiner
Groͤße uͤberfielen ſie ihn, wie ein Donner-
ſchlag. Der erſte Einfall in ſein Reich war

ſchon eine Eroberung deſſelben, und der Na-
zib in der Gefangenſchaft, ehe er vermuthen
konnte, darein zu gerathen. Der ganze Sieg
war wohlfeil; er koſtete nur dreyer Menſchen
Leben: die einzige Bedingung des Friedens
war, neben der Oberherrſchaft ihres gemein-
ſchaftlichen Oberherrn von Segelmeſſe auch
die Gewalt ſeiner verbundnen Feinde uͤber
ſich zu erkennen. Fuͤr ihn war nichts als ein
demuͤthiges Ja uͤbrig, das er ſogleich mit
ſchwerem Herze von ſich gab, und uͤber ſeine
Demuͤthigung troͤſtete er ſich mit ſeinem aus-
gebreiteten Ruhme und der Geſandſchaft aus
dem Norden.
Jeder von den Siegern verlangte alsdann
von den beiden Europaͤern, daß ſie ihnen eine
Geſandſchaft aus dem Norden bringen ſoll-
ten; da ſie keine Vollmacht dazu hatten, ſo
weigerten ſie ſich: allein ſie wurden gezwun-
gen, entweder zu ſterben, oder Geſandten des
großen Koͤnigs aus dem Norden zu ſiyn.
Sie willigten bey einer ſo mißlichen Wahl
in das Lezte: doch nun erhub ſich ein neuer
Wettſtreit unter den Monarchen, wem zuerſt
dieſe Ehre zu Theil werden ſollte. Gruͤnde
und Gegengruͤnde gegen einander abzuwaͤgen,

war ihnen zu langweilig: ſie griffen zu den
Waffen, nicht fuͤr ihre Perſonen, ſondern ſie
ließen ihre Unterthanen auf einander los;
und die guten Narren zauſten und mordeten
ſich, um auszumachen, welcher von ihren
Herren zuerſt eine erdichtete Geſandſchaft aus
dem Norden erhalten ſollte. Der Zufall er-
klaͤrte ſich fuͤr einen Nazib, der den uͤbrigen
an Macht uͤberlegen war; man mußte ihm
den Vorrang laſſen. Fromal und Belphegor
waren indeſſen in enger Verwahrung gehal-
ten worden und ſollten nun abgeholt werden,
dem Ueberwinder weis zu machen, daß er ein
beruͤhmter Herrſcher ſey. Als ſie mitten auf
dem Wege waren, thaten die Zuruͤckgeſezten
zuſammen und raubten die Geſandten, ver-
wahrten ſie von neuem und ſchlugen ſich von
neuem um ſie.
Unterdeſſen hatte ſich der Franzoſe, deſſen
vorhin gedacht worden iſt, mit Haß und
Groll wider Fromaln und Belphegorn an den
Hof des Nazibs begeben, der zuerſt das
Vorrecht auf die Geſandſchaft erkaͤmpft hatte.
Er war von dem erſten Nazib in der Abſicht
weggegangen, um bey einem andern die Ehre
zu genießen, die er Belphegorn und Fromaln

misgoͤnnte: um ſo viel mehr nuͤzte er die boͤſe
Laune dieſes Koͤnigs, bey dem er izt ſich auf-
hielt, uͤber den Raub ſeiner Gegner. Es gelang
ihm, zu ſeinem Zwecke zu kommen, beide, der
Nazib und der Franzoſe, waren befriedigt
und ließen die uͤbrigen ſich um Belphegorn
und Fromaln herumbalgen, ſo lange ſie
wollten.
Jnzwiſchen gelangte das Geruͤcht von die-
ſem komiſchen Kriege und ſeiner Bewegurſache
zu den Ohren des Monarchen von Segel-
meſſe, ihres gemeinſchaftlichen Oberherrn,
der ſich mit den guͤltigſten Gruͤnden von der
Welt bewies, daß er vor allen ſeinen Vaſal-
len das Recht auf eine Geſandſchaft aus dem
Norden beſitze, gebot allen ſeinen Tributaren
von ihrem Anſpruche darauf abzuſtehen und
ihm allein dieſe Ehre zu uͤberlaſſen. Sie
waren zu ſehr in ihren Wunſch verliebt, um
ihn ſogleich aufzugeben; ſie widerſezten ſich.
Der Monarch ergrimmte, ſchlug zu, bis ſie
alle demuͤthig zu ſeinen Fuͤßen um Verzeihung
baten. Er ertheilte ihnen gnaͤdigſt Vergebung,
ließ ihnen huldreichſt die Baͤuche mit einem
Feuerſteine aufſchneiden und ſie ſo insgeſamt
an Einem Baume aufhaͤngen. Fromal und

Belphegor mußten noch einmal ihre Komoͤdie
zu Segelmeſſe ſpielen, und bekamen zu ihrer
Belohnung zwey von den offnen Koͤnigreichen,
die ſie im Namen des Koͤnigs vom Norden von
ihm zur Lehn nehmen mußten, und ihr Lehns-
herr freute ſich ungemein, einen ſo großen
Monarchen zum Vaſallen zu haben, von dem
er nicht einmal wußte, ob er eriſtirte.
Belphegor war mehr zum friedlichen ein-
ſamen Betrachter der Welt, als zum wirkſa-
men Mitſpieler gemacht, wenigſtens nicht zur
Rolle eines Monarchen: Fromal paßte mehr
dazu. Sie ſuchten beide einen Grad von
europaͤiſcher Kultur in ihren Reichen einzu-
fuͤhren, ihre Voͤlker von dem Kriege abzulen-
ken und zu den Kuͤnſten des Friedens zu lei-
ten. Das Projekt war etwas weitlaͤuftig
und ungemein ſchwer; auch blieb es nur bey
dem Entwurfe.
Der Franzoſe, der Neider der neuen Mo-
narchen, war izt nicht mehr uͤber ihr Gluͤck
neidiſch ſondern rachſuͤchtig: er wollte es ih-
nen ſchlechterdings verbittern oder gar rau-
ben. Er wollte ſeinen Nazib zum Kriege wi-
der ſie reizen; allein der Schuz, den ſie ihr
Ober-

Oberherr genießen ließ, ſchreckte ihn ab, ſo
gern er einen Gang mit ihnen verſucht haͤtte.
Da dieſe Mine nicht ſpringen wollte, ſo grub
er eine andre; er ſuchte die beiden Koͤnige zu
entzweyn und ſie durch ſich ſelbſt zu Grunde
zu richten. Jn einer ſolchen Abſicht begab
er ſich zu Fromaln und machte ihm Belphe-
gorn verdaͤchtig, beſonders beſchuldigte er
ihn eines Buͤndniſſes zu ſeinem Untergange;
ſeine Beſchuldigungen fruchteten nichts. Er
machte bey Belphegorn den naͤmlichen Ver-
ſuch und richtete nichts mehr aus: doch
hatte er beide dahingebracht, daß ſie ſich be-
obachteten und mehr als vorſichtig gegen
einander handelten.
Sich beobachten und argwoͤhniſch ſeyn iſt
beinahe eins, wenigſtens giebt das erſte un-
endliche Gelegenheit, das lezte zu werden.
Sie lauerten bald auf einander und bemerk-
ten oft vieles, woruͤber man ſich bey weni-
ger Freundſchaft haͤtte zanken koͤnnen: doch
blieb es ohne Bruch.
Belphegor hatte einen Extrakt von tum-
men Geſchoͤpfen zu regieren bekommen, die
ſich nicht im mindeſten in ſeine Anſtalten zu
R

ihrer Verfeinerung fuͤgen wollten, zumal da
ihm ſeine natuͤrliche Haſtigkeit nicht erlaubte,
anders als ſprungweiſe zu verfahren. Durch
Einen maͤchtigen Zauberſchlag ſollten ſeine
afrikaniſche Thiere in europaͤiſche Menſchen
verwandelt ſeyn: ſie lehnten ſich gegen ſeine
ſchnelle Umſchaffung auf, blieben, was ſie
waren, und ihr Regent ward misvergnuͤgt,
uͤberdruͤßig, an ihrer Polirung zu arbeiten.
Fromal hingegen war gluͤcklicher: entweder
waren ſeine Untergebnen von beſſerm Stoffe,
oder durch zufaͤllige Urſachen ſchon vorher in
der Kultur weiter fortgeruͤckt, oder hatte ihr
Beherrſcher beſſere Maasregeln ergriffen —
genug, ſein Reich war polirter und mit beſ-
ſern Menſchen angefuͤllt als Belphegors Ge-
biet. Fromals Bemuͤhungen waren freilich
durch etliche guͤnſtige Zufaͤlle unterſtuͤzt wor-
den, die jenem fehlten, allein er gieng auch
mit kaͤlterer Bedachtſamkeit und mehr anhal-
tender Geduld zu Werke, als jener. Genug,
die beiden Diſtrikte ſchienen zwo Nationen
von verſchiedenem Geſchlechte zu ſeyn, ſo auf-
fallend war ihr Unterſchied; und Belphegor
konnte ſich nicht enthalten, den Unterſchied
mit ſcheelem Blicke zu bemerken, Fromals

Geſchicklichkeit dabey zu verringern und die
Urſache dem Zufalle zuzuſchreiben.
Sie hatten einen kleinen Handel unter ſich
und den benachbarten Diſtrikten eingefuͤhrt,
wovon nur unbetraͤchtliche Anfaͤnge vorhan-
den waren. Auch hierinne war Fromal gluͤck-
licher: ſeine Unterthanen waren geſittet, bis
zu einem gewiſſen Grade freundlich, arbeit-
ſam, keine Muͤhe eines ehrlichen Gewinſtes
zu ſcheuen, und erſindſam, die Gelegenheiten
dazu zu entdecken: Belphegors Horde war
grob, tumm, traͤge, wollte ohne Muͤhe durch
Betrug gewinnen, nahm den Vortheil, wo
ſie ihn fand, ohne ihn jemals aufzuſuchen:
mit ihnen wollte niemand zu thun haben, in-
deſſen daß jene uͤberfluͤßig beſchaͤftigt waren.
Die meiſten in Belphegors Gebiete giengen
zu dem alten Gewerbe des Raubens und der
Jagd zuruͤck, und der gute Mann war im
Grunde der Regierer einer Bande Spizbuben,
die den Handel und das Verkehr der umlie-
genden Gegenden auf alle Art zu hindern
ſuchten, woraus beſtaͤndige Privatkriege ent-
ſtunden.
Belphegor war ſeiner Hoheit ſo ſatt, daß
er ſich ihrer gern entladen haͤtte, wenn der
R 2

Geſchmack des Herrſchens nicht zu ſuͤß waͤre,
um ihn ohne Reue zu entbehren. Er war
außer ſich geſezt, und wuͤnſchte, ſeine ganze
unſelige Rotte mit Einem Schwertſtreiche ver-
nichten zu koͤnnen. Unter dieſem Unwillen
dachte er an Fromals Fortgang, der geliebt
und bekannt, wie er hingegen vergeſſen oder
verachtet war; und er konnte ſich nicht ent-
halten, mit einem Zaͤhneknirſchen ſich von ei-
ner ſolchen Vorſtellung wegzuwenden. Er
argwohnte gar, daß ihn Fromal durch liſtige
Raͤnke in der Ausuͤbung ſeiner Abſichten ver-
hindert habe; er wußte ſich keinen Beweis
davon anzugeben, aber der Argwohn grub
ſich doch bey ihm ein und unterminirte von
Tag zu Tag ſeine Freundſchaft und gute Mei-
nung von ihm, die ohnehin ſchon geſchwaͤcht
war.
Die Gaͤhrung war vorhanden; nur noch
eine Gelegenheit zum Ausbruche! — und die
groͤßten Freunde ſind die groͤßten Feinde.
Sie kam. Jhr Oberherr, der Koͤnig von
Segelmeſſe, ſahe mit Erſtaunen und Un-
willen die Schritte, die Fromals Gebiet in
der Polizierung gethan hatte, daß ſeiner
Hauptſtadt ein Theil ihres ehmaligen Han-

dels entzogen wurde; und da er uͤberhaupt
es nicht verdauen konnte, daß ſeine Tributa-
ren ſich mit ihm in gleiche Linie ſetzen und
vielleicht gar eine Macht erlangen wollten, die
der ſeinigen das Gleichgewicht hielt, ſo be-
ſchloß er, ſich von einer ſo aͤngſtlichen Be-
ſorgniß zu befreyen. Gleichwohl konnte er
nicht die Staͤrke der Waffen ohne Gefahr ge-
brauchen, weil ſie, insgeſamt vereinigt, ihm
das Gleichgewicht hielten. Der Franzoſe,
der ſich izt an ſeinem Hofe aufhielt, merkte
kaum ſeinen Wunſch, als er ihm mit ſeinem
Rathe beyſtund. Er beredete ihn, Belphe-
gors gaͤhrende Eiferſucht ſo lange anzufeuern,
bis ſie zu offenbarer Feindſeligkeit aufbrauſte,
und nahm das Geſchaͤfte uͤber ſich.
Er that weiter nichts als daß er Belphe-
gorn die guten herrlichen Anſtalten ſeines
Freundes, den Fortgang derſelben, den bluͤ-
henden Zuſtand ſeines kleinen Staats, ſeine
Macht, ſeinen Reichthum, ſeinen Ruhm, den
Zuwachs ſeiner Unterthanen pries, und da-
gegen das kontraſtirende Bild ſeines Gebie-
tes hielt, das mit einer Handvoll Jaͤger und
Raͤuber beſezt war, die hartnaͤckig von ihrer
alten Lebensart nicht abgehn, oder ihren Re-
R 3

genten ermorden wollten, wenn er ſie zu einer
andern zu zwingen verſuchte. Belphegor
ſeufzte anfangs, biß ſich vor Aerger in die
Lippen, verringerte die Groͤße ſeines Freun-
des; doch der Abgeſchickte, ein Adept in der
Kunſt der Jntrigue, wiederholte jene Vor-
ſtellungen taͤglich ſo oft, und wußte ein ſo
verhaßtes Licht daruͤber zu verbreiten, daß
Belphegor voll Zorn und Aerger, ihn von
ſich gehen hieß, und ihm drohte, ihn mit Ge-
walt von ſich zu entfernen, wenn er ihn mit
einem ſo widrigen Vortrage unterhalten woll-
te. Der Franzoſe ſagte ihm ganz gelaſſen,
daß er ein Mittel wuͤßte, ihn von einer ſo
ſchaudernden Jnferioritaͤt zu befreyen. Er bot
ihm den Schuz und große Verſprechen von
Seiten des ſegelmeſſiſchen Koͤnigs an, wenn
er ſich mit ihm wider ſeine Mitvaſallen be-
ſonders wider Fromaln vereinigen wollte, um
ihn wegen einer Grauſamkeit zu ſtrafen, die
er an etlichen Unterthanen ſeines Lehnherrn
begangen haben ſollte. Belphegor fuͤhlte ei-
nen gewiſſen Zug zur Einwilligung in ſich,
und gleichwohl zu gleicher Zeit ein Etwas,
das ihn davon zuruckriß. Er blieb wan-
kend zwiſchen Ja und Nein ſtehen.

Da der Abgeordnete gewahr wurde, daß
er nur noch einen ſtarken Stoß brauchte, um
ſich auf die Seite zu lenken, wohin er ihn zu
bringen ſuchte, ſo veranſtaltete er heimlich, daß
etliche von Belphegors Raͤubern eine ungleich
ſtaͤrkre Anzahl Handelsleute aus Fromals
Gebiete anfallen und von dieſen umgebracht
werden mußten. Kaum war der Vorfall ge-
ſchehn, als er zu Belphegorn eilte, ihn davon
benachrichtigte, ſeinen Bericht mit den ſchwaͤr-
zeſten Farben zeichnete, Neid, Eiferſucht,
Zorn, Ehrbegierde, Rechtſchaffenheit in ihm
aufwiegelte, und ihn zum Kriege wider Fro-
maln antrieb. Belphegors Gerechtigkeit ließ
es aber doch nicht anders zu, als daß er erſt
Genugthuung von Fromaln verlangte; ob
ihm gleich an den ſchwarzen Kreaturen im
Grunde wenig lag, ſo war ihm doch ihr Le-
ben izt, da andre Leidenſchaften ſich ins Spiel
miſchten, ſo wichtig, ſo theuer, daß er ſchwur,
ihren Tod unablaͤſſig zu raͤchen. Fromal
ſtellte ihm mit der groͤßten Billigkeit vor, wie
viele Urſachen er habe, Genugthuung zu fo-
dern, und daß ſeine Untergebnen das Recht
der Selbſtvertheidigung wider Raͤuber und
keine Ungerechtigkeit ausgeuͤbt haͤtten. Der
R 4

Franzoſe machte Belphegorn ſo verwirrt, daß
er die Billigkeit dieſer Vorſtellung verkannte,
der Neid, ſein vorgefaßter Groll gegen Fro-
maln machten ihn noch verwirrter, und alles
mahlte ihm in ſeinem Kopfe das Verfahren
ſeines vorigen Freundes als eine verweigerte
Gerechtigkeit ab; er folgte den Einblaſungen
des Abgeordneten und glaubte mit voͤlliger
Ueberzeugung, daß er ein auf natuͤrliche und
willkuͤhrliche Geſetze gegruͤndetes Recht habe,
die von Gott verliehene Macht der Waffen
wider ſeinen Freund anzuwenden und ihn mit
Gewalt zur Gerechtigkeit zu noͤthigen.
Das Buͤndniß mit dem Koͤnige von Se-
gelmeſſe wurde errichtet und der Krieg an-
gefangen. Der Franzoſe vermochte durch
ſeine politiſche Geſchicklichkeit noch einige an-
dre von den kleinen Potentaten, zu dem Buͤnd-
niſſe zu treten; und kaum hatten diejenigen,
die durch Fromaln in Flor und Wohlſtand ge-
ſezt waren, die Nachricht erhalten, was man
wider ihn unternehme, als ſie alle, um ihren
geheimen Neid uͤber ſeine Vorzuͤge zu befrie-
digen, auf die Seite des ſegelmeſſiſchen Koͤ-
nigs traten. Fromal ſah ſich ganz allein wi-
der ſo viele, deren Misgunſt ihm den Unter-

gang geſchworen hatte. Nicht lange hielt
er einen ſo ungleichen Kampf aus; er wurde
geſchlagen, gefangen genommen und zum
Tode beſtimmt.
So ſehr es ihn ſchmerzte, ſeinen ehmali-
gen waͤrmſten Freund an der Spitze ſeiner
Widerſacher zu erblicken, ſo kam ihm doch
dieſes und die erſtaunliche Revolution ſeines
Gluͤcks ſo wenig unerwartet, daß er muthig
ſeinem Tode entgegengieng. Die von Ewig-
keit her geknuͤpfte Reihe der Begebenheiten,
ſprach er zu ſich, iſt durch den Zufall ſo ge-
ordnet, daß dies alles ſo und nicht anders
erfolgen mußte. Ebendieſelbe unwiderſteh-
liche Nothwendigkeit riß auch meinen vorigen
Freund zur Feindſchaft gegen mich hin; alle
Urſachen und Wirkungen vereinigten ſich in
ihm und außer ihm ſo, daß dies die einzige
moͤgliche Folge war: wir haben gekaͤmpft,
das Schickſal hat entſchieden, wer Recht ha-
ben ſoll: das eingefuͤhrte Recht verlangt mei-
nen Tod: wohlan! ich ſterbe, weil ich nicht
laͤnger leben kann, weil ich muß. —
Kaum wurde Belphegor inne, zu welcher
aͤußerſten Gefahr ſein Freund durch ſeine Mit-
R 5

wirkung ſich getrieben fand, als ploͤzlich alles
in ihm aufwachte — Mitleid, Freundſchaft,
Reue, Betruͤbniß, Schrecken, die ſein Herz
mit den ſchaͤrfſten Stacheln zerriſſen. Er
arbeitete mit allen Kraͤften ſeiner Beredſam-
keit und ſeiner Macht daran, ihn wenigſtens
vom Tode zu erretten. Er bot dem Koͤnige
von Segelmeſſe alles, ſein eignes Leben, fuͤr
das Leben des Gefangnen an; er war uner-
bittlich. Er drohte ihm in der aͤußerſten
Verzweiflung mit Krieg und der Aufwiege-
lung aller ſeiner Vaſallen, er wuͤtete, er raſte,
er ſchrieb ſich die Veranlaſſung zu Fromals
Tode einzig zu, er wollte ſich neben ihm mit
dem naͤmlichen Werkzeuge umbringen, das
das Leben ſeines Freundes zerſchneiden wuͤr-
de. Endlich verſtand ſich der Koͤnig dazu,
ihm das Leben zu ſchenken, mit der Bedin-
gung, daß er mit der naͤchſten Karavane
nach Nigritien gebracht werden ſollte, um
dort als Sklave verhandelt zu werden; und
von dieſer Bedingung ſollte ihn ſein eigner
Untergang nicht abbringen.
Belphegor ſahe ſich genoͤthigt einzuwilli-
gen, obgleich mit ſchwerem Herzen, und in
wenigen Tagen wurde er mit der gewoͤhnlichen

Karavane nach Nigritien geſchaft, um dort
von dem weiſeſten und menſchlichſten Volke
des Erdbodens, den Englaͤndern, als Sklave
eingehandelt zu werden.
Keine Seuche auf unſerm Planeten kann
eine ſo anſteckende Kraft haben, als die Lei-
denſchaft: hat ſich eine in unſer Herz geſchli-
chen, ſo koͤnnen wir ſicher ſeyn, daß bald ein
ganzes Heer daraus aufwachſen wird, wie
aus den Drachenzaͤhnen des Kadmus, das ſich
auf dem Grunde, wo es aufſchoß, ewig her-
umtummelt, kaͤmpft, haut und ſticht, bis alle
außer einer niedergemacht find. Belphegor
war von ſeiner Unruhe uͤber das Ungluͤck ſei-
nes Freundes noch nicht voͤllig wiederherge-
ſtellt, er machte ſich noch taͤglich Vorwuͤrfe
uͤber ſeinen Antheil an der Veranlaſſung deſ-
ſelben, und nahm Beſiz von ſeinem entledig-
ten Reiche; weder er noch ein andrer ſeiner
Mitvaſallen hatten Anſpruch darauf, und
doch war er der erſte, der einen darauf mach-
te. Der Koͤnig von Segelmeſſe war keines-
wegs geſonnen, einem andern als ſich ſelbſt
ein Gebiet zu goͤnnen, deſſen Beſitzer er in
kurzem wieder zu fuͤrchten haͤtte; er erklaͤrte
ſich ohne Umftaͤnde fuͤr den rechtmaͤßigen

Herrn davon und ließ Belphegorn die Wahl,
ob er aus ſeiner Eroberung gehn, oder her-
aus geworfen ſeyn wollte. Belphegor foder-
te ſie als eine Belohnung ſeiner geleiſteten
Huͤlfe, und bekam eine zweite Drohung zur
Antwort.
Unterdeſſen hatten einige andre Nachbarn
gleichfalls Luſt zu Fromals Hinterlaſſenſchaft
bekommen; ohne ihr Recht darauf vorher zu
beweiſen, erwarben ſie ſich es mit den Waf-
fen und vertrieben Belphegorn, zankten ſich
unter einander ſelbſt, gaben ihren ſchwarzen
Unterthanen den Auftrag, ſich an ihrer Stelle
herumzuſchlagen, bis der Koͤnig von Segel-
meſſe der Komoͤdie ein Ende machte, alle Ak-
teurs haͤngen ließ und das Theater in Be-
ſiz nahm.
Belphegor wurde uͤber dieſe Ungerechtig-
keit, wie er es ſich ſelbſt nannte, oder wenn
er aufrichtig haͤtte ſprechen wollen, uͤber das
widrige Schickſal, daß er ganz leer ausgieng,
aͤußerſt aufgebracht, und beſchloß ſein ver-
ſchmaͤhtes Recht geltend zu machen, was es
ihm auch koſten wuͤrde. Er errichtete ein
Buͤndniß und ſezte ſich von neuem ein, ward

vertrieben, und vertrieb — kurz, er ſpielte
das ganze langweilige Lied der politiſchen Ge-
ſchichte, das ſich aber ſeiner Seits mit dem
vertrieben werden endigte. Der Mo-
narch von Segelmeſſe bekam ihn gefangen
und verurtheilte ihn kraft aller goͤttlichen und
menſchlichen Geſetze, das heißt, kraft der her-
gebrachten Gewohnheit zum Tode.
Da er nichts gewiſſer als den Scharſrich-
ter erwartete, der Leib und Seele trennen
ſollte, ſo wurde ihm ſeine Befreyung ange-
kuͤndigt, die er einem von den heiligen Thie-
ren zu danken haͤtte: es fiel ihm ein, daß
Medardus zu der Ehre eines Platzes unter
dem heiligen Vieh gelangt ſeyn ſollte, und
uͤberließ ſich der angenehmen Einbildung,
daß ſeine Rettung von ihm herruͤhre. Er
verlangte ſeinem Verſprecher in eigner Per-
ſon zu danken; allein da kein profaner Blick
auf ein heiliges Thier fallen darf, ſo mußte
er ſeinen Dank einem Bevollmaͤchtigten an-
vertrauen, der ihn an Ort und Stelle uͤber-
lieferte. Demungeachtet wurde er aus dem
Reiche verbannet und ihm auf ewig unter-
ſagt, ſich in den Graͤnzen des ſegelmeſſiſchen
Monarchen blicken zu laſſen, wenn er nicht

die Voͤgel des Himmels und die Wuͤrmer der
Erde mit ſeinen Gebeinen fuͤttern wollte. Er
wurde gleichfalls nach Nigritien mit der Ka-
ravane von Segelmeſſe gebracht, die unter-
wegs, um ſie nicht unbeſchaͤftigt zu laſſen,
die ganze Natur, Wind, Sand, Hitze, Durſt,
Raͤuber und Loͤwen auf manchen muͤhſeligen
Kampf herausfoderten, doch langten ſie we-
nigſtens mit dem Leben an.
Eigentlich war es wohl der ausdruͤckliche
Wille des Koͤnigs, der ihm dieſe Marſchrute
vorſchrieb, nicht geweſen, daß er, wie Fro-
mal, verkauft werden ſollte: allein der Kauf-
mann, dem er uͤbergeben war, urtheilte ſehr
vernuͤnftig, daß ein Menſch umſonſt Leib und
Seele vom lieben Gotte empfangen haͤtte,
wenn er keinen Nutzen damit ſchafte, und
wollte Belphegorn, der bisher nur ein todtes
Kapital fuͤr ihn geweſen war, in Geld ver-
wandeln. Er wurde zwar einem von der er-
leuchteten engliſchen Nation zum Verkauf vor-
geſtellt, allein aus vaterlaͤndiſcher Menſchen-
liebe machte er ſich, als er ſeinen kruͤplichten
nicht ſonderlich viel Arbeit verſprechenden
Koͤrper erblickte, ein Gewiſſen darans, wi-
der alle Chriſtenpflicht einen weißen Neben-

menſchen in den Handel zu bringen. God
damn me! Gott verdamme mich, ſprach er,
wenn ich jemals den angebornen Edelmuth
meiner Nation ſo ſehr verlaͤugne, daß ich mit
weißen Chriſten handle! — Aber, fiel ihm
Belphegor ins Wort, ſind ſchwarze Heiden
nicht auch Menſchen? — The ordures, das
Auskehricht der Menſchheit! rief jener. —
Aber — wollte ihm Belphegor antworten,
doch der Mann ſchien kein Liebhaber vom Di-
ſputiren zu ſeyn, ſondern kehrte ſich haſtig
um, ein Paar ſchwarze Muͤtter zu bezahlen,
die aus Duͤrftigkeit ihrer muͤtterlichen Em-
pfindung auf einige Zeit den Abſchied gaben
und ihre Kinder dem großdenkenden Englaͤn-
der uͤberließen, um ſie aufzufuͤttern, bis ſie
geſchickt waͤren, in Amerika unter Hunger,
Elend und Bloͤße den Europaͤern den Kaffe
ſuͤß zu machen.
Belphegor wuͤnſchte ſich nur einmal noch
ſo viele Macht, als ihm genommen war, um
eine die Menſchheit entehrende Unterdruͤckung,
den ſchaͤndlichſten Handel zu vernichten, wo-
von er izt ein Augenzeuge war. Sein bishe-
riger Patron, der nach zwo andern Proben
deutlich abnahm, daß Belphegor eine ver-

legne Waare ohne Werth war, gab ihm den
wohlmeinenden Rath, ſich von ihm zu ent-
fernen, wenn er nicht mit Gewalt entfernt
werden wollte: er folgte dem Rathe ohne An-
ſtand und uͤberließ ſich Wind und Wetter,
was es aus ihm zu machen gedachte. Er
that ſich nach einer Gelegenheit um, um mit
einem Sklaventranſporte aus dieſer Gegend zu
kommen; doch auch dieſe Gefaͤlligkeit verſag-
te man ihm. Zulezt traf er einen Mitleidi-
gen, der ihn mit ſich nach Abiſſinien unent-
geldlich zu nehmen verſprach; aber im Grun-
de waren ſeine Bewegungsgruͤnde nicht die
mitleidigſten, wie die Folge beweiſen wird.
Er ſchickte ihn mit einigen von ſeinen Leuten
und Kameelen voraus, die ihn an einer Ge-
gend des Senegalſtroms erwarten ſollten.
Belphegor that ſeine Reiſe mit einer Nie-
dergeſchlagenheit, die ſeinem natuͤrlichen Cha-
rakter zuwider zu ſeyn ſchien: das Ungluͤck
hatte ihn bisher mehr aufgebracht als muth-
los gemacht: doch izt war ſeine Lebhaftig-
keit merklich geſunken. Er ſezte ſich mit tief-
ſinniger Selbſtbetrachtung unter den Schat-
ten eines Palmbaums, indem ſeine Reiſege-
faͤhrten die Kameele am Strome traͤnkten.
Was

Was fuͤr Seiten, ſprach er zu ſich, habe
ich, ſeit Akantens Knieſtoße, an dem Men-
ſchen geſehn! Seiten, die ich in dem Tau-
mel meiner erſten Jahre mir ſchlechterdings
nicht denken konnte! — Ja, Fromal, der
Menſch iſt ein Wuͤrfel mit unzaͤhlbaren Sei-
ten; man werfe ihn, wie und ſo oft man
will, ſo kehrt er allemal eine empor, auf wel-
cher Neid und Unterdruͤckung mit verſchiede-
ner Farbe gemahlt ſteht. Fromal, du lehr-
teſt mich das; ich glaubte dir nicht, ich
glaubte nur meinem Herze, das mit ſtolzem
Selbſtzutrauen ſich ſelbſt verkannte. Du
wollteſt mir es benehmen, und ich ſchwur,
weil mein Herz ſchwur. Jch Ungluͤcklicher,
ich habe dich ſelbſt zum Beweiſe gemacht, daß
ich ein Meineidiger bin. Haͤtte ich das ge-
glaubt? — Geglaubt, daß unter dieſer feu-
rigen freundſchaftlichen Bruſt Eis genug lie-
gen koͤnne, die Flamme der Treue zu loͤſchen,
alle Regungen des Mitleids, der Liebe ſo lan-
ge zu erſticken? geglaubt, daß in einem Win-
kel meines Herzens Sauerteig des Neides ge-
nug liege, um die ganze lautere Maſſe deſſel-
ben anzuſtecken? — Was bin ich denn nun
beſſer, als jene Grauſamen, deren Unterdruͤ-
S

ckung meinen Zorn ſonſt reizte? Worinne beſ-
ſer? — blos daß ich nicht wuͤrgte und mor-
dete; ich bin der Neidiſche, der Habſuͤchtige,
der Unterdruͤcker geweſen, der ſie insgeſamt
ſind, nur daß der Neid mehr Mitleid in mir
zu bekaͤmpfen hatte als bey jenen, daß die
Staͤrke meines Mitleids durch weniger Gele-
genheiten weniger abgeſchliffen iſt, als bey
jenen. Vielleicht — eine traurige Vermu-
thung! — duͤrfen nur mehrere Reize, mehrere
Verblendungen meiner Vernunft vorgehalten,
die Faͤlle meines Lebens mit den Umſtaͤnden
andrer mehr zuſammengeſchlungen, verwickel-
ter werden; vielleicht darf nur alsdann in
der Bemuͤhung fuͤr mein Jntereſſe, fuͤr mein
Recht dieſes feurige enthuſiaſtiſche Gefuͤhl der
Menſchenliebe, dieſer Schwung der Einbil-
dungskraft niedergedruͤckt werden; und ich
bin ſo hartherzig, ſo fuͤhllos wie die Unbarm-
herzigen, die ich tadle. Konnte ich es ſchon
ſo ſehr gegen meinen Fromal ſeyn? konnte
der Neid ſo ſehr alle Stimmen in mir uͤber-
ſchreyen? — Doch bis zur Unterdruͤckung —
nein, ſo weit iſt mein Herz nicht boͤſe noch
ſchwach. — Neid? — leider muß ichs zu-
geben, daß ein blendendes Nichts, betaͤuben-

de Ueberredungen, glaͤnzende Vortheile die
Vernunft des ſchwachen Menſchen ſo verwir-
ren, ſeine Eigenliebe ſo anſpornen koͤnnen,
daß ſie ſich unſer ganz bemeiſtert, alle andre
Empfindungen verdraͤngt und alle Federn
unſrer Thaͤtigkeit allein nach ihrem Zuge
ſpielen laͤßt: doch den heiligſten Schwur thaͤt
ich gleich, ohne Furcht vor Meineid, daß ihre
Obermachtin mir niemals bis zur grauſen Un-
terdruͤckung anwachſen ſoll. — Welche Betaͤu-
bung alles Sinnes gehoͤrt dazu, mit der Frei-
heit eines Geſchoͤpfes von meiner Art ein Ge-
werbe zu treiben? es zu einem ewigen Skla-
venſtande zu beſtimmen, wenn es weder Kennt-
niß noch Wahl leitet? es dem Tode auf dem
Wege, oder dem Elende in einem andern
Welttheile entgegenzufuͤhren? und auf dieſen
Ruin der Menſchheit ſeinen entehrenden Vor-
theil zu gruͤnden? — Ja, Fromal, du haſt
Recht: die Menſchen ſind Unterdruͤcker; die-
ſer einzige Fall iſt mir Beweiſes genug. Die
Mutter, um ſich ein elendes Leben weniger
elend zu machen, unterdruͤckt ſchon in dem
Alter der Unbeſonnenheit, der Schwaͤche ihr
Kind; der engliſche Sklavenhaͤndler, um fuͤr
die erworbnen Reichthuͤmer zu ſchwelgen, un-
S 2

terdruͤckt den huͤlfloſen duͤrftigen Afrikaner,
dem die mangelvolle Freiheit ſeines Landes
weit uͤber die etwas nahrhaftere Sklaverey
eines fremden Himmels geht; raubt ihm die
Freiheit, er, der mit Haͤnden und Fuͤßen
kaͤmpft, ſo bald die ſeinige in einem elenden
Pamphlet nur von fern mit erdichteten Ge-
faͤhrlichkeiten bedroht wird. Der uͤppige
Handelsmann der neuen Welt unterdruͤckt
ohne alles Gefuͤhl den gekauften Sklaven,
laͤßt ihn halbhungernd arbeiten, ſtoͤßt ihn
unter ſein Geſchlecht zu den Thieren hinab,
damit die Europaͤer ihre Tafeln mit wohlfei-
lem Konfekte beſetzen, ihre Speiſen wohlfeil
mit einer angenehmern Suͤßigkeit wuͤrzen koͤn-
nen, als ihre Vorvaͤter: ein Theil der Menſch-
heit wird zu Tode gequaͤlt, damit der andre
ſich zu Tode frißt. — Himmel! wie ſchaudre
ich, wenn ich dieſen Gedanken, wie eine weite
duͤſtre Hoͤle, uͤberſehe. Je weiter ſich mir
die Ausſicht der Welt eroͤffnet, je fuͤrchterli-
cher wird das Schwarz, das dieſen traurigen
Winkel bedeckt. Jſt von jeher die Bequem-
lichkeit und das Wohlſeyn eines wenigen
Theils der Menſchheit auf das Elend des
groͤßern gegruͤndet geweſen; hat immer jeder,

in ſich ſelbſt konzentrirt, den Schwaͤchern un-
terdruͤckt; hat immer der Zufall einen Theil
der Menſchen zum Eigenthume des andern
gemacht, und mußte dieſer durch ſeine Be-
draͤngung einem Haufen auserwaͤhlter Liel-
linge des Gluͤcks Bedraͤngniſſe erſparen: was
ſoll man alsdann denken? — Entweder daß
die Unterdruͤckung mit in dem Plane der Na-
tur war, daß ſie den Meuſchen ſo anlegte,
daß einer mit dem andern um Freiheit, Macht
und Reichthum kaͤmpfen mußte; oͤder daß
der Menſch, wenn ſie ihn nicht hierzu be-
ſtimmte, das einzige Geſchoͤpf iſt, das ſeit
der Schoͤpfung beſtaͤndig wider die Abſicht
der Natur gelebt hat; oder daß die Natur
mit ungemeiner Fruchtbarkeit Kinder gebar,
und ſie mit ſtiefmuͤtterlicher Sorgfalt naͤhrte:
denn dieſem Elenden verſagte ſie nicht allein
die blos imaginative Gluͤckſeligkeit, ohne
die tauſende gluͤcklich ſind; nein, ſelbſt die
thieriſche! Der Sklave, der bey einem kuͤm-
merlichen Stuͤckchen Kaſſave oder Maisbrodte
die beſchwerlichſten Arbeiten tragen muß,
der von ſeinem Tirannen nichts empfaͤngt,
ſechs Tage fuͤr ihn arbeiten und den ſieben-
ten die Nahrung der uͤbrigen betteln muß,
S 3

der wie das Vieh behandelt und von ſeinem
Beſitzer als eine Moͤbel gebraucht wird —
dieſer Mitleidenswuͤrdige, verglichen mit ei-
nem europaͤiſchen Schwelger, der Laſten auf
ſeinem Tiſche und in ſeinen Zimmern auf-
thuͤrmt, woran der Schweis und vielleicht
das Blut jener Elenden klebt, der ſich nicht
ſpeiſt, ſondern maͤſtet, in Bequemlichkeit,
Ruhe und Sinnlichkeit zerfließt — und doch
beide Kinder Einer Mutter! — welch ein
Kontraſt! Mir ſpringt das Herz, wenn ich
ihn denke: ich haͤtte Luſt ein Rebell wider
Natur und Schickſal zu werden. Unmoͤglich
kann der Menſch das erhabne Ding ſeyn,
wofuͤr ich ihn ſonſt anſah; er iſt eine Karri-
katur, oder ein Ungeheuer. — O wenn doch
die flammende Sonne dieſes gluͤhenden Erd-
ſtrichs mir meine Einbildungskraft und meine
Empfindung verſengte, verbraͤnnte, ganz zer-
nichtete! Sonſt mahlten ſie mir die Erde als
ein Paradies, und izt als eine Moͤrdergrube;
ſonſt den Menſchen als einen friedſamen lieb-
reichen Engel, und izt als einen ſtreitſuͤchti-
gen unterdruͤckenden Wolf; ſonſt den Lauf
der Welt als ein ſanfttoͤnendes harmoniſches
Kouzert, deſſen Melodie in der abgemeſſen.

ſten Ordnung herabfließt, und izt als ein
Chaos, als eine allgemeine verwirrungsvolle
Schlacht, als eine Reihe Unterdruͤckungen,
die nichts unterſcheidet als weniger oder mehr
Graͤßlichkeit. — O Unwiſſenheit! einzige
Mutter der Gluͤckſeligkeit, der Zufriedenheit!
Koͤnnte ich dich zuruͤckrufen; die Haͤlfte mei-
nes Jchs gaͤbe ich um dich, um die andre
uͤbergluͤcklich zu machen. Waͤre es nur noch
einmal mir vergoͤnnt, meinen Blick ganz in
mich zuruͤckziehn, nur in meiner Einbildungs-
kraft und meinem Herze zu exiſtiren, mir mit
meinem Fromal die ganze Welt zu ſeyn!
Koͤnnt ich die traurige Wiſſenſchaft des Men-
ſchen und der Welt, und die noch traurigere
Kunſt der Vergleichung ausrotten. O ihr
gluͤcklichen Seelen, die ihr innerhalb eures
Selbſt und eurer naͤchſten Geſellſchaft mit
eurer Erkenntniß ſtehen bliebt, denen die Na-
tur ein kurzſichtiges Auge und einen engen
Horizont gab; ihr ſeyd die Gluͤcklichſten die-
ſer Erde! — Ja, gewiß, Fromal, um gluͤck-
lich unter der Sonne zu ſeyn, muß man
Jgnoranz im Kopfe oder kaltes Blut in den
Adern haben; — man muß traͤumen oder
ſterben: denn zu wachen — wehe, wehe
S 4

dem Manne, der dahinkoͤmmt, und nicht von
Eis zuſammengeſezt iſt! —
Er wuͤrde ſeine ſchwermuͤthige Selbſtbe-
trachtung noch lange fortgeſezt, und ſich viel-
leicht gar noch am Ende tiefſinnig in den Se-
negal geſtuͤrzt haben, wenn nicht ſeine Ge-
faͤhrten durch ihre Zuruͤckkunft mit den Ka-
meelen den truͤben Strom ſeiner Gedanken
unterbrochen haͤtten. Sie hielten ſich nur
wenige Tage an dieſem Platze auf, waͤhrend
deſſen Belphegor oft zu ſeinen Betrachtungen
zuruͤckkehrte: der zweite Trupp, den ſie er-
warteten, vereinigte ſich mit ihnen, und ſie
gelangten gluͤcklich nach Abiſſinien, wo ſie
ihren Weg nach dem Orte nahmen, den
der maͤchtige Neguz Der Kaiſer. mit ſeiner Hofhal-
tung damals beehrte.
Kaum waren ſie angekommen, als ploͤzlich
alle ſechstauſend Zelte, die die Hofſtatt aus-
machten, von Einem allgemeinen Schalle er-
toͤnten, der dem Tone eines fernen Orkans
nicht unaͤhnlich war. Belphegor erkundigte
ſich voller Verwunderung nach der Urſache

dieſes Phaͤnomens und bekam zur Antwort:
der maͤchtige Neguz nieſt. — Nieſt? rief er;
das muß wahrhaftig ein maͤchtiger Monarch
ſeyn, der mit ſeiner Naſe einen ſolchen Sturm-
wind erregen kann. — Ach, erwiederte man,
der große Kaiſer nieſt, wie jeder Sterbliche,
allein es iſt hier die Gewohnheit, daß Unter-
thanen und Monarch in einer beſtaͤndigen
Uebereinſtimmung leben. Jede Handlung,
die er thut, muß das ganze Land thun; und
wo ſich das nicht ſchickt, wenigſtens ſeine
Hofſtatt. Wenn er nieſt, ſo wird ein Zei-
chen von dazu beſtellten Leuten gegeben; und
der ganze Hof nieſt: in gewiſſen Entfernun-
gen ſind durch alle Provinzen Poſten geſtellt,
die einander dieſe Zeichen durch einen weittoͤ-
nenden Knall mittheilen: dieſe Mittheilung
erſtreckt ſich durch das ganze Land, das ihm
unmittelbar unterworfen iſt, und bringt es
dahin, daß eine halbe Stunde nach dem
Nieſen des Neguz das ganze Land herumge-
nieſt hat. — So geht es mit vielen andern
Handlungen, die ich nicht nennen mag, ſagte
ſein Belehrer, und die das ganze Land gewiſ-
ſenhaft und puͤnktlich nachthut. Dieſes iſt
unterdeſſen nur auf die hauptſaͤchlichſten Ver-
S 5

richtungen der menſchlichen Beduͤrfniſſe ein-
geſchraͤnkt; doch die ganze Hofhaltung iſt
ein wahrhaftes Schattenſpiel von dem Ne-
guz. Wenn er liegt, liegt alles; ſteht er,
ſteht alles; ſizt er, ſizt alles; er ſteckt einen
Biſſen in den Mund, er trinkt, und jeder-
mann unter den ſechstauſend Zelten, der nur
von einiger Betraͤchtlichkeit iſt, thut zu glei-
cher Zeit das naͤmliche; welches alles vermit-
telſt der ausgeſtellten oͤffentlichen Cerimonien-
meiſter, die gleichſam den Takt zu dem Leben
der Hofſtatt nach der Angabe des Kaiſers
ſchlagen, gluͤcklich bewerkſtelligt wird.
Belphegor ſtaunte nicht wenig uͤber dieſe
abgezirkelte Etikette, und konnte ſich nicht
enthalten, ſie zu belaͤcheln. O, ſprach der
Andre, der ein Portugieſe war und franzoͤ-
ſiſch ſprach, es giebt viel mehr Sonderbar-
heiten in dieſem Lande, die jene weit uͤbertref-
fen. Haben Sie noch keine bemerkt? —
Belphegor beſann ſich: — daß hier ſo viele
Leute hinken? fragte er. — Ja, und wiſſen
Sie warum? erwiederte jener. Als der ge-
genwaͤrtige Neguz den Thron beſtieg, ver-
breitete ſich das Geruͤcht, daß er hinke; ſo-

gleich hinkte ein jeder ſeiner Unterthanen:
wer nicht theatraliſche Geſchicklichkeit genug
in den Beinen beſaß, einen hinkenden Gang
natuͤrlich nachzuahmen, der verrenkte ſich den
Fuß, ſchlug ſich einen Knochen daran ent-
zwey, zerſchnitt eine Sehne, eine Ader, oder
gebrauchte ein ander Mittel, wie es einem
dienlich und bequem ſchien, ſich zu laͤhmen.
Als ſich das ganze Land auf dieſe Art ge-
brechlich und dem großen Neguz aͤhnlich ge-
macht hatte, ſo kam man erſt auf die Frage,
mit welchem Fuße der maͤchtige Kaiſer eigent-
lich hinke. Weil man in der erſten Hitze an
dieſe wichtige Bedenklichkeit nicht gedacht
hatte, ſo hinkte dieſer auf die rechte, jener
auf die linke Seite: zu aͤndern ſtund es bey
denen nicht, die eine wirkliche Laͤhmung dem
Neguz gleich machte: jede Partey mußte alſo
mit Gewalt das Recht des Fußes durchſetzen,
an welchem ſie hinkte. Das ganze Reich
zerfiel ſogleich in zwo Faktionen, die mit der
uneingeſchraͤnkteſten Wuth ſich verfolgten, be-
kriegten, ermordeten; das ganze Land war
Ein Krieg; man vergoß ſein Blut gern zur
Ehre ſeines Kaiſers, um auszumachen, ob
das abiſſiniſche Reich mit dem rechten, oder

linken Beine hinken ſollte. Endlich wur-
de man des Aufruhrs uͤberdruͤßig und wollte
die Entſcheidung des Streites dem großen
Neguz auftragen, der allein mit Zuverlaͤſſig-
keit berichten koͤnne, welcher von ſeinen Fuͤßen
lahm ſey. Es geſchah; und man erfuhr,
daß der Kaiſer gar nicht hinke, ſondern auf
einem Auge blind ſey. Wirklich hatte ſich
auch das ganze Hoflager von dem Naͤchſten
nach dem Kaiſer bis auf den unterſten Stall-
knecht aus Ergebenheit gegen ihren Herrn
das linke Auge ausſtechen laſſen; und nur
aus Neid, Misgunſt und Unterſcheidungs-
ſucht war von den Hoͤflingen das Geruͤcht
von dem Hinken des Kaiſers ausgeſprengt
worden, damit der Hof allein mit dem Vor-
zuge einer wahren Aehnlichkeit mit dem Ne-
guz prange. Aus alberner Begierde vergaß
das tumme Volk ſich zu erkundigen, welches
Auge ihrem Monarchen fehlte, ſondern ſie lie-
fen haufenweiſe wie in einer Trunkenheit zu-
ruͤck, und jeder ſtach oder ſtieß ſich ein Auge
aus. Manche nahmen aus Oekonomie das
ſchlechteſte unter ihren beiden dazu; die na-
tuͤrlich Blinden erſparten ſich den Schmerz
und ließen es bey ihrer angebornen Aehnlich-

keit bewenden: andre, die wider keins von
ihren Augen erhebliche Einwuͤrfe zu machen
fanden, ließen ſich in ihrer Wahl vom Zu-
falle beſtimmen: da aber an allen Koͤpfen
nicht daſſelbe Auge ſchadhaft, oder natuͤrlich
blind war, oder vom Zufalle getroffen wurde,
ſo waren abermals die Abiſſinier getheilt, aber-
mals in der groͤßten Verlegenheit. Sie wa-
ren wenigſtens in ſo weit kluͤger, daß ſie oh-
ne Blutvergießen ſich ſogleich an den großen
Neguz wandten, der ſie belehren ließ, daß
ihm das linke Auge ganz fehle. Welches
Ungluͤck fuͤr diejenigen, die ſich das rechte ge-
blendet hatten! Sie mußten, wie Baſtarte
des Reichs, zu ihrer Kraͤnkung Zeitlebens in
ewiger Unaͤhnlichkeit mit dem Neguz bleiben,
wie Verworfne von den uͤbrigen verachtet
werden, oder ſich ganz blind machen.
Einige brachten mit neidiſcher Verzweiflung
viele ihrer gluͤcklichen Mitunterthanen um,
andre toͤdteten ſich ſelbſt, noch andre gerie-
then auf den ſinnreichen Einfall, das linke
Auge ausheben und in die leere rechte Augen-
hoͤle verſetzen zu laſſen, und da kein einziger
geſchickter Okuliſt unter dem abiſſiniſchen
Himmel bisher aufgewachſen iſt, ſo wurden

ſie insgeſamt ſtockblind; kein einziges Auge
wollte nach der Verpflanzung bekleiben. Ein
kleiner Haufe begnuͤgte ſich mit der erſten
Thorheit und ertrug ſeine vermeinte Schande
in Gelaſſenheit. War gleich der geringere
Theil der Einwohner beruhigt, ſo brach nun-
mehr der Krieg am Hofe aus. Dem großen
Neguz hatte die Natur gar kein linkes Auge
mitgegeben: die beiden Augenlieder ſchloſſen
ſich feſt zuſammen, oder waren vielmehr zu-
ſammengewachſen und in den leeren Plaz des
Auges hineingedruͤckt. Einige von ſeinen
Hofleuten waren ſo gluͤcklich geweſen, ver-
mittelſt eines feinen Leims die Augenlieder
ebenfalls zu vereinigen und durch ein andres
Huͤlfsmittel ihnen natuͤrlich die naͤmliche Ge-
ſtalt zu geben, als wenn es Werke der Na-
tur nach Einem Modelle waͤren. Allen, die
von ihnen hierinne zuruͤckgelaſſen wurden,
dienten ſie zu einem Gegenſtande des Neides
und des Haſſes: die Ungluͤcklichen waren
uͤberzeugt, daß ſie niemals mit ihnen zu glei-
chem Vorzug gelangen konnten, und erreg-
ten die haͤßlichſten Meutereyen, ſie ihrer Zier-
de zu berauben. Jene Auserwaͤhlten durften

nie ohne ſtarke Wache ſchlafen, nirgends
ohne Begleitung ſich hinwagen, nichts ohne
vorgaͤngigen Verſuch eſſen oder trinken, wenn
ſie nicht ermordet, geblendet, vergiftet ſeyn
wollten. Man ſpielte ſich, da Gewalt nichts
wider die Vorſicht vermochte, die hinterliſtig-
ſten Kabalen, verlaͤumdete, verkleinerte ſich,
einer untergrub des andern Kredit, beſchul-
digte ſich der entſezlichſten Verbrechen, weil
alle nicht auf gleiche Art blind waren, wel-
che geheime Gaͤhrung um ſo mehr zunahm,
als der große Neguz ſelbſt diejenigen am vor-
zuͤglichſten ehrte und erhub, die ihm die mei-
ſte Aehnlichkeit mit ſeiner blinden Perſon
werth machte: um ihm zu gefallen, mußte
man gerade ſo blind ſeyn, wie er. Nicht
lange dauerte es, als dieſe Etikette zu den
Hoͤfen ſeiner Vaſallen uͤbergieng, die ſie ſo
weit trieben, daß ſogar einer, dem ein Fall
in der Jugend die Naſe platt an den Kopf
gedruͤckt hatte, allen ſeinen Hofſchranzen das
Naſenbein zerſchlagen, und ein andrer, dem
ein kalter Brand den Arm verzehrt hatte, al-
len den ſeinigen den kalten Brand inokuli-
ren ließ.

Belphegor ſah ſich ſeinen Portugieſen bey
dieſer Erzaͤhlung etwas bedenklich an und er-
innerte ſich einer alten Geographie, wo der
Nation des Erzaͤhlers die Aufſchneiderey bey-
gemeſſen wurde, weswegen er etliche Zweifel
und Verwunderungen uͤber ſeine Nachrichten
aͤußerte, welches ſein Mann ſo uͤbel empfand,
daß er ſich auf der Stelle von ihm trennte
und mit ſtolzem Unwillen fortgieng.









 