








Geſchichte
des
Agathon.
— quid Virtus, et quid Sapientia posſit
Utile propoſuit nobis exemplar. —
Erſter Theil.

Frankfurt und Leipzig, 1766.



 
Vorbericht.
Der Herausgeber der gegenwaͤrtigen Ge-
ſchichte ſiehet ſo wenig Wahrſcheinlichkeit
vor ſich, das Publicum uͤberreden zu koͤn-
nen, daß ſie in der That aus einem alten Grie-
chiſchen Manuſcript gezogen ſey; daß er am be-
ſten zu thun glaubt, uͤber dieſen Punct gar nichts
zu ſagen, und dem Leſer zu uͤberlaſſen, davon zu
denken, was er will.
* 2Geſezt,

Vorbericht.
Geſezt, daß wirklich einmal ein Agathon ge-
weſen, [wie dann in der That, um die Zeit,
in welche die gegenwaͤrtige Geſchichte geſezt wor-
den iſt, ein comiſcher Dichter dieſes Namens den
Freunden der Schriften Platons bekannt ſeyn
muß:] geſezt aber auch, daß ſich von dieſem
Agathon nichts wichtigers ſagen Lieſſe, als wenn
er gebohren worden, wenn er ſich verheyrathet,
wie viel Kinder er gezeugt, und wenn, und an
was fuͤr einer Krankheit er geſtorben ſey: was
wuͤrde uns bewegen koͤnnen, ſeine Geſchichte zu
leſen, und wenn es gleich gerichtlich erwieſen
waͤre, daß ſie in den Archiven des alten Athens
gefunden worden ſey?
Die Wahrheit, welche von einem Werke,
wie dasjenige, ſo wir den Liebhabern hiemit
vorlegen, gefodert werden kann und ſoll, beſte-
het darinn, daß alles mit dem Lauf der Welt
uͤbereinſtimme, daß die Character nicht willkuͤhr-
lich, und bloß nach der Phantaſie, oder den Ab-
ſichten des Verfaſſers gebildet, ſondern aus dem
unerſchoͤpflichen Vorrath der Natur ſelbſt herge-
nommen;

Vorbericht.
nommen; in der Entwiklung derſelben ſo wol
die innere als die relative Moͤglichkeit, die Be-
ſchaffenheit des menſchlichen Herzens, die Natur
einer jeden Leidenſchaft, mit allen den beſondern
Farben und Schattierungen, welche ſie durch
den Jndividual-Character und die Umſtaͤnde
einer jeden Perſon bekommen, aufs genaueſte
beybehalten; daneben auch der eigene Character
des Landes, des Orts, der Zeit, in welche die
Geſchichte geſezt wird, niemal aus den Augen
geſezt; und alſo alles ſo gedichtet ſey, daß kein
hinlaͤnglicher Grund angegeben werden koͤnne,
warum es nicht eben ſo wie es erzaͤhlt wird,
haͤtte geſchehen koͤnnen, oder noch einmal wirk-
lich geſchehen werde. Dieſe Wahrheit allein
kann Werke von dieſer Art nuͤzlich machen, und
dieſe Wahrheit getrauet ſich der Herausgeber den
Leſern der Geſchichte des Agathons zu verſpre-
chen.
Seine Hauptabſicht war, ſie mit einem Cha-
racter, welcher gekannt zu werden wuͤrdig waͤ-
re, in einem manchfaltigen Licht, und von allen
* 3ſeinen

Vorbericht.
ſeinen Seiten bekannt zu machen. Ohne Zwei-
fel giebt es wichtigere als derjenige, auf den
ſeine Wahl gefallen iſt. Allein, da er ſelbſt ge-
wiß zu ſeyn wuͤnſchte, daß er der Welt keine
Hirngeſpenſter fuͤr Wahrheit verkaufe; ſo waͤhlte
er denjenigen, den er am genaueſten kennen zu
lernen Gelegenheit gehabt hat. Aus dieſem
Grunde kann er ganz zuverlaͤßig verſichern, daß
Agathon und die meiſten uͤbrigen Perſonen, wel-
che in ſeine Geſchichte eingeflochten ſind, wirk-
liche Perſonen ſind, dergleichen es von je her vie-
le gegeben hat, und in dieſer Stunde noch giebt,
und daß (die Neben-Umſtaͤnde, die Folge und
beſondere Beſtimmung der zufaͤlligen Begeben-
heiten, und was ſonſten nur zur Auszierung,
welche willkuͤhrlich iſt, gehoͤrt, ausgenommen)
alles, was das Weſentliche dieſer Geſchichte aus-
macht, eben ſo hiſtoriſch, und vielleicht noch um
manchen Grad gewiſſer ſey, als irgend ein Stuͤk
der glaubwuͤrdigſten politiſchen Geſchichtſchreiber,
welche wir aufzuweiſen haben.
Es

Vorbericht.
Es iſt etwas bekanntes, daß oͤfters im menſch-
lichen Leben weit unwahrſcheinlichere Dinge be-
gegnen, als der Chevalier de Mouhy ſelbſt zu
erdichten ſich getrauen wuͤrde. Es wuͤrde alſo
ſehr uͤbereilt ſeyn, die Wahrheit des Characters
unſers Helden deßwegen in Verdacht zu ziehen,
weil es oͤfters unwahrſcheinlich iſt, daß jemand ſo
gedacht oder gehandelt habe, wie er. Wenn es
unmoͤglich ſeyn wird, zu beweiſen, daß ein
Menſch, und ein Menſch unter den beſondern
Beſtimmungen, unter welchen ſich Agathon von
ſeiner Kindheit an befunden, nicht ſo denken
oder handeln koͤnne, oder wenigſtens es nicht oh-
ne Wunderwerke, Einfluͤſſe unſichtbarer Geiſter,
oder uͤbernatuͤrliche Bezauberung haͤtte thun koͤn-
nen: So glaubt der Verfaſſer mit Recht er-
warten zu koͤnnen, daß man ihm auf ſein Wort
glaube, wenn er poſitiv verſichert, daß Agathon
wirklich ſo gedacht oder gehandelt habe. Zu gu-
tem Gluͤke finden ſich in den beglaubteſten Ge-
ſchichtſchreibern, und ſchon allein in den Lebens-
beſchreibungen des Plutarch Beyſpiele genug, daß
es moͤglich ſey, ſo edel, ſo tugendhaft, ſo ent-
* 4haltſam,

Vorbericht.
haltſam, oder, nach der Sprache des Hippias,
und einer anſehnlichen Claſſe von Menſchen zu
reden, ſo ſeltſam, ſo eigenſinnig und albern zu
ſeyn als es unſer Held in einigen Gelegenhei-
ten ſeines Lebens iſt.
Man hat an verſchiedenen Stellen des gegen-
waͤrtigen Werks die Urſachen angegeben, wa-
rum man aus dem Agathon kein Modell eines
vollkommen tugendhaften Mannes gemacht hat.
Da die Welt mit ausfuͤhrlichen Lehrbuͤchern der
Sittenlehre angefuͤllt iſt, ſo ſteht einem jeden
frey, [und es iſt nichts leichters] ſich einen Men-
ſchen einzubilden, der von der Wiege an bis ins
Grab, in allen Umſtaͤnden und Verhaͤltniſſen des
Lebens, allezeit und vollkommen ſo empfindt,
denkt und handelt, wie eine Moral. Damit
Agathon das Bild eines wirklichen Menſchen
waͤre, in welchem viele ihr eigenes erkennen ſoll-
ten, konnte er, wir behaupten es zuverſichtlich,
nicht tugendhafter vorgeſtellt werden, als er iſt;
und wenn jemand hierinn andrer Meynung ſeyn
ſollte, ſo wuͤnſchten wir, daß er uns [wenn es
wahr

Vorbericht.
wahr iſt, daß derjenige der Beſte iſt, der die
beſten Eigenſchaften mit den wenigſten Fehlern
hat,] denjenigen nenne, der unter allen nach
dem natuͤrlichen Lauf Gebohrnen, in aͤhnlichen
Umſtaͤnden, und alles zuſammen genommen/ tu-
gendhafter geweſen waͤre, als Agathon.
Es iſt moͤglich, daß irgend ein junger Tau-
genichts, wenn er ſiehet, daß ein Agathon den
reizenden Verfuͤhrungen der Liebe und einer Da-
nae endlich unterliegt, eben den Gebrauch davon
machen kann, welchen der junge Chaͤrea beym
Terenz von einem Gemaͤhlde machte, welches ei-
ne von den Schelmereyen des Vater Jupiters
vorſtellte, ‒ ‒ und daß er, wenn er mit herzli-
cher Freude geleſen haben wird, daß ein ſo vor-
treflicher Mann habe fallen koͤnnen, zu ſich ſelbſt
ſagen mag: Ego homuncio hoc non facerem?
ego vero illud faciam ac lubens.
Es iſt eben ſo moͤglich, daß ein uͤbelgeſinnter
oder ruchloſer Menſch, den Diſcurs des Sophi-
* 5ſten

Vorbericht.
ſten Hippias leſen, und ſich einbilden kann, die
Rechtfertigung ſeines Unglaubens und ſeines
laſterhaften Lebens darinn zu finden: Aber alle
rechtſchaffnen Leute werden mit uns uͤberzeugt
ſeyn, daß dieſer junge Bube, und dieſer ruchlo-
ſe Freygeiſt beydes geweſen und geblieben waͤren,
wenn gleich keine Geſchichte des Agathon in der
Welt waͤre.
Dieſes leztere Beyſpiel fuͤhrt uns auf eine
Erlaͤuterung, wodurch wir der Schwachheit ge-
wiſſer gutgeſinnter Leute, deren Wille beſſer iſt,
als ihre Einſichten, zu Huͤlfe zu kommen, und
ſie vor unzeitig genommenem Aergerniß oder un-
gerechten Urtheilen zu verwahren, uns verbun-
den glauben. Wir geſtehen gerne, daß wir in
das Bewußtſeyn der Redlichkeit unſrer Abſich-
ten eingehuͤllt, nicht daran gedacht haͤtten, daß
dieſe Sorgfalt noͤthig waͤre, wenn uns nicht die
Anmerkung ſtuzen gemacht haͤtte, welche einer
unſrer Freunde, ohne unſer Vorwiſſen, auf der
Seite pag. 57. unter den Text zu ſezen, gut be-
funden.
Dieſe

Vorbericht.
Dieſe Erlaͤuterung betrift die Einfuͤhrung des
Sophiſten Hippias in unſere Geſchichte, und
den Diſcurs, wodurch er den Agathon von ſei-
nem liebenswuͤrdigen und tugendhaften Enthu-
ſiasmus zu heilen, und zu einer Denkungsart
zu bringen hoft, welche er nicht ohne guten
Grund fuͤr geſchikter haͤlt, ſein Gluͤk in der
Welt zu machen. Leute, die aus geſunden Au-
gen gerade vor ſich hin ſehen, wuͤrden ohne un-
ſer Erinnern aus dem ganzen Zuſammenhang
unſers Werkes, und aus der Art, wie wir bey
aller Gelegenheit von dieſem Sophiſten und ſei-
nen Grundſaͤzen reden, ganz deutlich eingeſehen
haben, wie wenig wir dem Mann und dem
Syſtem guͤnſtig ſind; und ob es ſich gleich we-
der fuͤr unſere eigene Art zu denken, noch fuͤr
den Ton und die Abſicht unſers Buches geſchikt
haͤtte, mit dem heftigen Eifer gegen ihn auszu-
brechen, welcher einen jungen Magiſter treibt,
wenn er, um ſich ſeinem Conſiſtorio zu einer gu-
ten Pfruͤnde zu empfehlen, gegen einen Tindal
oder Bolingbroke zu Felde zieht: So hof-
fen wir doch bey vernuͤnftigen und ehrlichen Le-
ſern

Vorbericht.
ſern keinen Zweifel uͤbrig gelaſſen zu haben, daß
wir den Hippias fuͤr einen ſchlimmen und ge-
faͤhrlichen Mann, und ſein Syſtem, [in ſo fern
es den aͤchten Grundſaͤzen der Religion und der
Rechtſchaffenheit widerſpricht] fuͤr ein Gewebe
von Trugſchluͤſſen anſehen, welche die menſchli-
che Geſellſchaft zu grunde richten wuͤrden, wenn
es moraliſch moͤglich waͤre, daß der groͤſſere
Theil der Menſchen damit angeſtekt werden
koͤnnte. Wir glauben alſo vor allem Verdacht
uͤber dieſen Artikel ſicher zu ſeyn. Aber da un-
ter unſern Leſern ehrliche Leute ſeyn koͤnnen,
welche uns wenigſtens eine Unvorſichtigkeit Schuld
geben, und davor halten moͤchten, daß wir die-
ſen Hippias entweder gar nicht einfuͤhren, oder
wenn dieſes der Plan unſers Werkes ja erfodert
haͤtte, ſeine Lehrſaͤze ausfuͤhrlich haͤtten widerle-
gen ſollen: So ſehen wir fuͤr billig an, ihnen
die Urſachen zu ſagen, warum wir das erſte
gethan, und das andere unterlaſſen haben.
Weil

Vorbericht.
Weil nach unſerm Plan der Character un-
ſers Helden auf verſchiedene Proben geſtellt
werden ſollte, durch welche ſeine Denkensart
und ſeine Tugend erlaͤutert, und dasjenige,
was darinn uͤbertrieben, und unaͤcht war,
nach und nach abgeſondert wuͤrde; ſo war es
um ſo viel noͤthiger ihn auch dieſer Probe zu
unterwerfen, da Hippias, bekannter maſſen,
eine hiſtoriſche Perſon iſt, und mit den uͤbrigen
Sophiſten derſelben Zeit ſehr vieles zur Ver-
derbniß der Sitten unter den Griechen beyge-
tragen hat. Ueberdem diente er den Charak-
ter und die Grundſaͤze unſers Helden durch den
Contraſt, den er mit ſelbigen macht, in ein de-
ſto hoͤheres Licht zu ſezen. Und da es mehr als
zu gewiß iſt, daß der groͤſſeſte Theil derjenigen,
welche die groſſe Welt ausmachen, wie Hippias
denkt, oder doch nach ſeinen Grundſaͤzen han-
delt; ſo war es auch in dem Plan der morali-
ſchen Abſichten, welche wir uns bey dieſem
Werke vorgeſezt haben, zu zeigen, was fuͤr ei-
nen Effect dieſe Grundſaͤze machen, wenn ſie in
den

Vorbericht.
den gehoͤrigen Zuſammenhang gebracht werden.
Und dieſes ſind die hauptſaͤchlichſten Urſachen,
warum wir dieſen Sophiſten [welchen wir nicht
ſchlimmer vorgeſtellt haben, als er wirklich war,
und als ſeine Bruͤder noch heutiges Tages ſind]
in die Geſchichte des Agathon eingeflochten ha-
ben.
Eine ausfuͤhrliche Widerlegung deſſen, was
in ſeinen Grundſaͤzen irrig und gefaͤhrlich iſt:
[Denn in der That hat er nicht allemal unrecht,]
waͤre in Abſicht unſers Plans ein wahres hors
d’oeuvre geweſen, und ſchien uns auch in Ab-
ſicht der Leſer uͤberfluͤßig; indem nicht nur die
Antwort, welche ihm Agathon giebt, das beſte
enthaͤlt, was man dagegen ſagen kann; ſondern
auch das ganze Werk [wie einem jeden in die
Augen fallen wird, ſobald man das Ganze wird
uͤberſehen koͤnnen] als eine Widerlegung deſſel-
ben anzuſehen iſt. Agathon widerlegt den Hip-
pias beynahe auf die nemliche Art wie Dioge-
nes den Sophiſten, welcher laͤugnete, daß eine
Bewe-

Vorbericht.
Bewegung ſey: Diogenes ließ den Sophiſten
ſchwazen, ſo lang er wollte; und da er fertig
war, begnuͤgte er ſich vor ſeinen Augen ganz
gelaſſen auf und ab zu gehen. Dieſes war
unſtreitig die einzige Widerlegung, die er ver-
diente.
Wir wuͤrden dem zweyten Theile, deſſen
Ausgabe von der Aufnahme des erſten abhan-
gen wird, den Vortheil der Neuheit und den
Leſern zu gleicher Zeit ein kuͤnftiges Vergnuͤgen
rauben, wenn wir den Jnnhalt deſſelben vor
der Zeit bekannt machten. Genug, daß man
unſern Helden in der Folge in eben ſo ſonder-
baren und intereſſanten Umſtaͤnden und Verwik-
lungen ſehen wird, als in dem erſten Theil.
Alles, was wir vorlaͤufig von der Entwiklung
ſagen koͤnnen, iſt dieſes: daß Agathon in der
lezten Periode ſeines Lebens, welche den Be-
ſchluß unſers Werkes macht, ein eben ſo weiſer
als tugendhafter Mann ſeyn wird, und [was
uns hiebey das beſte zu ſeyn daͤucht,] daß unſre
Leſer

Vorbericht.
Leſer begreifen werden, wie und warum er es
iſt; warum vielleicht viele unter ihnen, weder
dieſes noch jenes ſind; und wie es zugehen muͤß-
te, wenn ſie es werden ſollten.
Agathon

Agathon.
Erſter Theil.


 
Agathon.
Erſtes Buch.

Erſtes Capitel.
Anfang dieſer Geſchichte.
Die Sonne neigte ſich bereits zum Untergang, als
Agathon, der ſich in einem unwegſamen Walde verirret
hatte, von der vergeblichen Bemuͤhung einen Ausgang
zu finden abgemattet, an dem Fuß eines Berges an-
langte, welchen er noch zu erſteigen wuͤnſchte, in Hof-
nung von dem Gipfel deſſelben irgend einen bewohnten
Ort zu entdeken, wo er die Nacht zubringen koͤnnte.
Er ſchleppte ſich alſo mit Muͤhe durch einen Fuß-
weg hinauf, den er zwiſchen den Geſtraͤuchen ge-
wahr ward; allein da er ungefehr die Mitte des Ber-
ges erreicht hatte, fuͤhlt er ſich ſo entkraͤftet, daß er
den Muth verlohr den Gipfel erreichen zu koͤnnen, der
ſich immer weiter von ihm zu entfernen ſchien, je mehr
er ihm naͤher kam. Er warf ſich alſo ganz Athemlos
unter einen Baum hin, der eine kleine Terraſſe um-
A 2ſchat-

Agathon,
ſchattete, auf welcher er die einbrechende Nacht zuzu-
bringen beſchloß.
Wenn ſich jemals ein Menſch in Umſtaͤnden befun-
den hatte, die man ungluͤklich nennen kann, ſo war es
dieſer Juͤngling in denjenigen, worinn wir ihn das er-
ſtemal mit unſern Leſern bekannt machen. Vor weni-
gen Tagen noch ein Guͤnſtling des Gluͤks, und der Ge-
genſtand des Neides ſeiner Mitbuͤrger, befand er ſich,
durch einen ploͤzlichen Wechſel, ſeines Vermoͤgens, ſeiner
Freunde, ſeines Vaterlands beraubt, allen Zufaͤllen des
widrigen Gluͤks, und ſelbſt der Ungewißheit ausgeſezt,
wie er das nakte Leben, das ihm allein uͤbrig gelaſſen
war, erhalten moͤchte. Allein ungeachtet ſo vieler Wi-
derwaͤrtigkeiten, die ſich vereinigten ſeinen Muth nie-
derzuſchlagen, verſichert uns doch die Geſchichte, daß
derjenige, der ihn in dieſem Augenblik geſehen haͤtte,
weder in ſeiner Mine noch in ſeinen Gebehrden einige
Spur von Verzweiflung, Ungeduld oder nur von Miß-
vergnuͤgen haͤtte bemerken koͤnnen.
Vielleicht erinnern ſich einige hiebey an den Weiſen
der Stoiker von welchem man ehmals verſicherte,
daß er in dem gluͤhenden Ochſen des Phalaris zum
wenigſten ſo gluͤklich ſey, als ein Morgenlaͤndiſcher Baſſa
in den weichen Armen einer jungen Circaſſerin. Da
ſich aber in dem Lauf dieſer Geſchichte verſchiedne Pro-
ben einer nicht geringen Ungleichheit unſers Helden mit
dem

Erſtes Buch, erſtes Capitel.
dem Weiſen des Seneca zeigen werden, ſo halten wir
fuͤr wahrſcheinlicher, daß ſeine Seele von der Art der-
jenigen geweſen ſey, welche dem Vergnuͤgen immer of-
fen ſtehen, und bey denen eine einzige angenehme Em-
pfindung hinlaͤnglich iſt, ſie alles vergangnen und kuͤnf-
tigen Kummers vergeſſen zu machen. Eine Oefnung
des Waldes zwiſchen zween Bergen zeigte ihm von fern
die untergehende Sonne. Es brauchte nichts mehr als
dieſen Anblik, um die Empfindung ſeiner widrigen Um-
ſtaͤnde zu unterbrechen. Er uͤberließ ſich der Begeiſte-
rung, worinn dieſes majeſtaͤtiſche Schauſpiel empfindli-
che Seelen zu ſezen pflegt, ohne eine lange Zeit ſich
ſeiner dringendſten Beduͤrfniſſe zu erinnern. Endlich
wekte ihn doch das Rauſchen einer Quelle, die nicht
weit von ihm aus einem Felſen hervor ſprudelte, aus
dem angenehmen Staunen, worinn er etliche Minu-
ten ſich ſelbſt vergeſſen hatte; er ſtand auf, und ſchoͤpfte
mit der holen Hand von dieſem Waſſer, deſſen flieſſenden
Criſtall, ſeiner Einbildung nach, eine wohlthaͤtige Nymphe
ſeinen Durſt zu ſtillen, aus ihrem Marmorkrug entgegen
goß; und anſtatt die von Cypriſchem Wein ſprudelnde Be-
cher der Atheniſchen Gaſtmaͤler zu vermiſſen, daͤuchte
ihm, daß er niemals angenehmer getrunken habe. Er
legte ſich hierauf wieder nieder, entſchlief unter dem ſanft-
betaͤubenden Gemurmel der Quelle, und traͤumte, daß er
ſeine geliebte Pſyche wieder gefunden habe, deren Verluſt
das einzige war, was ihm von Zeit zu Zeit einige Seuf-
zer auspreßte.
A 3Zwey-

Agathon,
Zweytes Capitel.
Etwas ganz Unerwartetes.
Wenn es ſeine Richtigkeit hat, daß alle Dinge in der
Welt in der genaueſten Beziehung auf einander ſtehen,
ſo iſt nicht minder gewiß, daß dieſe Verbindung unter
einzelnen Dingen oft ganz unmerklich iſt; und daher
ſcheint es zu kommen, daß die Geſchichte zuweilen viel
ſeltſamere Begebenheiten erzaͤhlt, als ein Romanen-
Schreiber zu dichten wagen duͤrfte. Dasjenige, was
unſerm Helden in dieſer Nacht begegnete, giebt mir
neue Bekraͤftigung dieſer Beobachtung ab. Er genoß
noch der Suͤßigkeit des Schlafs, den Homer fuͤr ein ſo
groſſes Gut haͤlt, daß er ihn auch den Unſterblichen
zueignet; als er durch ein lermendes Getoͤſe ploͤzlich
aufgeſchrekt wurde. Er horchte gegen die Seite, wo-
her es zu kommen ſchiene, und glaubte in dem ver-
miſchten Getuͤmmel ein ſeltſames Heulen und Jauchzen
zu unterſcheiden, welches von den entgegenſtehenden
Felſen auf eine fuͤrchterliche Art wiederhallte. Agathon,
der nur im Schlaf erſchrekt werden konnte, beſchloß
dieſem Getoͤſe mit eben dem Muth entgegen zu gehen,
womit in ſpaͤtern Zeiten der unbezwingbare Ritter von
Mancha dem naͤchtlichen Klappern der Walkmuͤhlen
Troz bot. Er beſtieg alſo den obern Theil des Berges
mit ſo vieler Eilfertigkeit als er konnte, und der Mond,
deſſen voller Glanz die ganze Gegend weit umher aus
den

Erſtes Buch, zweytes Capitel.
den daͤmmernden Schatten hob, beguͤnſtigte ſein Unter-
nehmen. Das Getuͤmmel nahm immer zu, je naͤher
er dem Ruͤken des Berges kam; er unterſchied izt den
Schall von Trummeln und das Fluͤſtern regelloſer Floͤ-
ten, und fieng an zu errathen, was dieſer Lerm zu be-
deuten haben moͤchte; als ſich ihm ploͤzlich ein Schau-
ſpiel darſtellte, welches faͤhig ſcheinen koͤnnte, den
Weiſen, deſſen wir oben erwaͤhnet haben, ſelbſt ſeiner
eingebildeten Goͤttlichkeit vergeſſen zu machen. Ein
ſchwaͤrmender Haufen von jungen Thraciſchen Weibern
war es, welche von der Orphiſchen Wuth begeiſtert,
ſich in dieſer Nacht verſammelt hatten, die unſinnigen
Gebraͤuche zu begehen, die das heidniſche Alterthum
zum Andenken des beruͤhmten Zuges des Bacchus aus
Jndien eingeſezt hatte. Ohne Zweifel koͤnnte eine aus-
ſchweifende Einbildungskraft, oder der Griffel eines la
Fage von einer ſolchen Scene ein ziemlich verfuͤhreriſches
Gemaͤhlde machen; allein die Eindruͤke die der wuͤrk-
liche Anblik auf unſern jungen Helden machte, waren
nichts weniger als von der reizenden Art. Das ſtuͤr-
miſch fliegende Haar, die rollenden Augen, die be-
ſchaͤumten Lippen und die aufgeſchwollnen Muskeln,
die wilden Gebehrden und die raſende Froͤhlichkeit, mit
der dieſe Unſinnigen in frechen Stellungen, ihre mit zah-
men Schlangen umwundnen Thyrſos ſchuͤttelten, ihre
Klapperbleche zuſammen ſchlugen, oder abgebrochne
Dithyramben mit lallender Zunge ſtammelten; alle
dieſe Ausbruͤche einer fanatiſchen Wuth, die ihm nur
A 4deſto

Agathon,
deſto ſchaͤndlicher vorkam, weil ſie den Aberglauben
zur Quelle hatte, machten ſeine Augen unempfindlich,
und erwekten ihm einen Ekel vor Reizungen, die mit der
Schamhaftigkeit alle ihre Macht auf ihn verlohren hat-
ten. Er wollte zuruͤk fliehen, aber es war unmoͤglich,
weil er in eben dem Augenblik, da er ſie erblikte, von
ihnen bemerkt worden war. Der unerwartete Anblik
eines Juͤngling, an einem Ort und bey einem Feſte, wel-
ches kein maͤnnliches Aug entweyhen durfte, hemmte
ploͤzlich den Lauf ihrer laͤrmenden Froͤhlichkeit, um alle
ihre Aufmerkſamkeit auf dieſe Erſcheinung zu wenden.
Hier koͤnnen wir unſern Leſern einen Umſtand nicht
laͤnger verhalten, der in dieſe ganze Geſchichte einen
groſſen Einfluß hat. Agathon war von einer ſo wun-
derbaren Schoͤnheit, daß die Rubens und Girardons
ſeiner Zeit, weil ſie die Hofnung aufgaben, eine voll-
kommnere Geſtalt zu erfinden, oder aus den zerſtreuten
Schoͤnheiten der Natur zuſammen zu ſetzen, die ſeinige
zum Muſter nahmen, wenn ſie den Apollo oder Bacchus
vorſtellen wollten. Niemals hatte ihn ein weibliches
Aug erblikt, ohne die Schuld ihres Geſchlechts zu be-
zahlen, welches die Natur fuͤr die Schoͤnheit ſo empfind-
lich gemacht zu haben ſcheint, daß dieſe einzige Eigen-
ſchaft den meiſten unter ihnen die Abweſenheit aller
uͤbrigen verbirgt. Agathon hatte ihr in dieſem Au-
genblik noch mehr zu danken; ſie rettete ihn von dem
Schikſal des Pentheus. Seine Schoͤnheit ſezte dieſe
Maͤna-

Erſtes Buch, zweytes Capitel.
Maͤnaden in Erſtaunen. Ein Juͤngling von einer ſol-
chen Geſtalt, an einem ſolchen Ort, zu einer ſolchen
Zeit! Konnten ſie ihn fuͤr etwas geringers halten, als
fuͤr den Bacchus ſelbſt? Jn dem Taumel worinn ſich
ihre Sinnen befanden, war nichts natuͤrlichers als
dieſer Gedanke; auch gab er ihrer Phantaſie auf
einmal einen ſo feurigen Schwung, daß, da ſie
die Geſtalt dieſes Gottes vor ſich ſahen, ſie alles
uͤbrige hinzudichtete, was ihm zu einem vollſtaͤndigen
Dionyſus mangelte. Jhre bezauberten Augen ſtellten
ihnen die Silenen und die Ziegenfuͤßigen Faunen vor,
die um ihn her ſchwaͤrmten, und Tyger und Leopar-
den die mit liebkoſender Zunge ſeine Fuͤſſe lekten; Blu-
men, ſo daͤucht es ſie, entſprangen unter ſeinen Fuß-
ſolen, und Quellen von Wein und Honig ſprudelten
von jedem ſeiner Tritte auf, und rannen in ſchaͤumen-
den Baͤchen die Felſen hinab. Auf einmal erſchallte der
ganze Berg, der Wald und die benachbarten Felſen von
ihrem lauten Evan, Evan! mit einem ſo entſezlichen
Getoͤſe der Trummeln und Klapperbleche, daß Agathon,
bey dem das, was er in dieſem Augenblik ſah und
hoͤrte, alles uͤberſtieg, was er jemals geſehen, gehoͤrt,
gedichtet oder getraͤumt hatte, von Entſetzen und Er-
ſtaunung gefeſſelt, wie eine Bildſaͤule ſtehen blieb, in-
deß, daß die entzuͤkten Bacchantinnen gaukelnde Taͤn-
ze um ihn her machten, und durch tauſend unſinnige
Gebehrden ihre Freude uͤber die vermeynte Gegenwart
ihres Gottes ausdruͤkten.
A 5Allein

Agathon,
Allein die unmaͤßigſte Schwaͤrmerey hat ihre Gren-
zen, und weicht endlich der Obermacht der Sinnen.
Zum Ungluͤk fuͤr den Helden unſrer Geſchichte kamen
dieſe Unſinnigen allmaͤhlich aus einer Entzuͤkung zuruͤk,
woruͤber ſich vermuthlich ihre Einbildungskraft gaͤnzlich
abgemattet hatte, und bemerkten immer mehr menſchliches
an demjenigen, den ſeine ungewoͤhnliche Schoͤnheit in
ihren trunknen Augen vergoͤtkert hatte. Etliche, die
das Bewußtſeyn ihrer eignen ſtolz genug machte, die
Ariadnen dieſes neuen Bacchus zu ſeyn, naͤherten
ſich ihm, und ſezten ihn durch die Art womit ſie ihre
Empfindungen ausdruͤkten in eine deſto groͤſſere Verle-
genheit, je weniger er geneigt war, ihre ungeſtuͤmen Lieb-
koſungen zu erwiedern. Dem Anſehn nach wuͤrde un-
ter ihnen ſelbſt ein grimmiger Streit entſtanden, und
Agathon zulezt das tragiſche Schikſal des Orpheus,
der ehmals aus aͤhnlichen Urſachen von den thraciſchen
Maͤnaden zerriſſen worden war, erfahren haben, wenn
nicht die Unſterblichen, die das Gewebe der menſchli-
chen Zufaͤlle leiten, in eben dem Augenblik ein Mittel
ſeiner Errettung herbeygebracht haͤtten, da weder ſeine
Staͤrke, noch ſeine Tugend ihn zu retten hinlaͤnglich war.
Drittes

Erſtes Buch, drittes Capitel.
Drittes Capitel.
Unvermuthete Unterbrechung des Bacchus-
Feſtes.
Eine Schaar Ciliciſcher Seeraͤuber, welche friſches
Waſſer einzunehmen bey naͤchtlicher Weile an dieſer Kuͤ-
ſte gelaͤndet, hatten von fern das Getuͤmmel der Bac-
chantinnen gehoͤrt, und ſogleich fuͤr einen Aufruf zu einer
anſehnlichen Beute aufgenommen. Sie erinnerten ſich,
daß die vornehmſten Frauen dieſer Gegend die geheim-
nißvollen Orgya um dieſe Zeit zu begehen pflegten;
und daß ſie, wenn ſie ſich zu ſolchem Ende verſammel-
ten, in ihrem ſchoͤnſten Puz aufzuziehen pflegten, ob
ſie gleich vor Beſteigung des Berges ſich deſſen wieder
entledigten, und alles biß zu ihrer Wiederkunft von ei-
ner Anzahl Sclavinnen bewachen lieſſen. Die Hof-
nung, außer dieſen Weibern, von denen ſie die ſchoͤnſten
fuͤr die Aſtatiſchen Harems beſtimmten, eine Menge
von koſtbaren Kleidern und Juwelen zu erbeuten, ſchien
ihnen wohl werth, ſich etwas laͤnger aufzuhalten. Sie
theilten ſich alſo in zween Haufen, davon der eine ſich
derer bemaͤchtigte, welche die Kleider huͤteten, indeſſen
daß die uͤbrigen den Berg beſtiegen, und mit großem
Geſchrey unter die Thracierinnen einſtuͤrmend, ſich von
ihnen Meiſter machten, ehe ſie Zeit oder Muth hatten,
ſich zur Wehr zu ſezen. Die Umſtaͤnde waren aller-
dings ſo beſchaffen, daß ſie ſich allein mit den gewoͤhn-
lichen

Agathon,
lichen und anſtaͤndigſten Waffen ihres Geſchlechts ver-
theidigen konnten. Allein dieſe Cilicier waren allzuſehr
Seeraͤuber, als daß ſie auf die Thraͤnen und Bitten,
noch ſelbſt auf die Reizungen dieſer Schoͤnen einige Ach-
tung gemacht haͤtten, welche doch in dieſem Augenblik, da
Schrecken und Zagheit ihnen die Weiblichkeit (wenn es
erlaubt iſt, dieſes Wort einem großen Dichterabzuborgen)
wiedergegeben hatte, ſelbſt dem ſittſamen Agathon ſo
verfuͤhreriſch vorkamen, daß er vor gut befand, ſeine nicht
gerne gehorchende Augen an den Boden zu heften.
Allein die Raͤuber hatten izt andre Sorgen, und waren
nur darauf bedacht, wie ſie ihre Beute aufs ſchleunigſte
in Sicherheit bringen moͤchten. Und ſo entgieng
Agathon, fuͤr etliche nicht allzufeine Scherze uͤber die
Geſellſchaft, worinn man ihn gefunden hatte, und fuͤr
ſeine Freyheit, einer Gefahr, aus der er ſeinen Ge-
danken nach ſich nicht zu theuer loskaufen konnte. Der
Verluſt der Freyheit ſchien ihn in den Umſtaͤnden worinn
er war, wenig zu bekuͤmmern; und in der That, da er
alles uͤbrige verlohren hatte, was die Freyheit ſchaͤzbar
macht, ſo hatte er wenig Urſache ſich wegen eines Ver-
luſts zu kraͤnken, der ihm wenigſtens eine Veraͤnderung
im Ungluͤk verſprach.
Vier-

Erſtes Buch, viertes Capitel.
Viertes Capitel.
Agathon wird zu Schiffe gebracht.
Nachdem die Cilicier mit ihrer geſamten Beute wie-
der zu Schiffe gegangen, und die Theilung derſelben mit
groͤßerer Eintracht, als womit die Vorſteher einer klei-
nen Republik ſich in die oͤffentlichen Einkuͤnfte zu theilen
pflegen, geendiget hatten; brachten ſie den Reſt der
Nacht mit einem Schmauſe zu, bey welchem ſie nicht
vergaßen, ſich wegen der mehr als ſtoiſchen Unem-
pfindlichkeit, die ſie bey Eroberung der thraciſchen
Schoͤnen bewieſen hatten, ſchadlos zu halten. Unter-
deſſen aber, daß das ganze Schiff beſchaͤftiget war, das
angefangne Bacchusfeſt zu vollenden, hatte ſich Agathon
unbemerkt in einen Winkel zuruͤk gezogen, wo er vor Muͤ-
digkeit abermals einſchlummerte, und den Traum gerne
fortgeſezt haͤtte, aus welchem ihn das Evan Evan
der berauſchten Maͤnaden gewekt hatte.

Fuͤnf-

Agathon,
Fuͤnftes Capitel.
Eine Entdeckung.
Die aufgehende Sonne, die von der roſenſingrichten
Aurora angekuͤndiget, das Joniſche Meer mit ihren er-
ſten Stralen vergoldete, faud alle diejeuigen, mit dem
Virgil zu reden, von Wein und Schlaf begraben,
welche die Nacht durch dem Bacchus und ſeiner Goͤttin
Schweſter geopfert hatten. Nur Agathon, der ge-
wohnt war mit der Morgenroͤthe zu erwachen, wurde
von den erſten Stralen gewekt, die in horizontalen Li-
nien an ſeiner Stirne hinſchluͤpften. Jndem er die Au-
gen aufſchlug, ſah er einen jungen Menſchen in einer
Sclaven-Kleidung vor ſich ſtehen, der ihn mit großer
Aufmerkſamkeit betrachtete. So ſchoͤn als Agathon
war, ſo ſchien er doch von dieſem liebenswuͤrdigen
Juͤngling an Feinheit der Geſtalt und Farbe uͤbertrof-
fen zu werden; in der That hatte er in ſeiner Geſichts-
bildung und in ſeiner ganzen Figur etwas ſo jungfraͤu-
liches, daß er, gleich dem ſchoͤnen Liebling des Horaz,
in weiblicher Kleidung unter einer Schaar von Maͤdchen
gemiſcht, gar leicht das Auge des ſchaͤrfſten Kenners
betrogen haben wuͤrde. Agathon erwiederte den An-
blik dieſes jungen Sclaven mit einer Aufmerkſamkeit, in
welcher ein angenehmes Erſtaunen nach und nach ſich
bis zur Entzuͤkung erhob. Eben dieſe Bewegungen enthuͤll-
ten ſich auch in dem anmuthigen Geſichte des jungen
Sclaven;

Erſtes Buch, fuͤnftes Capitel.
Sclaven; ihre Seelen erkannten einander in eben dem-
ſelben Augenblike, und ſchienen durch ihre Blike ſchon
in einander zu flieſſen, eh ihre Arme ſich umfangen,
und die von Entzuͤkung bebende Lippen-Pſyche-Aga-
thon, ausrufen konnten. Sie ſchwiegen eine lange
Zeit; dasjenige, was ſie empfanden, war uͤber allen
Ausdruk; und wozu bedurften ſie der Worte? Der Ge-
brauch der Sprache hoͤrt auf, wenn ſich die Seelen ein-
ander unmittelbar mittheilen, ſich unmittelbar anſchauen
und beruͤhren, und in einem Augenblik mehr empfinden,
als die Zunge der Muſen ſelbſt in ganzen Jahren aus-
zuſprechen vermoͤchte. Die Sonne wuͤrde vielleicht un-
bemerkt uͤber ihrem Haupt hinweg, und wieder in den
Ocean hinab geſtiegen ſeyn, ohne daß ſie in den fort-
daurenden Augenblik der Entzuͤkung den Wechſel der
Stunden bemerkt haͤtten; wenn nicht Agathon dem es
allerdings zukam hierinn der erſte zu ſeyn, ſich mit ſanfter
Gewalt aus den Armen ſeiner Pſyche losgewunden haͤtte,
um von ihr zu erfahren, durch was fuͤr einen Zufall ſie in
die Gewalt der Seeraͤuber gekommen ſey. Die Zeit iſt
koſtbar, liebſte Pſyche ſagte er, wir muͤſſen uns der Au-
genblike bemaͤchtigen, da dieſe Barbaren, von der Gewalt
ihres Gottes bezwungen, zu Boden liegen. Erzaͤhle mir,
durch was fuͤr einen Zufall wurdeſt du von meiner Seite
geriſſen, ohne daß es mir moͤglich war zu erfahren, wie
oder wohin? Und wie finde ich dich izt in dieſem Scla-
venkleid, und in der Gewalt dieſer Seeraͤuber?
Sechſtes

Agathon,
Sechſtes Capitel.
Erzaͤhlung der Pſyche.
Du erinnerſt dich, antwortete ihm Pſyche, jener
ungluͤklichen Stunde, da die eiferſuͤchtige Pythia unſre
Liebe, ſo geheim wir ſie zu halten vermeynten, ent-
dekte. Nichts war ihrer Wuth zu vergleichen, und es
fehlte nur noch, daß ihre Rache nicht mein Leben zum
Opfer verlangte; denn ſie ließ mich einige Tage alles
erfahren, was verſchmaͤhte Liebe erfinden kan, eine
gluͤkliche Nebenbuhlerin zu quaͤlen. Ob ſie es nun
gleich in ihrer Gewalt hatte, mich deinen Augen gaͤnzlich
zu entziehen, ſo hielt ſie ſich doch niemals ſicher, ſo lang ich
zu Delphi ſeyn wuͤrde. Sie machte bald ein Mittel
ausfuͤndig, ſich meiner zu entledigen, ohne einigen Arg-
wohn zu erweken; ſie ſchenkte mich einer Verwandten,
die ſie zu Syracus hatte, und weil ſie mich an dieſem
Orte weit genug von dir entfernt hielt, ſaͤumte ſie nicht,
mich in der groͤſten Stille nach Corinth, und von da
nach Sicilien bringen zu laſſen. Die Thoͤrin! kannte
ſie die Macht der Liebe nicht, die Agathon einfloͤßt?
Wußte ſie nicht, daß keine Scheidung der Liebe durch
Laͤnder und Meere meine Seele verhindern koͤnne, aus
einer Zone in die andre zu fliegen, und gleich einem lie-
benden Schatten um dich her zu ſchweben? Oder hof-
te ſie, reizender in deinen Augen zu werden, wenn du
mich

Erſtes Buch, ſechſtes Capitel.
mich nicht mehr neben ihr ſehen wuͤrdeſt? Wie wenig
kannte ſie unſre Liebe! Nein, wahre Liebe kann ſo we-
nig eiferſuͤchtig ſeyn, als ſich ſelbſt fuͤhlende Staͤrke zit-
tern kann. ‒‒ Jch verließ Delphi mit zerrißnem Her-
zen. Als ich den lezten Blik auf dieſe bezauberten Hay-
ne heftete, wo deine Liebe mir ein neues Weſen gab,
eine neue Wuͤrklichkeit, gegen die mein voriges Leben
eine ekelhafte Abwechslung von einfoͤrmigen Tagen und
Naͤchten, ein ungefuͤhltes Pflanzen-Leben war, als ich
dieſe geliebte Gegend endlich ganz aus den Augen ver-
lohre. ‒‒ Nein, Agathon, ich kan es nicht beſchrei-
ben, du kanſt es empfinden, du allein ‒‒ Als ich mich
ſelbſt wieder fuͤhlte, erleichtert ein Strom von Thraͤ-
nen mein gepreßtes Herz. Es war eine Art von Wol-
luſt in dieſen Thraͤnen, ich ließ ihnen freyen Lauf, oh-
ne mich zu bekuͤmmern, daß ſie geſehen wuͤrden. Die
Welt ſchien mir ein leerer Raum, und alle Gegenſtaͤnde
um mich her Traͤume und Schatten; du und ich wa-
ren allein; ich ſah, ich hoͤrte nur dich, ich lag an dei-
ner Bruſt, ich legte meinen Arm um deinen Hals, ich
zeigte dir meine Seele in meinen Augen; ich fuͤhrte dich
in die heiligen Schatten, wo du mich die Gegenwart
der Unſterblichen fuͤhlen lehrteſt; ich lag zu deinen Fuͤſ-
ſen, und meine an deinen Lippen hangende Seele glaub-
te den Geſang der Muſen zu hoͤren, wenn du ſpracheſt;
wir wandelten Hand in Hand beym ſanften Mondſchein
durch elyſiſche Gegenden, oder ſezten uns unter die
Blumen, ſtillſchweigend, indem unſre Seelen, in ih-
[Agath. I. Th.] Brer

Agathon.
rer eignen geiſtigen Sprache ſich einander enthuͤllten,
und lauter Licht und Wonne um ſich her ſahen, und
unſterblich zu ſeyn wuͤnſchten, um ſich ewig lieben zu
koͤnnen. Unter dieſen Erinnerungen, deren Lebhaftig-
keit alle aͤußre Empfindungen verdunkelte, beruhigte ſich
mein Herz allgemach. Jch, die ſich ſelbſt nur fuͤr ei-
nen Theil deines Weſens hielt, konnte nicht glauben,
daß wir immer getrennt bleiben wuͤrden. Dieſe Hof-
nung machte nun mein Leben aus, und bemaͤchtigte ſich
meiner ſo ſehr, daß ich wieder heiter wurde. Denn
ich zweifelte nicht, ich wußte es, daß du nicht aufhoͤ-
ren koͤnnteſt, mich zu lieben. Jch uͤberließ dich der
gluͤhenden Leidenſchaft einer maͤchtigen und reizenden
Nebenbulerin, ohne ſie einen Augenblik zu fuͤrchten.
Jch wußte, daß wenn ſie es auch ſo weit bringen
koͤnnte, deine Sinnen zu verfuͤhren, ſie doch unfaͤ-
hig ſey, dir eine Liebe einzufloͤßen wie die unſrige,
und daß du dich bald wieder nach derjenigen ſehnen
wuͤrdeſt, die dich allein gluͤklich machen, weil ſie al-
lein dich lieben kann, wie du geliebt zu ſeyn wuͤn-
ſcheſt. Unter tauſend ſolchen Gedanken kam ich end-
lich zu Syracus an. Die vorſichtige Prieſterin hat-
te Anſtalt gemacht, daß ich nirgend Mittel finden
konnte, dir von meinem Aufenthalt Nachricht zu geben.
Meine neue Gebieterin war von der guten Art von
Geſchoͤpfen, die gemacht ſind ſich ſelbſt zu gefallen,
und ſich alles gefallen zu laſſen. Jch wurde zu der
Ehre beſtimmt, den Aufpuz ihres ſchoͤnen Kopfes zu
beſor-

Erſtes Buch, ſiebentes Capitel.
beſorgen; und die Art, wie ich dieſes Amt verwal-
tete, erwarb mir ihre Gunſt ſo ſehr, daß ſie mich
beynahe ſo viel liebte, als ihren Schooßhund. Jn
dieſem Zuſtand hielt ich mich fuͤr ſo gluͤklich, als ich
es ohne deine Gegenwart in einem jeden andern haͤt-
te ſeyn koͤnnen, bis die Ankunft des Sohnes meiner
Gebieterin die Scene veraͤnderte.
Siebentes Capitel.
Fortſezung der Erzaͤhlung der Pſyche.
Narciſſus, ſo hieß dieſer junge Herr, war von ſei-
ner Mutter nach Athen geſchikt worden, die Weiſen
daſelbſt zu hoͤren, und die feinen Sitten der Athenienſer
an ſich zu nehmen. Allein er hatte keine Zeit gefun-
den, weder das eine noch das andre zu thun. Einige
junge Leute, die er ſeine Freunde nannte, machten je-
den Tag eine neue Luſtbarkeit ausfuͤndig, die ihn ver-
hinderte, die ſchwermuͤthigen Spaziergaͤnge der Philo-
ſophen zu beſuchen. Ueberdas hatten ihm die artig-
ſten Straͤuſſermaͤdchen von Athen geſagt, daß er ein ſehr
liebenswuͤrdiger junger Herr waͤre; er hatte es ihnen
geglaubt, und ſich alſo keine Muͤhe gegeben, erſt zu wer-
den, was er nach einem ſo vollguͤltigen Zeugniß, ſchon
war. Er hatte ſich alſo mit nichts beſchaͤftiget, als ſei-
ne Perſon in das gehoͤrige Licht zu ſetzen; niemand in
Athen konnte ſich ruͤhmen laͤcherlicher gepuzt zu ſeyn,
B 2weiſſer

Agathon.
weiſſere Zaͤhne und ſanftere Haͤnde zu haben als Narciſ-
ſus. Er war der erſte in der Kunſt, ſich in einem Au-
genblik zweymal auf einem Fuß herum zu drehen, einen
Faͤcher aufzuheben, oder ein Blumenſtraͤuschen an die
Stirne einer Dame zu ſteken. Bey ſolchen Vorzuͤgen
glaubte er einen natuͤrlichen Beruf zu haben, ſich dem
weiblichen Geſchlecht anzubieten. Die Leichtigkeit wo-
mit ſeine Verdienſte uͤber die zaͤrtlichen Herzen der
Straͤuſſermaͤdchen geſiegt hatten, machte ihm Muth ſich
an die Kammermaͤdchen zu wagen, und von dieſen
Nymphen er hob er ſich endlich zu den Goͤttinnen ſelbſt.
Ohne ſich zu bekuͤmmern, wie ſein Herz aufgenommen
wurde, hatte er ſich angewoͤhnt zu glauben, daß er un-
widerſtehlich ſey; und wenn er nicht allemal Proben
davon erhielt, ſo machte er ſich dafuͤr ſchadlos, indem
er ſich der Gunſtbezeugungen am meiſten ruͤhmte, die er
nicht genoſſen hatte. ‒‒ Wunderſt du dich, Agathon,
woher ich ſo wol von ihm unterrichtet bin? Von ihm
ſelbſt. Was meine Augen nicht an ihm entdekten, das
ſagte mir ſein Mund. Denn er ſelbſt war der uner-
ſchoͤpfliche Jnnhalt ſeiner Geſpraͤche, ſo wie der einzige
Gegenſtand ſeiner Bewunderung. Ein Liebhaber von
dieſer Art ſollte dem Anſehen nach wenig zu bedeuten
haben. Eine Zeit lang beluſtigte mich ſeine Thorheit;
allein er wurde ungeſtuͤm. Er fand es unanſtaͤndig,
daß eine Aufwaͤrterin ſeiner Mutter unempfindlich ge-
gen ein Herz bleiben ſollte, um welches die Straͤuſſer-
Maͤdchen zu Athen einander beneidet hatten. Jch ward
endlich genoͤthiget, meine Zuflucht zu ſeiner Mutter zu
nehmen.

Erſtes Buch, ſiebentes Capitel.
nehmen. Allein eben dieſe leutſelige Organiſation,
welche ſie guͤtig gegen ſich ſelbſt, gegen ihr Schooßhuͤnd-
chen und gegen alle Welt machte, machte ſie auch guͤ-
tig gegen die Thorheiten ihres Sohnes. Sie ſchien es
ſo gar uͤbel zu nehmen, daß ich von den Vorzuͤgen ei-
nes ſo liebreizenden jungen Herrn nicht ſtaͤrker geruͤhrt
wuͤrde. Die Ungeduld uͤber die Anfaͤlle, denen ich be-
ſtaͤndig ausgeſezt war, gab mir tauſendmal den Gedan-
ken ein, mich heimlich hinweg zu ſtehlen. Allein ich
hatte keine Nachricht von dir; ein Reiſender von Del-
phi hatte uns zwar geſagt, daß du daſelbſt unſichtbar
geworden, aber niemand konnte ſagen wo du ſeyeſt.
Dieſe Ungewißheit ſtuͤrzte mich in eine Unruhe, die
meiner Geſundheit nachtheilig zu werden anfieng; als
eben dieſer Narciſſus, deſſen laͤcherliche Liebe zu ſich
ſelbſt mich ſo lange gequaͤlt hatte, mir ohne ſeine Ab-
ſicht das Leben wieder gab, indem er erzaͤhlte, daß ein
gewiſſer Agathon von Athen, nach einem Sieg uͤber die
aufruͤhriſchen Einwohner von Euboͤa, dieſe Jnſel ſeiner
Republik wieder unterworfen habe. Die Umſtaͤnde die
er von dieſem Agathon hinzu fuͤgte, lieſſen mich nicht
zweifeln, daß du es ſeyeſt. Eine Sclavin, die mir ge-
wogen war, befoͤrderte meine Flucht. Sie hatte ei-
nen Liebhaber, der ſie beredet hatte, ſich von ihm ent-
fuͤhren zu laſſen. Jch half ihr, dieſes Vorhaben aus-
zufuͤhren und begleitete ſie; der junge Sicilianer ver-
ſchafte mir zur Dankbarkeit dieſes Sclavenkleid, und
brachte mich auf ein Schiff, welches nach Athen be-
ſtimmt war. Jch wurde fuͤr einen Sclaven ansgege-
B 3ben,

Agathon.
ben, der ſeinen Herrn zu Athen ſuchte, und uͤberließ
mich zum zweytenmal den Wellen, aber mit ganz an-
dern Empfindungen als das erſtemal, da ſie nun anſtatt
mich von dir zu entfernen, uns wieder zuſammen
bringen ſollten.
Achtes Capitel.
Pſyche beſchließt ihre Erzaͤlung.
Unſre Fahrt war einige Tage gluͤklich, auſſer daß ein
Wind der uns weſtwaͤrts trieb, unſre Reiſe ungewoͤhn-
lich verlaͤngerte. Allein am Abend des ſechſten Tages
erhob ſich ein heftiger Sturm, der uns in wenigen
Stunden wieder einen großen Weg zuruͤk machen ließ;
unſre Schiffer waren endlich ſo gluͤklich, eine von den
unbewohnten Cycladen zu erreichen, wo wir uns vor
dem Sturm in Sicherheit ſezten. Wir fanden in eben
der Bucht wohin wir uns gefluͤchtet hatten, ein anders
Schiff liegen, worinn ſich eben dieſe Cilicier befanden,
denen wir izt zugehoͤren. Sie hatten eine griechiſche
Flagge aufgeſtekt, ſie gruͤßten uns, ſie kamen zu uns
heruͤber, und weil ſie unſre Sprache redeten, ſo hat-
ten ſie keine Muͤhe uns ſo viele Maͤhrchen vorzuſchwa-
zen, als ſie noͤthig fanden, uns ſicher zu machen. Nach
und nach wurde unſer Volk vertraulich mit ihnen; ſie
brachten etliche große Kruͤge mit Cypriſchem Weine,
wodurch ſie in wenig Stunden alle unſre Leute wehr-
los

Erſtes Buch, achtes Capitel.
los machten. Sie bemaͤchtigten ſich hierauf unſers gan-
zen Schiffes, und begaben ſich, ſo bald ſich der Sturm
in etwas gelegt hatte, wieder in die See. Bey der
Theilung wurde ich einmuͤthig dem Hauptmann der
Raͤuber zuerkannt. Man bewunderte meine Geſtalt oh-
ne mein Geſchlecht zu muthmaßen. Allein dieſe Ver-
borgenheit half mir nicht ſo viel, als ich gehoft hatte.
Der Cilicier, den ich fuͤr meinen Herrn erkennen mußte,
verzog nicht lange, mich mit einer ekelhaften Leidenſchaft
zu quaͤlen. Er nannte mich Ganymedes, und ſchwur
bey allen Tritonen und Nereiden, daß ich ihm ſeyn
muͤßte, was dieſer trojaniſche Prinz dem Jupiter gewe-
ſen ſey. Wie er ſah, daß ſeine Schmeicheleyen ohne
Wuͤrkung waren, noͤthigte er mich zulezt, ihm zu zeigen,
daß ich mein Leben gegen meine Ehre fuͤr nichts halte.
Dieſes verſchafte mir bisher einige Ruhe, und ich fieng
an, auf ein Mittel meiner Befreyung zu denken. Jch
gab dem Raͤuber zu verſtehen, daß ich von einem ganz
andern Stande ſey, als mein Sclavenmaͤßiger Anzug
zu erkennen gaͤbe, und bat ihn aufs inſtaͤndigſte mich
nach Athen zu fuͤhren, wo er fuͤr meine Erledigung er-
halten wuͤrde, was er nur fodern wollte. Allein uͤber
dieſen Punkt war er unerbittlich, und jeder Tag entfern-
te uns weiter von dieſem geliebten Athen, welches,
wie ich glaubte, meinen Agathon in ſich hielt. Wie
wenig dachte ich, daß eben dieſe Entfernung, uͤber die
ich ſo untroͤſtbar war, uns wieder zuſammen bringen
wuͤrde? Aber, ach! in was fuͤr Umſtaͤnden finden
wir uns wieder! Beyde der Freyheit beraubt, ohne
B 4Freunde,

Agathon.
Freunde, ohne Huͤlfe, ohne Hofnung befreyt zu wer-
den; verurtheilt ungeſitteten Barbaren dienſtbar zu ſeyn.
Die unſinnige Leidenſchaft meines Herrn wird uns ſo
gar des einzigen Vergnuͤgens berauben, das unſern Zu-
ſtand erleichtern koͤnnte. Seitdem ihm meine Entſchloſ-
ſenheit die Hofnung benommen ſeinen Endzwek zu er-
reichen, ſcheint ſich ſeine Liebe in eine wuͤtende Eifer-
ſucht verwandelt zu haben, die ſich bemuͤht, dasjenige
was man ſelbſt nicht genieſſen kan, wenigſtens keinem
andern zu Theil werden zu laſſen. Der Barbar wird
dir keinen Umgang mit mir verſtatten, da er mir kaum
ſichtbar zu ſeyn erlaubt. Doch die ungewiſſe Zukunft
ſoll mir nicht einen Augenblik von der gegenwaͤrtigen
Wonne rauben. Jch ſehe dich, Agathon, und bin
gluͤklich. Wie begierig haͤtte ich vor wenigen Stunden
einen Augenblik wie dieſen mit meinem Leben erkauft!
Jndem ſie dieſes ſagte, umarmte ſie den gluͤklichen
Agathon mit einer ſo ruͤhrenden Zaͤrtlichkeit, daß die
Entzuͤkung, die ihre Herzen einander mittheilten, eine
zweyte ſprachloſe Stille hervorbrachte; und wie ſollten
wir beſchreiben koͤnnen, was ſie empfanden, da der
Mund der Liebe ſelbſt nicht beredt genug war, es aus-
zudruken?
Neuntes

Erſtes Buch, Neuntes Capitel.
Neuntes Capitel.
Wie Pſyche und Agathon wieder getrennt
werden.
Nachdem unſre Liebhaber aus ihrer Entzuͤkung zuruͤk-
gekommen waren, verlangte Pſyche von Agathon eben
dieſelbe Gefaͤlligkeit, die ſie durch Erzehlung ihrer Bege-
benheiten fuͤr ſeine Neugierde gehabt hatte. Er melde-
te ihr alſo, wiewol ihm die Zeit nicht erlaubte um-
ſtaͤndlich zu ſeyn, auf was Weiſe er von Delphi ent-
flohen, wie er mit einem Athenienſer bekannt gewor-
den, und wie ſich entdeket habe, daß dieſer Athenienſer
ſein Vater ſey; wie er durch einen Zufall in die oͤffent-
lichen Angelegenheiten verwikelt und durch ſeine Be-
redſamkeit dem Volke angenehm geworden; die Dienſte,
die er der Republik geleiſtet; durch was fuͤr Mittel
ſeine Neider das Volk wider ihn aufgebracht, und wie
er vor wenig Tagen mit Verluſt aller ſeiner vaͤterli-
chen Guͤter und Anſpruͤche lebenslaͤnglich aus Athen
verbannt worden; wie er den Entſchluß gefaßt, eine
Reiſe in die Morgenlaͤnder vorzunehmen, und durch
was fuͤr einen Zufall er in die Haͤnde der Cilicier ge-
rathen. Sie fiengen nun auch an, ſich uͤber die Mit-
tel ihrer Befreyung zu berathſchlagen; allein die Bewe-
gungen, welche die allmaͤhlich erwachenden Raͤuber
machten, noͤthigten Pſyche ſich aufs eilfertigſte zu verber-
gen, um einem Verdacht zuvorzukommen, wovon der
B 5Schat-

Agathon.
Schatten genug war, ihren Geliebten das Leben zu ko-
ſten. Sie beklagten izt bey ſich ſelbſt, daß ſie, nach
dem Beyſpiel der Liebhaber in den Romanen, eine ſo
guͤnſtige Zeit mit unnoͤthigen Erzaͤhlungen verlohren, da
ſie doch voraus ſehen konnten, daß ihnen kuͤnftig wenig
Gelegenheit wuͤrde gegeben werden, ſich zu beſprechen.
Allein was ſie hieruͤber haͤtte troͤſten koͤnnen, war, daß
alle ihre Berathſchlagungen und Erfindungen vergeblich
geweſen waͤren. Denn an eben dieſem Morgen erhielt
der Hauptmann Nachricht von einem reichbeladnen
Schiffe, welches im Begrif ſey, von Lesbos nach Co-
rinth abzugehen, und welches, nach den Umſtaͤnden
die der Bericht angab, unterwegs aufgefangen werden
koͤnnte. Dieſe Zeitung veranlaßte eine geheime Berath-
ſchlagung unter den Haͤuptern der Raͤuber, wovon der
Ausſchlag war, daß Agathon mit den gefangnen Thra-
cierinnen und einigen andern jungen Sclaven unter ei-
ner Bedekung in eine Barke geſezt wurde, um unge-
ſaͤumt nach Smirna gefuͤhrt und daſelbſt verkauft zu
werden; indeß, daß die Galeere mit dem groͤſten Theil
der Seeraͤuber ſich fertig machte, der reichen Beute,
die ſie ſchon in Gedanken verſchlangen, entgegen zu
gehen. Jn dieſem Augenblik verlohr Agathon die Ge-
laſſenheit, mit der er bisher alle Stuͤrme des widrigen
Gluͤks ausgehalten hatte. Der Gedanke, von ſeiner
Pſyche wieder getrennt zu werden, ſezte ihn auſſer ſich
ſelbſt. Er warf ſich zu den Fuͤſſen des Ciliciers, er
ſchwur ihm, daß der verkleidete Ganymedes ſein Bru-
der ſey; er bot ſich ſelbſt zu ſeinem Sclaven an, er
flehte,

Erſtes Buch, neuntes Capitel.
flehte, er weinte. ‒‒ Aber umſonſt. Der Seeraͤuber
hatte die Natur des Elements, welches er bewohnte,
und die Syrenen ſelbſt haͤtten ihn nicht bereden koͤn-
nen, ſeinen Entſchluß zu aͤndern. Agathon erhielt
nicht einmal die Erlaubniß, von ſeinem geliebten Bru-
der Abſchied zu nehmen; die Lebhaftigkeit, die er bey
dieſem Anlaß gezeigt, hatte ihn dem Hauptmann ver-
daͤchtig gemacht. Er wurde alſo, von Schmerz und
Verzweiflung betaͤubt, in die Barke getragen, und be-
fand ſich ſchon eine geraume Zeit auſſer dem Geſichts-
kreis ſeiner Pſyche, eh er wieder erwachte, um den gan-
zen Umfang ſeines Elends zu fuͤhlen.
Zehntes Capitel.
Ein Selbſtgeſpraͤch.
Da wir uns zum unverbruͤchlichen Geſeze gemacht
haben, in dieſer Geſchichte alles ſorgfaͤltig zu vermeiden,
was gegen die hiſtoriſche Wahrheit derſelben einigen ge-
rechten Verdacht erweken koͤnnte; ſo wuͤrden wir uns
ein Bedenken gemacht haben, das Selbſtgeſpraͤch, wel-
ches wir hier in unſerm Manuſcript vor uns finden,
mitzutheilen, wenn nicht der ungenannte Verfaſſer die
Vorſicht gebraucht haͤtte uns zu melden, daß ſeine Er-
zaͤhlung ſich in den meiſten Umſtaͤnden auf eine Art
von Tagebuch gruͤnde, welches (ſichern Anzeigen nach)
von der eignen Hand des Agathon ſey, und wovon er
durch

Agathon.
durch einen Freund zu Crotona eine Abſchrift erhal-
ten. Dieſer Umſtand macht begreiflich, wie der Ge-
ſchichtſchreiber habe wiſſen koͤnnen, was Agathon bey
dieſer und andern Gelegenheiten mit ſich ſelbſt geſpro-
chen; und ſchuͤzet uns gegen die Einwuͤrfe, die man
gegen die Selbſtgeſpraͤche machen kann, worinn die
Geſchichtſchreiber den Poeten ſo gerne nachzuahmen
pflegen, ohne ſich, wie ſie, auf die Eingebung der Mu-
ſen berufen zu koͤnnen.
Unſre Urkunde meldet alſo, nachdem die erſte Wuth
des Schmerzes, welche allezeit ſtumm und Gedanken-
los zu ſeyn pflegt, ſich geleget, habe Agathon ſich um-
geſehen; und da er von allen Seiten nichts als Luft und
Waſſer um ſich her erblikt, habe er, ſeiner Gewohn-
heit nach, alſo mit ſich ſelbſt zu philoſophiren an-
gefangen:
War es ein Traum, was mir begegnet iſt, oder
ſah ich ſie wuͤrklich, hoͤrt’ ich wuͤrklich den ruͤhrenden
Accent ihrer ſuͤſſen Stimme, und umfiengen meine Ar-
me keinen Schatten? Wenn es mehr als ein Traum
war, warum iſt mir von einem Gegenſtand, der alle
andern aus meiner Seele ausloͤſchte nichts als die
Erinnerung uͤbrig? ‒‒ Wenn Ordnung und Zuſam-
menhang die Kennzeichen der Wahrheit ſind, o! wie
aͤhnlich dem ungefehren Spiel der traͤumenden Phanta-
ſie ſind die Zufaͤlle meines ganzen Lebens! ‒‒ Von Kind-
heit an unter den heiligen Lorbeern des Delphiſchen
Gottes

Erſtes Buch, zehntes Capitel.
Gottes erzogen, ſchmeichle ich mir unter ſeinem Schuz,
in Beſchauung der Wahrheit und im geheimen Umgang
mit den Unſterblichen, ein ſtilles und ſorgenfreyes Leben
zuzubringen. Tage voll Unſchuld, einer dem andern
gleich, flieſſen in ruhiger Stille, wie Augenblike vor-
bey, und ich werde unvermerkt ein Juͤngling. Eine
Prieſterin, deren Seele eine Wohnung der Goͤtter ſeyn
ſoll, wie ihre Zunge das Werkzeug ihrer Ausſpruͤche,
vergißt ihre Geluͤbde, und bemuͤht ſich meine unerfahr-
ne Jugend zu Befriedigung ihrer Begierde zu mißbrau-
chen. Jhre Leidenſchaft beraubt mich derjenigen, die
ich liebe; ihre Nachſtellungen treiben mich endlich aus
dem geheiligten Schuzort, wo ich, ſeit dem ich mich
ſelbſt empfand, von Bildern der Goͤtter und Helden um-
geben, mich einzig beſchaͤftigt hatte, ihnen aͤhnlich zu
werden. Jn eine unbekannte Welt ausgeſtoſſen, finde ich
unvermuthet einen Vater und ein Vaterland, die ich
nicht kannte. Ein ſchneller Wechſel von Umſtaͤnden
ſezt mich eben ſo unvermuthet in den Beſtz des groͤſten
Anſehens in Athen. Das blinde Zutrauen eines Vol-
kes, das in ſeiner Gunſt ſo wenig Maaß haͤlt als in
ſeinem Unwillen, noͤthigt mir die Anfuͤhrung ſeines
Kriegsheers auf; ein wunderbares Gluͤk koͤmmt allen
meinen Unternehmungen entgegen, und fuͤhrt meine An-
ſchlaͤge aus; ich kehre ſiegreich zuruͤk. Welch ein
Triumph! Welch ein Zujauchzen! Welche Vergoͤtte-
rung! Und wofuͤr? Fuͤr Thaten, an denen ich den
wenigſten Antheil hatte. Aber kaum ſchimmert mei-
ne Bildſaͤule zwiſchen den Bildern des Cecrops und
Theſeus,

Agathon.
Theſeus, ſo reißt mich eben dieſer Poͤbel, der vor we-
nigen Tagen bereit war, mir Altaͤre aufzurichten, mit
ungeſtuͤmer Wuth zum Gerichtsplaz hin. Die Mißgunſt
derer, die das Uebermaaß meines Gluͤks beleidigte, hat
ſchon alle Gemuͤther wider mich eingenommen, und
alle Ohren gegen meine Vertheidigung verſtopft; Hand-
lungen, woruͤber mein Herz mir Beyfall giebt, werden
auf den Lippen meiner Anklaͤger zu Verbrechen, mein
Verdammungs-Urtheil wird ausgeſprochen. Von allen
verlaſſen, die ſich meine Freunde genannt hatten, und
kurz zuvor die eifrigſten geweſen waren, neue Ehren-
bezeugungen fuͤr mich zu erfinden, fliehe ich aus Athen,
mit leichterm Herzen, als womit ich vor wenigen Wo-
chen, unter dem Zujauchzen einer unzaͤhlbaren Menge,
durch ihre Thore eingefuͤhrt wurde; und entſchlieſſe
mich den Erdboden zu durchwandern, ob ich einen Ort
finden moͤchte, wo die Tugend, von auswaͤrtigen Be-
leidigungen ſicher, ihrer eigenthuͤmlichen Gluͤkſeligkeit
genieſſen koͤnnte, ohne ſich aus der Geſellſchaft der Men-
ſchen zu verbannen. Jch nahm den Weg nach Aſien,
um an den Ufern des Oxus die Quellen zu beſuchen,
aus denen die Geheimniſſe des Orphiſchen Gottesdienſts
zu uns gefloſſen ſind. Ein Zufall fuͤhrt mich unter ei-
nen Schwarm raſender Bachantinnen, und ich entrin-
ne ihrer verliebten Wuth blos dadurch, daß ich in die
Haͤnde ſeeraͤuberiſcher Barbaren falle. Jn dieſem Au-
genblike, da mir von allem was man verliehren kann
nur noch das Leben uͤbrig iſt, finde ich meine Pſyche
wieder; aber kaum fange ich an meinen Sinnen zu
glauben,

Erſtes Buch, zehntes Capitel.
glauben, daß ſie es ſey, die ich in meinen Armen um-
ſchloſſen halte, ſo verſchwindet ſie wieder, und ich fin-
de mich auf dieſem Schiffe, um zu Smyrna als ein
Sclave verkauft zu werden ‒‒ Wie aͤhnlich iſt alles die-
ſes einem Traum, wo die ſchwaͤrmende Phantaſie, oh-
ne Ordnung, ohne Wahrſcheinlichkeit, ohne Zeit oder
Ort in Betracht zu ziehen, die betaͤubte Seele von einem
Abentheur zu dem andern, von der Crone zum Bett-
lers-Mantel, von der Wonne zur Verzweiflung, vom
Tartarus ins Elyſium fortreißt? ‒‒ Und iſt denn das
Leben ein Traum, ein bloſſer Traum, ſo eitel, ſo un-
weſentlich, ſo unbedeutend als ein Traum? Ein un-
beſtaͤndiges Spiel des blinden Zufalls, oder unſichtba-
rer Geiſter, die eine grauſame Beluſtigung darinn fin-
den, uns zum Scherz bald gluͤklich bald ungluͤklich zu
machen? Oder, iſt es eben dieſe allgemeine Seele der
Welt, deren Daſeyn die geheimnißvolle Majeſtaͤt der
Natur ankuͤndiget; iſt es dieſer allesbelebende Geiſt,
der die menſchlichen Sachen anordnet; warum herr-
ſchet in der moraliſchen Welt nicht eben dieſe unveraͤn-
derliche Ordnung und Zuſammenſtimmung, wodurch
die Elemente die Jahres- und Tages-Zeiten, die Ge-
ſtirne und die Kreiſe des Himmels in ihrem gleichfoͤr-
migen Lauf erhalten werden? Warum leidet der Un-
ſchuldige? Warum ſieget der Betruͤger? Warum ver-
folgt ein unerbittliches Schikſal die Tugendhaften?
Sind unſre Seelen den Unſterblichen verwandt, ſind
ſie Kinder des Himmels; warum verkennt der Himmel
ſein Geſchlecht, und tritt auf die Seite ſeiner Feinde?
Oder

Agathon.
Oder hat er uns die Sorge fuͤr uns ſelbſt gaͤnzlich uͤber-
laſſen, warum ſind wir keinen Augenblik unſers Zu-
ſtandes Meiſter? Warum vernichtet bald Nothwendig-
keit, bald Zufall, die weiſeſten Entwuͤrfe? ‒‒
Hier hielt Agathon eine Zeitlang inne; ſein in
Zweifeln verwikelter Geiſt arbeitete ſich loszuwinden,
biß ein neuer Blik auf die majeſtaͤtiſche Natur die ihn
umgab, eine andre Reyhe von Vorſtellungen in ihm
entwikelte. ‒‒ Was ſind, fuhr er mit ſich ſelbſt fort,
meine Zweifel anders, als Eingebungen der eigennuͤtzi-
gen Leidenſchaft? Wer war dieſen Morgen gluͤklicher
als ich? Alles war Wolluſt und Wonne um mich her.
Hat ſich die Natur binnen dieſer Zeit veraͤndert, oder
iſt ſie minder der Schauplaz einer grenzenloſen Voll-
kommenheit, weil Agathon ein Sclave, und von Pſyche
getrennet iſt? Schaͤme dich, Kleinmuͤthiger, deiner
truͤbſinnigen Zweifel, und deiner unmaͤnnlichen Klagen!
Wie kanſt du Verluſt nennen, deſſen Beſiz kein Gut
war? Jſt es ein Uebel, deines Anſehens, deines Ver-
moͤgens, deines Vaterlandes beraubt zu ſeyn? Alles
deſſen beraubt warſt du in Delphi gluͤklich, und vermiſ-
keſt es nicht. Und warum nenneſt du Dinge dein, die
nicht zu dir ſelbſt gehoͤren, die der Zufall giebt und
nimmt, ohne daß es in deiner Willkuͤhr ſteht ſie zu er-
langen oder zu erhalten? Wie ruhig, wie heiter und
gluͤklich ſloß mein Leben in Delphi hin, ehe ich die
Welt, ihre Geſchaͤfte, ihre Sorgen, ihre Freuden und
ihre Abwechſelungen kannte; eh ich genoͤthiget war,
mit

Erſtes Buch, zehntes Capitel.
mit den Leidenſchaften andrer Menſchen, oder mit mei-
nen eigenen zu kaͤmpfen, mich ſelbſt und den Genuß mei-
nes Daſeyns einem undankbaren Volke aufzuopfern,
und unter der vergeblichen Bemuͤhung, Thoren oder
Laſterhafte gluͤklich zu machen, ſelbſt ungluͤklich zu ſeyn!
‒‒ Meine eigene Erfahrung widerlegt die ungerechten
Zweifel des Mißvergnuͤgens am beſten. Es waren
Augenblike, Tage, lange Reyhen von Tagen, da ich
gluͤklich war, gluͤklich in den frohen Stunden, da mei-
ne Seele, vom Anblik der Natur begeiſtert, in tiefſinni-
gen Betrachtungen und ſuͤſſen Ahnungen, wie in den
bezauberten Gaͤrten der Heſperiden irrte; gluͤklich,
wenn mein befriedigtes Herz in den Armen der Liebe,
aller Beduͤrfniſſe, aller Wuͤnſche vergaß, und nun zu
verſtehen glaubte, was die Wonne der Goͤtter ſey;
gluͤklicher, wenn in Augenbliken, deren Erinnerung
den bitterſten Schmerz zu verſuͤſſen genug iſt, mein
Geiſt in der groſſen Betrachtung des Ewigen und Un-
begraͤnzten ſich verlor ‒‒ Ja du biſt, alles beſeelende,
alles regierende Guͤte ‒‒ ich ſah, ich fuͤhlte dich! Jch
empfand die Schoͤnheit der Tugend, die dir aͤhnlich
macht; ich genoß die Gluͤkſeligkeit, welche Tagen die
Schnelligkeit der Augenblike, und Augenbliken den Werth
von Jahrhunderten giebt. Die Macht der Empfin-
dung zerſtreut meine Zweifel; die Erinnerung der ge-
noſſenen Gluͤkſeligkeit heilet den gegenwaͤrtigen Schmerz,
und verſpricht eine beſſere Zukunft. Alle dieſe allgemei-
ne Quellen der Freude, woraus alle Weſen ſchoͤpfen,
[Agath. I. Th.] Cflieſſen,

Agathon.
flieſſen, wie ehmals, um mich her; meine Seele iſt
noch eben dieſelbige, wie die Natur, die mich umgiebt ‒‒
O Ruhe meines Delphiſchen Lebens, und du, meine
Pſyche! Dich allein, von allem, was auſſer mir iſt,
nenne ich mein, weil du die wehrtere Helfte meines
Weſens biſt ‒‒ Wenn ihr auf ewig verloren waͤret,
dann wuͤrde meine untroͤſtbare Seele nichts auf Erde
finden, daß ihr die Liebe zum Leben wieder geben koͤnnte.
Aber ich beſaß beyde, ohne ſie mir ſelbſt gegeben zu ha-
ben, und die wolthaͤtige Macht, die ſie gab, kann ſie
wiedergeben. Thenre Hoffnung, du biſt ſchon ein An-
fang der Gluͤkſeligkeit, die du verſprichſt! Es waͤre zu-
gleich gottlos und thoͤricht, ſich einem Kummer zu
uͤberlaſſen, der den Himmel beleidigt, und uns ſelbſt
der Kraͤfte beraubt, dem Ungluͤk zu widerſtehen, und
der Mittel, wieder gluͤklich zu werden. Komm denn,
du ſuͤſſe Hoffnung einer beſſern Zukunft, und feßle mei-
ne Seele mit deinen ſchmeichelnden Bezauberungen!
Ruhe und Pſyche ‒‒ Dieſes allein, ihr Goͤtter, ſo moͤ-
get ihr Lorbeer-Kraͤnze und Schaͤze geben, wem ihr
wollt!

Eilftes

Erſtes Buch, eilftes Capitel.
Eilftes Capitel.
Agathon koͤmmt zu Smyrna an, und wird
verkauft.
Das Wetter war unſern Seefahrern ſo guͤnſtig, daß
Agathon gute Muſſe hatte, ſeinen Betrachtungen ſo
lange nachzuhaͤngen, als er wollte; zumal da ſeine
Reiſe von keinem der Umſtaͤnde begleitet war, womit
eine poetiſche Seefahrt ausgeſchmuͤkt zu ſeyn pflegt.
Denn man ſahe da weder Tritonen, die aus krummen
Ammons-Hoͤrnern blieſen, noch Nereiden, die auf Del-
phinen, mit Blumen-Kraͤnzen gezaͤumet, uͤber den Wel-
len daherritten; noch Syrenen, die mit halbem Leib aus
dem Waſſer hervorragend, die Augen durch ihre Schoͤn-
heit, und das Ohr durch die Suͤſſigkeit ihrer Stimme
bezaubert haͤtten. Die Winde ſelbſt waren etliche Tage
lang ſo zahm, als ob ſie es mit einander abgeredet haͤtten,
uns keine Gelegenheit zu irgend einer ſchoͤnen Beſchrei-
bung eines Sturms oder eines Schifbruchs zu geben;
kurz, die Reiſe gieng ſo gluͤklich von ſtatten, daß die
Barke am Abend des dritten Tages in den Haven von
Smyrna einlief; wo die Raͤuber, nunmehr unter dem
Schuz des groſſen Koͤnigs geſichert, ſich nicht ſaͤumten,
ihre Gefangenen ans Land zu ſezen, in der Hoffnung,
auf dem Sclaven-Markte keinen geringen Vortheil aus
C 2ihnen

Agathon.
ihnen zu ziehen. Jhre erſte Sorge war, ſie in eines
der oͤffentlichen Baͤder zu fuͤhren, wo man nichts ver-
gaß, was dazu dienen konnte, ſie den folgenden Tag
verkaͤuflicher zu machen. Agathon war noch zu ſehr
von allem demjenigen, was mit ihm vorgegangen war,
eingenommen, als daß er auf das gegenwaͤrtige auf-
merkſam ſeyn konnte. Er wurde gebadet, abgerieben,
mit Salben und wolriechenden Waſſern begoſſen, mit
einem Sclaven-Kleid von vielfarbichter Seide angethan,
mit allem was ſeine Geſtalt erheben konnte, ausge-
ſchmuͤkt, und von allen, die ihn ſahen, bewundert;
ohne daß ihn etwas aus der vollkommnen Unempfind-
lichkeit erweklen konnte, welche in gewiſſen Umſtaͤnden
eine Folge der uͤbermaͤſſigen Empfindlichkeit iſt. Jn
dasjenige vertieft, was in ſeiner Seele vorgieng, ſchien
er, weder zu ſehen, noch zu hoͤren; weil er nichts ſah,
oder hoͤrte, was er wuͤnſchte; und nichts als der An-
blik, der ſich ihm auf dem Sclaven-Markte darſtellte,
war vermoͤgend, ihn aus dieſer wachenden Traͤumerey
aufzuruͤtteln. Dieſe Scene hatte zwar das Abſcheuliche
nicht, das ein Sclaven-Markt zu Barbados ſo
gar fuͤr einen Curopaͤer haben koͤnnte, dem die Vor-
urtheile der geſitteten Voͤlker noch einige Ueberbleibſel
des angebohrnen menſchlichen Gefuͤhls gelaſſen haͤtten;
allein ſie hatte doch genug, um eine Seele zu empoͤ-
ren, die ſich gewoͤhnt hatte, in den Menſchen mehr die
Schoͤnheit ihrer Natur, als die Erniedrigung ihres Zu-
ſtands; mehr das, was ſie nach gewiſſen Vorausſezun-
gen

Erſtes Buch, eilftes Capitel.
gen ſeyn koͤnnten, als was ſie wuͤrklich waren, zu ſehen.
Eine Menge von traurigen Vorſtellungen ſtieg in ge-
draͤngter Verwirrung bey dieſem Anblik in ihm auf;
und in eben dem Augenblik, da ſein Herz von Mitleiden
und Wehmuth zerfloß, brannte es von einem zuͤrnen-
den Abſcheu vor den Menſchen, deſſen nur diejenigen
fuͤhig, welche die Menſchheit lieben. Er vergaß uͤber
dieſen Empfindungen ſeines eignen Ungluͤks, als ein
Mann von edelm Anſehen, welcher ſchon bey Jahren
zu ſeyn ſchien, im Voruͤbergehn ſeiner gewahr ward,
ſtehen blieb, und ihn mit beſondrer Aufmerkſamkeit be-
trachtete. Wem gehoͤrt dieſer junge Leibeigene? fragte
endlich der Mann einen von den Ciliciern, der neben
ihm ſtand. Dem, der ihn von mir kaufen wird, ver-
ſezte dieſer. Was verſteht er fuͤr eine Kunſt? fuhr je-
ner fort. Das wird er dir ſelbſt am beſten ſagen koͤn-
nen, erwiederte der Cilicier. Der Mann wandte ſich alſo
an den Agathon ſelbſt, und fragte ihn, ob er nicht ein
Grieche ſey? ob er ſich nicht in Athen aufgehalten?
und ob er in den Kuͤnſten der Muſen unterrichtet wor-
den? Agathon bejahete dieſe Fragen: „Kannſt du den
Homer leſen?„ Jch kann leſen; und ich meyne, daß
ich den Homer empfinden koͤnne. „Kennſt du die Schrif-
ten der Philoſophen?„ Nein, denn ich verſtehe ſie
nicht.„ Du gefaͤllſt mir, junger Menſch! Wie hoch
haltet ihr ihn, mein Freund? Er ſollte, wie die an-
dern, durch den Herold ausgerufen werden, antwortete
der Cilicier, aber fuͤr zwey Talente iſt er euer. Begleite
C 3mich

Agathon.
mich mit ihm in mein Haus, erwiederte der Alte, du ſollſt
zwey Talente haben, und der Sclave iſt mein. Dein Geld
muß dir ſehr beſchwerlich ſeyn, ſagte Agathon; woher weiſt
du, daß ich dir fuͤr zwey Talente nuͤzlich ſeyn werde?
Wenn du es nicht waͤreſt, verſezte der Kaͤufer, ſo bin
ich unbeſorgt, unter den Damen von Smyrna zwanzig
fuͤr eine zu finden, die mir auf deine bloſſe Mine hin
wieder zwey Talente fuͤr dich geben. Und mit dieſen
Worten befahl er dem Agathon, ihm in ſein Haus zu
folgen.

Aga-


 
Agathon.
Zweytes Buch.

Erſtes Capitel.
Wer der Kaͤufer des Agathon geweſen.
Der Mann, der ſich fuͤr zwey Talente das Recht er-
worben hatte, den Agathon als ſeinen Leibeignen zu be-
handeln, war einer von den merkwuͤrdigen Leuten, die
unter dem Namen der Sophiſten in den griechiſchen
Staͤdten umherzogen, ſich der edelſten und reichſten
Juͤnglinge bemaͤchtigten, und durch die Annehmlichkei-
ten ihres Umgangs und die praͤchtigen Verſprechun-
gen, ihre Freunde zu vollkommnen Rednern, Staats-
maͤnnern und Feldherren zu machen, das Geheimniß ge-
funden hatten, welches die Alchymiſten bis auf den heu-
tigen Tag vergeblich geſucht haben. Sie wurden von al-
ler Welt mit dem ehrenvollen Namen der Sophiſten
oder Weiſen benennt; allein die Weisheit, von der ſie
Profeſſion machten, war von der Socratiſchen, die
C 4durch

Agathon,
durch einige Verehrer dieſes Athenienſiſchen Buͤrgers ſo
beruͤhmt worden iſt, ſo wol in ihrer Beſchaffenheit, als
in ihren Wuͤrkungen unendlich unterſchieden; oder beſ-
ſer zu ſagen, ſie war die vollkommne Antipode derſelbi-
gen. Die Sophiſten lehrten die Kunſt, die Leidenſchaf-
ten andrer Menſchen zu erregen; Socrates die Kunſt,
ſeine eigene zu daͤmpfen. Jene lehrten, wie man es
machen muͤſſe, um weiſe und tugendhaft zu ſcheinen;
dieſer lehrte, wie man es ſey. Jene munterten die
Juͤnglinge von Athen auf, ſich der Regierung des
Staats anzumaſſen; Socrates, daß ſie vorher die Helfte
ihres Lebens anwenden ſollten, ſich ſelbſt regieren zu
lernen. Jene ſpotteten der Socratiſchen Weisheit, die
nur in einem ſchlechten Mantel aufzog, und ſich mit ei-
ner Mahlzeit fuͤr ſechs Pfenninge begnuͤgte, da die ih-
rige in Purpur ſchimmerte, und offne Tafel hielt. Die
Socratiſche Weisheit war ſtolz darauf, den Reichthum
entbehren zu koͤnnen; die ihrige wußte, ihn zu erwer-
ben. Sie war gefaͤllig, einſchmeichelnd, und wußte
alle Geſtalten anzunehmen; ſie vergoͤtterte die Groſſen,
kroch vor ihren Dienern, taͤndelte mit den Damen,
und ſchmeichelte allen, welche es bezahlten. Sie war
allenthalben an ihrem rechten Plaz; beliebt bey Hofe,
beliebt an der Toilette, beliebt beym Spiel-Tiſch, be-
liebt beym Adel, beliebt bey den Finanz-Pachtern, be-
liebt bey den Theater-Goͤttinnen, beliebt ſo gar bey der
Prieſterſchaft. Die Socratiſche war weit entfernt, ſo lie-
benswuͤrdig zu ſeyn; ſie war troken und langweilig; ſie
wußte

Zweytes Buch, erſtes Capitel.
wußte nicht zu leben; ſie war unertraͤglich, weil ſie al-
les tadelte, und immer Recht hatte; ſie wurde von dem
geſchaͤftigen Theil der Welt fuͤr unnuͤzlich, von dem
muͤſſigen fuͤr abgeſchmakt, und von dem andaͤchtigen
gar fuͤr gefaͤhrlich erklaͤrt. Wir wuͤrden nicht fertig wer-
den, wenn wir dieſe Gegenſaͤze ſo weit treiben wollten,
als wir koͤnnten. Genug, daß die Weisheit der So-
phiſten einen Vorzug hatte, den ihr die Socratiſche
nicht ſtreitig machen konnte; ſie verſchafte ihren Beſi-
zern Reichthum, Anſehen, Ruhm, und ein Leben,
das von allem, was die Welt gluͤklich nennet, uͤberfloß.
Hippias (ſo hieß der neue Herr unſers Agathon)
war einer von dieſen Gluͤklichen, dem die Kunſt, ſich
die Thorheiten andrer Leute zinsbar zu machen, ein
Vermoͤgen erworben hatte; wodurch er ſich im Stande
ſah, ſich der Ausuͤbung derſelben zu begeben, und die
andre Helfte ſeines Lebens in den Ergoͤzungen eines be-
guͤterten Muͤſſigangs zu zubringen; zu deren angenehm-
ſten Genuß das zunehmende Alter viel geſchikter ſcheint,
als die ungeſtuͤme Jugend. Er hatte ſich zu dieſem Ende
Smyrna zu ſeinem Wohn-Ort auserſehen, weil die An-
nehmlichkeiten des Joniſchen Clima, die ſchoͤne Lage die-
ſer Stadt, der Ueberfluß, der ihr durch die Handlung
aus allen Theilen des Erdbodens zuſtroͤmte, und die
Verbindung des griechiſchen Geſchmaks mit der wolluͤſti-
gen Ueppigkeit der Morgenlaͤnder ihm dieſen Aufent-
halt vor allen andern, die er kannte, vorzuͤglich machte.
C 5Hippias

Agathon.
Hippias hatte den Ruhm, daß ihm in den Talenten
ſeiner Profeſſion wenige den Vorzug ſtreitig machen koͤnn-
ten. Ob er gleich uͤber fuͤnfzig Jahre hatte, ſo war ihm
doch von der Gabe zu gefallen, die ihm in ſeiner Ju-
gend ſo nuͤzlich geweſen war, noch genug uͤbrig geblie-
ben, daß ſein Umgang von den artigſten Perſonen des
einen und andern Geſchlechts geſucht wurde. Er hatte
alles, was die Art von Weisheit, die er ausuͤbte, ver-
fuͤhriſch machen konnte; eine edle Geſtalt, eine einneh-
mende Geſichts-Bildung, einen angenehmen Ton der
Stimme, einen behenden und geſchmeidigen Wiz, und
eine Beredſamkeit, die deſto mehr gefiel, weil ſie mehr
ein Geſchenk der Natur, als eine durch Fleiß erwor-
bene Kunſt zu ſeyn ſchien. Dieſe Beredſamkeit, oder
vielmehr dieſe Gabe angenehm zu ſchwazen, mit einer
Tinctur von allen Wiſſenſchaften, einem feinen Ge-
ſchmak in dem Schoͤnen und Angenehmen, und eine
vollſtaͤndige Kenntniß der Welt, war mehr als er noͤ-
thig hatte, um in den Augen aller derjenigen, mit
denen er umgieng, (denn er gieng mit keinen Socraten
um) fuͤr einen Genie vom erſten Rang, fuͤr einen
Mann zu gelten, welcher alles wiſſe; welchem ſchon zu-
gelaͤchelt wurde, eh man wußte, was er ſagen wollte,
und wider deſſen Ausſpruͤche nicht erlaubt war, etwas
einzuwenden. Jndeſſen war doch dasjenige, dem er
ſein Gluͤk vornehmlich zu danken hatte, die beſondere
Gabe, die er beſaß, ſich der ſchoͤnern Helfte der Ge-
ſellſchaft gefaͤllig zu machen. Er war ſo klug, fruͤhzei-
tig

Zweytes Buch, erſtes Capitel.
tig zu entdeken, wie viel an der Gunſt dieſer reizenden
Geſchoͤpfe gelegen iſt, welche in den policierten Theilen
des Erdbodens die Macht wuͤrklich ausuͤben, die in den
Maͤhrchen den Feen beygelegt wird; die mit einem ein-
zigen Blik, oder durch eine kleine Verſchiebung des Hals-
tuchs ſtaͤrker uͤberzeugen, als Demoſthenes und Lyſias
durch lange Reden; die mit einer einzigen Thraͤne den Ge-
bieter uͤber Legionen entwafnen, und durch den bloſſen
Vortheil, den ſie von ihrer Geſtalt und einem gewiſſen
Beduͤrfniß des ſtaͤrkern Geſchlechts zu ziehen wiſſen, ſich
zu unumſchraͤnkten Beherrſcherinnen derjenigen machen,
in deren Haͤnden das Schikſal ganzer Voͤlker ligt. Hip-
pias hatte dieſe Entdekung von ſo groſſem Nuzen gefun-
den, daß er keine Muͤhe geſparet hatte, es in der An-
wendung derſelben zu dem hoͤchſten Grade der Vollkom-
menheit zu bringen; und dasjenige, was er in ſeinem
Alter noch davon hatte, bewieß, was er in ſeinen ſchoͤ-
nen Jahren geweſen ſeyn muͤſſe. Seine Eitelkeit gieng
ſo weit, daß er ſich nicht enthalten konnte, die Kunſt,
die Zauberinnen zu bezaubern, in die Form eines Lehr-
Begrifs zu bringen, und ſeine Erfahrungen und Beob-
achtungen hieruͤber der Welt in einer ſehr gelehrten Ab-
handlung mitzutheilen, deren Verluſt nicht wenig zu be-
dauern iſt, und ſchwerlich von einem heutigen Schrift-
ſteller unſrer Nation zu erſezen ſeyn moͤchte.
Nach allem, was wir bereits von dieſem weiſen
Manne geſagt haben, waͤr es uͤberfluͤſſig, eine Abſchil-
derung

Agathon.
derung von ſeinen Sitten zu machen. Sein Lehr-Be-
grif, von der Kunſt zu leben, wird uns in kurzem um-
ſtaͤndlich vorgelegt werden; und er beſaß eine Tugend,
welche nicht die Tugend der Moraliſten zu ſeyn pflegt;
er lebte nach ſeinen Grundſaͤzen.
Zweytes Capitel.
Abſichten des weiſen Hippias.
Unter andern Neigungen, in deren Befriedigung man
den rechten Gebrauch des Reichthums zu ſezen pflegt,
hatte Hippias einen beſondern Geſchmak an allem, was
gut in die Augen fiel. Er wollte, daß die Seinigen,
in ſeinem Hauſe wenigſtens, ſich nirgends hinwenden
ſollten, ohne einem ſchoͤnen Gegenſtande zu begegnen.
Die ſchoͤnſten Gemaͤhlde, die ſchoͤnſten Bildſaͤulen und
Schnizwerke, die reichſten Tapeten, das ſchoͤnſte Haus-
geraͤthe, die ſchoͤnſten Gefaͤſſe befriedigten ſeinen Geſchmak
noch nicht; er wollte auch, daß der belebte Theil ſeines
Hauſes mit dieſer allgemeinen Schoͤnheit uͤbereinſtim-
men ſollte; und ſeine Bediente und Sclavinnen waren
die ausgeſuchteſten Geſtalten, die er in einem Lande,
wo die Schoͤnheit gewoͤhnlich iſt, hatte finden koͤnnen.
Die Geſtalt Agathons moͤchte alſo allein hinreichend ge-
weſen ſeyn, ihm ſeine Gunſt zu erwerben; zumal da
er eben einen Leſer noͤthig hatte, und aus dem Anblik
und

Zweytes Buch, zweytes Capitel.
und den erſten Worten deſſelben urtheilte, daß er ſich
zu einem Dienſt vollkommen ſchiken wuͤrde, wozu eine
gefallende Geſichts-Bildung und eine muſicaliſche Stim-
me die noͤthigſten Gaben ſind. Allein Hippias hatte
noch eine geheime Abſicht, die er durch dieſen Juͤng-
ling zu erreichen hofte. Obgleich die Liebe zu
den Wolluͤſten der Sinne ſeine herrſchende Neigung
zu ſeyn ſchien, ſo hatte doch die Eitelkeit nicht we-
niger Antheil an den meiſten Handlungen ſeines Lebens.
Er hatte, bevor er ſich nach Smyrna begab, um die
Fruͤchte ſeiner Arbeit zu genieſſen, den ſchoͤnſten Theil
ſeines Lebens zugebracht, die edelſte Jugend der griechi-
ſchen Staͤdte zu bilden; er hatte Redner gebildet, die
durch eine kuͤnſtliche Vermiſchung des Wahren und Fal-
ſchen, und den klugen Gebrauch gewiſſer Figuren, einer
ſchlimmen Sache den Schein und die Wuͤrkung einer gu-
ten zu geben wußten; Staats-Maͤnner, welche die Kunſt
beſaſſen, mitten unter den Zujauchzungen eines bethoͤr-
ten Volks die Geſeze durch die Freyheit und die Frey-
heit durch ſchlimme Sitten zu vernichten; um diejenigen,
die ſich der heilſamen Zucht der Geſeze nicht unterwer-
fen wollten, der willkuͤrlichen Gewalt ihrer Leidenſchaf-
ten zu unterwerfen; kurz, er hatte Leute gebildet, die
ſich Ehren-Saͤulen dafuͤr aufrichten lieſſen, daß ſie ihr
Vaterland zu Grunde richteten. Allein dieſes befriedigte
ſeine Eitelkeit noch nicht: Er wollte auch jemand hin-
terlaſſen, der ſeine Kunſt fortzuſezen geſchikt waͤre; eine
Kunſt, die in ſeinen Augen allzuſchoͤn war, als daß ſie
mit

Agathon.
mit ihm ſterben ſollte. Schon lange hatte er einen
jungen Menſchen geſucht, bey dem er das natuͤrliche
Geſchike, der Nachfolger eines Hippias zu ſeyn, in
derjenigen Vollkommenheit finden moͤchte, die dazu er-
fodert wurde. Seine Gabe, aus der Geſtalt und Mine
das Jnnwendige eines Menſchen zu errathen, beredete
ihn, im Agathon zu finden, was er ſuchte; wenigſtens
hielt er es der Muͤhe werth, den Verſuch mit ihm zu
machen; und da er von ſeiner Tuͤchtigkeit ein ſo gutes
Vorurtheil gefaſſet hatte, ſo fiel ihm nur nicht ein, in
ſeine Willigkeit zu den groſſen Abſichten, die er mit
ihm vorhatte, einigen Zweifel zu ſezen.
Drittes Capitel.
Verwunderung, in welche Agathon geſezt
wird.
Agathon wußte noch nichts, als daß er einem Manne
zugehoͤre, deſſen aͤuſſerliches Anſehen ihm gefiel; als
er bey dem Eintritt in ſein Haus durch die Schoͤn-
heit des Gebaͤudes, die Bequemlichkeiten der Einrich-
tung, die Menge und die gute Mine der Bedienten,
und durch einen Schimmer von Pracht und Ueppigkeit,
der ihm allenthalben entgegen glaͤnzte, in eine Art von
Verwunderung geſezt wurde, die ihm ſonſt nicht ge-
woͤhnlich war, und die nur deſto mehr zunahm, wie er
hoͤrte, daß er die Ehre haben ſollte, ein Haus-Genoſſe
von

Zweytes Buch, drittes Capitel.
von Hippias, dem Weiſen, zu werden. Er war noch
im Nachdenken begriffen, was fuͤr eine Art von Weis-
heit dieſes ſeyn moͤchte, als Hippias, der indeß ſeinem
Zahlmeiſter befohlen hatte, den Cilicier zu befriedigen,
ihn in ſein Cabinet rufen ließ, und ihm ſeine kuͤnftige
Beſtimmung in dieſen Worten ankuͤndigte: Die Geſeze,
Callias, (denn dieſes ſoll kuͤnftig dein Name ſeyn) ge-
ben mir zwar das Recht, dich als meinen Leibeigenen
anzuſehen; aber es wird nur von dir abhangen, ſo
gluͤklich in meinem Hauſe zu ſeyn, als ich ſelbſt. Alle
deine Verrichtungeu werden darin beſtehen, den Homer
bey meinem Tiſche, und die Aufſaͤze, mit deren Ausar-
beitung ich mir die Zeit vertreibe, in meinem Hoͤr-Saal
vorzuleſen. Wenn dieſes Amt leicht zu ſeyn ſcheint, ſo
verſichre ich dich, daß ich nicht leicht zu befriedigen bin,
und daß du Kenner zu Hoͤrern haben wirſt. Ein Joniſches
Ohr will nicht nur ergoͤzt, es will bezaubert ſeyn. Die
Annehmlichkeit der Stimme, die Reinigkeit und das
Weiche der Ausſprache, die Richtigkeit des Accents,
das Muntre, das Ungezwungene, das Muſicaliſche iſt
nicht hinlaͤnglich; wir fodern eine vollkommne Nach-
ahmung, einen Ausdruk, der jedem Theile des Stuͤks,
jeder Periode, jedem Vers das Leben, den Affect, die
Seele giebt, die ſie haben ſollen; kurz, die Art, wie
geleſen wird, ſoll das Ohr an die Stelle aller uͤbrigen
Sinne ſezen. Das Gaſtmal des Alcinous ſoll dieſen
Abend dein Probſtuͤk ſeyn. Die Faͤhigkeiten, die ich
an dir zu entdeken hoffe, werden meine Abſichten mit
dir

Agathon.
dir beſtimmen; und vielleicht wirſt du in der Zukunft
Urſache finden, den Tag, an dem du dem Hippias ge-
fallen haſt, unter deine Gluͤklichen zu zaͤhlen. Mit die-
ſen Worten verließ er unſern Juͤngling, und erſparte
ſich dadurch die Demuͤthigung zu ſehen, wie wenig der neue
Callias durch die Hoffnungen geruͤhrt ſchien, wozu ihn
dieſe Erklaͤrung berechtigte. Jn der That hatte die Be-
ſtimmung, die Joniſchen Ohren zu bezaubern, in Aga-
thons Augen nicht edels genug, daß er ſich deswegen
haͤtte gluͤklich ſchaͤzen ſollen; und uͤber dem war etwas in
dem Ton dieſer Anrede, welches ihm mißfiel, ohne daß er
eigentlich wußte, warum? Jnzwiſchen vermehrte ſich
ſeine Verwunderung, je mehr er ſich in dem Hauſe des
weiſen Hippias umſah; und er begrif nun ganz deut-
lich, daß ſein Herr, was auch ſonſt ſeine Grundſaͤze
ſeyn moͤchten, wenigſtens von der Ertoͤdung der Sinn-
lichkeit, wovon er ehmals den Plato zu Athen ſehr
ſchoͤne Dinge ſagen gehoͤrt hatte, keine Profeſſion ma-
che. Allein wie er ſah, was die Weisheit in dieſem
Hauſe fuͤr eine Tafel hielt, wie praͤchtig ſie ſich bedie-
nen ließ, was fuͤr reizende Gegenſtaͤnde ihre Augen,
und was fuͤr wolluͤſtige Harmonien ihre Ohren ergoͤzten,
waͤhrend daß der Schenk-Tiſch mit den ausgeſuchteſten
Weinen und den angenehm-betaͤubenden Getraͤnken der
Aſiaten beladen, den Sinnen zum Genuß ſo vieler
Wolluͤſte neue Kraͤfte zu geben ſchien; wie er die Menge
von jungen Sclaven ſah, die den Liebes-Goͤttern aͤhnlich
ſchienen, die Choͤre von Taͤnzerinnen und Lauten-Spie-
lerinnen,

Zweytes Buch, drittes Capitel.
lerinnen, die durch die Reizungen ihrer Geſtalt ſo ſehr
als durch ihre Geſchiklichkeit bezauberten, und die
nachahmenden Taͤnze, in denen ſie die Geſchichte der Le-
da oder Danae durch bloſſe Bewegungen mit einer Leb-
haftigkeit vorſtellten, die einen Neſtor haͤtte verjuͤngern
koͤnnen; wie er die uͤppigen Baͤder, die bezauberten
Gaͤrten, kurz, wie er alles ſah, was das Haus des wei-
ſen Hippias zu einem Tempel der ausgekuͤnſteltſten Sinn-
lichkeit machte, ſo ſtieg ſeine Verwunderung bis zum
Erſtaunen; und er konnte nicht begreifen, was dieſer
Sybarite gethan haben muͤſſe, um den Namen eines
Weiſen zu verdienen, oder wie er ſich einer Benennung
nicht ſchaͤme, die ihm, ſeinen Gedanken nach, eben ſo
gut anſtund, als dem Alexander von Phera, wenn man
ihn den Leutſeligen, oder der Phryne, wenn man ſie die
Keuſche haͤtte nennen wollen. Alle Aufloͤſungen, die
er ſich ſelbſt hieruͤber machen konnte, befriedigten ihn ſo
wenig, daß er ſich vornahm, bey der erſten Gelegen-
heit dieſes Problem dem Hippias ſelbſt vorzulegen.
Viertes Capitel.
Welches bey einigen den Verdacht erweken
wird, daß dieſe Geſchichte erdichtet ſey.
Die Verrichtungen des Agathon lieſſen ihm ſo viel
Zeit uͤbrig, daß er in wenigen Tagen in einem Hauſe,
[Agath. I. Th.] Dwo

Agathon.
wo alles Freude athmete, ſehr lange Weile hatte. Zwar
lag die Schuld nur an ihm ſelbſt, wenn es ihm an ei-
nem Zeit-Vertreib mangelte, der ſonſt die hauptſaͤch-
lichſte Beſchaͤftigung der Leute von ſeinem Alter auszu-
machen pflegt. Die Nymfen dieſes Hauſes waren von
einer ſo gefaͤlligen Gemuͤths-Art, von einer ſo anzie-
henden Figur, und von einem ſo guͤnſtigen Vorurtheil
fuͤr den neuen Haus-Genoſſen eingenommen, daß es
weder die Furcht abgewieſen zu werden, noch der Feh-
ler ihrer Reizungen war, was den ſchoͤnen Callias ſo
zuruͤkhaltend oder unempfindlich machte.
Verſchiedene, die aus ſeinem Betragen ſchloſſen, daß
er noch ein Neuling ſeyn muͤſſe, lieſſen ſich die Muͤhe
nicht dauern, ihm die Schwierigkeiten, die ihm ſeine
Schuͤchternheit, ihren Gedanken nach, in den Weg
legte, zu erleichtern; und gaben ihm Gelegenheiten, die
den Zaghafteſten haͤtten unternehmend machen ſollen.
Allein (wir muͤſſen es nur geſtehen, was man auch von
unſerm Helden deswegen denken mag) er gab ſich eben
ſo viel Muͤhe, dieſe Gelegenheiten auszuweichen, als
man ſich geben konnte, ſie ihm zu machen. Wenn
dieſes anzuzeigen ſcheint, daß er entweder einiges Miß-
trauen in ſich ſelbſt, oder ein allzugroſſes Vertrauen in
die Reizungen dieſer ſchoͤnen Verfuͤhrerinnen geſezt ha-
be, ſo dienet vielleicht zu ſeiner Entſchuldigung, daß er
noch nicht alt genug war, ein Xenocrates zu ſeyn; und
daß er, vermuthlich nicht ohne Urſache, ein Vorurtheil
wider

Zweytes Buch, viertes Capitel.
wider dasjenige gefaßt hatte, was man im Umgang
von jungen Perſonen beyderley Geſchlechts unſchuldige
Freyheiten zu nennen pflegt. Dem ſey inzwiſchen wie
ihm wolle, ſo iſt gewiß, daß Agathon durch dieſes ſelt-
ſame Bezeugen einen Argwohn erwekte, der ihm bey
allen Gelegenheiten ſehr beiſſende Spoͤttereyen von den
uͤbrigen Hausgenoſſen, und ſelbſt von den Schoͤnen zu-
zog, die ſich durch ſeine Sproͤdigkeit nicht wenig belei-
digt fanden, und ihm auf eine feine Art zu verſtehen
gaben, daß ſie ihn fuͤr geſchikter hielten, die Tugend
der Damen zu bewachen, als auf die Probe zu ſtellen.
Agathon fand nicht rathſam, ſich in einen Wett-Streit
einzulaſſen, wo er beſorgen mußte, daß die Begierde,
recht zu haben, die ſich in der Hize des Streites auch
der Kluͤgſten zu bemeiſtern pflegt, ihn zu gefaͤhrlichen
Eroͤrterungen fuͤhren koͤnnte. Er machte daher bey ſol-
chen Anlaͤſen eine ſo alberne Figur, daß man von ſei-
nem Wiz eine eben ſo verdaͤchtige Meynung bekommen
mußte, als man ſchon von ſeiner Perſon gefaßt hatte;
und die Verachtung, in die er deswegen bey jeder-
mann fiel, trug vielleicht nicht wenig dazu bey, ihm
den Aufenthalt in einem Hauſe beſchwerlich zu machen,
wo ihm ohnehin, alles, was er ſah und hoͤrte, aͤr-
gerlich war. Er liebte diejenigen Kuͤnſte ſehr, uͤber
welche, nach dem Glauben der Griechen, die Muſen
die Aufſicht hatten. Allein die Gemaͤhlde, womit alle
Saͤle und Gaͤnge dieſes Hauſes ausgeziert waren, ſtell-
ten ſo ſchluͤpfrige und unſittliche Gegenſtaͤnde vor, daß
D 2er

Agathon.
er ſeinen Augen um ſo weniger erlauben konnte, ſich
darauf zu verweilen, je vollkommner die Natur darin
nachgeahmt war, und je mehr ſich d Genie bemuͤht
hatte, der Natur ſelbſt neue Reizungen zu leihen. Eben
ſo weit war die Muſic, die er alle Abende nach der
Tafel hoͤren konnte, von derjenigen unterſchieden, die
ſeiner Einbildung nach allein der Muſen wuͤrdig war.
Er liebte eine Muſic, welche die Leidenſchaften beſaͤnf-
tigte, und die Seele in ein angenehmes Staunen wiegte,
oder das Lob der Unſterblichen mit einem feurigen
Schwung von Begeiſtrung ſang, wodurch das Herz
in heiliges Entzuͤken und in ein ſchauervolles Gefuͤhl der
gegenwaͤrtigen Gottheit geſezt wurde; und wenn ſie
Zaͤrtlichkeit und Freude ausdruͤkte, ſo ſollte es die Zaͤrt-
lichkeit der Unſchuld und die ruͤhrende Freude der ein-
faͤltigen Natur ſeyn. Allein in dieſem Hauſe hatte man
einen ganz andern Geſchmak. Was Agathon hoͤrte,
waren Syrenen-Geſaͤnge, die den uͤppigſten Liedern des
tejiſchen Dichters einen Reiz gaben, der auch aus un-
angenehmen Lippen verfuͤhreriſch geweſen waͤre; Ge-
ſaͤnge, die durch den nachahmenden Ausdruk des ver-
ſchiednen Tons der ſchmeichelnden, ſeufzenden und
ſchmachtenden, oder der triumphierenden und in Entzuͤ-
kung aufgeloͤsten Leidenſchaft die Begierde erregten, das-
jenige zu erfahren, was in der Nachahmung ſchon ſo
reizend war; Lydiſche Floͤten, deren girrendes, verlieb-
tes Fluͤſtern die redenden Bewegungen der Taͤnzerinnen
ergaͤnzte, und ihrem Spiel eine Deutlichkeit gab, die
der Einbildungs-Kraft nichts zu errathen uͤbrig ließ;
Sym-

Zweytes Buch, viertes Capitel.
Symphonien, welche die Seele in ein bezaubertes Ver-
geſſen ihrer ſelbſt verſenkten, und, nachdem ſie alle ihre
edlere Kraͤfte entwafnet hatte, die erregte und willige
Sinnlichkeit der ganzen Gewalt der von allen Seiten
eindringenden Wolluſt auslieferten. Agathon konnte
bey dieſen Scenen, wo ſo viele Kuͤnſte, ſo viele Zau-
ber-Mittel ſich vereinigten, den Widerſtand der Tugend
zu ermuͤden, nicht ſo gleichguͤltig bleiben, als diejenigen
zu ſeyn ſchienen, die derſelben gewohnt waren; und die
Unruhe, in die er dadurch geſezt wurde, machte ihm,
was auch die Stoiker ſagen moͤgen, mehr Ehre, als
dem Hippias und ſeinen Freunden ihre Gelaſſenheit. Er
befand alſo fuͤr gut, ſich allemal, wenn er ſeine Rolle,
als Homeriſt, geendiget hatte, hinweg und an einen
Ort zu begeben, wo er in ungeſtoͤrter Einſamkeit ſich
von den widrigen Eindruͤken befreyen konnte, die das
geſchaͤftige und froͤliche Getuͤmmel des Hauſes, und der
Anblik von ſo vielen Gegenſtaͤnden, die ſeine morali-
ſchen Sinne beleidigten, den Tag uͤber auf ſein Gemuͤ-
the gemacht hatten.

D 3Fuͤnftes

Agathon.
Fuͤnftes Capitel.
Schwaͤrmerey des Agathon.
Die Wohnung des Hippias war auf der mittaͤglichen
Seite von Gaͤrten umgeben, in deren weitlaͤufigem Be-
zirk die Kunſt und der Reichthum alle ihre Kraͤfte auf-
gewandt hatten, die einfaͤltige Natur mit ihren eignen und
mit fremden Schoͤnheiten zu uͤberladen. Gefilde voll Blumen,
die aus allen Vortheilen geſammelt, jeden Monat zum Fruͤh-
ling eines andern Clima machten, Lauben von allerley
wolriechenden Stauden, Luſt-Gaͤnge von Citronen-
Baͤumen, Oel-Baͤumen und Cedern, in deren Laͤnge
der ſchaͤrfſte Blik ſich verlor, Haͤyne von allen Arten
der fruchtbaren Baͤume, und Jrrgaͤnge von Myrthen
und Lorbeer-Heken, mit Roſen von allen Farben durch-
wunden, wo tauſend marmorne Najaden, die ſich zu
regen und zu athmen ſchienen, kleine murmelnde Baͤche
zwiſchen die Blumen hingoſſen, oder mit muthwilligem
Plaͤtſchern in ſpiegelhellen Brunnen ſpielten, oder unter
uͤberhangenden Schatten von ihren Spielen auszuruhen
ſchienen. Alles dieſes machte die Gaͤrten des Hippias
den bezauberten Gegenden aͤhnlich, dieſen Spielen ei-
ner dichtriſchen und mahleriſchen Phantaſie, die man
erſtaunt iſt, auſſerhalb ſeiner Einbildung zu ſehen. Hier
war es, wo Agathon ſeine angenehmſten Stunden zu-
brachte; hier fand er die Heiterkeit der Seele wieder,
die

Zweytes Buch, fuͤnftes Capitel.
die er dem angenehmſten Taumel der Sinne unendlich
weit vorzog; hier konnt’ er ſich mit ſich ſelbſt beſprechen;
hier war er von Gegenſtaͤnden umgeben, die ſich zu ſei-
ner Gemuͤths-Beſchaffenheit ſchikten, obgleich die ſelt-
ſame Denk-Art, wodurch er die Erwartung des Hip-
pias ſo ſehr betrog, auch hier nicht ermangelte, ſein
Vergnuͤgen durch den Gedanken zu vermindern, daß
alle dieſe Gegenſtaͤnde weit ſchoͤner waͤren, wenn ſich
die Kunſt nicht angemaſſet haͤtte, die Natur ihrer Frey-
heit und ruͤhrenden Einfaͤltigkeit zu berauben. Oft
wenn er beym Mond-Schein, den er mehr als den Tag
liebte, ſo einſam im Schatten lag, erinnert’ er ſich
der frohen Scenen ſeiner erſten Jugend, der unbeſchreib-
lichen Eindruͤke, die jeder ſchoͤne Gegenſtand, jeder ihm
neue Auftritt der Natur auf ſeine jugendlichen unver-
woͤhnten Sinnen gemacht hatte, der ſuͤſſen Stundẽ, die
ihm in den Entzuͤkungen einer erſten und unſchuldigen
Liebe zu Augenbliken geworden waren. Dieſe Erinne-
rungen, mit der Stille der Nacht und dem Gemurmel
ſanfter Baͤche und der ſanft wehenden Sommer-Luͤfte,
wiegten ſeine Sinnen in eine Art von leichtem Schlum-
mer ein, worinn die innerlichen Kraͤfte der Seele mit
verdoppelter Staͤrke wuͤrken; dann bildeten ſich ihm die rei-
zenden Ausſichten einer beſſern Zukunft vor; er ſah alle ſeine
Wuͤnſch’ erfuͤllt, er fuͤhlte ſich etliche Augenblike gluͤk-
lich; und wenn ſie vorbey waren, beredete er ſich, daß
dieſe Hoffnungen ihn nicht ſo lebhaft ruͤhren, nicht in
eine ſo gelaſſene Zufriedenheit ſenken wuͤrden, wenn es
D 4nur

Agathon.
nur naͤchtliche Spiele der Phantaſie, und nicht vielmehr
innerliche Ahnungen waͤren, Blike, welche der Geiſt in
der Stille und Freyheit, die ihm die ſchlummerndeu
Sinne laſſen, in die Zukunft und in eine weitere Sphaͤre
thut, als diejenige, die von der Schwaͤche ihrer coͤr-
perlichen Sinne umſchrieben wird.
Jn einer ſolchen Stunde war es, als Hippias, den
die Anmuth einer ſchoͤnen Sommer-Nacht zum Spazier-
gang einlud, ihn unter dieſen Beſchauungen uͤberraſchte,
denen er, in der Meynung, allein zu ſeyn, ſich zu
uͤberlaſſen pflegte. Hippias blieb eine Weile vor ihm
ſtehen, ohne daß Agathon ſeiner gewahr wurde; end-
lich aber redet’ er ihn an, und ließ ſich in ein Geſpraͤch
mit ihm ein; welches ihn nur allzuſehr in dem Arg-
wohn beſtaͤrkte, den er von dem Hang unſers Helden
zu demjenigen, was er Schwaͤrmerey nannte, bereits
gefaßt hatte.

Sechstes

Zweytes Buch, ſechſtes Capitel.
Sechſtes Capitel.
Ein Geſpraͤch zwiſchen Hippias und
ſeinem Sclaven. Zur Verhuͤtung alles Mißverſtandes berichtet der Verfaſſer, daß,
was Hippias hier und forthin ſcheinbares zur Behauptung des
Epicureiſmus vormahlet, im folgenden Theile, worinn eine der
wahren Religion und chriſtlichen Tugend vollkommen guͤnſtige Phi-
loſophie die Oberhand behaͤlt, gruͤndlich wird widerlegt werden;
ſo daß dieſes Blendwerk, wo die in den Zeiten des Pericles herr-
ſchende Philoſophie, nach der hiſtoriſchen Wahrheit, in der Huͤlle ei-
ner Geſchichte vorgetragen wird, vor der Wahrheit verſchwinden
ſoll, wie der Nebel vor der Sonne.
Hippias.
Du ſcheinſt in Gedanken vertieft, Callias?
Agathon.
Jch glaubte allein zu ſeyn.
Hippias.
Ein andrer an deiner Stelle wuͤrde ſich die Frey-
heit meines Hauſes beſſer zu Nutze machen. Doch
vielleicht gefaͤllſt du mir um dieſer Zuruͤkhaltung wil-
len nur deſto beſſer. Aber mit was fuͤr Gedanken
vertreibſt du dir die Zeit, wenn man fragen darf?
Agathon.
Die allgemeine Stille, der Mondſchein, die ruͤhren-
de Schoͤnheit der ſchlummernden Natur, die mit den
Ausduͤnſtungen der Blumen durchwuͤrzte Nachtluft,
tauſend angenehme Empfindungen, deren liebliche Ver-
wirrung meine Seele trunken machte, ſezte ſie in
eine Art von Entzuͤkung, worinnen ein andrer Schau-
D 5plaz

Agathon,
plaz von unbekannten Schoͤnheiten ſich vor mir auf-
that; es war nur ein Augenblik, aber ein Augen-
blik, den ich um eines von den Jahren des Koͤnigs
von Perſien nicht vertauſchen wollte.
Hippias (laͤchelt.)
Agathon.
Dieſes brachte mich hernach auf die Gedanken, wie
gluͤklich der Zuſtand der Geiſter ſey, die den groben
thieriſchen Leib abgelegt haben, und im Anſchauen
des weſentlichen Schoͤnen, des Unvergaͤnglichen, Ewi-
gen und Goͤttlichen, Jahrtauſende durchleben, die ih-
nen nicht laͤnger ſcheinen als mir dieſer Augeublik;
und in den Betrachtungen, denen ich hieruͤber nach-
hieng, bin ich von dir uͤberraſchet worden.
Hippias.
Du ſchliefſt doch nicht, Callias; du haſt wie ich ſe-
he, mehr Talente als du noͤthig haſt; du kanſt auch
wachend traͤumen?
Agathon.
Es giebt vielerley Arten von Traͤumen, und bey eini-
gen Menſchen ſcheint ihr ganzes Leben Traum zu ſeyn;
wenn dieſes Traͤume ſind, ſo ſind ſie wenigſtens an-
genehmer als alles, was ich in dieſer Zeit wachend
haͤtte erfahren koͤnnen.
Hippias.
Du gedenkeſt alſo vielleicht einer von dieſen Geiſtern
zu werden, die du ſo gluͤklich preiſeſt?
Agathon

Zweytes Buch, ſechſtes Capitel.
Agathon.
Jch hof’ es zu werden, und wuͤrde ohne dieſe Hof-
nung mein Daſeyn fuͤr kein Gut achten.
Hippias.
Beſitzeſt du etwan ein Geheimniß, koͤrperliche Weſen
in geiſtige zu erhoͤhen, einen Zaubertrank von der Art
derjenigen, womit die Medeen und Circen der Dichter
ſo wunderbare Verwandlungen zuwege bringen?
Agathon.
Jch verſtehe dich nicht, Hippias.
Hippias.
So will ich deutlicher ſeyn. Wenn ich anders dich
verſtanden habe, ſo haͤltſt du dich fuͤr einen Geiſt, der
in einen thieriſchen Leib eingekerkert iſt?
Agathon.
Wofuͤr ſollt ich mich ſonſt halten?
Hippias.
Sind die vierfuͤßigen Thiere, die Voͤgel, die Fiſche,
die Gewuͤrme, auch Geiſter, die in einen thieriſchen
Leib eingeſchloſſen ſind?
Agathon.
Vielleicht.
Hippias.
Und die Pflanzen?
Agathon.
Vielleicht auch dieſe.
Hippias.
Du baueſt alſo deine Hofnung auf ein Vielleicht.
Wenn die Thiere vielleicht auch nicht Geiſter ſind, ſo
hiſt du vielleicht eben ſo wenig einer; denn das iſt ein-
mal

Agathon,
mal gewiß, daß du ein Thier biſt. Du entſteheſt wie
die Thiere, waͤchſeſt wie ſie, haſt ihre Beduͤrfniſſe, ih-
re Sinnen, ihre Leidenſchaften, wirſt erhalten wie ſie,
vermehreſt dich wie ſie, ſtirbſt wie ſie, und wirſt wie
ſie wieder zu einem bißchen Waſſer und Erde, wie du
vorher geweſen warſt. Wenn du einen Vorzug vor ih-
nen haſt, ſo iſt es eine ſchoͤnere Geſtalt, ein paar Haͤn-
de, mit denen du mehr ausrichten kanſt als ein Thier
mit ſeinen Pfoten, eine Bildung gewiſſer Gliedmaßen,
die dich der Rede faͤhig macht, und ein lebhafterer
Wiz, der von einer ſchwaͤchern und reizbarern Beſchaf-
fenheit deiner Fibern herkommt; und der doch alle
Kuͤnſte, womit wir uns ſo groß zu machen pflegen,
den Thieren abgelernt hat.
Agathon.
Wir haben alſo ſehr verſchiedene Begriffe von der
menſchlichen Natur, du und ich.
Hippias.
Vermuthlich, weil ich ſie fuͤr nichts anders halte,
als wofuͤr meine Sinnen und eine Beobachtung ohne
Vorurtheile ſie mir geben. Doch ich will freygebig
ſeyn; ich will dir zugeben, dasjenige was in dir denkt ſey
ein Geiſt, und weſentlich von deinem Koͤrper unter-
ſchieden. ‒‒ Worauf gruͤndeſt du die Hofnung, daß
dieſer Geiſt noch denken werde, wenn dein Leib zer-
ſtoͤrt ſeyn wird? Was fuͤr eine Erfahrung haſt du,
eine Meynung zu beſtaͤtigen, die von ſo vielen Erfah-
rungen beſtritten wird? Jch will nicht ſagen, daß er
zu

Zweytes Buch, ſechſtes Capitel.
zu nichts werde; aber dein Leib verliehrt durch den
Tod die Form die ihn zu deinem Leibe machte; wo-
her hoffeſt du, daß dein Geiſt die Form nicht verlieh-
ren werde, die ihn zu deinem Geiſte macht?
Agathon.
Weil ich mir unmoͤglich vorſtellen kann, daß der
Oberſte Geiſt, deſſen Geſchoͤpfe oder Ausfluͤſſe die uͤbri-
gen Geiſter ſind, ein Weſen zerſtoͤren werde, das er
faͤhig gemacht hat, ſo gluͤklich zu ſeyn, als ich es ſchon
geweſen bin.
Hippias.
Ein neues Vielleicht? Woher kennſt du dieſen ober-
ſten Geiſt?
Agathon.
Woher kennſt du den Phidias, der dieſen Amor ge-
macht hat?
Hippias.
Weil ich ihm zuſah wie er ihn machte; denn viel-
leicht koͤnnt eine Bildſaͤule auch entſtehn, ohne daß ſie
von einem Kuͤnſtler gemacht wuͤrde.
Agathon.
Wie ſo?
Hippias.
Eine ungefehre Bewegung ihrer kleinſten Elemente
koͤnnte dieſe Form endlich hervorbringen.
Agathon.
Eine regelloſe Bewegung ein regelmaͤßiges Werk?
Hippias.
Warum das nicht? Du kanſt im Wuͤrfelſpiel von
unge-

Agathon,
ungefehr alle drey werfen. So gut als dieſes moͤglich
iſt, koͤnnteſt du auch unter etlichen Billionen von Wuͤr-
fen einen werfen, wodurch eine gewiſſe Anzahl Sand-
koͤrner in eine cirkelrunde Figur fallen wuͤrde. Die
Anwendung iſt leicht zu machen.
Agathon.
Jch verſtehe dich. Aber es bleibt allemal unendlich un-
wahrſcheinlich, daß die ungefehre Bewegung der Ele-
mente nur eine Muſchel, deren ſo unzaͤhlich viele an
jenem Ufer liegen, hervorbringen; und die Ewigkeit
ſelbſt ſcheint nicht lange genug zu ſeyn, nur dieſe Erd-
kugel, dieſen kleinen Atomen des ganzen Weltalls auf
ſolche Weiſe entſtehen zu machen.
Hippias.
Es iſt genug, daß unter unendlich vielen ungefehren
Bewegungen, die nichts regelmaͤßiges und dauerhaftes
hervorbringen, eine moͤglich iſt, die eine Welt hervor-
bringen kann. Dieſes ſezt der Wahrſcheinlichkeit dei-
ner Meynung ein Vielleicht entgegen, wodurch ſie auf
einmal entkraͤftet wird.
Agathon.
So viel als das Gewicht einer unendlichen Laſt,
durch die Hinwegnahme eines einzigen Sandkorns.
Hippias.
Du haſt vergeſſen, daß eine unendliche Zeit in die
andere Wagſchale gelegt werden muß. Doch ich will
dieſen Einwurf fahren laſſen, ob er gleich weiter ge-
trieben werden kann; was gewinnt deine Meynung
dadurch?

Zweytes Buch, ſechſtes Capitel.
dadurch? Vielleicht iſt die Welt immer in der allge-
meinen Verfaſſung geweſen, worinn ſie iſt? ‒‒ Vielleicht
iſt ſie ſelbſt das einzige Weſen, das durch ſich ſelbſt
beſtehet? ‒‒ Vielleicht iſt der Geiſt von dem du ſag-
teſt, durch die weſentliche Beſchaffenheit ſeiner Natur
gezwungen, dieſen allgemeinen Weltkoͤrper nach den Ge-
ſezen einer unveraͤnderlichen Nothwendigkeit zu beleben?
Und geſezt, die Welt ſey, wie du meyneſt, das Werk
eines verſtaͤndigen und freyen Entſchluſſes; vielleicht hat
ſie viele Urheber? Mit einem Worte, Callias, du haſt
viele moͤgliche Faͤlle. zu vernichten, eh du nur das Da-
ſeyn deines oberſten Geiſtes auſſer Zweifel geſezt haſt.
Agathon.
Jch brauche zu meiner eignen Beruhigung keinen ſo
weitlaͤufigen Weg. Jch ſehe die Sonne, ſie iſt alſo;
ich empfinde mich ſelbſt, ich bin alſo; ich empfinde,
ich ſehe dieſen oberſten Geiſt, er iſt alſo.
Hippias.
Ein Traͤumender, ein Kranker, ein Wahnwiziger
ſieht; und doch iſt das nicht, was er ſieht.
Agathon.
Weil er in dieſem Zuſtande nicht recht ſehen kann.
Hippias.
Wie kanſt du beweiſen, daß du nicht gerad in die-
ſem Punct krank biſt? Frage die Aerzte; man kan in
einem einzigen Stuͤk wahnwizig, nnd in allen uͤbrigen
klug ſeyn; ſo wie eine Laute bis auf eine einzige fal-
ſche Sayte wohl geſtimmt ſeyn kann. Der raſende
Ajax

Agathon.
Ajax ſieht zwo Sonnen, ein doppeltes Thebe. Was
fuͤr ein untruͤgliches Kennzeichen haſt du, das Wahre
von dem was nur ſcheint; das was du wuͤrklich em-
pfindeſt, von dem was du dir nur einbildeſt; das was
du richtig empfindeſt, von dem was eine verſtimmte
Nerve dich empfinden macht, zu unterſcheiden? Und
wie, wenn alle Empfindung betroͤge, und nichts von
allem was iſt, ſo waͤre, wie du es empfindeſt?
Agathon.
Darum bekuͤmmere ich mich wenig. Geſezt, die
Sonne ſey nicht ſo, wie ich ſie ſehe und fuͤhle; fuͤr
mich iſt ſie darum nicht minder ſo, wie ich ſie ſehe und
fuͤhle, und das iſt fuͤr mich genug. Jhr Einfluß in
das Syſtem aller meiner uͤbrigen Empfindungen iſt
darum nicht weniger wuͤrklich, wenn ſie gleich nicht ſo
iſt, wie ſie ſich meinen Sinnen darſtellt, ja wenn ſie
gar nicht iſt.
Hippias.
Die Anwendung hievon, wenn dirs beliebt?
Agathon.
Die Empfindung, die ich von dem hoͤchſten Geiſte ha-
be, hat in das innerliche Syſtem des meinigen den
nehmlichen Einfluß, den die Empfindung die ich von
der Sonne habe, auf mein koͤrperliches Syſtem hat.
Hippias.
Wie ſo?
Agathon.
Wenn ſich mein Leib uͤbel befindet, ſo vermehrt die
Abwe-

Zweytes Buch, ſechſtes Capitel.
Abweſenheit der Sonne das Unbehagliche dieſes Zu-
ſtands. Der wiederkehrende Sonnenſchein belebt, er-
muntert, erquiket meinen Koͤrper wieder, und ich be-
finde mich wol, oder doch erleichtert. Eben dieſe Wuͤr-
kung thut die Empfindung des alles beſeelenden Geiſtes
auf meine Seele; ſie erheitert, ſie beruhiget, ſie ermun-
tert mich; ſie zerſtreut meinen Unmuth, ſie belebt mei-
ne Hofnung; ſie macht, daß ich in einem Zuſtande nicht
ungluͤklich bin, der mir ohne ſie unertraͤglich waͤre.
Hippias.
Jch bin alſo gluͤklicher als du, weil ich alles dieſes
nicht noͤthig habe. Erfahrung und Nachdenken haben
mich von Vorurtheilen frey gemacht; ich genieſſe alles
was ich wuͤnſche, und wuͤnſche nichts, deſſen Genuß
nicht in meiner Gewalt iſt. Jch weiß alſo wenig von
Unmuth und Sorgen. Jch hoffe wenig, weil ich mit
dem Genuß des Gegenwaͤrtigen zu frieden bin. Jch
genieſſe mit Maͤßigung, damit ich deſto laͤnger genieſ-
ſen koͤnne, und wenn ich einen Schmerz fuͤhle, ſo lei-
de ich mit Geduld, weil dieſes das beſte Mittel iſt, ſeine
Dauer abzukuͤrzen.
Agathon.
Und worauf gruͤndeſt du deine Tugend? Womit
naͤhreſt und belebeſt du ſie? Womit uͤberwindeſt du
die Hinterniſſe, die ſie aufhalten; die Verſuchungen,
die von ihr abloken, das anſtekende der Beyſpiele, die
Unordnung der Begierden, und die Traͤgheit, welche
die Seele ſo oft erfaͤhrt, wenn ſie ſich erheben will?
[Agath. I. Th.] EHipp.

Agathon.
Hippias.
O Juͤngling, lange genug hab ich deinen Ausſchweif-
fungen zugehoͤrt. Jn was fuͤr ein Gewebe von Hirn-
geſpinſten hat dich die Lebhaftigkeit deiner Einbildungs-
kraft verwikelt? Deine Seele ſchwebt in einer beſtaͤn-
digen Bezauberung, in einer Abwechſelung von quaͤlen-
den und entzuͤkenden Traͤumen, und die wahre Be-
ſchaffenheit der Dinge bleibt dir ſo verborgen, als die
ſichtbare Geſtalt der Welt einem Blindgebornen. Jch
bedaure dich, Callias. Deine Geſtalt, deine Gaben
berechtigen dich nach allem zu trachten, was das menſch-
liche Leben gluͤkliches hat; deine Denkungsart allein
wird dich ungluͤklich machen. Angewoͤhnt lauter idea-
liſche Weſen um dich her zu ſehen, wirſt du die Kunſt
niemals lernen, von den Menſchen Vortheil zu ziehen.
Du wirſt in einer Welt, die dich ſo wenig kennen wird
als du ſie, wie ein Einwohner des Monds herum ir-
ren, und nirgends am rechten Plaze ſeyn, als in einer
Einoͤde oder im Faſſe des Diogenes. Was ſoll man
mit einem Menſchen anfangen, der Geiſter ſieht? Der
von der Tugend fodert, daß ſie mit aller Welt und
mit ſich ſelbſt in beſtaͤndigem Kriege leben ſoll? Mit
einem Menſchen, der ſich in den Mondſchein hinſezt,
und Betrachtungen uͤber das Gluͤk der entkoͤrperten
Geiſter anſtellt? Glaube mir, Callias, (ich kenne die
Welt und ſehe keine Geiſter) deine Philoſophie mag
vielleicht gut genug ſeyn eine Geſellſchaft muͤßiger Koͤpfe
ſtatt eines andern Spiels zu beluſtigen; aber es iſt ei-
ne Thorheit ſie ausuͤben zu wollen. Doch du biſt jung;
die

Zweytes Buch, ſechſtes Capitel.
die Einſamkeit deiner erſten Jugend und die morgenlaͤn-
diſchen Schwaͤrmereyen, die etliche griechiſche Muͤßiggaͤn-
ger von den Egyptern und Chaldaͤern nach Hauſe ge-
bracht, haben deiner Phantaſie einen romanhaften
Schwung gegeben; die uͤbermaͤßige Empfindlichkeit dei-
ner Organiſation hat den angenehmen Betrug befoͤdert;
Leuten von dieſer Art iſt nichts ſchoͤn genug, was ſie
ſehen, nichts angenehm genug, was ſie fuͤhlen;
die Phantaſie muß ihnen andre Welten erſchaffen, die
Unerſaͤttlichkeit ihres Herzens zu befriedigen. Allein
dieſem Uebel kann noch geholfen werden. Selbſt in den
Ausſchweiffungen deiner Einbildungskraft entdekt ſich
eine natuͤrliche Richtigkeit des Verſtandes, der nichts
fehlt als auf andre Gegenſtaͤnde angewendet zu werden.
Ein wenig Gelehrigkeit und eine unpartheyiſche Ueber-
legung deſſen, was ich dir ſagen werde, iſt alles was
du noͤthig haſt, um von dieſer ſeltſamen Art von
Wahnwiz geheilt zu werden, die du fuͤr Weisheit haͤltſt.
Ueberlaß es mir, dich aus den unſichtbaren Welten in
die wuͤrkliche herabzufuͤhren; ſie wird dich anfangs be-
fremden, aber nur weil ſie dir neu iſt, und wenn du
ſie einmal gewohnt biſt, wirſt du die aͤtheriſchen ſo we-
nig vermiſſen als ein erwachſner die Spiele ſeiner Kind-
heit. Dieſe Schwaͤrmereyen ſind Kinder der Einſam-
keit und der Muſſe; ein Menſch der nach angenehmen
Empfindungen duͤrſtet, und der Mittel beraubt iſt, ſich
wuͤrkliche zu verſchaffen, iſt genoͤthiget ſich mit Einbil-
dungen zu ſpeiſen, und aus Mangel einer beſſern Ge-
ſellſchaft mit den Sylphen umzugehen. Die Erfahrung
E 2wird

Agathon.
wird dich hievon am beſten uͤberzeugen koͤnnen. Jch
will dir die Geheimniſſe einer Weisheit entdeken, die
zum Genuß alles deſſen fuͤhrt, was die Natur, die
Kunſt, die Geſellſchaft, und ſelbſt die Einbildung
(denn der Menſch iſt doch nicht gemacht immer weiſe
zu ſeyn) Gutes und Angenehmes zu geben haben; und
ich muͤſte mich ganz mit dir betruͤgen, wenn die Stim-
me der Vernunft, die du noch niemals gehoͤrt zu ha-
ben ſcheinſt, dich nicht von einem Jrrwege zuruͤkrufen
koͤnnte, wo du am Ende deiner Reiſe in das Land der
Hofnungen dich um nichts reicher befinden wuͤrdeſt, als
um die Erfahrung dich betrogen zu haben. Jzo iſt
es Zeit ſchlafen zu gehen; aber der naͤchſte ruhige Mor-
gen den ich habe, ſoll dein ſeyn. Jch brauche dir
nicht zu ſagen, wie zufrieden ich mit der Art bin, wie
du bisher dein Amt verſehen haſt; und ich wuͤnſche
nichts, als daß eine beſſere Uebereinſtimmung unſrer
Denkungsart mich in den Stand ſeze, dir Beweiſe von
meiner Freundſchaft zu geben.„ Mit dieſen Worten
begab ſich Hippias hinweg, und ließ unſern Agathon
in einer Verfaſſung, die der Leſer aus dem folgenden
Capitel erſehen wird.
Sieben-

Zweytes Buch, ſiebentes Capitel.
Siebentes Capitel.
Worinn Agathon fuͤr einen Schwaͤrmer
ziemlich gut raͤſonnirt.
Wir zweifeln nicht, daß verſchiedene Leſer dieſer Ge-
ſchichte in der Vermuthung ſtehen werden, Agathon
muͤſſe uͤber dieſe nachdruksvolle Apoſtrophe des weiſen
Hippias nicht wenig betroffen, oder doch wenigſtens
in einige Unruhe geſezt worden ſeyn. Das Alter des
Hippias, der Ruf der Weisheit, worinn er ſtand, der
zuverſichtliche Ton, womit er ſprach, der Schein von
Wahrheit der uͤber ſeine Rede ausgebreitet war; und
was nicht das wenigſte ſcheint, das Anſehen, welches
ihm ſeine Reichthuͤmer gaben; alle dieſe Umſtaͤnde haͤt-
ten nicht fehlen ſollen, einen Menſchen aus der Faſſung
zu ſezen, der ihm ſo viele Vorzuͤge eingeſtehen muſte,
und uͤberdas noch ſein Sclave war. Allein man kann
ſich irren. Agathon hatte dieſe ganze emphatiſche Re-
de mit einem Laͤcheln angehoͤrt, welches faͤhig geweſen
waͤre, alle Sophiſten der Welt irre zu machen, wenn
die Dunkelheit und das Vorurtheil des Redners fuͤr
ſich ſelbſt es haͤtten bemerken laſſen; und kaum befand
er ſich allein, ſo war die erſte Wuͤrkung derſelben, daß
dieſes Laͤcheln ſich in ein Lachen verwandelte, welches
er zum Nachtheil ſeines Zwerchfells laͤnger zuruͤkzuhal-
ten unnoͤthig hielt, und welches immer wieder anfieng,
ſo oft er ſich die Mine, den Ton und die Gebehrden
vorſtellte, womit der weiſe Hippias die nachdruͤklichſten
E 3Stellen

Agathon.
Stellen ſeiner Rede von ſich gegeben hatte. Allein die-
ſe mechaniſche Bewegung machte bald ernſthaftern Ge-
danken Plaz, und es fehlte wenig, ſo haͤtte er ſich ſelbſt
Vorwuͤrfe daruͤber gemacht, daß er faͤhig geweſen
daruͤber zu lachen, daß ein ſo groſſer UnterfchiedUnterſchied zwi-
ſchen Hippias und Agathon war. Ein Menſch, der ſo
lebt wie Hippias, dacht’ er, muß ſo denken; und wer
ſo denkt wie Hippias wuͤrde ungluͤklich ſeyn, wenn er
nicht ſo leben koͤnnte. Jch muß lachen, fuhr er mit
ſich ſelbſt fort, wenn ich an den Ton der Unfehlbar-
keit denke, womit er ſprach. Dieſer Ton iſt mir nicht
ſo neu, als der weiſe Hippias glauben mag. Jch ha-
be Gerber und Saktraͤger zu Athen gekannt, die ſich
nicht zu wenig daͤuchten, mit dem ganzen Volk in die-
ſem Ton zu ſprechen. Du glaubſt mir etwas neues
geſagt zu haben, wenn du meine Denkungsart Schwaͤr-
merey nennſt, und mir mit der Gewißheit eines Pro-
pheten die Schikſale ankuͤndigeſt, die ſie mir zuziehen
wird. Wie ſehr betruͤgſt du dich, wenn du mich dadurch
erſchrekt zu haben glaubſt! O! Hippias, was iſt das,
was du Gluͤkſeligkeit nenneſt? Niemals wirſt du faͤhig
ſeyn, zu wiſſen was Gluͤkſeligkeit iſt. Was du ſo nennſt
iſt Gluͤkſeligkeit, wie das Liebe iſt, was dir deine Taͤn-
zerinnen einfloͤſſen. Du nennſt die meinige Schwaͤrme-
rey; laß mich immer ein Schwaͤrmer ſeyn, und ſey
du ein Weiſer. Die Natur hat dir dieſe Empfindlich-
keit, dieſe innerlichen Sinnen verſagt, die den Unter-
ſchied zwiſchen uns beyden machen; du biſt einem Tau-
ben aͤhnlich, der die froͤhlichen Bewegungen, welche
die

Zweytes Buch, ſiebentes Capitel.
die begeiſternde Floͤte eines Damon in alle Glieder ſei-
ner Hoͤrer bringt, dem Wein oder der Unſinnigkeit zu-
ſchreibt; er wuͤrde tanzen wie ſie, wenn er hoͤren
koͤnnte. Die Weltleute ſind in der That nicht zu ver-
denken, wenn ſie uns andre fuͤr ein wenig mondſuͤchtig
halten; wer will ihnen zumuthen, daß ſie glauben ſol-
len, es fehle ihnen etwas, das zu einem vollſtaͤndigen
Menſchen gehoͤrt? Jch kannte zu Athen ein junges
Frauenzimmer, welches die Natur wegen der Haͤßlich-
keit ihrer uͤbrigen Figur durch ſehr artige Fuͤſſe getroͤ-
ſtet hatte. Jch moͤchte doch wiſſen, ſagte ſie zu einer
Freundin, was dieſe jungen Geken an der einbildiſchen
Timandra ſehen, daß ſie ſonſt fuͤr niemand Augen ha-
ben als fuͤr ſie? Es iſt wahr, ſie hat keine unfeine
Farbe, ihre Zuͤge ſind ſo ſo, ihre Augen wenigſtens
aufmunternd genug, und ſie iſt ſehr beſorgt, ihre Be-
wunderer durch Auslegung gewiſſer ſchluͤpfriger Schoͤn-
heiten fuͤr die Gleichguͤltigkeit ihres Geſichts ſchadlos
zu halten; aber was ſie fuͤr Fuͤſſe hat! Wie kann man
einen Anſpruch an Schoͤnheit machen, ohne einen fei-
nen Fuß zu haben? Du haſt Recht, verſezte die Freun-
din, die der Natur nichts ſchoͤnes zu danken hatte, als
ein paar uͤberaus kleine Ohren; man muß einen Fuß
haben wie du, um ſchoͤn zu ſeyn; aber was ſagſt du zu
ihren Ohren, Hermia? So wahr mir Diana gnaͤ-
dig ſey, ſie wuͤrden einem Faunen Ehre machen. So
ſind die Menſchen, und es waͤre unbillig ihnen uͤbel zu
nehmen, daß ſie ſo ſind. Die Rachtigall ſingt, der
Rabe kraͤchzt, und er muͤßte kein Rabe ſeyn, wenn er
E 4nicht

Agathon.
nicht daͤchte, daß er gut kraͤchze; er hat noch recht,
wenn er denkt, die Nachtigall kraͤchze nicht gut; es iſt
wahr, dann geht er zu weit, wenn er uͤber die Rach-
tigall ſpottet, daß ſie nicht ſo gut kraͤchzt wie er; aber
ſie wuͤrde eben ſo Unrecht haben, wenn ſie uͤber ihn
lachte, daß er nicht ſinge wie ſie; er ſingt nicht, aber
er kraͤchzt doch gut, und das iſt fuͤr ihn genug. Aber
Hippias iſt beſorgt fuͤr mich, er bedaurt mich, er will
mich ſo gluͤklich machen, wie er iſt. Das iſt groß-
muͤthig! Er hat ausfuͤndig gemacht, daß ich das
Schoͤne liebe, daß ich gegen den Reiz, des Vergnuͤ-
gens nicht unempfindlich bin. Dieſe Entdekung war
leicht zu machen; aber in den Schluͤſſen, die er daraus
zieht, koͤnnt’ er ſich betrogen haben. Der kluge Ulyſſes
zog ſein ſteinichtes kleines Jthaca, wo er frey war, und
ſein altes Weib mit der er vor zwanzig Jahren jung
geweſen war, der bezauberten Jnſel der ſchoͤnen Ca-
lypſo vor, wo er unſterblich und ein Sclave geweſen
waͤre; und der Schwaͤrmer Agathon wuͤrde mit allem
ſeinem Geſchmak fuͤr das Schoͤne, und mit aller ſeiner
Empfindlichkeit fuͤr die Ergoͤzungen, ohne ſich einen
Augenblik zu bedenken, lieber in das Faß des Dioge-
nes kriechen, als den Palaſt, die Gaͤrten, das Serail
und die Reichthuͤmer des weiſen Hippias beſizen, und
Hippias ſeyn.
Jmmer Selbſtgeſpraͤche, hoͤren wir den Leſer ſagen.
Wenigſtens iſt dieſes eines, und wer kann davor?
Agathon hatte ſonſt niemand, mit dem er haͤtte reden
koͤnnen als ſich ſelbſt; denn mit den Baͤumen und
Nymphen

Zweytes Buch, achtes Capitel.
Nymphen reden nur die Verliebten. Wir muͤſſen uns
ſchon entſchlieſſen, ihm dieſe Unart zu gut zu halten, und
wir ſollten es deſto eher thun koͤnnen, da ein ſo feiner
Weltmann als Horaz unſtreitig war, ſich nicht geſchaͤmt
hat zu geſtehen, daß er oͤfters mit ſich ſelbſt zu reden
pflege.
Achtes Capitel.
Vorbereitungen zum Folgenden.
Agathon hatte noch nicht lange genug unter den Men-
ſchen gelebt, um die Welt ſo gut zu kennen, als ein
Theophraſt ſie zu der Zeit kannte, da er ſie verlaſſen
mußte. Allein was ihm an Erfahrung abgieng, erſezte
ſeine natuͤrliche Gabe in den Seelen zu leſen, die
durch die Aufmerkſamkeit geſchaͤrft worden war, wo-
mit er die Menſchen und die Auftritte des Lebens,
die er zu ſehen Gelegenheit gehabt, beobachtet hatte.
Daher kam es, daß ſeine lezte Unterredung mit dem
Hippias, anſtatt ihn etwas zu lehren, nur den Ver-
dacht rechtfertigte, den er ſchon einige Zeit gegen den
Character und die Denkungsart dieſes Sophiſten gefaßt
hatte. Er konnte alſo auch leicht errathen, von was
fuͤr einer Art die geheime Philoſophie ſeyn wuͤrde, von
welcher er ihm ſo groſſe Vortheile verſprochen hatte.
Dem ungeachtet verlangte ihn nach dieſer Zuſammen-
kunft, theils weil er neugierig war, die Denkungsart
eines Hippias in ein Syſtem gebracht zu ſehen, theils
E 5weil

Agathon,
weil er ſich von der Beredſamkeit deſſelben diejenige
Art von Ergoͤzung verſprach, die uns ein geſchikter
Gaukler macht, der uns einen Augenblik ſehen laͤßt,
was wir nicht ſehen, ohne es bey einem klugen Men-
ſchen ſo weit zu bringen, daß man in eben demſelben
Augenblik nur daran zweifeln ſollte, daß man betrogen
wird. Mit einer Gemuͤthsverfaſſung, die ſo wenig von
der Gelehrigkeit hatte, welche Hippias foderte, fand
ſich Agathon ein, als er nach Verfluß einiger Tage an
einem Morgen in das Zimmer des Sophiſten gerufen
wurde, welcher auf einem Ruhbette liegend ſeiner er-
wartete, und ihm befahl ſich neben ihm niederzuſezen
und das Fruͤhſtuͤk mit ihm zu nehmen. Dieſe Hoͤflich-
keit war nach der Abſicht des weiſen Hippias eine Vor-
bereitung, und er hatte, um die Wuͤrkung derſelben
zu befordern, das ſchoͤnſte Maͤdchen in ſeinem Hauſe
auserſehen, ſie hiebey zu bedienen. Jn der That die
Geſtalt dieſer Nymphe, und die gute Art womit ſie ihr
Amt verſah, machten ihre Aufwartung fuͤr einen Wei-
ſen von Agathons Alter ein wenig beunruhigend.
Das ſchlimmſte war, daß die kleine Hexe, um ſich we-
gen der Gleichguͤltigkeit zu raͤchen, womit Agathon ihre
zuvorkommende Guͤtigkeit bisher vernachlaͤßiget hatte,
keinen von den Kunſtgriffen verabſaͤumte, wodurch ſie
den Werth des von ihm verſcherzten Gluͤkes empfind-
licher zu machen glaubte. Sie hatte die Bosheit ge-
habt, ſich in einem ſo niedlichen, ſo ſittſamen und doch
ſo verfuͤhreriſchen Morgen-Anzug darzuſtellen, daß
Agathon ſich nicht verhindern konnte zu denken, die
Gra-

Zweytes Buch, achtes Capitel.
Gratien ſelbſt koͤnnten, wenn ſie gekleidet erſcheinen
wollten, keinen Anzug erfinden, der auf eine wohlanſtaͤn-
digere Art das Mittel, zwiſchen der eigentlichen Klei-
dung und ihrer gewoͤhnlichen Art ſich ſehen zu laſſen,
hielte. Die Wahrheit zu ſagen, das roſenfarbe Ge-
wand, welches ſie umfloß, war eher demjenigen aͤhn-
lich, was Petron einen gewebten Wind oder einen lei-
nenen Nebel nennt, als einem Zeug der den Augen
etwas entziehen ſoll; und die kleinſte Bewegung entdekte
Reizungen, die deſto gefaͤhrlicher waren, da ſie ſich
gleich wieder in verraͤtheriſche Schatten verbargen, und
der Einbildungskraft noch mehr als den Augen nachzu-
ſtellen ſchienen. Dem ungeachtet wuͤrde unſer Held ſich
vielleicht ganz wohl aus der Sache gezogen haben, wenn
er nicht beym erſten Anblik die Abſichten des Hippias
und der ſchoͤnen Cyana (ſo hieß das junge Frauenzim-
mer) errathen haͤtte. Dieſe Entdekung ſezte ihn in ei-
ne Art von Verlegenheit, die deſto merklicher wurde,
je groͤſſere Gewalt er ſich anthat, ſie zu verbergen; er er-
roͤthete zu ſeinem groͤſten Verdruß biß an die Ohren, er
machte allerley gezwungne Gebehrden, und ſah alle Ge-
maͤhlde in dem Zimmer nach einander an, um ſeine
Verwirrung unmerklich zu machen; aber alle ſeine Muͤ-
he war umſonſt, und die Geſchaͤftigkeit der ſchalkhaften
Cyane fand immer neuen Vorwand ſeinen zerſtreuten
Blik auf ſich zu ziehen. Doch der Triumph, deſſen ſie
in dieſen Augenbliken genoß, waͤhrte nicht lange. So
empfindlich die Augen Agathons waren, ſo waren ſie
es doch nicht mehr als ſein moraliſcher Sinn; und ein
Gegen-

Agathon.
Gegenſtand, der dieſen beleidigte, konnte keinen ſo an-
genehmen Eindruk auf jene machen, daß er nicht von
der unangenehmen Empfindung des andern waͤre uͤber-
wogen worden. Die Forderungen der ſchoͤnen Cyane,
das Gekuͤnſtelte, das Schlaue, das Schluͤpfrige, das
ihm an ihrer ganzen Perſon anſtoͤßig war, loͤſchte
das Reizende ſo ſehr aus, und erkaltete ſeine Sinnen ſo
ſehr, daß ein groͤſſerer Grad davon, gleich dem An-
blik der Meduſa, faͤhig geweſen waͤre, ihn in einen
Stein zu verwandeln. Die Freyheit und Gleichguͤltig-
keit, die ihm dieſes gab, blieb Cyanen nicht verbor-
gen; und er ſorgte dafuͤr, ſie durch gewiſſe Blike, und
ein gewiſſes Laͤcheln, deſſen Bedeutung ihr ganz deut-
lich war, zu uͤberzeugen, daß ſie zu fruͤh triumphiert
habe. Dieſes Betragen war fuͤr ihre Reizungen allzu
beleidigend, als daß ſie es ſo gleich fuͤr ungezwungen
haͤtte halten ſollen; der Widerſtand, den ſie fand, for-
derte ſie zu einem Wettſtreit heraus, worinn ſie alle
ihre Kuͤnſte anwandte, den Sieg zu erhalten; allein
die Staͤrke ihres Gegners ermuͤdete endlich ihre Hof-
nung, und ſie behielt kaum noch ſo viel Gewalt uͤber
ſich ſelbſt, den Verdruß zu verbergen, den ſie uͤber
dieſe Demuͤthigung ihrer Eitelkeit empfand. Hippias,
der ſich eine zeitlang ſtillſchweigend mit dieſem Spiel
beluſtigte, urtheilte bey ſich ſelbſt, daß es nicht leicht
ſeyn werde, den Verſtand eines Menſchen zu fangen,
deſſen Herz ſelbſt auf der ſchwaͤchſten Seite, ſowohl be-
feſtiget ſchien. Allein dieſe Anmerkung bekraͤftigte ihn
nur in ſeinen Gedanken von der Methode, die er bey
ſeinem

Zweytes Buch, achtes Capitel.
ſeinem neuen Schuͤler gebrauchen muͤſſe; und da er ſelbſt
von ſeinem Syſtem beſſer uͤberzeugt war, als irgend ein
Bonze von der Kraft der Amulete, die er ſeinen dank-
baren Glauͤbigen austheilt, ſo zweifelte er nicht, daß
Agathon durch einen freymuͤthigen Vortrag beſſer zu
gewinnen ſeyn wuͤrde, als durch die redneriſchen Kunſt-
griffe, deren er ſich bey ſchwaͤchern Seelen mit gutem
Erfolg zu bedienen pflegte. Sobald alſo das Fruͤhſtuͤk
genommen, und die beſchaͤmte Cyane abgetreten war,
fieng er nach einem kleinen Vorbereitungs-Geſpraͤch,
den merkwuͤrdigen Diſeurs an, durch deſſen vollſtaͤn-
dige Mittheilung wir deſto mehr Dank zu verdienen hof-
fen, da wir von Kennern verſichert worden, daß der
geheime Verſtand deſſelben den buchſtaͤblichen an Wich-
tigkeit noch weit uͤbertreffe, und der wahre und unfehl-
bare Proceß, den Stein der Weiſen zu finden, darinn
verborgen liege.

Aga-


 
Agathon.
Drittes Buch.

Erſtes Capitel.
Vorbereitung zu einem ſehr intereſſanten
Diſcurs.
Wenn wir auf das Thun und Laſſen der Menſchen
acht geben, mein lieber Callias, ſo ſcheint zwar, daß
alle ihre Sorgen und Bemuͤhungen kein andres Ziel
haben als ſich gluͤklich zu machen; allein die Selten-
heit dererjenigen die es wuͤrklich ſind, oder es doch zu
ſeyn glauben, beweiſet zugleich, daß die meiſten nicht
wiſſen, durch was fuͤr Mittel ſie ſich gluͤklich machen
ſollen, wenn ſie es nicht ſind; oder wie ſie ſich ihres
guten Gluͤkes bedienen ſollen, um in denjenigen Zuſtand
zu kommen den man Gluͤkſeligkeit nennt. Es giebt eben
ſo viele die im Schooße des Anſehens, des Gluͤks und
der Wolluſt, als ſolche die in einem Zuſtande von Man-
gel, Dienſtbarkeit und Unterdruͤkung elend ſind. Ei-
nige haben ſich aus dieſem leztern Zuſtand emporge-
arbeitet, in der Meynung, daß ſie nur darum un-
gluͤkſelig ſeyn, weil es ihnen am Beſiz der Guͤter des
Gluͤks

Agathon. Drittes Buch, erſtes Capitel.
Gluͤks fehle. Allein die Erfahrung hat ſie gelehrt, daß
wenn es eine Kunſt giebt, die Mittel zur Gluͤkſelig-
keit zu erwerben, es vielleicht eine noch ſchwerere, zum
wenigſten eine ſeltnere Kunſt ſey, dieſe Mittel recht
zu gebrauchen. Es iſt daher allezeit die Beſchaͤftigung
der Verſtaͤndigſten unter den Menſchen geweſen, durch
Verbindung dieſer beyden Kuͤnſte diejenige heraus zu
bringen, die man die Kunſt gluͤklich zu leben nennen
kann, und in deren wuͤrklichen Ausuͤbung, nach mei-
nem Begriffe, die Weisheit beſteht, die ſo ſelten ein
Antheil der Sterblichen iſt. Jch nenne ſie eine Kunſt,
weil ſie von der fertigen Anwendung gewiſſer Regeln
abhaͤngt, die nur durch die Uebung erlangt werden
kann: Allein ſie ſezt wie alle Kuͤnſte einen gewiſſen
Grad von Faͤhigkeit voraus, den nur die Natur giebt,
und den ſie nicht allen zu geben pflegt. Einige Men-
ſchen ſcheinen kaum einer groͤſſern Gluͤkſeligkeit faͤhig zu
ſeyn als die Auſtern, und wenn ſie ja eine Seele haben,
ſo iſt es nur ſo viel als ſie brauchen, um ihren Leib
eine Zeitlang vor der Faͤulniß zu bewahren. Ein groͤſ-
ſerer und vielleicht der groͤſte Theil der Menſchen befin-
det ſich nicht in dieſem Fall; aber weil es ihnen an ge-
nugſamer Staͤrke des Gemuͤths, und an einer gewiſ-
ſen Zaͤrtlichkeit der Empfindung mangelt, ſo iſt ihr
Leben gleich dem Leben der uͤbrigen Thiere des Erdbo-
dens, zwiſchen Vergnuͤgen, die ſie weder zu waͤhlen
noch zu genieſſen, und Schmerzen, denen ſie weder zu
widerſtehen noch zu entfliehen wiſſen, getheilt. Wahn
und Leidenſchaften ſind die Triebfedern dieſer menſchli-
chen

Agathon.
chen Maſchinen; beyde ſezen ſie einer unendlichen Men-
ge von Uebeln aus, die es nur in einer betrognen Ein-
bildung, aber eben darum wo nicht ſchmerzlicher doch
anhaltender und unheilbarer ſind, als diejenigen die uns
die Natur auferlegt. Dieſe Art von Menſchen iſt kei-
nes geſezten und anhaltenden Vergnuͤgens, keines Zu-
ſtandes von Gluͤkſeligkeit faͤhig; ihre Freuden ſind Au-
genblike, und ihre uͤbrige Dauer iſt entweder ein wuͤrk-
liches Leiden, oder ein unaufhoͤrliches Gefuͤhl verworr-
ner Wuͤnſche, eine immerwaͤhrende Ebbe- und Fluth
von Furcht und Hofnung, von Phantaſien und Ge-
luͤſten; kurz eine unruhige Bewegung die weder ein ge-
wiſſes Maas noch ein feſtes Ziel hat, und alſo weder
ein Mittel zur Erhaltung deſſen was gut iſt ſeyn kann,
noch dasjenige genieſſen laͤßt, was man wuͤrklich be-
ſizt. Es ſcheint alſo unmoͤglich zu ſeyn, ohne eine ge-
wiſſe Zaͤrtlichkeit der Empfindung, die uns in einer
weitern Sphaͤre, mit feinern Sinnen und auf eine an-
genehmere Art genieſſen laͤßt, und ohne diejenige Staͤr-
ke der Seele, die uns faͤhig macht das Joch der Phan-
taſie und des Wahns abzuſchuͤtteln, und die Leiden-
ſchaften in unſrer Gewalt zu haben, zu demjenigen ru-
higen Zuſtande von Genuß und Zufriedenheit zu kom-
men, der die Gluͤkſeligkeit ausmacht. Nur derjenige
iſt in der That gluͤklich, der ſich von den Uebeln die
nur in der Einbildung beſtehen, gaͤnzlich frey zu ma-
chen; diejenigen aber, denen die Natur den Menſchen
unterworfen hat, entweder zu vermeiden, oder doch zu
vermindern ‒‒ und das Gefuͤhl derſelben einzuſchlaͤfern,
hin-

Drittes Buch, erſtes Capitel.
hingegen ſich in den Beſiz alles des Guten, deſſen uns
die Natur faͤhig gemacht hat, zu ſezen, und was er be-
ſizt, auf die angenehmſte Art zu genieſſen weiß; und
dieſer Gluͤkſelige allein iſt der Weiſe.
Wenn ich dich anders recht kenne, Callias, ſo hat
dich die Natur mit den Faͤhigkeiten es zu ſeyn ſo reich-
lich begabt, als mit den Vorzuͤgen, deren kluger Ge-
brauch uns die Gunſtbezeugungen des Gluͤks zu verſchaf-
fen pflegt. Dem ungeachtet biſt du weder gluͤklich,
noch haſt du die Mine es jemals zu werden, ſo lange
du nicht gelernt haben wirſt, von beyden einen andern
Gebrauch zu machen als du bißher gethan haſt. Du
wendeſt die Staͤrke deiner Seele an, dein Herz gegen
das wahre Vergnuͤgen unempfindlich zu machen, und
beſchaͤftigeſt deine Empfindlichkeit mit unweſentlichen Ge-
genſtaͤnden, die du nur in der Einbildung ſieheſt, und
nur im Traume genieſſeſt; die Vergnuͤgungen, welche
die Natur dem Menſchen zugetheilt hat, ſind fuͤr dich
Schmerzen, weil du dir Gewalt anthun muſt ſie zu
entbehren; und du ſezeſt dich allen Uebeln aus, die ſie
uns vermeiden lehrt, indem du anſtatt einer nuͤzlichen
Geſchaͤftigkeit dein Leben mit den ſuͤſſen Einbildungen
wegtraͤumeſt, womit du dir die Beraubung des wuͤrk-
lichen Vergnuͤgens zu erſezen ſuchſt. Dein Uebel, mein
lieber Callias, entſpringt von einer Einbildungskraft, die
dir ihre Geſchoͤpfe in einem uͤberirdiſchen Glanze zeigt,
der dein Herz verblendet, und ein falſches Licht uͤber
das was wuͤrklich iſt ausbreitet; einer dichteriſchen Ein-
[Agath. I. Th.] Fbildungs-

Agathon.
bildungskraft, die fich beſchaͤftiget ſchoͤnere Schoͤnheiten,
und angenehmere Vergnuͤgungen zu erfinden als die Na-
tur hat; einer Einbildungskraft, ohne welche weder
Homere, noch Alcamene, noch Polygnote waͤren; wel-
che gemacht iſt unſre Ergoͤzungen zu verſchoͤnern, aber
nicht die Fuͤhrerin unſers Lebens zu ſeyn. Um weiſe
zu ſeyn, haſt du nichts noͤthig als die geſunde Vernunft
an die Stelle dieſer begeiſterten Zauberin, und die
kalte Ueberlegung an den Plaz eines ſehr oft betruͤg-
lichen Gefuͤhls zu ſezen. Bilde dir auf etliche Augen-
blik’ ein, daß du den Weg zur Gluͤkſeligkeit erſt ſuchen
muͤſſeſt; frage die Natur, hoͤre ihre Antwort, und fol-
ge dem Pfade, den ſie dir vorzeichnen wird.
Zweytes Capitel.
Theorie der angenehmen Empfindungen.
Und wen anders als die Natur koͤnnen wir fragen,
um zu wiſſen wie wir leben ſollen, um wohl zu leben?
„Die Goͤtter?„ Wenn eine Gottheit iſt, ſo iſt ſie ent-
weder die Natur ſelbſt, oder die Urheberin der Natur;
in beyden Faͤllen iſt die Stimme der Natur die Stim-
me der Gottheit. Sie iſt die allgemeine Lehrerin al-
ler Weſen; ſie lehrt jedes Thier vom Elephanten bis
zum Jnſect, was ſeiner beſondern Verfaſſung gut oder
ſchaͤdlich iſt. Um ſo gluͤklich zu ſeyn als es dieſe in-
nerliche Einrichtung erlaubt, braucht das Thier nichts
weiter,

Drittes Buch, erſtes Capitel.
weiter, als dieſer Stimme der Natur zu folgen, welche
bald durch den ſuͤſſen Zug des Vergnuͤgens, bald durch
das ungedultige Fodern des Beduͤrfniſſes, bald durch
das aͤngſtliche Pochen des Schmerzens es zu demjenigen
loket, was ihm zutraͤglich iſt, oder es zur Erhaltung
ſeines Lebens und ſeiner Gattung auffordert, oder es
vor demjenigen warnet, was ſeinem Weſen die Zerſtoͤ-
rung draͤuet. Sollte der Menſch allein von dieſer muͤt-
terlichen Vorſorge ausgenommen ſeyn, oder er allein
irren koͤnnen, wenn er der Stimme folget, die zu allen
Weſen redet? Oder iſt nicht vielmehr die Unachtſam-
keit und der Ungehorſam gegen ihre Erinnerungen die
einzige wahre Urſache, warum unter einer unendlichen
Menge von lebenden Weſen der Menſch das einzige Un-
gluͤkſelige iſt?
Die Natur hat allen ihren Werken eine gewiſſe
Einfalt eingedruͤkt, die ihre muͤhſamen Anſtalten und
eine genaue Regelmaͤßigkeit unter einem Schein von
Leichtigkeit und ungezwungner Anmuth verbirgt. Mit
dieſem Stempel ſind auch die Geſeze der Gluͤkſeligkeit be-
zeichnet, die ſie dem Menſchen vorgeſchrieben hat. Sie
ſind einfaͤltig, leicht auszuuͤben, und fuͤhren gerade und
ſicher zum Zwek. Die Kunſt gluͤklich zu leben, wuͤrde
die gemeinſte unter allen Kuͤnſten ſeyn, wie ſie die
leichteſte iſt, wenn die Menſchen nicht gewohnt waͤren
ſich einzubilden, daß man große Abſichten nicht anders,
als durch große Anſtalten erreichen koͤnne. Es ſcheint
ihnen zu einfaͤltig, daß alles was ihnen die Natur durch
F 2den

Agathon.
den Mund der Weisheit zu ſagen hat, in dieſe drey
Erinnerungen zuſammen flieſſen ſoll: Befriedige deine
Beduͤrfniſſe, vergnuͤge alle deine Sinnen, und erſpare
dir ſo viel du kanſt alle ſchmerzhaften Empfindungen.
Und doch wird dich eine kleine Aufmerkſamkeit uͤberfuͤh-
ren, daß die vollſtandigſte Gluͤkſeligkeit deren die Sterb-
lichen faͤhig ſind, in die Linie eingeſchloſſen iſt, die
von dieſen dreyen Formuln bezeichnet wird.
Es hat Narren gegeben, welche die Frage muͤhſam un-
terſucht haben, ob das Vergnuͤgen ein Gut, und der
Schmerz ein Uebel ſey? Es hat noch groͤßere Narren
gegeben, welche wuͤrklich behaupteten, der Schmerz ſey
kein Uebel, und das Vergnuͤgen kein Gut; und was
das luſtigſte dabey iſt, beyde haben Thoren gefunden,
die albern genug waren, dieſe Narren fuͤr weiſe zu hal-
ten. Das Vergnuͤgen iſt kein Gut, ſagen ſie, weil es
Faͤlle giebt wo der Schmerz ein groͤßeres Gut iſt; und
der Schmerz iſt kein Uebel, weil er zuweilen beſſer iſt
als das Vergnuͤgen. Sind dieſe Wortſpiele einer Ant-
wort werth? Was wuͤrd’ ein Zuſtand ſeyn, der in
einem vollſtaͤndigen unaufhoͤrlichen Gefuͤhl des hoͤch-
ſten Grades aller moͤglichen Schmerzen beſtuͤnde? Wenn
dieſer Zuſtand das hoͤchſte Uebel iſt, ſo iſt der Schmerz
ein Uebel. Doch wir wollen die Schwaͤzer mit Wor-
ten ſpielen laſſen, die ihnen bedeuten muͤſſen was ſie
wollen. Die Natur entſcheidet dieſe Frage, wenn es
eine ſeyn kann, auf eine Art, die keinen Zweifel uͤbrig
laͤßt. Wer iſt, der nicht lieber vernichtet als unaufhoͤr-
lich

Drittes Buch, zweytes Capitel.
lich gepeiniget werden wollte? Wer ſieht nicht einen
ſchoͤnen Gegenſtand lieber, als einen ekelhaften? Wer
hoͤrt nicht lieber den Geſang der Grasmuͤke, als das Ge-
heul der Nachteule? Wer zieht nicht einen angeneh-
men Geruch oder Geſchmak einem widrigen vor? Und
wuͤrde nicht der enthaltſame Callias ſelbſt lieber auf
einem Lager von Blumen in den Roſenarmen irgend
einer ſchoͤnen Nymphe ruhen, als in den gluͤhenden Ar-
men des ehernen Goͤzenbildes, welchem die Andacht ge-
wiſſer Syriſcher Voͤlker, wie man ſagt, ihre Kinder
opfert? Eben ſo wenig ſcheint es einem Zweifel unter-
worfen zu ſeyn, daß der Schmerz und das Vergnuͤgen
ſo unvertraͤglich ſind, daß eine einzige gepeinigte Ner-
ve genug iſt, uns gegen die vereinigten Reizungen aller
Wolluͤſte unempfindlich zu machen. Die Freyheit von
allen Arten der Schmerzen iſt alſo unſtreitig eine un-
umgaͤugliche Bedingung der Gluͤkſeligkeit; allein da ſie
nichts poſitives iſt, ſo iſt ſie nicht ſo wol ein Gut, als
der Zuſtand, worinn man des Genuſſes des Guten faͤ-
hig iſt. Dieſer Genuß allein iſt es, deſſen Dauer den
Stand hervorbringt, den man Gluͤkſeligkeit nennt.
Es iſt unlaͤugbar, daß nicht alle Arten und Gra-
de des Vergnuͤgens gut ſind. Die Natur allein hat
das Recht uns die Vergnuͤgen anzuzeigen, die ſie uns
beſtimmt hat. So unendlich die Menge dieſer angeneh-
men Empfindungen zu ſeyn ſcheint, ſo iſt doch leicht zu
ſehen, daß ſie alle entweder zu den Vergnuͤgungen der
Sinne, oder der Einbildungskraft, oder zu einer drit-
F 3ten

Agathon.
ten Claſſe, die aus beyden zuſammen geſezt iſt, gehoͤren.
Die Vergnuͤgen der Einbildungskraft ſind entweder Er-
innerungen an ehmals genoſſene ſinnliche Vergnuͤgen;
oder Mittel uns den Genuß derſelben reizender zu ma-
chen; oder angenehme Dichtungen und Traͤume, die
entweder in einer neuen willkuͤhrlichen Zuſammenſezung
der angenehmen Jdeen, die uns die Sinne gegeben,
oder in einer dunkel eingebildeten Erhoͤhung der Gra-
de jener Vergnuͤgen, die wir erfahren haben, beſte-
hen. Es ſind alſo, wenn man genau reden will, alle
Vergnuͤgungen im Grunde ſinnlich, indem ſie, es ſey
nun unmittelbar oder vermittelſt der Einbildungskraft,
von keinen andern als ſinnlichen Vorſtellungen entſtehen
koͤnnen.
Die Philoſophen reden von Vergnuͤgen des Geiſtes,
von Vergnuͤgen des Herzens, von Vergnuͤgen der Tu-
gend. Alle dieſe Vergnuͤgen ſind es fuͤr die Sinnen oder
fuͤr die Einbildungskraft, oder ſie ſind nichts. Warum
iſt Homer unendlich mal angenehmer zu leſen als He-
raclitus? Weil die Gedichte des erſten eine Reyhe von
Gemaͤhlden darſtellen, die entweder durch die eigentuͤm-
liche Reizungen des Gegenſtandes, oder die Lebhaftig-
keit der Farben, oder einen Contraſt, der das Ver-
gnuͤgen durch eine kleine Miſchung mit widrigen Em-
pfindungen erhoͤhet, oder die Erregung angenehmer
Bewegungen, unſre Phantaſie bezaubern. ‒‒ Da die
troknen Schriften des Philoſophen nichts darſtellen, als
eine Reyhe von Woͤrtern, womit man abgezogne Be-
griffe

Drittes Buch, zweytes Capitel.
griffe bezeichnet, von denen fich die Einbildungskraft
nicht anders als mit vieler Anſtrengung und einer be-
ſtaͤndigen Bemuͤhung, die gaͤnzliche Verwirrung ſo vie-
ler unbeſtimmter Schattenbilder zu verhuͤten, einige
Jdeen machen kann; wenn anders dasjenige ſo genennt
zu werden verdient, was in Abſicht ſeines wuͤrklichen
Gegenſtands in der Natur, kaum ſo viel iſt als ein
Schatten gegen den Koͤrper der ihn zu werfen ſcheint.
Es iſt wahr, es giebt abgezogene Begriffe, die fuͤr ge-
wiſſe enthuſtaſtiſche Seelen entzuͤkend ſind; aber warum
ſind ſie es? Jn der That bloß darum, weil ihre Ein-
bildungskraft ſie auf eine ſchlaue Art zu verkoͤrpern weiß.
Unterſuche alle angenehmen Jdeen von dieſer Art, ſo
unkoͤrperlich und geiſtig ſie ſcheinen moͤgen, und du
wirſt finden, daß das Vergnuͤgen, ſo ſie deiner Seele
machen, von den ſinnlichen Vorſtellungen entſteht, wo-
mit ſie begleitet ſind. Bemuͤhe dich ſo ſehr als du willſt,
dir Goͤtter ohne Geſtalt, ohne Glanz, ohne etwas das
die Sinnen ruͤhrt, vorzuſtellen; es wird die unmoͤglich
ſeyn. Der Jupiter des Homer und Phidias, die Jdee
eiues Hercules oder Theſeus, wie unſre Einbildungs-
kraft ſich dieſe Helden vorzuſtellen pflegt, die Jdeen
eines uͤberirrdiſchen Glanzes, einer mehr als menſchli-
chen Schoͤnheit, eines ambroſiſchen Geruchs, werden
ſich unvermerkt an die Stelle derjenigen ſezen, die du
dich vergeblich zu machen beſtrebeſt; und du wirſt noch
immer an dem irrdiſchen Boden kleben, wenn du ſchon
in den empyreiſchen Gegenden zu ſchweben glaubſt.
Sind die Vergnuͤgen des Herzens weniger ſinnlich? Sie
F 4ſind

Agathon,
ſind die Allerſinnlichſten. Ein gewiſſer Grad derſelben
verbreitet eine wolluͤſtige Waͤrme durch unſer ganzes
Weſen, belebt den Umlauf des Blutes, ermuntert das
Spiel der Fibern, und ſezt unſre ganze Maſchine in ei-
nen Zuſtand von Behaglichkeit, der ſich der Seele um
ſo mehr mittheilet, als ihre eigne natuͤrliche Verrich-
tungen auf eine angenehme Art dadurch erleichtert wer-
den. Die Bewunderung, die Liebe, das Verlangen,
die Hofnung, das Mitleiden, jeder zaͤrtliche Affect
bringt dieſe Wuͤrkung in einigem Grad hervor, und iſt
deſto angenehmer, je mehr er ſich derjenigen Wolluſt
naͤhert, die unſre Alten wuͤrdig gefunden haben, in
der Geſtalt der perſoniſicirten Schoͤnheit, aus deren
Genuß ſie entſpringt, unter die Goͤtter geſezt zu werden.
Derjenige, den ſein Freund niemals in Entzuͤkungen ge-
ſezt hat, die den Entzuͤkungen der Liebe aͤhnlich ſind,
iſt nicht berechtiget von den Vergnuͤgen der Freundſchaft
zu reden. Was iſt das Mitleiden, welches uns zur
Gutthaͤtigkeit treibt? Wer anders iſt deſſelben faͤhig als
dieſe empfindlichen Seelen, deren Auge durch den An-
blik, deren Ohr durch den aͤchzenden Ton des Schmer-
zens und Elends gequaͤlet wird, und die in dem Au-
genblik, da ſie die Noth eines Ungluͤklichen erleichtern,
beynahe daſſelbige Vergnuͤgen fuͤhlen, welches ſie in
eben dieſem Augenblik an ſeiner Stelle gefuͤhlt haͤtten?
Wenn das Mittleiden nicht ein wolluͤſtiges Gefuͤhl iſt,
warum ruͤhrt uns nichts ſo ſehr als die leidende Schoͤn-
heit? Warum lokt die klagende Phaͤdra in der Nach-
ahmung zaͤrtliche Thraͤnen aus unſern Augen, da die
win-

Drittes Buch, zweytes Capitel.
winſelnde Haͤßlichkeit in der Natur nichts als Ekel er-
wekt? Und ſind etwann die Vergnuͤgen der Wohlthaͤ-
tigkeit und Menſchenliebe weniger ſinnlich? Dasjenige,
was in dir vorgehen wird, wenn du dir die contraſtiren-
den Gemaͤhlde einer geaͤngſtigten und einer froͤhlichen
Stadt vorſtelleſt, die Homer auf den Schild des Achilles
ſezt, wird dir dieſe Frage aufloͤſen! Nur diejenigen,
die der Genuß des Vergnuͤgens in die lebhafteſte Ent-
zuͤkung ſezt, ſind faͤhig, von den lachenden Bildern einer
allgemeinen Freude und Wonne ſo ſehr geruͤhrt zu wer-
den, daß ſie dieſelbige auſſer ſich zu ſehen wuͤnſchen; das
Vergnuͤgen der Gutthaͤtigkeit wird allemal mit demjeni-
gen in Verhaͤltniß ſtehen, welches ihnen der Anblik ei-
nes vergnuͤgten Geſichts, eines froͤhlichen Tanzes, ei-
ner oͤffentlichen Luſtdarkeit macht; und es iſt nur der
Vortheil ihres Vergnuͤgens, je allgemeiner dieſe Scene
iſt. Je groͤßer die Anzahl der Froͤhlichen und die Man-
nigfaltigkeit der Freuden, deſto groͤßer die Wolluſt, wo-
von dieſe Art von Menſchen, an denen alles Sinn, al-
les Herz und Seele iſt, beym Anblik derſelben uͤber-
ſtroͤmet werden. Laß uns alſo geſtehen, Callias, daß
alle Vergnuͤgen, die uns die Natur anbeut, ſinnlich
ſind; und daß die hochfliegendſte, abgezogenſte und gei-
ſtigſte Einbildungskraft uns keine andre verſchaffen kann,
als ſolche, die wir auf eine weit vollkommere Art aus
dem roſenbekraͤnzten Becher, und von den Lippen der
ſchoͤnen Cyane ſaugen koͤnnten.
Es iſt wahr, es giebt noch eine Art von Vergnuͤ-
gen, die beym erſten Anblik eine Ausnahme von mei-
F 5nem

Agathon.
nem Saz zu machen ſcheint. Man koͤnnte ſie kuͤnſtli-
che nennen, weil wir ſie nicht aus den Haͤnden der Na-
tur empfangen, ſondern nur gewiſſen Uebereinkomniſ-
ſen der menſchlichen Geſellſchaft zu danken haben, durch
welche dasjenige, was uns dieſes Vergnuͤgen macht, die
Bedeutung eines Gutes erhalten hat. Allein die klein-
ſte Ueberlegung iſt hinlaͤnglich uns zu uͤberzeugen, daß
dieſe Dinge uns keine andre Art von Vergnuͤgen ma-
chen, als die wir vom Beſiz des Geldes haben; welches
wir mit Gleichguͤltigkeit anſehen wuͤrden, wenn es uns
nicht fuͤr alle die wuͤrklichen Vergnuͤgen Gewaͤhr leiſtete,
die wir uns dadurch verſchaffen koͤnnen. Von dieſer
Art iſt dasjenige, welches der Ehrgeizige empfindet,
wenn ihm Bezeugungen einer ſcheinbaren Hochachtung
oder Unterwuͤrfigkeit gemacht werden, die ihm als Zei-
chen ſeines Anſehens und der Macht, die ihm daſſelbe
uͤber andre giebt, angenehm ſind. Ein morgenlaͤndi-
ſcher Deſpot bekuͤmmert ſich wenig um die Hochachtung
ſeiner Voͤlker; ſclaviſche Unterwuͤrfigkeit iſt fuͤr ihn ge-
nug. Ein Menſch hingegen, deſſen Gluͤk in den Haͤn-
den ſolcher Leute liegt, die ſeines gleichen ſind, iſt ge-
noͤthiget, ſich ihre Hochachtung zu erwerben. Allein
dieſe Unterwuͤrfigkeit iſt dem Deſpoten, dieſe Hochach-
tung iſt dem Republicaner nur darum angenehm, weil
ſie das Vermoͤgen oder die Gelegenheit giebt, die Leiden-
ſchaften und die Begierden deſto beſſer zu befriedigen,
welche die unmittelbaren Quellen des Vergnuͤgens ſind.
Warum iſt Alcibiades ehrgeizig? Alcibiades bewirbt
ſich um einen Ruhm, der ſeine Ausſchweiffungen, ſei-
nen

Drittes Buch, zweytes Capitel.
nen Uebermuth, ſeinen ſchleppenden Purpur, ſeine
Schmaͤuſe und Liebeshaͤndel bedekt; der es den Athenien-
ſern ertraͤglich macht, den Liebesgott, mit dem Blize
Jupiters bewafnet, auf dem Schilde ſeines Feldherrn
zu ſehen; der die Gemahlin eines ſpartaniſchen Koͤ-
nigs ſo ſehr verblendet, daß ſie ſtolz darauf iſt, fuͤr
ſeine Buhlerin gehalten zu werden. Ohne dieſe Vor-
theile wuͤrde ihm Anſehn und Ruhm ſo gleichguͤltig
ſeyn, als ein Hauffen Rechenpfennige einem corinthiſchen
Wucherer. Allein, ſpricht man, wenn es ſeine Rich-
tigkeit hat, daß die Vergnuͤgen der Sinne alles ſind,
was uns die Natur zuerkannt hat, was iſt leichter und
was braucht weniger Kunſt und Anſtalten, als gluͤklich
zu ſeyn? „Wie wenig bedarf die Natur um zu frie-
den zu ſeyn?„ Es iſt wahr, die rohe Natur bedarf
wenig. Jhre Unwiſſenheit iſt ihr Reichthum. Eine
Bewegung, die ſeinen Koͤrper munter erhaͤlt, eine Nah-
rung die den Hunger ſtillt, ein Weib, ſchoͤn oder haͤß-
lich, wenn ihn die Ungeduld eines gewiſſen Beduͤrfniſ-
ſes beunruhiget, ein ſchattichter Raſen, wenn er des
Schlafs bedarf, und eine Hoͤle, ſich vor dem Unge-
witter zu ſichern, iſt alles was der wilde Menſch noͤ-
thig hat, um in dem Lauf von achtzig oder hundert
Jahren ſich nur nicht einmal einfallen zu laſſen, daß
man mehr brauchen koͤnne. Die Vergnuͤgen der Ein-
bildungskraft und des Geſchmaks ſind nicht fuͤr ihn; er
genießt nicht mehr als die uͤbrigen Thiere, und genießt
wie ſie. Wenn er gluͤklich iſt, weil er ſich nicht fuͤr
nngluͤklich haͤlt, ſo iſt er es doch nicht in Vergleichung
mit

Agathon.
mit demjenigen, fuͤr den die Kuͤnſte des Wizes und des
Geſchmaks die angenehmſte Art der Beduͤrfniſſe der Na-
tur zu genieſſen, und eine unendliche Menge von Er-
goͤzungen der Sinne und der Einbildung erfunden ha-
ben, wovon die Natur in dem rohen Zuſtande, wo-
rinn wir ſie uns in den aͤlteſten Zeiten vorſtellen, kei-
nen Begriff hat. Dieſe Vergleichung, es iſt wahr, fin-
det nur in dem Stand einer Geſellſchaft ſtatt, die ſich
in einer langen Reyhe von Jahrhunderten endlich zu
einem gewiſſen Grade der Vollkommen heit erhoben hat.
Jn einem ſolchen aber wird alles das zum Beduͤrfniß,
was der Wilde nur darum nicht vermiſſet, weil es ihm
unbekannt iſt; und ein Diogenes koͤnnte zu Corinth
nicht gluͤklich ſeyn, wenn er nicht ein Narr waͤre.
Gewiſſe poetiſche Koͤpfe haben ſich ein goldnes Alter,
ein Arcadien, ein angenehmes Hirtenleben getraͤumt,
welches zwiſchen der rohen Natur und der Lebensart
des beguͤterten Theils eines geſitteten und ſinnreichen
Volkes das Mittel halten ſoll. Sie haben die verſchoͤ-
nerte Natur von allem demjenigen entkleidet, wodurch
ſie verſchoͤnert worden iſt, und dieſes idealiſche Weſen
die ſchoͤne Natur genannt. Allein auſſerdem, daß dieſe
ſchoͤne Natur, in dieſer nakten Einfalt, welche man
ihr giebt, niemals irgendwo vorhanden war; wer ſie-
het nicht, daß die Lebensart des goldnen Alters der
Dichter, zu derjenigen, welche durch die Kuͤnſte mit
allem bereichert und ausgeziert worden, was der Wiz
zu erfinden faͤhig iſt, um uns in den Armen einer un-
unterbrochnen Wolluſt, vor dem Ueberdruß der Saͤt-
tigung

Drittes Buch, drittes Capitel.
tigung zu bewahren; daß, ſage ich, jene dichtriſche Le-
bensart zu dieſer ſich eben ſo verhaͤlt, wie die Lebens-
art des wildeſten Sogdianers zu jener? Wenn es an-
genehmer iſt in einer bequemen Huͤtte zu wohnen als
in einem holen Baum, ſo iſt es noch angenehmer in ei-
nem geraumigen Hauſe zu wohnen, das mit den aus-
geſuchteſten und wolluͤſtigſten Bequemlichkeiten verſehen,
und, wohin man die Augen wendet, mit Bildern des
Vergnuͤgens ausgeziert iſt; und wenn eine mit Baͤndern
und Blumen geſchmuͤkte Phyllis reizender iſt als eine
ſchmuzige und zottichte Wilde, muß nicht eine von un-
ſern Schoͤnen, deren natuͤrliche Reizungen durch einen
wohlausgeſonnenen und ſchimmernden Puz erhoben wer-
den, um eben ſo viel beſſer gefallen als eine Phyllis?
Drittes Capitel.
Die Geiſterlehre eines aͤchten
Materialiſten.
Wir haben die Natur gefragt, Callias, worinn die
Gluͤkſeligkeit beſtehe, die ſie uns zugedacht habe, und
wir haben ihre Antwort. Ein ſchmerzenfreyes Leben, die
angenehmſte Befriedigung unſrer natuͤrlichen Beduͤrfniſſe,
und der abwechslende Genuß aller Arten von Vergnuͤgen,
womit die Einbildungskraft, der Wiz und die Kuͤnſte un-
ſern Sinnen zu ſchmeicheln faͤhig ſind. ‒‒ Dieſes iſt
alles was der Menſch fodern kann, nnd wenn es eine
erhab-

Agathon.
erhabnere Art von Gluͤkſeligkeit giebt, ſo koͤnnen wir
wenigſtens gewiß ſeyn, daß ſie nicht fuͤr uns gehoͤrt,
da wir nicht einmal faͤhig ſind, uns eine Vorſtellung
davon zu machen. Es iſt wahr, der enthuſiaſtiſche
Theil unter den Verehrern der Goͤtter ſchmeichelt ſich mit
einer zukuͤnftigen Gluͤkſeligkeit, zu welcher die Seele
nach der Zerſtoͤrung des Koͤrpers erſt gelangen ſoll.
Die Seele, ſagen ſie, war ehmals eine Freundin und
Geſpielin der Goͤtter, ſie war unſterblich wie ſie, und
begleitete (wie Plato homeriſirt) den gefluͤgelten Wa-
gen Jupiters, um mit den uͤbrigen Unſterblichen die
unvergaͤngliche Schoͤnheiten zu beſchauen, womit die
unermeßlichen Raͤume uͤber den Sphaͤren erfuͤllt ſind.
Ein Krieg, der unter den Bewohnern der unſichtbaren
Welt entſtand, verwikelte ſie in den Fall der Beſiegten;
ſie ward vom Himmel geſtuͤrzt, und in den Kerker ei-
nes thieriſchen Leibes eingeſchloſſen, u durch den Ver-
luſt ihrer ehmaligen Wonne, in einem Zuſtand, der
eine Kette von Plagen und Schmerzen iſt, ihre Schuld
auszutilgen. Das unendliche Verlangen, der nie ge-
ſtillte Durſt nach einer Gluͤkſeligkeit, die ſie in keinem
irrdiſchen Gut findet, iſt das einzige, das ihr zu ihrer
Qual von ihrem vormaligen Zuſtand uͤbrig geblieben
iſt; und es iſt unmoͤglich, daß ſie dieſe vollkommne Se-
ligkeit, wodurch ſie allein befriediget werden kann,
wieder erlange, eh ſie ſich wieder in ihren urſpruͤngli-
chen Stand, in das reine Element der Geiſter empor ge-
ſchwungen hat. Sie iſt alſo vor dem Tode keiner an-
dern Gluͤkſeligkeit faͤhig als derjenigen, deren ſie durch
eine

Drittes Buch, drittes Capitel.
eine freywillige Abſonderung von allen irrdiſchen Din-
gen, durch Ertoͤdung aller irrdiſchen Leidenſchaften und
Entbehrung aller ſinnlichen Vergnuͤgen, faͤhig gemacht
wird. Nur durch dieſe Entkoͤrperung wird ſie der Be-
ſchauung der weſentlichen und goͤttlichen Dinge faͤhig,
worinn die Geiſter ihre einzige Nahrung und dieſe voll-
kommne Wonne finden, wovon die ſinnlichen Menſchen
ſich keinen Begriff machen koͤnnen. Solchergeſtalt kann
ſie nur, nachdem ſie durch verſchiedne Grade der
Reinigung, von allem was thieriſch und koͤrperlich iſt,
geſaͤubert worden, ſich wieder zu der uͤberirrdiſchen Sphaͤ-
re erheben, mit den Goͤttern leben, und im Unverwand-
ten Anſchauen des weſentlichen und ewigen Schoͤnen,
wovon alles Sichtbare bloß der Schatten iſt, Ewigkei-
ten durchleben, die eben ſo grenzenlos ſind, als die
Wonne, von der ſie uͤberſtroͤmet werden.
Jch zweifle nicht daran, Callias, daß es Leute ge-
ben mag, bey denen die Milzſucht hoch genug geſtie-
gen iſt, daß dieſe Begriffe eine Art von Wahrheit fuͤr
ſie haben. Es iſt auch nichts leichters, als daß junge
Leute von lebhafter Empfindung und feurigen Einbil-
dungskraft, durch eine einſame Lebensart und den Man-
gel ſolcher Gegenſtaͤnde und Freuden, worinn ſich die-
ſes uͤbermaͤßige Feuer verzehren koͤnnte, von dieſen hoch-
fliegenden Schimaͤren eingenommen werden, welche ſo
geſchikt ſind, ihre nach Vergnuͤgen lechzende Einbildungs-
kraft durch eine Art von Wolluſt zu taͤuſchen, die nur
deſto lebhafter iſt, je verworrener und dunkler die be-
zaubern-

Agathon.
zaubernden Phantomen ſind die ſie hervorbringen;
allein ob dieſe Traͤume auſſer dem Gehirn ihrer Erſin-
der, und derjenigen, deren Einbildungskraft ſo gluͤk-
lich iſt ihnen nachfliegen zu koͤnnen, einige Wahrheit
oder Wuͤrklichkeit haben, iſt eine Frage, deren Eroͤr-
terung nicht zum Vortheil derſelben ausfaͤllt, wenn ſie
der geſunden Vernunft aufgetragen wird. Je weni-
ger die Menſchen wiſſen, deſto geneigter ſind ſie, zu waͤh-
nen und zu glauben. Wenn anders als der Unwiſſen-
heit und dem Aberglauben der aͤlteſten Welt haben die
Nymphen und Faunen, die Najaden und Tritonen, die
Furien und die erſcheinenden Schatten der Verſtorbnen
ihre vermeynte Wuͤrklichkeit zu danken? Je beſſer wir
die Koͤrperwelt kennen lernen, deſto enger werden die
Grenzen des Geiſter-Reichs. Jch will izo nichts da-
von ſagen, ob es wahrſcheinlich ſey, daß die Prieſter-
ſchaft, die von jeher einen ſo zahlreichen Orden unter
den Menſchen ausgemacht, bald genug die Entdekung
machen mußte, was fuͤr groſſe Vortheile man durch
dieſen Hang der Menſchen zum Wunderbaren von ih-
ren beyden heftigſten Leidenſchaften, der Furcht und
der Hofnung, ziehen koͤnne. Wir wollen bey der
Sache ſelbſt bleiben. Worauf gruͤndet ſich die er-
habne Theorie, von der wir reden? Wer hat je-
mals dieſe Goͤtter, dieſe Geiſter geſehen, deren Da-
ſeyn ſie vorausſezt? Welcher Menſch erinnert ſich deſ-
ſen, daß er ehmals ohne Koͤrper in den etheriſchen Ge-
genden geſchwebt, den gefluͤgelten Wagen Jupiters be-
gleitet, und mit den Goͤttern Nectar getrunken habe?
Was

Drittes Buch, drittes Capitel.
Was fuͤr einen ſechsten oder ſiebenten Sinn haben wir,
um die Wuͤrklichkeit der Gegenſtaͤnde damit zu erkennen,
womit man die Geiſterwelt bevoͤlkert? Sind es unſre
innerlichen Sinnen? Was ſind dieſe anders als das
Vermoͤgen der Einbildungkraft die Wuͤrkungen der aͤuſ-
ſern Sinnen nachzuaͤffen? Was ſieht das innwendige
Auge eines Blindgebohrnen? Was hoͤrt das innere
Ohr eines gebohrnen Tauben? Oder was ſind dieſe
Scenen, in welche die erhabenſte Einbildungskraft aus-
zuſchweiffen faͤhig iſt, anders als neue Zuſammenſezun-
gen, die ſie gerade ſo macht, wie ein Maͤdchen aus den
Blumen, die in einem Parterre zerſtreut ſtehen, einen
Kranz flicht; oder hoͤhere Grade deſſen was die Sin-
nen wuͤrklich empfunden haben, von welchen man je-
doch immer unfaͤhig bleibt, ſich einige klare Vorſtellung
zu machen; Denn was empfinden wir bey dem ethe-
riſchen Schimmer, oder den ambroſiſchen Geruͤchen der
homeriſchen Goͤtter? Wir ſehen, wenn ich ſo ſagen
kann, den Schatten eines Glanzes in unſrer Einbil-
dung; wir glauben einen lieblichen Geruch zu empfin-
den; aber wir ſehen keinen etheriſchen Glanz, und em-
pfinden keinen ambroſiſchen Geruch. Kurz, man verbie-
te den Schoͤpfern der uͤberirrdiſchen Welten ſich keiner
irrdiſchen und ſinnlichen Materialien zu bedienen, ſo
werden ihre Welten, um mich eines ihrer Ausdruͤke zu
bedienen, ploͤzlich wieder in den Schooß des Nichts
zuruͤkfallen, woraus ſie gezogen worden. Und brau-
chen wir wohl noch einen andern Beweis, um uns dieſe
ganze Theorie verdaͤchtig zu machen, als die Methode,
[Agath. I. Th.] Gdie

Agathon,
die man uns vorſchreibt, um zu der geheimnißvollen
Gluͤkſeligkeit zu gelangen, welcher wir diejenige auf-
opfern ſollen, die uns die Natur und unſre Sinnen an-
bieten? Wir ſollen uns den ſichtbaren Dingen entzie-
hen, um die unſichtbaren zu ſehen; wir ſollen aufhoͤren
zu empfinden, damit wir deſto lebhafter phantaſiren
koͤnnen. Verſtopfet eure Sinnen, ſagen ſie, ſo werdet
ihr Dinge ſehen und hoͤren, wovon dieſe thieriſchen
Menſchen, die gleich dem Vieh mit den Augen ſehen,
und mit den Ohren hoͤren, ſich keinen Begriff machen
koͤnnen. Eine vortrefliche Diaͤt, in Wahrheit; die
Schuͤler des Hippokrates werden dir beweiſen, daß man
keine beſſere erfinden kann, um wahnwizig zu werden.
Es ſcheint alſo ſehr wahrſcheinlich, daß alle dieſe Gei-
ſter, dieſe Welten, welche ſie bewohnen, und dieſe
Gluͤkſeligkeiten, welche man nach dem Tode mit ihnen
zu theilen hoft, nicht mehr Wahrheit haben, als die
Nymphen, die Liebesgoͤtter und die Grazien der Dichter,
als die Gaͤrten der Heſperiden und die Jnſeln der Cir-
ce und Calypſo; kurz, als alle dieſe Spiele der Ein-
bildungskraft, welche uns beluſtigen, ohne daß wir ſie
fuͤr wuͤrklich halten. Die Religion unſrer Vaͤter be-
fiehlt uns einen Jupiter, eine Venus zu glauben; ganz
gut; aber was fuͤr eine Vorſtellung macht man uns
von ihnen? Jupiter ſoll ein GOtt, Venus eine Goͤt-
tin ſeyn: Allein der Jupiter des Phidias iſt nichts
mehr als ein heroiſcher Mann, noch die Venus des
Praxiteles mehr als ein ſchoͤnes Weib; von dem Gott
und der Goͤttin hat kein Menſch in Griechenland den
minde-

Drittes Buch, drittes Capitel.
deſten Begriff. Man verſpricht uns nach dem Tod ein
unſterbliches Leben bey den Goͤttern; aber die Begriffe
die wir uns davon machen, ſind entweder aus den ſinn-
lichen Wolluͤſten, oder den feinern und geiſtigern Freu-
den, die wir in dieſem Leben erfahren haben, zuſam-
mengeſezt; es iſt alſo klar, daß wir gar keine echte
Vorſtellung von dem Leben der Geiſter und von ihren
Freude haben. Jch will hiemit nicht laͤugnen, daß
es Goͤtter, Geiſter oder vollkommnere Weſen als
wir ſind, haben koͤnne oder wuͤrklich habe. Alles was
meine Schluͤſſe zu beweiſen ſcheinen, iſt dieſes, „daß
wir unfaͤhig ſind, uns eine richtige Jdee von ihnen zu ma-
chen, oder kurz, daß wir nichts von ihnen wiſſen.„
Wiſſen wir aber nichts, weder von ihrem Zuſtande noch
von ihrer Natur, ſo iſt es fuͤr uns eben ſo viel, als ob
ſie gar nicht waͤren. Anaxagoras bewies mir einſt mit
dem ganzen Enthuſiasmus eines Sternſehers, daß der
Mond Einwohner habe. Vielleicht ſagte er die Wahr-
heit. Allein was ſind dieſe Mondbewohner fuͤr uns?
Meyneſt du, der Koͤnig Philippus werde ſich die minde-
ſte Sorge machen, die Griechen moͤchten ſie gegen ihn
zu Huͤlfe rufen? Es moͤgen Einwohner im Monde
ſeyn; fuͤr uns iſt der Mond weder mehr noch weniger
als eine leere glaͤnzende Scheibe, die unſre Naͤchte er-
heitert, und unſre Zeit abmißt. Hat es aber dieſe Be-
wandniß, wie es denn nicht anders ſeyn kann, wie
thoͤricht iſt es, den Plan ſeines Lebens nach Schimaͤren
einzurichten, und ſich der Gluͤkſeligkeit deren man wuͤrk-
lich genieſſen koͤnnte, zu begeben, um ſich mit ungewiſ-
G 2ſen

Agathon.
ſen Hofnungen zu weiden; die Frucht ſeines Daſeyns
zu verliehren, ſo lange man lebt, in Hofnung ſich da-
fuͤr ſchadloß zu halten, wenn man nicht mehr ſeyn
wird! Denn daß wir izt leben, und daß dieſes Leben
aufhoͤren wird, das wiſſen wir gewiß; ob ein andres
alsdann anfange, iſt wenigſtens ungewiß, und wenn es
auch waͤre, ſo iſt es doch unmoͤglich, das Verhaͤltniß
deſſelben gegen das izige zu beſtimmen, da wir kein
Mittel haben uns einen aͤchten Begriff davon zu machen.
Laß uns alſo den Plan unſers Lebens auf das gruͤnden,
was wir kennen und wiſſen; und nachdem wir gefun-
den haben, was das gluͤkliche Leben iſt, den gerade-
ſten und ſicherſten Weg ſuchen, auf dem wir dazu ge-
langen koͤnnen.
Viertes Capitel.
Worinn Hippias beſſere Schluͤſſe macht.
Jch habe ſchon bemerkt, daß die Gluͤkſeligkeit, wel-
che wir ſuchen, nur in dem Stand einer Geſellſchaft,
die ſich ſchon zu einem gewiſſen Grade der Vollkom-
menheit erhoben hat, ſtatt finde. Jn einer ſolchen Ge-
ſellſchaft entwikeln ſich alle dieſe manichfaltigen Geſchik-
lichkeiten, die bey dem wilden Menſchen, der ſo wenig
bedarf, ſo einſam lebt, und ſo wenig Leidenſchaften hat,
immer muͤßige Faͤhigkeiten bleiben. Die Einfuͤhrung
des Eigenthums, die Ungleichheit der Guͤter und Staͤn-
de,

Drittes Buch, viertes Capitel.
de, die Armuth der einen, der Ueberfluß, die Ueppig-
keit und die Traͤgheit der andern, dieſes ſind die wah-
ren Goͤtter der Kuͤnſte, die Mercure und die Muſen,
denen wir ihre Erfindung oder doch ihre Vollkommenheit
zu danken haben. Wie viel Menſchen muͤſſen ihre Be-
muͤhungen vereinigen, um einen einzigen Reichen zu
befriedigen! Dieſe bauen ſeine Felder und Weinberge,
andre pflanzen ſeine Luſtgaͤrten, noch andre bearbeiten
den Marmor, woraus ſeine Wohnung aufgefuͤhrt wird;
tauſende durchſchiffen den Ocean um ihm die Reichtuͤmer
fremder Laͤnder zuzufuͤhren; tauſende beſchaͤftigen ſich, die
Seide und den Purpur zu bereiten, die ihn kleiden; die Ta-
peten, die ſeine Zimmer ſchmuͤken; die koſtbaren Gefaͤße,
woraus er ißt und trinkt; und die weichen Lager, worauf
er der wolluͤſtigſten Ruhe genießt. Tauſende muͤſſen in
ſchlaſloſen Naͤchten ihren Wiz verzehren, um neue Be-
quemlichkeiten, neue Wolluͤſte, eine leichtere und ange-
nehmere Art die leichteſten und angenehmſten Verrich-
tungen, die uns die Natur auferlegt, zu thun, fuͤr ihn
zu erſinden, und durch die Zaubereyen der Kunſt, die
den gemeinſten Dingen einen Schein der Neuheit zu ge-
ben weiß, ſeinen Ekel zu taͤuſchen, und ſeine vom Genuß
ermuͤdeten Sinnen aufzuweken. Fuͤr ihn arbeitet der
Mahler, der Tonkuͤnſtler, der Dichter, der Schauſpie-
ler, und uͤberwindet unendliche Schwierigkeiten, um
Kuͤnſte zur Vollkommenheit zu treiben, welche die An-
zahl ſeiner Ergoͤzungen vermehren ſollen. Allein alle
dieſe Leute, welche fuͤr den gluͤklichen Menſchen ar-
beiten, wuͤrden es nicht thun, wenn ſie nicht ſelbſt gluͤk-
G 3lich

Agathon.
lich zu ſeyn wuͤnſchten. Sie arbeiten nur fuͤr denjeni-
gen, der ihre Bemuͤhung fuͤr ſein Vergnuͤgen belohnen
kann. Der Koͤnig von Perſien ſelbſt iſt nicht maͤch-
tig genug, den Zeuxes zu zwingen, daß er ihm eine
Leda mahle. Nur die Zauberkraft des Goldes, wel-
chem eine allgemeine Uebereinkunft der geſitteten Voͤlker
den Werth aller nuͤzlichen und angenehmen Dinge bey-
gelegt hat, kann den Genie und den Fleiß einem Mi-
das dienſtbar machen, der ohne ſeine Schaͤze kaum ſo
viel werth waͤre, dem Mahler, der fuͤr ihn arbeitet,
die Farben zu reiben. Die Kunſt, ſich die Mittel zur
Gluͤkſeligkeit zu verſchaffen, iſt alſo ſchon gefunden,
mein lieber Callias, ſobald wir die Kunſt gefunden ha-
ben, einen genugſamen Vorrath von dieſem Steine der
Weiſen zu bekommen, der uns die ganze Natur unter-
wirft, der Millionen von unſers Gleichen zu frey-
willigen Sclaven unſrer Ueppigkeit macht, und der uns
in jedem ſchlauen Kopf einen dienſtwilligen Mercur,
und dnrch den unwiderſtehlichen Glanz eines goldnen
Regens, in jeder Schoͤnen eine Dange finden laͤßt. Die
Kunſt reich zu werden, Callias, iſt im Grunde nichts an-
ders, als die Kunſt, ſich des Eigenthums andrer Leute mit
ihrem guten Willen zu bemaͤchtigen. Ein Deſpot hat
unter dem Schuz eines Vorurtheils, welches demjeni-
gen ſehr aͤhnlich iſt, womit die Egypter den Crocodil
vergoͤtterten, in dieſem Stuͤk einen ungemeinen Vor-
theil: Da ſich ſeine Rechte ſo weit erſtreken als ſeine
Macht, und dieſe Macht durch keine Pflichten einge-
ſchraͤnkt iſt, weil ihn niemand zwingen kann, ſie zu er-
fuͤllen;

Drittes Buch, viertes Capitel.
fuͤllen; ſo kann er ſich das Vermoͤgen ſeiner Unter-
thanen zueignen, ohne ſich darum zu bekuͤmmern, ob
es mit ihrem guten Willen geſchieht. Es koſtet ihn
keine Muͤhe, unermeßliche Reichthuͤmer zu erwerben,
und, um mit der unmaͤßigſten Schwaͤlgerey in einem
Tag Millionen zu verſchwenden, hat er nichts noͤthig,
als denjenigen Theil des Volkes, den ſeine Duͤrftigkeit
zu einer immerwehrenden Arbeit verdammt, an dieſem
Tage faſten zu laſſen. Allein auſſer dem, daß dieſer
Vortheil nur ſehr wenigen Sterblichen zu Theil werden
kann, ſo iſt er nicht ſo beſchaffen, daß ein weiſer
Mann ihn beneiden koͤnnte. Das Vergnuͤgen hoͤret auf
Vergnuͤgen zu ſeyn, ſo bald es uͤber einen gewiſſen Grad
getrieben wird. Das Uebermaaß der ſinnlichen Wol-
luͤſte zerſtoͤret die Werkzeuge der Empfindung; das Ueber-
maaß der Vergnuͤgen der Einbildungskraft, verderbt
den Geſchmak des aͤchten Schoͤnen, indem fuͤr unmaͤſ-
ſige Begierden nichts reizend ſeyn kann, was in die
Verhaͤltniſſe und das Ebenmaaß der Natur eingeſchloſ-
ſen iſt. Daher iſt das gewoͤhnliche Schikſal der morgen-
laͤndiſchen Fuͤrſten, die in die Mauern ihres Serails
eingekerkert ſind, in den Armen der Wolluſt vor Er-
ſaͤttigung und Ueberdruß umzukommen; indeſſen, daß die
ſuͤſſeſten Geruͤche von Arabien vergeblich fuͤr ſie duͤften, daß
die geiſtigen Weine ihnen ungekoſtet aus Criſtallen ent-
gegenblinken, daß tauſend Schoͤnheiten, deren jede zu
Paphos einen Altar erhielte, alle ihre Reizungen, alle
ihre buhleriſche Kuͤnſte umſonſt verſchwenden, ihre
ſchlaffen Sinnen zu erweken, und zehen tauſend Scla-
G 4ven

Agathon.
ven ihrer Ueppigkeit in die Wette eyfern, um uner-
hoͤrte und ungeheure Wolluͤſte zu erdenken, welche faͤ-
hig ſeyn moͤchten, wenigſtens die gluͤhende Phantaſe
dieſer ungluͤkſeligen Gluͤklichen auf etliche Augenblike zu
betruͤgen. Wir haben alſo mehr Urſache, als man
insgemein glaubt, der Natur zu danken, wenn ſie uns in
einen Stand ſezt, wo wir das Vergnuͤgen dnrch Ar-
beit erkauffen muͤſſen, und vorher unſre Leidenſchaften
maͤßigen lernen, eh wir zu einer Gluͤkſeligkeit gelangen,
die wir ohne dieſe Maͤßigung nicht genieſſen koͤnnten.
Da nun die Deſpoten und die Straſſenraͤuber die
einzigen ſind, denen es, jedoch auf ihre Gefahr, zuſteht,
ſich des Vermoͤgens andrer Leute mit Gewalt zu be-
maͤchtigen: So bleibt demjenigen, der ſich aus einem
Zuſtand von Mangel und Abhaͤnglichkeit empor ſchwin-
gen will, nichts anders uͤbrig, als daß er ſich die Ge-
ſchiklichkeit erwerbe, den Vortheil und das Vergnuͤgen
der Lieblinge des Gluͤkes zu befoͤrdern. Unter den vie-
lerley Arten, wie dieſes geſchehen kann, ſind einige dem
Menſchen von Genie, mit Ausſchluß aller uͤbrigen,
vorbehalten, und theilen ſich nach ihrem verſchiednen
Endzwek in zwo Claſſen ein, wovon die erſte die Vor-
theile, und die andre das Vergnuͤgen des betraͤchtlichſten
Theils einer Nation zum Gegenſtand hat. Die erſte,
welche die Regierungs- und Kriegs-Kuͤnſte in ſich be-
greift, ſcheint ordentlicher Weiſe nur in freyen Staaten
Plaz zu finden; die andre hat keine Grenzen als den
Grad

Drittes Buch, viertes Capitel.
Grad des Reichthums und der Ueppigkeit eines jeden
Volks, von welcher Art ſeine Staatsverfaſſung ſeyn
mag. Jn dem armen Athen wurde ein guter Feld-
Herr unendlichmal hoͤher geſchaͤzt, als ein guter Mah-
ler; in dem reichen und wolluͤſtigen Athen giebt man
ſich keine Muͤhe zu unterſuchen, wer der tuͤchtigſte ſey,
ein Kriegsheer anzufuͤhren; man hat wichtigere Dinge
zu entſcheiden; die Frage iſt, welche unter etlichen Taͤn-
zerinnen die artigſten Fuͤſſe hat, und die ſchoͤnſten
Spruͤnge macht? ob die Venus des Praxiteles, oder
des Alcamenes die ſchoͤnere iſt? ‒‒ Die Kuͤnſte des
Genie von der erſten Claſſe fuͤhren fuͤr ſich allein ſelten
zum Reichthum. Die groſſen Talente, die großen Ver-
dienſte und Tugenden, die dazu erfodert werden, fin-
den ſich gemeiniglich nur in armen und emporſtreben-
den Republiken, die alles, was man fuͤr ſie thut, nur
mit Lorbeerkraͤnzen bezahlen. Jn Staaten aber, wo
Reich thum und Ueppigkeit ſchon die Oberhand gewon-
nen haben, braucht man alle dieſe Talente und Tugen-
den nicht, welche die Regierungskunſt zu erfodern
ſcheint. Man kann in ſolchen Staaten Geſeze geben,
ohne ein Solon zu ſeyn; man kann ihre Kriegs-
heere anfuͤhren, ohne ein Leonidas oder Themiſtokles
zu ſeyn. Perikles, Alcibiades, regierten zu Athen
den Staat, und fuͤhrten die Voͤlker an; obgleich jener
nur ein Redner war, und dieſer keine andre Kunſt
kannte, als die Kunſt ſich der Herzen zu bemeiſtern.
Jn ſolchen Republiken hat das Volk die Eigenſchaften,
die in einem deſpotiſchen Staate der Einzige hat, der
G 5kein

Agathon.
kein Sclave iſt; man braucht ihm nur zu gefallen,
um zu allem tuͤchtig befunden zu werden. Perikles
herrſchte, ohne die aͤuſſerlichen Zeichen der koͤniglichen
Wuͤrde zu tragen, ſo unumſchraͤnkt in dem freyen
Athen, als Artaxerxes in dem unterthaͤnigen Aſten.
Seine Talente, und die Kuͤnſte die er von der ſchoͤnen
Aſpaſia gelernt hatte, erwarben ihm eine Art von Ober-
herrſchaft, die nur deſto unumſchraͤnkter war, da ſie
ihm freywillig zugeſtanden wurde; die Kunſt eine groſ-
ſe Meynung von ſich zu erweken, die Kunſt zu uͤberre-
den, die Kunſt von der Eitelkeit der Athenienſer Vor-
theil zu ziehen und ihre Leidenſchaften zu lenken; dieſe
machten ſeine ganze Regierungskunſt aus. Er verwi-
kelte die Republik in ungerechte und ungluͤkliche Kriege,
er erſchoͤpfte die oͤffentliche Schazkammer, er erbitterte
die Bundsgenoſſen durch gewaltſame Erpreſſungen; und
damit das Volk keine Zeit haͤtte, eine ſo ſchoͤne Staats-
Verwaltung genauer zu beobachten, ſo bauete er Schau-
ſpielhaͤuſer, gab ihnen ſchoͤne Statuen und Gemaͤhlde zu
ſehen, unterhielt ſie mit Taͤnzerinnen und Virtuoſen,
und gewoͤhnte ſie ſo ſehr an dieſe abwechſelnden Ergoͤ-
zungen, daß die Vorſtellung eines neuen Stuͤks, oder
der Wettſtreit unter etlichen Floͤtenſpielern zulezt Staats-
Angelegenheiten wurden, uͤber welchen man diejenigen
vergaß die es in der That waren. Hundert Jahre
fruͤher wuͤrde man einen Perikles fuͤr eine Peſt der Re-
publik angeſehen haben; allein damals wuͤrde Perikles
ein Ariſtides geweſen ſeyn. Jn der Zeit worinn er leb-
te, war Perikles, ſo wie er war, der groͤſte Mann
der

Drittes Buch, viertes Capitel.
der Republik; der Mann der Athen zu dem hoͤchſten
Grade der Macht und des Glanzes erhub, den es zu
erreichen faͤhig war; der Mann, deſſen Zeit als das
goldne Altar der Muſen in allen kuͤnftigen Jahrhun-
derten angezogen werden wird; und, was fuͤr ihn ſelbſt
das intereſſanteſte war, der Mann, fuͤr den die Na-
tur die Euripiden und Ariſtophane, die Phidias, die
Zeuxes, die Damonen, und die Aſpaſien zuſammen
brachte, um ſein Privatleben ſo angenehm zu machen,
als ſein oͤffentliches Leben glaͤnzend war. Die Kunſt
uͤber die Einbildungskraft der Menſchen zu herrſchen,
die geheimen, ihnen ſelbſt verborgnen Triebfedern ih-
rer Bewegungen nach unſerm Gefallen zu lenken, und
ſie zu Werkzeugen unſrer Abſichten zu machen, indem
wir ſie in der Meynung erhalten, daß wir es von den
ihrigen ſind, iſt alſo, ohne Zweifel, diejenige, die ih-
rem Beſizer am nuͤzlichſten iſt, und dieſes iſt die Kunſt
welche die Sophiſten lehren und ausuͤben; die Kunſt,
welcher ſie das Anſehen, die Unabhaͤnglichkeit und die
gluͤklichen Tage, deren ſie genieſſen, zu danken haben.
Du kanſt dir leicht vorſtellen, Callias, daß ſie ſich in
etlichen Stunden weder lehren noch lernen laͤßt; allein
meine Abſicht iſt auch fuͤr izt nur, dir uͤberhaupt einen
Begriff davon zu geben. Dasjenige, was man die
Weisheit der Sophiſten nennt, iſt die Geſchiklichkeit
ſich der Menſchen ſo zu bedienen, daß ſie geneigt ſind,
unſer Vergnuͤgen zu befoͤrdern, oder uͤberhaupt die
Werkzeuge unſrer Abſichten zu ſeyn. Die Beredſamkeit,
welche dieſen Nahmen erſt alsdann verdient, wenn ſie
im

Agathon.
im Stand iſt, die Zuhoͤrer, wer ſie auch ſeyn moͤgen,
von allem zu uͤberreden, was wir wollen, und in jeden
Grad einer jeden Leidenſchaft zu ſezen, die zu unſrer
Abſicht noͤthig iſt; eine ſolche Beredſamkeit iſt unſtrei-
tig ein unentbehrliches Werkzeug, und das vornehmſte
wodurch die Sophiſten dieſen Zwek erreichen. Die
Grammatici bemuͤhen ſich, junge Leute zu Rednern zu
bilden; die Sophiſten thun mehr, ſie lehren ſie Ueber-
reder zu werden, wenn mir dieſes Wort erlaubt iſt.
Hierinn allein beſteht das Erhabne einer Kunſt, die
vielleicht noch niemand in dem Grade beſeſſen hat, wie
Alcibiades, der in unſern Zeiten ſo viel Aufſehens ge-
macht hat. Der Weiſe bedient ſich dieſer Ueberredungs-
Gabe nur als eines Werkzeugs zu hoͤhern Abſichten.
Alcibiades uͤberlaͤßt es einem Antiphon, ſich mit Aus-
feilung einer kuͤnſtlichgeſezten Rede zu bemuͤhen; er
uͤberredet indeſſen ſeine Landsleute, daß ein ſo liebens-
wuͤrdiger Mann wie Alcibiades das Recht habe zu thun,
was ihm einfalle; er uͤberredet die Spartaner zu ver-
geſſen, daß er ihr Feind geweſen, und daß er es bey
der erſten Gelegenheit wieder ſeyn wird; er uͤberredet
die Koͤnigin Timea, daß ſie ihn bey ſich ſchlafen laſſe,
und die Satrapen des großen Koͤnigs, daß er ihnen
die Athenienſer zu eben der Zeit verrathen wolle, da
er die Athenienſer uͤberredet, daß ſie ihm Unrecht thun,
ihn fuͤr einen Verraͤther zu halten. Dieſe Ueberre-
dungskraft ſezt die Geſchiklichkeit voraus, jede Geſtalt
anzunehmen, wodurch wir demjenigen gefaͤllig werden
koͤnnen, auf den wir Abſichten haben; die Geſchiklich-
keit,

Drittes Buch, viertes Capitel.
keit, ſich der verborgenſten Zugaͤnge ſeines Herzens zu
verſichern, ſeine Leidenſchaften, je nachdem wir es noͤ-
thig finden, zu erregen, zu liebkoſen, eine durch die
andre zu verſtaͤrken, oder zu ſchwaͤchen, oder gar zu un-
terdruken; ſie erfodert eine Gefaͤlligkeit, die von den
Sittenlehrern Schmeicheley genennt wird, aber dieſen
Namen nur alsdann verdient, wenn ſie von den Gua-
thonen die um die Tafeln der Reichen ſumſen, nachge-
aͤffet wird, ‒‒ eine Gefaͤlligkeit, die aus einer tiefen
Kenntniß der Menſchen entſpringt, und das Gegentheil
von der laͤcherlichen Sproͤdigkeit gewiſſer Phantaſten iſt,
die den Menſchen uͤbel nehmen, daß ſie anders ſind,
als wie dieſe ungebetenen Geſezgeber es haben wol-
len; kurz, diejenige Gefaͤlligkeit ohne welche es vielleicht
moͤglich iſt, die Hochachtung, aber niemals die Liebe der
Menſchen zu erlangen; weil wir nur diejenigen lieben
koͤnnen, die uns aͤhnlich ſind, die unſern Geſchmak
haben oder zu haben ſcheinen, und ſo eifrig ſind, un-
ſer Vergnuͤgen zu befoͤrdern, daß ſie hierinn die Aſpa-
ſia von Milet zum Muſter nehmen, welche ſich bis ans
Ende in der Gunſt des Perikles erhielt, indem ſie in
demjenigen Alter, worinn man die Seele der Damen
zu lieben pflegt, ſich in die Grenzen der Platoniſchen
Liebe zuruͤkzog, und die Rolle des Koͤrpers durch andre
ſpielen ließ. Jch leſe in deinen Augen Callias, was
du gegen dieſe Kuͤnſte einzuwenden haſt, die ſich ſo uͤbel
mit den Vorurtheilen vertragen, die du gewohnt biſt
fuͤr Grundſaze zu halten. Es iſt wahr, die Kunſt zu
leben, welche die Sophiſten lehren, iſt auf ganz andre
Be-

Agathon.
Begriffe von dem, was in ſittlichem Verſtande ſchoͤn
und gut iſt gebaut, als diejenigen hegen, die von dem
idealiſchen Schoͤnen, und von einer gewiſſen Tugend, die
ihr eigner Lohn ſeyn ſoll, ſo viel ſchoͤne Dinge zu ſa-
gen wiſſen. Allein, wenn du noch nicht muͤde biſt
mir zuzuhoͤren, als ich es bin zu ſchwazen; ſo denke
ich, daß es nicht ſchwer ſeyn werde dich zu uͤberzeu-
gen, daß das idealiſche Schoͤne und die idealiſche Tugend
mit jenen Geiſtermaͤhrchen, wovon wir erſt geſprochen
haben, in die nehmliche Claſſe gehoͤren.
Fuͤnftes Capitel.
Der Anti-Platoniſmus in Nuce.
Was iſt das Schoͤne? Was iſt das Gute? Eh wir
dieſe Fragen beantworten koͤnnen, muͤſſen wir, daͤucht
mich, vorher fragen: Was iſt das, was die Men-
ſchen ſchoͤn und gut nennen? Wir wollen vom Schoͤ-
nen den Anfang machen. Was fuͤr eine unendliche Ver-
ſchiedenheit in den Begriffen, die man ſich bey den ver-
ſchiedenen Voͤlkern des Erdbodens von der Schoͤnheit
macht! Alle Welt kommt darinn uͤberein, daß ein
ſchoͤnes Weib das ſchoͤnſte unter allen Werken der Na-
tur ſey. Allein wie muß ſie ſeyn, um fuͤr eine voll-
kommne Schoͤnheit in ihrer Art gehalten zu werden?
Hier faͤngt der Wiederſpruch an. Stelle dir eine Ver-
ſammlung von ſo vielen Liebhabern vor, als es ver-
ſchiedne

Drittes Buch, fuͤnftes Capitel.
ſchiedne Nationen unter verſchiednen Himmelsſtrichen
giebt; was iſt gewiſſer, als daß ein jeder den Vorzug
ſeiner Geliebten vor den uͤbrigen behaupten wird? Der
Europaͤer wird die blendende weiſſe, der Mohr die ra-
bengleiche Schwaͤrze der ſeinigen vorziehen; der Grie-
che wird einen kleinen Mund, eine Bruſt, die mit der
holen Hand bedekt werden kann, und das angenehme
Ebenmaaß einer feinen Geſtalt; der Africaner wird die
eingedruͤkte Naſe, und die aufgeſchwollnen dikrothen Lip-
pen; der Perſianer die großen Augen und den ſchlan-
ken Wuchs, der Serer, die kleinen Augen, die Kegel-
runde dike und winzigen Fuͤſſe an der ſeinigen be-
gaubernd finden. Hat es mit dem Schoͤnen in ſittli-
chen Verſtande, mit dem was ſich geziemt, eine andre
Bewandtniß? Die Spartaniſchen Toͤchter ſcheuen ſich
nicht, in einem Aufzug geſehen zu werden, wodurch in
Athen die geringſte oͤffentliche Meze ſich entehrt hielte.
Jn Perſien wuͤrd’ ein Frauenzimmer, das an einem
oͤffentlichen Orte ſein Geſicht entbloͤßte, eben ſo ange-
ſehen, als in Smyrna eine die ſich nakend ſehen lieſſe.
Bey den morgenlaͤndiſchen Voͤlkern erfodert der Wohl-
ſtand eine Menge von Beugungen und unterthaͤnigen
Gebehrden, die man gegen diejenigen macht, die man
ehren will; bey den Griechen wuͤrde dieſe Hoͤflichkeit
fuͤr eben ſo ſchaͤndlich und ſclavenmaͤßig gehalten wer-
den, als die attiſche Politeſſe zu Perſepolis grob und
baͤuriſch ſcheinen wuͤrde. Bey den Griechen hat eine
freygeborne ihre Ehre verlohren, die ſich den jungfraͤu-
lichen Guͤrtel von einem andern, als ihrem Manne
aufloͤſen

Agathon.
aufloͤſen laͤßt; bey gewiſſen Voͤlkern die jenſeits des Gan-
ges wohnen, iſt ein Maͤdchen deſto vorzuͤglicher, je
mehr es Liebhaber gehabt hat, die ſeine Reizungen
aus Erfahrung anzuruͤhmen wiſſen. Dieſe Verſchieden-
heit der Begriffe vom ſittlichen Schoͤnen zeigt ſich nicht
nur in beſondern Gebraͤuchen und Gewohnheiten ver-
ſchiedner Voͤlker, wovon ſich die Beyſpiele ins Unend-
liche haͤufen lieſſen; ſondern ſelbſt in dem Begriff, den
ſie ſich uͤberhaupt von der Tugend machen. Bey den
Roͤmern iſt Tugend und Tapferkeit einerley; bey den
Athenienſern ſchließt dieſes Wort alle Arten von nuͤzli-
chen und angenehmen Eigenſchaften in ſich. Zu Spar-
ta kennt man keine andre Tugend als den Gehorſam
gegen die Geſeze; in deſpotiſchen Neichen keine andre,
als die ſclaviſche Unterthaͤnigkeit gegen den Monarchen
und ſeine Satrapen; am caſpiſchen Meere iſt der tu-
genhafteſte der am beſten rauben kann, und die meiſten
Feinde erſchlagen hat; und in dem waͤrmſten Striche
von Jndien hat nur der die hoͤchſte Tugend erreicht,
der ſich durch eine voͤllige Unthaͤtigkeit, ihrer Mey-
nung nach, den Goͤttern aͤhnlich macht. Was folget
nun aus allen dieſen Beyſpielen? Jſt nichts an ſich
ſelbſt ſchoͤn oder recht? Giebt es kein gewiſſes Mo-
dell, wornach dasjenige, was ſchoͤn oder ſittlich iſt,
beurtheilt werden muß? Wir wollen ſehen. Weun
ein ſolches Modell iſt, ſo muß es in der Natur ſeyn.
Denn es waͤre Thorheit, ſich einzubilden, daß ein
Pygmalion eine Bildſaͤule ſchnizen koͤnne, welche ſchoͤ-
ner ſey als Phryne, die kuͤhn genug war, bey den
Olym-

Drittes Buch, fuͤnftes Capitel.
Olympiſchen Spielen, in eben dem Aufzug worinn die
drey Goͤttinnen um den Preiß der Schoͤnheit ſtritten,
das ganze Griechenland zum Richter uͤber die ihrige zu
machen. Die Venus eines jeden Volks iſt nichts an-
ders als die Abbildung eines Weibes, die bey einer
allgemeinen Verſammlung dieſes Volks fuͤr diejenige er-
klaͤrt wuͤrde, bey der ſich die National-Schoͤnheit im
hoͤchſten Grade befinde. Allein welches unter ſo vieler-
ley Modellen iſt denn an ſich ſelbſt das ſchoͤnſte? Der
Grieche wird fuͤr ſeine roſenwangichte, der Mohr fuͤr
ſeine rabenſchwarze, der Perſer fuͤr ſeine ſchlanke, und
der Serer fuͤr ſeine runde Venus mit dem dreyfachen
Kinn ſtreiten. Wer ſoll den Ausſchlag geben? Wir
wollen es verſuchen. Geſezt, es wuͤrde eine allgemeine
Verſammlung angeſtellt, wozu eine jede Nation den
ſchoͤnſten Mann und das ſchoͤnſte Weib, nach ihrem
National-Modell zu urtheilen, geſchikt haͤtten; und wo
die Weiber zu entſcheiden haͤtten, welcher unter allen
dieſen Mitwerbern um den Preiß der Schoͤnheit der
ſchoͤnſte Mann, und die Maͤnner, welche unter allen
das ſchoͤnſte Weib waͤre: Jch ſage alſo, man wuͤrde
gar bald diejenigen aus allen uͤbrigen ausſondern, die
unter dieſen milden und gemaͤßigten Himmelsſtrichen ge-
bohren worden, wo die Natur allen ihren Werken ein feine-
res Ebenmaaß der Geſtalt, und eine angenehmere Miſchung
der Farben zu geben pflegt. Denn die vorzuͤgliche
Schoͤnheit der Natur in den gemaͤßigten Zonen erſtrekt
ſich vom Menſchen bis auf die Pflanzen. Unter dieſen
Auscrleſnen von beyden Geſchlechtern wuͤrde vielleicht
[Agath. I. Th.] Hder

Agathon,
der Vorzug lange zweifelhaft ſeyn; allein endlich wuͤr-
de doch unter den Maͤnnern derjenige den Preiß erhal-
ten, bey deſſen Landesleuten die verſchiednen gymna-
ſtiſchen Uebungen am ſtaͤrkſten, und Verhaͤltnißweiſe in
dem hoͤchſten Grade der Vollkommenheit getrieben wuͤr-
den; und alle Maͤnner wuͤrden mit einer Stimme die-
jenige fuͤr die ſchoͤnſte unter den Schoͤnen erklaͤren, die
von einem Volke abgeſchikt worden, welches bey der
Erziehung der Toͤchter die moͤglichſte Entwiklung und
Cultur der natuͤrlichen Schoͤnheit zur Hauptſache machte.
Der Spartaner wuͤrde alſo vermuthlich fuͤr den ſchoͤn-
ſten Mann, und die Perſerin fuͤr das ſchoͤnſte Weib er-
klaͤrt werden. Der Grieche, welcher der Anmuth den
Vorzug vor der Schoͤnheit giebt, weil die griechiſchen
Weiber mehr reizend als ſchoͤn ſind, wuͤrde nichts de-
ſto weniger zu eben der Zeit, da ſein Herz einem Maͤd-
chen von Paphos oder Milet den Vorzug gaͤbe, be-
kennen muͤſſen, daß die Perſerin ſchoͤner ſey; und eben
dieſes wuͤrde der Serer thun, ob er gleich das drey-
fache Kinn und den Wanſt ſeiner Landsmaͤnnin reizen-
der finden wuͤrde. ‒‒ Laß uns zu dem ſittlichen Schoͤ-
nen fortgehen. So groß auch hierinn die Verſchieden-
heit der Begriffe unter verſchiednen Zonen iſt, ſo wird
doch ſchwehrlich gelaͤugnet werden koͤnnen, daß die
Sitten derjenigen Nation, welche die geiſtreichſte, die
munterſte, die geſelligſte, die angenehmſte iſt, den Vor-
zug der Schoͤnheit haben. Die ungezwungne und ein-
nehmende Hoͤflichkeit des Athenienſers muß einem jeden
Fremden angenehmer ſeyn, als die abgemeſſene, ernſt-
hafte

Drittes Buch, fuͤnftes Capitel.
hafte und ceremonienvolle Hoͤflichkeit der Morgenlaͤn-
der; das verbindliche Weſen, der Schein von Leutſelig-
keit, ſo der erſte ſeinen kleinſten Handlungen zu geben
weiß, muß vor dem ſteifen Ernſt des Perſers, oder
der rauhen Gutherzigkeit des Scythen eben ſo ſehr den
Vorzug erhalten, als der Puz einer Dame von Smyrna,
der die Schoͤnheit weder ganz verhuͤllt, noch ganz den
Augen preiß giebt, vor der Vermummung der Morgen-
laͤnderin oder der thieriſchen Bloͤße einer Wilden. Das
Muſter der aufgeklaͤrteſten und geſelligſten Nation
ſcheint alſo die wahre Regul des ſittlichen Schoͤnen, oder
des Anſtaͤndigen zu ſeyn, und Athen und Smyrna ſind die
Schulen, worinn man ſeinen Geſchmak und ſeine Sit-
ten bilden muß. Allein nachdem wir eine Regul fuͤr
das Schoͤne gefunden haben, was fuͤr eine werden wir
fuͤr das, was Recht iſt finden? wovon ſo verſchiedene
und widerſprechende Begriffe unter den Menſchen herr-
ſchen, daß eben dieſelbe Handlung, die bey dem einen
Volke mit Lorbeerkraͤnzen und Statuen belohnt wird,
bey der andern eine ſchmaͤliche Todesſtrafe verdient; und
daß kaum ein Laſter iſt, welches nicht irgendwo ſeinen
Altar und ſeinen Prieſter habe. Es iſt wahr, die Ge-
ſeze ſind bey dem Volke, welchem ſie gegeben ſind, die
Richtſchnur des Rechts und Unrechts; allein was bey
dieſem Volk durch das Geſez befohlen wird, wird bey
einem andern durch das Geſez verboten. Die Frage
iſt alſo: Giebt es nicht ein allgemeines Geſez, welches
beſtimmt, was an ſich ſelbſt Recht iſt? Jch antworte
ja, und dieſes allgemeine Geſez kann kein andres ſeyn,
H 2als

Agathon.
als die Stimme der Natur, die zu einem jeden ſpricht:
Suche dein Beſtes; oder mit andern Worten: Befrie-
dige deine natuͤrliche Begierden, und genieſſe ſo viel
Vergnuͤgen als du kanſt. Dieſes iſt das einzige Geſez,
das die Natur dem Menſchen gegeben hat; und ſo lang
er ſich im Stande der Natur beſindet, iſt das Recht,
das er an alles hat, was ſeine Begierden verlangen,
oder was ihm gut iſt, durch nichts anders als das
Maaß ſeiner Staͤrke eingeſchraͤnkt; er darf alles, was
er kann, und iſt keinem andern nichts ſchuldig. Al-
lein der Stand der Geſellſchaft, welcher eine Anzahl
von Menſchen zu ihrem gemeinſchaftlichen Beſten ver-
einiget, ſezt zu jenem einzigen Geſez der Natur, ſuche
dein eignes Beſtes, die Einſchraͤnkung, ohne einem an-
dern zu ſchaden. Wie alſo im Stande der Natur ei-
nem jeden Menſchen alles recht iſt, was ihm nuͤzlich
iſt; ſo erklaͤrt im Stande der Geſellſchaft das Geſez
alles fuͤr unrecht und ſtrafwuͤrdig, was der Geſellſchaft
ſchaͤdlich iſt, und verbindet hingegen die Vorſtellung ei-
nes Vorzugs und belohnungswuͤrdigen Verdienſtes mit
allen Handlungen, wodurch der Nuzen oder das Ver-
gnuͤgen der Geſellſchaft befoͤrdert wird. Die Begriffe
von Tugend und Laſter gruͤnden ſich alſo eines Theils
auf den Vertrag den eine gewiſſe Geſellſchaft unter ſich
gemacht hat, und in ſo ferne ſind ſie willkuͤrlich; an-
dern Theils auf dasjenige, was einem jeden Volke
nuͤzlich oder ſchaͤdlich iſt; und daher kommt es, daß
ein ſo großer Widerſpruch unter den Geſezen verſchied-
ner Nationen herrſchet. Das Clima, die Lage, die
Regie-

Drittes Buch, fuͤnftes Capitel.
Regierungsform, die Religion, das eigne Tempera-
ment und der National-Character eines jeden Volks,
ſeine Lebensart, ſeine Staͤrke oder Schwaͤche, ſeine Ar-
muth oder ſein Reichthum, beſtimmen ſeine Begriffe
von dem, was ihm gut oder ſchaͤdlich iſt; daher dieſe
unendliche Verſchiedenheit des Rechts oder Unrechts
unter den policirteſten Nationen; daher der Contraſt
der Moral der gluͤhenden Zonen mit der Moral der
kalten Laͤnder, der Moral der freyen Staaten mit der
Moral der deſpotiſchen Reiche; der Moral einer armen
Republik, welche nur durch den kriegeriſchen Geiſt ge-
winnen kann, mit der Moral einer reichen, die ihren
Wohlſtand dem Geiſt der Handelſchaft und dem Frie-
den zu danken hat; daher endlich die Albernheit der
Moraliſten, welche ſich den Kopf zerbrechen, um zu
beſtimmen, was fuͤr alle Nationen recht ſey, ehe ſie
die Aufloͤſung der Aufgabe gefunden haben, wie man
machen koͤnne, daß eben daſſelbe fuͤr alle Nationen gleich
nuͤzlich ſey.
Die Sophiſten, deren Sittenlehre ſich nicht auf
abſtracte Jdeen, ſondern auf die Natur und wuͤrkliche
Beſchaffenheit der Dinge gruͤndet, finden die Menſchen
an einem jeden Ort, ſo, wie ſie ſeyn koͤnnen. Sie
ſchaͤzen einen Staatsmann zu Athen, an ſich ſelbſt,
nicht hoͤher als einen Gaukler zu Perſepolis, und eine
ehrbare Matrone von Sparta iſt in ihren Augen kein
vortreflicheres Weſen als eine Lais zu Corinth. Es iſt
wahr, der Gaukler wuͤrde zu Athen, und die Lais zu
Sparta ſchaͤdlich ſeyn; allein ein Ariſtides wuͤrde zu
H 3Perſe-

Agathon.
Perſepolis, und eine Spartanerin zu Corinth wo nicht
eben ſo ſchaͤdlich, doch wenigſtens ganz unnuͤzlich ſeyn.
Die Jdealiſten, wie ich dieſe Philoſophen zu nennen
pflege, welche die Welt nach ihren Jdeen umſchmelzen
wollen, bilden ihre Lehrjuͤnger zu Menſchen, die man
nirgends fuͤr einheimiſch erkennen kann, weil ihre Mo-
ral eine Geſezgebung vorausſezt, welche nirgends vor-
handen iſt. Sie bleiben arm und ungeachtet, weil ein
Volk nur demjenigen Hochachtung und Belohnung zuer-
kennt, der ſeinen Nuzen befoͤrdert oder doch zu befoͤr-
dern ſcheint; ja ſie werden als Verderber der Jugend,
und als heimliche Feinde der Geſellſchaft angeſehen,
und die Landesverweiſung oder der Giftbecher iſt zu-
lezt alles, was ſie fuͤr die undankbare Bemuͤhung da-
von tragen, die Menſchen zu entkoͤrpern, um ſie in die
Claſſe der idealiſchen Weſen, der mathematiſchen Puncte,
Linien und Dreyeke zu erhoͤhen. Kluͤger, als dieſe ein-
gebildeten Weiſen, die, wie jener Floͤtenſpieler von
Aſpondus, nur fuͤr ſich ſelbſt ſingen, uͤberlaſſen die
Sophiſten den Geſezen eines jeden Volks ihre Buͤrger
zu lehren, was Recht oder Unrecht ſey. Da ſie ſelbſt
zu keinem beſondern Staatskoͤrper gehoͤren, ſo genieſ-
ſen ſie die Vorrechte eines Weltbuͤrgers, und indem ſie
den Geſezen und der Religion eines jeden Volkes bey
dem ſie ſich beſinden, eine aͤuſſerliche Achtung bezeugen,
wodurch ſie vor allen Ungelegenheiten mit den Hand-
habern derſelben geſichert werden; ſo erkennen und be-
folgen ſie doch in der That kein andres als jenes allge-
meine Geſez der Natur, welches dem Menſchen ſein
eignes

Drittes Buch, fuͤnftes Capitel.
eignes Beſtes zur einzigen Richtſchnur giebt. Alles wo-
durch ihre natuͤrliche Freyheit eingeſchraͤnkt wird, iſt
die Beobachtung einer nuͤzlichen Klugheit, die ihnen vor-
ſchreibt ihren Handlungen die Farbe, den Schnitt und
die Auszierung zu geben, wodurch ſie denjenigen, mit
welchen ſie zu thun haben, am gefaͤlligſten werden. Das
moraliſche Schoͤne iſt fuͤr unſre Handlungen eben das,
was der Puz fuͤr unſern Leib; und es iſt eben ſo noͤ-
thig, ſeine Auffuͤhrung nach den Vorurtheilen und dem
Geſchmak derjenigen zu modeln, mit denen man lebt,
als es noͤthig iſt ſich ſo zu kleiden wie ſie. Ein Menſch,
der nach einem gewiſſen beſondern Modell gebildet wor-
den, ſollte, wie die wandelnden Bildſaͤulen des Daͤda-
lus, an ſeinen vaͤterlichen Boden angefeſſelt werden;
denn er iſt nirgends an ſeinem Plaz als unter ſeines
gleichen. Ein Spartaner wuͤrde ſich nicht beſſer ſchi-
ken, die Rolle eines oberſten Sclaven des Artaxerxes zu
ſpielen, als ein Sarmater ſich ſchikte Polemarchus zu
Athen zu ſeyn. Der Weiſe hingegen iſt der allgemeine
Menſch, der Menſch, dem alle Farben, alle Umſtaͤnde, alle
Verfaſſungen und Stellungen anſtehen, und er iſt es eben
darum, weil er keine beſondre Vorurtheile und Leidenſchaf-
ten hat, weil er nichts als ein Menſch iſt. Er gefaͤllt al-
lenthalben, weil er, wohin er kommt, ſich die Vor-
urtheile und Thorheiten gefallen laͤßt, die er antrift.
Wie ſollte er nicht geliebt werden, er, der immer be-
reit iſt ſich fuͤr die Vortheile andrer zu beeyfern, ihre
Begriffe zu billigen, ihren Leidenſchaften zu ſchmeicheln?
Er weiß, daß die Menſchen von nichts uͤberzeugter ſind,
H 4als

Agathon.
als von ihren Jrrthuͤmern, und nichts zaͤrtlicher lieben
als ihre Fehler; und daß es kein gewiſſeres Mittel giebt
ſich ihren Abſcheu zuzuziehen, als weun man ihnen ei-
ne Wahrheit entdekt, die ſie nicht wiſſen wollen. Weit
entfernt alſo, ihnen die Augen wider ihren Willen zu
eroͤfnen, oder ihnen einen Spiegel vorzuhalten, der
ihnen ihre Haͤßlichkeit vorruͤkte, beſtaͤrkt er die Thoren
in dem Gedanken, daß nichts abgeſchmakter ſey als Ver-
ſtand haben, den Verſchwender in dem Wahn, daß er
großmuͤthig, den Kniker in den Gedanken, daß er ein
guter Haushalter, die Haͤßliche in der ſuͤſſen Einbildung,
daß ſie deſto geiſtreicher, und den Reichen in der Ueber-
redung, daß er ein Staatsmann, ein Gelehrter, ein
Held, ein Goͤnner der Muſen und ein Liebling der Da-
men ſey. Er bewundert das Syſtem des Philoſophen,
die einbildiſche Unwiſſenheit des Hofmanns, und die
groſſen Thaten des Generals; er geſtehet dem Tanz-
meiſter ohne Widerrede zu, daß Cimon der groͤſte Mann
in Griechenland geweſen waͤre, wenn er die Fuͤſſe beſ-
ſer zu ſezen gewußt haͤtte; und dem Mahler, daß man
mehr Genie braucht, ein Zeuxes als ein Homer zu ſeyn.
Dieſe Art mit den Menſchen umzugehen, iſt von un-
endlich groͤſſerm Vortheil als man beym erſten Anblik
denken moͤchte. Sie erwirbt ihm ihre Liebe, ihr Zu-
trauen, und eine deſto groͤſſere Meynung von ſeinen Ver-
dienſte, je groͤſſer diejenige iſt, die er von den ihrigen
zu haben ſcheint. Sie iſt das gewiſſeſte Mittel, zu den
hoͤchſten Stufen des Gluͤks empor zu ſteigen. Meyneſt
du, daß es allein die groͤſten Talente, die vorzuͤglich-
ſten

Drittes Buch, ſechſtes Capitel.
ſten Verdienſte ſeyen, die einen Archonten, einen Heer-
fuͤhrer, einen Satrapen, oder den Guͤnſtling eines Fuͤr-
ſten machen? Siehe dich in den Republiken um; du
wirſt finden, daß dieſer ſein Anſehen der laͤchelnden
Mine zu danken hat, womit er die Buͤrger gruͤßt; ein
andrer der emphatiſchen Peripherie ſeines Wanſtes; ein
dritter der Schoͤnheit ſeiner Gemalin, und ein vier-
ter ſeiner bruͤllenden Stimme. Gehe an die Hoͤfe, du
wirſt Leute finden, welche das Gluͤk, worinn ſie ſchim-
mern, der Empfelung eines Kammerdieners, der Gunſt
einer Dame, die ſich fuͤr ihre Talente verbuͤrgt hat,
oder der Gabe des Schlafs ſchuldig ſind, womit ſie be-
fallen werden, wenn der Vezier mit ihren Weibern
ſcherzt. Nichts iſt in dieſem Lande der Bezauberungen
gewoͤhnlicher, als einen unbaͤrtigen Knaben in einen Ge-
neral, einen Pantomimen in einen Staatsminiſter, ei-
nen Kupler in einen Oberprieſter verwandelt zu ſe-
hen; ein Menſch ohne alle Verdienſte kann oft durch
ein einziges Talent, und wenn es auch nur das Talent
eines Eſels waͤre, zu einem Gluͤke gelangen, das ein
andrer durch die groͤſten Verdienſte vergeblich zu erhal-
ten geſucht hat. Wer koͤnnte demnach zweifeln, daß
die Kunſt der Sophiſten nicht faͤhig ſeyn ſollte, ihrem
Beſizer auf dieſe oder jene Art die Gunſt des Gluͤkes zu
verſchaffen? Vorausgeſezt, daß er die natuͤrlichen Ga-
ben beſize, ohne welche der Mann von Verſtand in
der Welt allezeit dem Narren Plaz machen muß, der
damit verſehen iſt. Allein ſelbſt auf dem Wege der
Verdienſte iſt niemand gewiſſer ſein Gluͤk zu machen,
H 5als

Agathon.
als ein Sophiſt. Wo iſt der Plaz, den er nicht mit
Ruhm bekleiden wird? Wer iſt geſchikter die Men-
ſchen zu regieren als derjenige, der am beſteu mit ih-
nen umzugehen weiß? Wer ſchikt ſich beſſer zu oͤffent-
lichen Unterhandlungen? Wer iſt faͤhiger der Rath-
geber eines Fuͤrſten zu ſeyn? Ja, wofern er
nur das Gluͤk auf ſeiner Seite hat, wer wird mit
groͤſſerm Ruhm ein Kriegsheer anfuͤhren als er? Wer
wird die Kunſt beſſer verſtehen, ſich fuͤr die Geſchiklich-
keit und die Verdienſte ſeiner Subalternen belohnen zu
laſſen? Wer wird die Vorſicht, die er nicht gehabt,
die klugen Anſtalten, die er nicht gemacht, die Wun-
den, die er nicht bekommen hat, beſſer gelten zu ma-
chen wiſſen, als er?
Doch es iſt Zeit einen Diſcurs zu enden, der fuͤr
beyde ermuͤdend zu werden anfangt. Jch habe dir genug
geſagt, um den Zauber zu vernichten, den die Schwaͤr-
merey auf deine Seele gelegt hat; und wenn dieſes
nicht genug iſt, ſo wuͤrde alles uͤberfluͤßig ſeyn was
ich ſagen koͤnnte. Glaube uͤbrigens nicht, Callias, daß
der Orden der Sophiſten einen unanſehnlichen Theil
der menſchlichen Geſellſchaft ausmache. Die Anzahl
derjenigen die unſre Kunſt ausuͤben, iſt in allen Staͤn-
den ſehr betraͤchtlich, und du wirſt unter denen die ein
groſſes Gluͤk gemacht haben, ſchwehrlich einen einzigen
finden, der es nicht einer geſchikten Anwendung un-
ſrer Grundſaͤze zu danken habe. Dieſe Grundſaͤze ma-
chen die gewoͤhnliche Denkungsart der Hofleute, der
Leute

Drittes Buch, fuͤnftes Capitel.
Leute die ſich dem Dienſte der Groſſen gewidmet haben,
und uͤberhaupt derjenigen Claſſe von Menſchen aus, die
an jedem Orte die edelſten und angeſehenſten ſind, und
(die wenigen Faͤlle ausgenommen, wo das ſpielende
Gluͤk durch einen blinden Wurf einen Narren an den
Plaz eines klugen Menſchen fallen laͤßt) ſind die ge-
ſchikten Koͤpfe, die von diefen Maximen den beſten Ge-
brauch zu machen wiſſen, allezeit diejenigen, die es
auf der Bahn der Ehre und des Gluͤks am weiteſten
bringen.
Sechſtes Capitel.
Ungelehrigkeit des Agathon.
Hippias konnte ſich wohl berechtiget halten, einigen
Dank bey ſeinem Lehrjuͤnger verdient zu haben, da er
ſich ſo viele Muͤhe gegeben hatte, ihn weiſe zu machen.
Allein wir muͤſſen es nur geſtehen, er hatte es mit ei-
nem Menſchen zu thun, der nicht faͤhig war, die Wich-
tigkeit dieſes Dienſtes einzuſehen, oder die Schoͤnheit
eines Syſtems zu empfinden, welches ſeinen vermeyn-
ten Empfindungen ſo zuwider war. Seine Erwartung
ſah, daß der weiſe Hippias aufgehoͤrt hatte zu reden, wuͤrde
alſo nicht wenig betrogen, als Agathon, wie er ihm dieſe
kurze Antwort gab: Du haſt eine ſchoͤne Rede gehalten,
Hippias; deine Beobachtungen ſind ſehr fein, deine Schluͤſ-
ſe ſehr buͤndig, deine Maximen ſehr practiſch, und ich zweifle
nicht,

Agathon,
nicht, daß der Weg, den du mir vorgezeichnet haſt,
zu der Gluͤkſeligkeit wuͤrklich fuͤhre, deren Vorzuͤge vor
meiner Art gluͤklich zu ſeyn, du in ein ſo helles Licht
geſezt. Dem ungeachtet empfinde ich nicht die mindeſte
Luſt ſo gluͤklich zu ſeyn, und wenn ich mich anders recht
kenne, ſo werde ich ſchwerlich eher ein Sophiſt werden,
biß du deine Taͤnzerinnen entlaͤſſeſt, dein Haus zu ei-
nem oͤffentlichen Tempel der Diana widmeſt, und nach
Jndien ziehſt, ein Bramine zu werden. Hippias lachte
uͤber dieſe Antwort, ohne daß ſie ihm deſto beſſer gefiel.
Und was haſt du gegen mein Syſtem einzuwenden?
fragte er. Daß es mich nicht uͤberzeugt, erwiederte
Agathon. „Und warum nicht?„ Weil meine Erfah-
rung und Empfindung deinen Schluͤſſen widerſpricht.
„Jch moͤchte wohl wiſſen, was dieſes fuͤr Erfahrungen
und Empfindungen ſind, die demjenigen widerſprechen,
was alle Welt erfaͤhrt und empfindt.„ Du wuͤrdeſt be-
weiſen, daß es Schimaͤren ſind. „Und wenn ich es
bewieſen haͤtte?„ Du wuͤrdeſt es nur dir beweiſen,
Hippias; du wuͤrdeſt nichts beweiſen, als daß du nicht
Callias biſt. „Aber die Frage iſt, ob Hippias oder Cal-
lias richtig denkt?„ Wer ſoll Richter ſeyn? „Das
ganze menſchliche Geſchlecht.„ Was wuͤrde das wider
mich beweiſen? „Sehr viel. Wenn zehen Millionen
Menſchen urtheilen, daß zween oder drey aus ihrem
Mittel Narren ſind, ſo ſind ſie es; das iſt unlaͤugbar.„
Aber wie, wenn die zehen Millionen, deren Ausſpruch
dir ſo entſcheidend vorkommt, zehn Millionen Tho-
ren waͤren, und die drey waͤren klug? „Wie muͤſte
das

Drittes Buch, ſechſtes Capitel.
das zugehen?„ Koͤnnen nicht zehn Millionen die Peſt
haben, und Sokrates allein geſund herum gehen?
„Dieſe Jnſtanz beweißt nichts fuͤr dich. Ein Volk hat
nicht immer die Peſt; Allein die zehn Millionen den-
ken immer ſo wie ich. Sie ſind alſo in ihrem natuͤrli-
chen Zuſtande, wenn ſie ſo denken; und wer anders
denkt, gehoͤrt folglich entweder zu einer andern Gattung
von Weſen, oder zu den Weſen, die man Thoren nennt.„
So ergeb ich mich in mein Schikſal. „Es giebt noch
eine Alternative, junger Menſch. Du ſchaͤmeſt dich, ent-
weder deine Gedanken ſo ſchnell zu veraͤndern, oder du
biſt ein Heuchler„ Keines von beyden, Hippias. „Laͤug-
ne mir zum Exempel, wenn du kanſt, daß dir die ſchoͤ-
ne Cyane, die uns beym Fruͤhſtuͤk bediente, Begierden
eingefloͤßt hat, und daß du verſtohlne Blike ‒‒„ Jch
laͤugne nichts. „So geſtehe, daß das Anſchauen dieſer
runden ſchneeweiſſen Arme, dieſes aus der flatternden
Seide hervorathmenden Buſens, die Begierde in dir er-
regt, ihrer zu genieſſen.„ Jſt das Anſchauen kein Ge-
nuß? „Keine Ausfluͤchte, junger Menſch!„ Du be-
truͤgſt dich, Hippias, wenn es erlaubt iſt einem Weiſen
das zu ſagen; ich bedarf keiner Ausfluͤchte. Jch ma-
che nur einen Unterſchied zwiſchen einem mechaniſchen
Jnſtinct, der nicht gaͤnzlich von mir abhaͤngt, und dem
Willen meiner Seele. Jch habe den Willen nicht ge-
habt, deſſen du mich beſchuldigeſt. „Jch beſchuldige
dich nichts, als daß du meiner ſpotteſt. Jch denke, daß
ich die Natur kennen ſollte. Die Schwaͤrmerey kann
in deinen Jahren keine ſo unheilbare Krankheit ſeyn,
daß

Agathon.
daß ſie wider die Reizung des Vergnuͤgens ſollte aushal-
ten koͤnnen.„ Deßwegen vermeide ich die Gelegenheiten.
„Du geſteheſt alſo, daß Cyane reizend iſt?„ Sehr rei-
zend. „Und daß ihr Genuß ein Vergnuͤgen waͤre?„
Vermuthlich. „Warum quaͤleſt du du dich dann, dir
ein Vergnuͤgen zu verſagen, das in deiner Gewalt iſt„
Weil ich mich dadurch vieler andern Vergnuͤgen berau-
ben wuͤrde, die ich hoͤher ſchaͤze. „Kann man in dei-
nem Alter ſo ſehr ein Neuling ſeyn? Was fuͤr Ver-
gnuͤgen, die allen uͤbrigen Menſchen unbekannt ſind,
hat die Natur fuͤr dich allein aufbehalten? Wenn du
noch groͤſſere kenneſt als dieſes, ‒‒ doch ich merke dich.
Du wirſt mir wieder von den Vergnuͤgungen der Geiſter,
von Nectar und Ambroſia ſprechen; aber wir ſpielen
izt keine Comoͤdie, mein Freund. Die Erſcheinung
einer Cyane in einem von den Gebuͤſchen meiner Gaͤr-
ten wuͤrde faͤhig ſeyn, ſo gar deinen Geiſtern Koͤrper
zu geben.„ Hippias, ich rede wie ich denke. Jch ken-
ne Vergnuͤgen, die ich hoͤher ſchaͤze als diejenigen, die
der Menſch mit den Thieren gemein hat. „Zum Exem-
pel?„ Das Vergnuͤgen eine gute Handlung zu
thun. „Was nenneſt du eine gute Handlung?„ Eine
Handlung, wodurch ich, mit einiger Anſtrengung mei-
ner Kraͤfte, oder Aufopferung eines Vortheils oder Ver-
gnuͤgens, andrer Beſtes befoͤrdere. „Du biſt alſo thoͤ-
richt genug zu glauben, daß du andern mehr ſchuldig
ſeyeſt, als dir ſelbſt?„ Das nicht; ſondern ich finde
fuͤr gut, ein geringeres Vergnuͤgen dem groͤſſern aufzu-
opfern, welches ich alsdann genieſſe, wenn ich das
Gluͤk

Drittes Buch, ſechſtes Capitel.
Gluͤk meiner Nebengeſchoͤpfe befoͤrdern kann. „Du biſt
ſehr dienſtfertig; geſezt aber es ſey ſo, wie haͤngt die-
ſes mit demjenigen zuſammen, wovon izt die Rede iſt?„
Das iſt leicht zu ſehen. Geſezt, ich uͤberlieſſe mich den
Eindruͤken, welche die Reizungen der ſchoͤnen Cyane auf
mich machen koͤnnten; geſezt, ſie liebte mich, und lieſſe
mich alles erfahren, was die Wolluſt berauſchendes hat;
eine Verbindung von dieſer Art koͤnnte von keiner lan-
gen Dauer ſeyn; aber wuͤrden die Erinnerungen der ge-
noßnen Freuden nicht die Begierde erweken, ſie wieder zu
genieſſen?„ Eine neue Cyane„ ‒‒ wuͤrde mir wieder
gleichguͤltig werden, und eben dieſe Begierden zuruͤk
laſſen. „Eine immerwaͤhrende Abwechslung iſt alſo
hierinn, wie du ſtehſt, das Geſez der Natur.„ Aber
auf dieſe Art wuͤrde ichs gar bald ſo weit bringen, kei-
ner Begierde widerſtehen zu koͤnnen. „Wozu brauchſt du zu
widerſtehen, ſo lange deine Begierden in den Schranken
der Natur und der Maͤßigung bleiben?„ Wie aber, wenn
endlich das Weib meines Freundes, oder welche es ſonſt
waͤre, die der ehrwuͤrdige Name einer Mutter gegen
den bloſſen Gedanken eines unkeuſchen Anfalls ſicher
ſtellen ſoll; oder wie, wenn die unſchuldige Jugend ei-
ner Tochter, die vielleicht kein andres Heurathsgut als
ihre Unſchuld und Schoͤnheit hat; der Gegenſtand die-
ſer Begierden wuͤrde, uͤber die ich durch ſo vieles Nach-
geben alle Gewalt verlohren haͤtte? „So haͤtteſt du
dich in Griechenland wenigſtens vor den Geſezen vor-
zuſehen. Allein was muͤſte das fuͤr ein Hirn ſeyn, das
in ſolchen Umſtaͤnden kein Mittel ausfuͤndig machen
koͤnnte,

Agathon.
koͤnnte, ſeine Leidenſchaft zu vergnuͤgen, ohne ſich mit
den Geſezen abzuwerfen? Jch ſehe, du kenneſt die Da-
men zu Athen und Sparta nicht.„ O! was das be-
trift, ich kenne ſo gar die Prieſterinnen zu Delphi.
Aber iſts moͤglich, daß du im Ernſte geſprochen haſt?
„Jch habe nach meinen Grundſaͤzen geſprochen. Die
Geſeze haben in gewiſſen Staaten, (denn es giebt ei-
nige, wo ſie mehr Nachſicht haben) noͤthig gefunden,
unſer natuͤrliches Recht an eine jede, die unſre Begier-
den erregt, einzuſchraͤnken. Allein da dieſes nur ge-
ſchah, um gewiſſe Ungelegenheiten zu verhindern, die
aus dem ungeſcheuten Gebrauch jenes Rechts in ſol-
chen Staaten zu beſorgen waͤren, ſo ſtehſt du, daß der
Geiſt und die Abſicht des Geſezes nicht verlezt wird,
wenn man vorſichtig genug iſt zu den Ausnahmen die
man davon macht keine Zeugen zu nehmen„, O
Hippias! rief Agathon hier aus, ich habe dich, wohin
ich dich bringen wollte. Du ſieheſt die Folgen deiner
Grundſaͤze. Wenn alles an ſich ſelbſt recht iſt, was
meine Begierden wollen; wenn die ausſchweifenden
Forderungen der Leidenſchaft unter dem Nahmen
des Nuͤzlichen, den ſie nicht verdienen, die einzige
Richtſchnur unſrer Handlungen ſind; wenn die Geſeze
nur mit einer guten Art ausgewichen werden muͤſſen,
und im Dunkeln alles erlaubt iſt; wenn die Tugend,
und die Hofnungen der Tugend nur Schimaͤren ſind;
was hindert die Kinder, ſich wider ihre Eltern zu ver-
ſchwoͤhren? Was hindert die Mutter, ſich ſelbſt und
ihre Tochter dem meiſtbietenden Preiß zu geben? Was
hindert

Drittes Buch, ſechstes Capitel.
hindert mich, wenn ich dadurch gewinnen kann, den
Dolch in die Bruſt meines Freundes zu ſtoſſen, die
Tempel der Goͤtter zu berauben, mein Vaterland zu
verrathen, oder mich an die Spize einer Raͤuberbande
zu ſtellen; und, wenn ich anders Macht genug habe,
ganze Laͤnder zu verwuͤſten, ganze Voͤlker in ihrem
Blute zu ertraͤnken? Sieheſt du nicht, daß deine
Grundſaͤze, die du ſo unverſchaͤmt Weisheit nenneſt,
und durch eine kuͤnſtliche Vermiſchung des Wahren mit
dem Falſchen ſcheinbar zu machen ſuchſt, wenn ſie all-
gemein wuͤrden, die Menſchen in weit aͤrgere Unge-
heuer, als Hyaͤnen, Tyger und Crocodille ſind, ver-
wandeln wuͤrden? Du ſpotteſt der Tugend und Reli-
gion? Wiſſe, nur den unausloͤſchlichen Zeugen, wo-
mit ihr Bild in unſre Seelen eingegraben iſt, nur dem
geheimen und wunderbaren Reiz, der uns zu Wahr-
heit, Ordnung und Guͤte zieht, und den Geſezen
beſſer zu ſtatten kommt, als alle Belohnungen und
Strafen, iſt es zuzuſchreiben, daß es noch Menſchen
auf dem Erdboden giebt, und daß unter dieſen Men-
ſchen noch ein Schatten von Sittlichkeit und Guͤte
zu finden iſt. Du erklaͤrſt die Jdeen von Tugend
und ſittlicher Vollkommenheit fuͤr Phantaſien. Sie-
he mich hier, Hippias, ſo wie ich hier bin, biete
ich den Verfuͤhrungen aller deiner Cyanen, den
ſcheinbarſten Ueberredungen deiner Weisheit, und al-
len Vortheilen, die mir deine Grundſaͤze und dein
Beyſpiel verſprechen, troz. Eine einzige von dieſen
Phantaſien iſt hinreichend die unweſentliche Zauberey
[Agath. I. Th.] Jaller

Agathon.
aller dieſer Blendwerke zu zerſtreuen. Laß die Tugend
immer eine Schwaͤrmerey ſeyn, dieſe Schwaͤrmerey
macht mich gluͤklich, und wuͤrde alle Menſchen gluͤklich,
und den ganzen Erdboden zu einem Himmel machen,
wenn deine Grundſaͤze, und diejenige, welche ſie aus-
uͤben, nicht, ſo weit ihr anſtekendes Gift dringt,
Elend und Verderbniß ausbreiteten.
Agathon wurde ganz gluͤhend, indem er dieſes
ſagte; und ein Mahler, um den zuͤrnenden Apollo zu
mahlen, haͤtte ſein Geſicht in dieſem Augenblik zum
Urbild nehmen muͤſſen. Allein der weiſe Hippias er-
wiederte dieſen Eifer mit einem Laͤcheln, welches dem
Momus ſelbſt Ehre gemacht haͤtte, und ſagte ohne
ſeine Stimme zu veraͤndern: Nunmehr glaube ich
dich zu kennen, Callias, und du wirſt von meinen
Verfuͤhrungen weiter nichts zu beſorgen haben. Die
geſunde Vernunft iſt nicht fuͤr ſo warme Koͤpfe ge-
macht, wie der deinige. Wie leicht, wenn du mich zu
verſtehen faͤhig geweſen waͤreſt, haͤtteſt du dir den Ein-
wurf ſelbſt beantworten koͤnuen, daß die Grundſaͤze der
Sophiſten und Weltleute verderblich waͤren, wenn ſie
allgemein wuͤrden? Die Natur hat ſchon davor geſorgt,
daß ſie nicht allgemein werden, ‒‒ doch ich wuͤrde mir
ſelbſt laͤcherlich ſeyn, wenn ich deine begeiſterte Apo-
ſtrophe beantworten, oder dir zeigen wollte, wie ſehr
auch der Affect der Tugend das Geſicht verfaͤlſchen kann.
Sey tugendhaft, Callias; fahre fort dich um den
Beyfall der Geiſter, und die Gunſt der etheriſchen
Schoͤ-

Drittes Buch, ſechstes Capitel.
Schoͤnen zu bewerben; ruͤſte dich, dem Ungemach, das
dein Platonismus dir in dieſer Unterwelt zuziehen
wird, großmuͤthig entgegen zu gehen, und troͤſte dich,
wenn du Leute ſiehſt, die niedrig genug ſind, fich an
irrdiſchen Gluͤkſeligkeiten zu weyden, mit dem frommen
Gedanken, daß ſie in dem andern Leben, wo die Rey-
he an dich kommt, gluͤklich zu ſeyn, ſich in den Flam-
men des Phlegeton waͤlzen werden.
Mit dieſen Worten ſtund Hippias auf, warf einen
veraͤchtlichmitleidigen Blik auf den Agathon, und wand-
te ihm den Ruͤken zu, um ihm mit einer unter ſeines
gleichen gewoͤhnlichen Hoͤflichkeit zu verſtehen zu geben,
daß er ſich zuruͤkziehen koͤnne.

J 2Aga-


 
Agathon.
Viertes Buch.

Erſtes Capitel.
Geheimer Anſchlag, den Hippias gegen die
Tugend unſers Helden macht.
Wir vermuthen, daß es einigen Leſern ſcheinen wer-
de, Hippias habe in ſeinem Diſcurs bey Agathon ei-
nen groͤſſern Mangel von Erfahrung und Kenntniß der
Welt vorausgeſezt, als er, nach allem, was bereits
mit ihm vorgegangen war, haben konnte. Wir muͤſ-
ſen alſo znr Entſchuldigung dieſes Weiſen ſagen, daß
Agathon, aus Urſachen die uns unbekannt geblieben,
fuͤr gut befunden habe, von dem glaͤnzenden Theil ſei-
ner Begebenheiten, und ſogar von ſeinem Namen ein
Geheimniß zu machen. Denn ſein Name war durch
die Rolle, die er zu Athen geſpielt hatte, in den grie-
chiſchen Staͤdten allzubekannt worden, als daß er es
nicht auch dem Hippias haͤtte ſeyn ſollen; ob dieſer
gleich, ſeit dem er in Smyrna wohnte, ſich wenig um
die Staatsangelegenheiten der Griechen bekuͤmmerte,
die er in den Haͤnden ſeiner Freunde und Schuͤler ganz
wohl

Viertes Buch, erſtes Capitel.
wohl verſorgt hielte. Da nun Agathon ſo ſorgfaͤltig
geweſen war, ihm alles zu verbergen, was einigen
Berdacht haͤtte erweken koͤnnen, daß er jemals etwas
mehr als ein Aufwaͤrter in dem Tempel zu Delphi ge-
weſen; ſo konnte Hippias mit deſto beſſerm Grunde
vorausſezen, daß er noch ein vollkommner Neuling in der
Welt ſey, als weder die Denkungsart noch das Betra-
gen dieſes jungen Menſchen ſo beſchaffen war, daß ein
Kenner auf guͤnftigere Gedanken haͤtte gebracht werden
ſollen. Leute von ſeiner Art koͤnnen, in der That ze-
hen Jahre hinter einander in der groſſen Welt gelebt
haben, ohne daß ſie dieſes fremde und entlehnte Anſe-
hen verliehren, welches beym erſten Blik verkuͤndiget,
daß ſie hier nicht einheimiſch ſind; geſchweige, daß ſie
faͤhig waͤren, ſich jemals zu dieſer edeln Freyheit von den
Feſſeln der geſunden Vernunft, zu dieſer weiſen Gleich-
guͤltigkeit gegen alles was die ſchwaͤrmeriſchen Seelen
Empfindung nennen, und zu dieſer verzaͤrtelten Fein-
heit des Geſchmaks zu erheben, wodurch die Weltleute
ſich auf eine ſo vortheilhafte Art unterſcheiden. Solche
Leute koͤnnen wohl Beobachtungen machen; allein da ih-
nen dieſer Jnſtinct, dieſes ſympatetiſche Gefuͤhl man-
gelt, mittelſt deſſen jene einander ſo ſchnell und zuver-
laͤßig ausfuͤndig machen; oder deutlicher zu reden, da
ſie von allem auf eine andre Art geruͤhrt werden, als
jene; und ſich, ſo ſehr ſie ſich auch anſtrengten, niemals
an ihre Stelle ſezen koͤnnen: ſo bleiben ſie doch immer
in einem unbekannten Lande, wo ihre Erkenntniß nur
bey Muthmaßungen ſtehen bleibt, und ihre Erwartung
J 3alle

Agathon,
alle Augenblike durch unbegreifliche Zufaͤlle und unver-
hofte Veraͤnderungen betrogen wird. Mit allen ſeinen
Vorzuͤgen war Agathon doch in eben dieſer Claſſe, und
und es iſt alſo kein Wunder, daß er, ungeachtet der
tiefen Betrachtungen die er uͤber ſeine Unterredung mit
dem Hippias bey ſich ſelbſt anſtellte, ſehr weit entfernt
war, die Gedanken zu errathen, womit dieſer Sophiſt
izt umgieng, deſſen Eitelkeit durch den ſchlechten Fort-
gang ſeines Vorhabens, und den Eigenſinn dieſes ſeltſa-
men Juͤnglings weit mehr beleidiget war, als er ſich
hatte anmerken laſſen. Agathon, wenn er das wuͤrk-
lich waͤre, was er zu ſeyn ſchien, waͤre (dachte der
weiſe Mann nicht ohne Grund) eine lebendige Wider-
legung ſeines Syſtems. Wie? ſagte er zu ſich ſelbſt,
(ein Umſtand, der ihm ſelten begegnete) ich habe mehr
als vierzig Jahre in der Welt gelebt, und unter einer
unendlichen Menge von Menſchen von allen Staͤnden
und Claſſen, nicht einen einzigen angetroffen, der meine
Begriffe von der menſchlichen Natur nicht beſtaͤttiget
haͤtte, und dieſer junge Menſch ſollte mich noch an die
Tugend glauben lehren? Es kann nicht ſeyn; er iſt
ein Phantaſt oder ein Heuchler. Was er auch ſeyn
mag, ich will es ausfuͤndig machen. ‒‒ ‒‒ Gut! Das
iſt ein vortreflicher Einfall! Jch will ihn auf eine Pro-
be ſtellen, wo er unterliegen muß, wenn er ein Schwaͤr-
mer, und wo er die Maske ablegen wird, wenn er ein
Comoͤdiant iſt. Er hat gegen Cyane ausgehalten, diß
hat ihn ſtolz und ſicher gemacht. Aber das beweißt
noch nichts. Wir wollen ihn auf eine ſtaͤrkere Probe
ſezen;

Viertes Buch, zweytes Capitel.
ſezen; wenn er in dieſer den Sieg erhaͤlt, ſo muß er ‒‒
ja, ſo will ich meine Nymphen entlaſſen, mein Haus
den Prieftern der Cybele vermachen, und an den Gan-
ges ziehen, und in der Hoͤle eines alten Palmbaums,
mit geſchloßnen Augen und den Kopf zwiſchen den
Knien, ſo lange in der nehmlichen Poſtur ſizen bleiben,
biß ich, allen meinen Sinnen zu troz, mir einbilde,
daß ich nicht mehr bin! ‒‒ Diß war ein hartes Ge-
luͤbde; auch hielt ſich Hippias ſehr uͤberzeugt, daß
es ſo weit nicht kommen wuͤrde, und damit er keine
Zeit verſaͤumen moͤchte; ſo machte er noch an dem-
ſelbigen Tag Anſtalt, ſeinen Anſchlag auszufuͤhren.
Zweytes Capitel.
Hippias ſtattet einer Dame einen
Beſuch ab.
Die Damen zu Smyrna hatten damals eine Gewohn-
heit, welche ihrer Schoͤnheit mehr Ehre machte als
ihrer Sittſamkeit. Sie pflegten ſich in den warmen
Monaten gemeiniglich alle Nachmittage eines kuͤhlenden
Bades zu bedienen, und, um keine lange Weile zu ha-
ben, nahmen ſie um dieſe Zeit die Beſuche derjenigen
Mannsperſonen an, die das Recht eines freyen Zu-
tritts in ihren Haͤuſern hatten. Dieſe Gewohnheit war
in Smyrna eben ſo unſchuldig als es der Gebrauch
bey unſern weſtlichen Nachbarinnen iſt, Mannsperſonen
bey der Toilette um ſich zu haben; auch kam dieſe Frey-
J 4heit

Agathon.
heit nur den Freunden zu ſtatten, und, den beſondern
Fall ausgenommen, wenn die hartnaͤkige Bloͤdigkeit ei-
nes noch unerfahrnen Neulings einiger Aufmunterung
noͤthig hatte, waren die Liebhaber gaͤnzlich davon aus-
geſchloſſen. Unter einer groſſen Anzahl von Schoͤnen,
bey denen der weiſe Hippias dieſes Vorrecht genoß, war
auch eine, die unter dem Namen Danae den erſten
Rang in derjenigen Claſſe von Frauenzimmern ein-
nahm, die man bey den Griechen Freundinnen, oder
noch eigentlicher Geſellſchafterinnen zu nennen pflegte.
Dieſe Gattung von Damen war damals unter ihrem
Geſchlecht, was die Sophiſten unter dem maͤnnlichen;
ſie ſtunden in keiner geringern Achtung, und konnten
ſich ruͤhmen, daß die vollkommenſten Modelle aller Vor-
zuͤge ihres Geſchlechts, wenn man die ſtrenge Tugend
ansnimmt, die Aſpaſten, die Leontium und die Phry-
nen ſich kein Bedenken machten von ihrem Orden zu
ſeyn. Was die Danae betrift, ſo machten die Manns-
perſonen zu Smyrna kein Geheimniß daraus, daß ſie,
ihrem Urtheil nach, an Schoͤnheit und Artigkeit alle
andre Frauenzimmer, galante und ſproͤde, tugendhafte
und andaͤchtige, uͤbertreffe. Es iſt wahr, die Geſchich-
te meldet nicht, daß die Damen ſich ſehr beeyfert haͤt-
ten, das Urtheil der Mannsperſonen durch ihren oͤf-
fentlichen Beytritt zu beſtaͤtigen; allein ſoviel iſt gewiß,
daß keine unter ihnen war, die ſich ſelbſt nicht geſtan-
den haͤtte, daß, eine einzige Perſon ausgenommen, die
ſie niemals oͤffentlich nennen wollten, die ſchoͤne Danae
alle uͤbrigen eben ſo weit uͤbertreffe, als ſie von dieſer einzi-
gen

Viertes Buch, zweytes Capitel.
gen Ungenannten uͤbertroffen werde. Jn der That
war ihr Ruhm von dieſer Seite ſo feſtgeſezt, daß man
das Geruͤcht nicht unwahrſcheinlich fand, welches ver-
ſicherte, daß ſie in ihrer erſten Jugend den beruͤhmte-
ſten Mahlern zum Modell gedient habe; und daß ſie
bey einer ſolchen Gelegenheit den Nahmen erhalten, un-
ter welchem ſie in Jonien beruͤhmt war. Jzo hatte ſie
zwar das dreißigſte Jahr ſchon zuruͤkgelegt, allein ihre
Schoͤnheit hatte dadurch mehr gewonnen als verloh-
ren; und der blendende Jugendglanz, der mit dem
May des Lebens zu verſchwinden pflegt, wurde durch
tauſend andre Reizungen erſezt, welche ihr, nach dem
Urtheil der Kenner, eine gewiſſe Anziehungskraft ga-
ben, die man, ohne ſich eines ſchwuͤlſtigen Ausdruks
ſchuldig zu machen, in gewiſſen Umſtaͤnden fuͤr unwi-
derſtehlich halten konnte. Dem ungeachtet ſcheute ſich,
unter der Aegide der Gleichguͤltigkeit, worinn ihn
damals ordentlicher Weiſe auch die ſchoͤnſten Figuren
zulaſſen pflegten, der weiſe Hippias nicht, ſeine Tugend
oͤfters dieſer Gefahr auszuſezen. Er war der ſchoͤnen
Danae unter dem Titel eines Freundes vorzuͤglich ange-
nehm, und die geheime Geſchichte ſagt ſo gar, daß ſie
ihn ehmals nicht unwuͤrdig gefunden, ihm eine Zeitlang
eine noch intereſſantere Stelle, bey ihrer Perſon anzu-
vertrauen; eine Stelle die nur von den liebenswuͤr-
digſten ſeines Geſchlechts bekleidet zu werden pflegte.
Dieſe Dame war es, deren Beyhuͤlfe Hippias ſich zu
Ausfuͤhrung ſeines Anſchlags wider den Agathon bedie-
nen wollte, deſſen ſchwaͤrmeriſche Tugend, ſeinen Ge-
J 5danken

Agathon.
danken nach, eine Beſchimpfung ſeiner Grundſaͤze war,
die er viel weniger leiden konnte, als die allerſcharf-
ſinnigſte Widerlegung in forma. Er begab ſich alſo zu
der gewoͤhnlichen Stunde zu ihr, und war kaum in
den Saal getreten, wo ſie ſich befand, und in den Be-
duͤrfniſſen des Bades, von zween jungen Knaben, wel-
che eher ein paar Liebesgoͤtter zu ſeyn ſchienen, be-
dient wurde; als ſie ſchon in ſeinem Geſicht etwas be-
merkte, das mit ſeiner gewoͤhnlichen Heiterkeit einen Ab-
ſaz machte. Was haſt du, Hippias, ſagte ſie zu ihm,
daß du eine ſo tiefſinnige Mine mitbringt? Jch weiß
nicht, antwortete er, warum ich tiefſinnig ausſehen
ſollte, wenn ich eine Dame im Bade beſuche; aber das
weiß ich, daß ich dich noch nie ſo ſchoͤn geſehen habe, als die-
ſen Augenblik. Gut, ſagte ſie, das beweißt, daß ich recht
gerathen habe. Jch bin gewiß, daß ich heute nicht
beſſer ausſehe als das leztemal, da du mich ſaheſt; aber
deine Phantaſie iſt hoͤher geſtimmt als gewoͤhnlich, und
du ſchreibſt den Einfluß, den ſie auf deine Augen hat,
großmuͤthig auf die Rechnung des Gegenſtands, den du vor
dir haſt; ich wollte wetten, daß die haͤßlichſte meiner
Kammermaͤdchen, dir in dieſem Augenblik eine Grazie
ſcheinen wuͤrde. Jch habe, verſezte Hippias, keine
Anſpruͤche an eine lebhaftere Einbildungskraft zu ma-
chen als Zeuxes und Aglaophon, welche ſich nichts voll-
kommners zu erſinden getrauten als Danae. Welche
ſchoͤne Gelegenheit zu einer neuen Verwandlung, wenn
ich Jupiter waͤre! ‒‒ „Und was fuͤr eine Geſtalt woll-
teſt du annehmen, um zu gleicher Zeit meine Sproͤdig-
keit

Viertes Buch, zweytes Capitel.
keit und deine liebe Gemalin zu hintergehen? Denn ich
glaube kaum, daß unter allen gefluͤgelten, vierfuͤßigen
und kriechenden Thieren eines iſt, das nicht ſchon einem
Unſterblichen haͤtte dienen muͤſſen, irgend ein ehrliches
Maͤdchen zu beſchleichen. Jch wuͤrde mich nicht lange
beſinnen, ſagte Hippias; was fuͤr eine Geſtalt koͤnnte
ich annehmen, die dir angenehmer und mir zu meiner
Abſicht bequemer waͤre, als dieſes Sperlings, der dei-
ne Liebhaber ſo oft zu einer gerechten Eiferſucht reizt;
der, durch die zaͤrtlichſten Namen anfgemuntert, mit ſolcher
Freyheit um deinen Naken flattert, oder mit muthwilli-
gem Schnabel den ſchoͤnſten Buſen nekt, und die Liebko-
ſungen allezeit doppelt wieder empfaͤngt, die er dir ge-
macht hat. Es iſt dir leichter wie es ſcheint, verſezte
Danae, einen Sperling an deine Stelle, als dich an
die Stelle eines Sperlings zu ſezen; bald koͤnnteſt du
mir die Schmeicheleyen meines kleinen Lieblings ver-
daͤchtig machen. Aber genug von den Wundern, die
du meiner Schoͤnheit zutraueſt; wir wollen von was
anderm reden. Weiſſeſt du, daß ich meinem Liebhaber
den Abſchied gegeben habe? „Dem ſchoͤnen Hiacin-
thus?„ Jhm ſelbſt, und was noch mehr iſt, mit
dem feſten Entſchluß, ſeine Stelle nimmer zu erſezen.
„Das iſt eine tragiſche Entſchlieſſung, ſchoͤne Danae„
Nicht ſo ſehr als du denkeſt. Jch verſichre dich, Hip-
pias, meine Gedult reicht nicht mehr zu, alle Thorhei-
ten dieſer abgeſchmakten Geken auszuſtehen, welche die
Sprache der Empfindung reden wollen und nichts fuͤh-
len; deren Herz nicht ſo viel als mit einer Nadelrize
ver-

Agathon.
verwundet iſt, ob ſie gleich von Martern und von
Flammen reden; die unfaͤhig ſind etwas anders zu lie-
ben als ſich, und denen meine Augen nur zum Spiegel
dienen ſollen, um darinn den Werth ihrer kleinen un-
verſchaͤmten Figur zu bewundern. Kaum glauben ſie
ein Recht an unſre Guͤtigkeit zu haben, ſo bilden ſie
ſich ein, daß ſie uns viel Ehre erweiſen, wenn ſie un-
ſere Liebkoſungen mit einer zerſtreuten Mine dulden.
Ein jeder Blik, den ſie auf mich werfen, ſagt mir,
daß ich ihnen nur zum Spielzeug diene; und die Helfte
meiner Reizungen geht an ihnen vorlohren, weil ſie
keine Seele haben, um die Schoͤnheiten einer Seele zu
emfinden. Dein Unwille iſt gerecht, verſezte der So-
phiſt; es iſt verdrieslich, daß man dieſen Mannsleuten
nicht begreiflich machen kann, daß die Seele das lie-
benswuͤrdigſte an einem ſchoͤnen Frauenzimmer iſt.
Aber beruhige dich; nicht alle Maͤnner denken ſo un-
edel, und ich kenne einen, der dir gefallen wuͤrde,
wenn du, zur Abwechslung, einmal Luſt haͤtteſt, es mit
einem geiſtigen Liebhaber zu verſuchen. „Und wer kann
das ſeyn, wenn man fragen darf?„ Es iſt ein Juͤng-
ling, gegen den deine Hyacinthe nur Meerkazengeſich-
ter ſind, ſchoͤner als Adonis. ‒‒ „Fi, Hippias, das
iſt als wie wenn du ſagteſt, ſuͤſſer als Honigſeim. Du
begreifſt nicht, wie ſehr mir vor dieſen ſchoͤnen Herren
ekelt.„ O! das hat nichts zu bedeuten; ich ſtehe dir
fuͤr dieſen. Er hat keinen von den Fehlern der ſchoͤ-
nen Narciſſen, die dir ſo aͤrgerlich ſind. Kaum ſcheint
er es zu wiſſen, daß er einen Leib hat. Das iſt ein
Menſch

Viertes Buch, zweytes Capitel.
Menſch wie man nicht viele ſieht, ſchoͤn wie Apollo,
aber geiſtig wie ein Zephyr; ein Menſch, der lauter
Seele iſt, der dich, wie du hier biſt, fuͤr eine bloſſe
Seele anſehen wuͤrde, und der alles auf eine geiſtige
Art thut, was wir andere koͤrperlich thun. Du ver-
ſtehſt mich ja, ſchoͤne Danae? „Nicht allzuwol; aber
deine Beſchreibung gefaͤllt mir nichts deſto minder.
Du ſprichſt doch im Ernſt?„ Jn ganzem Ernſt:
Wenn du Luſt haſt die metaphyſiſche Liebe zu koſten, ſo
habe ich deinen Mann gefunden. Er iſt platoniſcher
als Plato ſelbſt ‒‒ denn ich denke, du koͤnnteſt uns ge-
heime Nachrichten von dieſem beruͤhmten Weiſen geben.
„Jch erinnere mich, antwortete Danae laͤchelnd, daß
er einmal mit einer meiner Freundinnen eine kleine
Zerſtreuung gehabt hat, die du ihm nicht uͤbel nehmen
mußt. Wo iſt ein Geiſt, dem ein huͤbſches Maͤdchen
von achtzehn Jahren nicht einen Koͤrper geben koͤnnte?„
Du kenneſt meinen Mann noch nicht, erwiederte Hip-
pias; die Goͤttin von Paphos, ja du ſelbſt wuͤrdeſt es
bey ihm ſo weit nicht bringen. Dn kanſt ihn Tag
und Nacht um dich haben. Du kanſt ihn auf alle
Proben ſtellen, du kanſt ihn ‒‒ bey dir ſchlafen laſſen,
Danae, ohne daß er dir Gelegenheit geben wird, nur
die mindeſte kleine Ausrufung anzubringen; kurz, bey
ihm kann deine Tugend ganz ruhig einſchlummern, oh-
ne jemals in Gefahr zu kommen, aufgewekt zu werden.
„Ach! nun verſtehe ich dich; es verlohnte ſich der Muͤhe
nicht, den Scherz ſo weit zu treiben. Jch verlange kei-
nen Liebhaber der ſich nur darum an meine Seele haͤlt,
weil

Agathon.
weil ihm das uͤbrige zu nichts nuͤze iſt.„ Auch iſt der-
jenige, den ich dir anpreiſe, weit entfernt in dieſe Claſſe
zu gehoͤren; mache dir daruͤber keinen Kummer. Was
du fuͤr die Folge einer phyſiſchen Nothwendigkeit haͤltſt,
iſt bey ihm die Wuͤrkung der Tugend, und der erhab-
nen Philoſophie, von der er Profeßion macht. „Du
machſt mich ſehr neugierig ihn zu ſehen; aber weiſt du,
Hippias, daß meine Eitelkeit nicht zu frieden waͤre, auf
eine ſo kaltſinnige Art geliebt zu ſeyn. Es iſt wahr,
ich bin dieſer mechaniſchen Liebhaber von Herzen uͤber-
druͤßig; aber ich wuͤrde mit einem andern eben ſo uͤbel
zu frieden ſeyn, der gegen dasjenige ganz unempfind-
lich waͤre, wofuͤr jene allein empfindlich ſind. Ein
Frauenzimmer findet allezeit ein Vergnuͤgen darinn,
Begierden einzufloͤſſen, auch wann ſie nicht im Sinn
hat, ſie zu vergnuͤgen. Die Sproͤden ſelbſt ſind von dieſer
Schwachheit nicht ausgenommen. Wozu haben wir
noͤthig, daß uns ein Liebhaber ſagt, daß wir reizend
ſind? Wir wollen es aus den Wuͤrkungen ſehen, die
wir auf ihn machen. Je weiſer er iſt, deſto ſchmei-
chelnder iſt es fuͤr unſre Eitelkeit, wenn wir ihn aus
ſeiner Faſſung ſezen koͤnnen. Nein, du begreifſt nicht,
wie ſehr das Vergnuͤgen, das uns der Anblik aller der
Thorheiten macht, wozu wir dieſe Herren der Schoͤp-
fung bringen koͤnnen, alle andre uͤbertrift, die ſie uns
zu machen faͤhig ſind. Ein Philoſoph, der zu meinen
Fuͤſſen wie eine Turteldaube girret, der mir zu Gefallen
ſeine Haare und ſeinen Bart kraͤuſeln laͤßt, der ſowol
riecht wie ein arabiſcher Salbenhaͤndler, der mir den
Hof

Viertes Buch, zweytes Capitel.
Hof zu machen, mit meinem Schooßhund ſchwazt und
Oden auf meinen Sperling macht ‒‒ ah! Hippias
man muß ein Frauenzimmer ſeyn, um zu begreifen,
was das fuͤr ein Vergnuͤgen iſt! ‒‒ Jch bedaure dich;
erwiederte der ſchalkhafte Sophiſt, daß du dieſem Ver-
gnuͤgen bey dem Liebhaber, von dem ich rede, entſa-
gen mußt. Er hat ſeine Proben ſchon gemacht. Er iſt
zaͤrtlich wie ein junger Seufzer, aber, wie geſagt, er
iſt es nur fuͤr die Seele der Schoͤnen; alles uͤbrige
macht keinen groͤſſern Eindruk auf ihn, als ein Gemaͤhl-
de, oder eine Bildſaͤule. Das wollen wir ſehen, ver-
ſezte Danae; ich verlange ſchlechterdings, daß du ihn
dieſen Abend zu mir bringeſt; du wirſt nur eine kleine
Geſellſchaft finden, die uns nicht hindern ſoll. Aber
wer iſt denn dieſer Ungenannte, von dem wir ſchon
ſo lange ſchwazen?„ Es iſt ein Sclave, den ich vor
etlichen Wochen von einem Cilicier gekauft habe, aber
ein Sclave, wie man ſonſt nirgends ſieht. Er iſt zu
Delphi im Tempel des Apollo erzogen worden, und, ſo
viel ich vermuthe, wird er ſein Daſeyn der antiplato-
niſchen Liebe dieſes Gottes zu irgend einer artigen
Schaͤferin zu danken haben, die ſich zu weit in ſeinen
Lorbeerhayn gewagt haben mag. Er iſt hernach eine
geraume Zeit zu Athen geweſen, und die ſchoͤnen Reden
des Plato haben die romanhafte Erziehung vollendet,
die er in den geheiligten Haynen zu Delphi erhalten. Er
gerieth durch einen Zufall in die Haͤnde Ciliciſcher See-
raͤuber, und aus dieſen in die meinige. Er nannte ſich
Pythokles; aber weil ich dieſe Art von Namen nicht
leiden

Agathon.
leiden kann, ſo hieß ich ihn Callias, und er verdient
ſo zu heiſſen, denu er iſt der ſchoͤnſte Menſch, den ich
jemals geſehen habe. Seine uͤbrigen Gaben beſtaͤtigen
die gute Meynung, die ſein Anblik von ihm erwekt.
Er hat Verſtand, Geſchmak, und Wiſſenſchaft; er iſt
ein Liebhaber und ein Guͤnſtling der Muſen; aber mit
allen dieſen Vorzuͤgen iſt er doch nichts weiter als ein wun-
derlicher Kopf, ein Schwaͤrmer und ein unbrauchbarer
Menſch. Er nennt ſeinen Eigenſinn Tugend, weil er ſich ein-
bildet, die Tugend muͤſſe die Antipode der Natur ſeyn; er
haͤlt die Ausſchweifungen ſeiner Phantaſie fuͤr Vernunft,
weil er ſie in einen gewiſſen Zuſammenhang gebracht hat;
uud ſich ſelbſt fuͤr weiſe, weil er auf eine methodiſche Art
raſet. Er gefiel mir beym erſten Anblik, ich faßte den
Entſchluß, etwas ans dieſem jungen Menſchen zu ma-
chen; aber alle meine Muͤhe war umſonſt; und wenn
es moͤglich iſt, daß er durch jemand zu recht gebracht
werden kann, ſo muß es durch ein Frauenzimmer ge-
ſchehen; denn ich glaube bemerkt zu haben, daß man
nur durch ſein Herz in ſeinen Kopf kommen kann.
Die Unternehmung waͤre deiner wuͤrdig, ſchoͤne Danae,
und wenn ſie dir nicht gelingt, ſo iſt er unverbeſſerlich,
und verdient nichts, als daß man ihn ſeiner Thorheit
und ſeinem Schikſal uͤberlaſſe.
Du haſt meinen ganzen Ehrgeiz rege gemacht, Hip-
pias, verſezte die ſchoͤne Danae; bringe ihn dieſen
Abend mit; ich will ihn ſehen, und wenn er aus eben
denſelben Elementen zuſammengeſezt iſt, wie andre Erden-
Soͤhne

Viertes Buch, drittes Capitel.
Soͤhne, ſo wollen wir eine Probe machen, ob Danae
ihrer Lehrmeiſterin wuͤrdig iſt.
Hippias war ſehr erfreut, den Zwek ſeines Beſuchs
ſo gluͤklich erreicht zu haben, und verſprach beym
Abſchied, zur beſtimmten Zeit dieſen wunderbaren Juͤng-
ling aufzufuͤhren, an welchem die ſchoͤne Danae ſo begie-
rig war, die Macht ihrer Reizungen zu verſuchen.
Drittes Capitel.
Geſchichte der ſchoͤnen Danae.
Die Dame, mit welcher unſre Leſer im vorigen Ca-
pitel Bekanntſchaft gemacht, hat vermuthlich einem gu-
ten Theil derſelben nicht ſo uͤbel gefallen, daß ſie nicht
eine naͤhere Nachricht von dem Character und der Ge-
ſchichte derſelben erwarten ſollten; und wir ſind deſto
geneigter, ihrem Verlangen ein Genuͤge zu thun, je
noͤthiger der Verfolg unſrer Geſchichten zu machen ſcheint,
daß der Leſer in den Stand geſezt werde, der ſchoͤnen
Danae Gerechtigkeit wiederfahren zu laſſen.
Die allgemeine Meynung zu Smyrna war, daß ſie
eine Tochter der beruͤhmten Aſpafia von Milet ſey, die,
nachdem ſie in ihrer Vaterſtadt die Kunſt der Galanterie,
wovon ſie Profeßion machte, durch die Verbindung derſel-
ben mit der Philoſophie und den Kuͤnſten der Muſen, zu ie-
nem Grade der Vollkommenheit erhoben hatte, der ſie zur
[Agath. I. Th.] Kwahren

Agathon.
wahren Erfinderin derſelben zu machen ſchien, nach Athen
gezogen war, wo ſie ſich ihrer ſeltnen Vorzuͤge auf eine
ſo kluge Art zu bedienen gewußt, daß ſie ſich endlich zur
unumſchraͤnkten Beherrſcherinn des groſſen Perikles, der
das ganze Griechenland beherrſchte, oder wie die comi-
ſchen Dichter ihrer Zeit ſich ausdruͤkten, zur Juno dieſes
athenienſiſchen Jupiters erhoben hatte. Allein die Ver-
muthungen, worauf ſich dieſe Meynung von der Abkunft
der Danae gruͤndeten, koͤnnen nicht fuͤr hinlaͤnglich an-
geſehen werden, das Zeugniß verſchiedner Geſchichtſchrei-
ber zu uͤberwaͤgen, welche verſichern, daß ſie aus der Jn-
ſel Scios gebuͤrtig geweſen, und nach dem Tod ihrer El-
tern, in ihrem vierzehnten Jahr mit einem Bruder nach
Athen gekommen, um in dieſer Stadt, worinn alle an-
genehmen Talente willkommen waren, durch die ihrigen
ihren Unterhalt zu gewinnen. Die Kunſt, welche ſie hier
trieb, war eine Art von pantomimiſchen Taͤnzen, wozu
gemeiniglich nur eine oder zwo Perſonen erfordert wur-
den, und worinn die tanzende Perſon, nach der Mo-
dulation einer Floͤte oder Leyer, gewiſſe Stuͤke aus der
Goͤtter und Heldengeſchichte der Griechen, durch Ge-
behrden und Bewegungen vorſtellte. Allein, da dieſe
Kunſt wegen der Menge derer die ſie trieben, nicht
zureichte ſie zu unterhalten, ſo ſahe ſich die junge Danae
genoͤthiget, den Kuͤnſtlern zu Athen die Dienſte eines Models
zu thun; und erhielt dadurch auſſer dem Nuzen, den ſie
davon zog, die ſchmeichelnde Ehre, bald als Dana, bald
als Venus auf die Altaͤre geſtellt, die Bewunderung der
Kenner und die Anbetung des Poͤbels zu erhalten.
Bey

Viertes Buch, drittes Capitel.
Bey einer ſolchen Gelegenheit trug es ſich zu, daß ſie
von dem jungen Alcibiades uͤberraſchet, und in der
Stellung der Danae des Acriſius, welche ſie eben vor-
ſtellte, allzureizend befunden wurde, als daß einem ge-
ringern als Alcibiades auch nur der Anblik ſo vieler
Schoͤnheiten erlaubt ſeyn ſollte. Auf der andern Seite
wurde die junge Danae von der Figur, den Manie-
ren, dem Stand und den Reichtuͤmern dieſes liebens-
wuͤrdigen Verfuͤhrers ſo ſehr eingenommen, daß er kei-
ne groſſe Muͤhe hatte, ſie zu bereden ſich in ſeinen
Schuz zu begeben. Er brachte ſie alſo in das Haus
der Aſpaſia, welches zn gleicher Zeit eine Academie
der ſchoͤnſten Geiſter von Athen, und eine Frauenzim-
mer-Schule war, worinn junge Maͤdchen von den
vorzuͤglichſten Gaben, unter der Aufſicht einer ſo voll-
kommen Meiſterin, eine Erziehung erhielten, welche ſie
zu der Beſtimmung geſchikt machen ſollte, die Groſſen
und die Weiſen der Republik in ihren Ruheſtunden zu
ergoͤzen. Danae machte ſich dieſe Gelegenheit ſowol
zu Nuze, daß ſie die Gunſt, und endlich ſelbſt die Ver-
traulichkeit der Aſpaſia erhielt, welche, weit uͤber die
Niedertraͤchtigkeit gemeiner Seelen erhaben, ſich mit ſo
vielem Vergnuͤgen in dieſer jungen Perſon wieder her-
vorgebracht ſah, daß ſie dadurch zu der Vermuthung An-
laß gab, deren wir bereits Erwaͤhnung gethan haben. Jn-
zwiſchen genoß Alcibiades allein der Fruͤchte einer Er-
ziehung, wodurch die natuͤrlichen Gaben ſeiner jun-
gen Freundin zu einer Vollkommenheit entwikelt wur-
den, die ihr den Nahmen der zweyten Aſpaſia erwarb;
K 2und

Agathon,
und die ſchoͤne Danae legte ſich ſelbſt die Pflicht
auf, eine Treue gegen ihn zu beobachten, die er nicht
zu erwiedern noͤthig fand. Da die Liebe zur Veraͤn-
derung eine ſtaͤrkere Leidenſchaft bey ihm war, als die
Liebe die ihm irgend ein Frauenzimmer einfloͤſſen
konnte, ſo mußte auch Danae, nachdem ſie ſich eine
geraume Zeit in dem erſten Plaz bey ihm erhalten hat-
te, einer andern weichen, die keinen Vorzug vor ihr
hatte, als daß ſie ihm neu war. So ſchwach Danae
von einer gewiſſen Seite ſeyn mochte, ſo edel war ihr
Herz in andern Stuͤken. Sie liebte den Alcibiades,
weil ſie von ſeiner Perſon und von ſeinen Eigenſchaften
bezaubert war, und dachte wenig daran, von ſeinen
Reichthuͤmern Vortheil zu ziehen. Sie wuͤrde alſo
nichts von ihm uͤbrig behalten haben, als das Anden-
ken von dem liebenswuͤrdigſten Mann ihrer Zeit geliebt
worden zu ſeyn; wenn er nicht eben ſo ſtolz und frey-
gebig geweſen waͤre, als ſie, wider die Gewohnheit ih-
rer Geſpielen, uneigennuͤzig war. Jch verlaſſe dich
Danae, ſagte er zu ihr, allein ich werde nicht zugeben,
daß diejenige, die einſt dem Alcibiades zugehoͤrte, je-
mals genoͤthiget ſeyn ſoll, dem Reichſten zu uͤberlaſſen,
was nur dem Liebenswuͤrdigſten gehoͤrt. Mit dieſen
Worten drang er ihr eine Summe auf, die mehr
als zulaͤnglich war, ſie von dieſer Seite auſſer aller
Gefahr zu ſezen. Der Tod der Aſpaſia und die Veraͤn-
derungen, die er nach ſich zog, bewogen ſie, wenige
Jahre darauf Athen zu verlaſſen, und nach etlichen
Begebenheiten, an denen ihr Herz keinen geringen An-
theil

Viertes Buch, drittes Capitel.
theil hatte, Smyrna zu ihrem beſtaͤndigen Siz zu er-
waͤhlen. Hier hatte ſie Gelegenheit dem juͤngern Cyrus
bekannt zu werden, deſſen liebenswuͤrdige Eigenſchaften
durch die Feder des Xenophon eben ſo bekannt worden
ſind, als der ungluͤkliche Ausgang der Unternehmung,
wodurch er ſich auf den Thron des erſten Cyrus zu
ſchwingen hofte. Jhr erſter Anblik unterwarf ihr das
Herz dieſes Prinzen, der ſo empfindlich gegen diejenige
Art von Reizungen war, wodurch ſich die Schuͤlerin-
nen der Aſpaſia von den lebenden Statuen unterſchie-
den, die in den Morgenlaͤndern zum Vergnuͤgen der
Groſſen beſtimmt werden, und in der That zu dem ein-
zigen Gebrauch den dieſe von ihnen zu machen wiſſen,
wenig Seele noͤthig haben. Allein ſo ſchmeichelhaft
dieſe Eroberung fuͤr ſie war, ſo konnte ſie doch nichts
bewegen, ihn nach Sardes zu begleiten, und ihre Frey-
heit der Ehre aufzuopfern, die erſte ſeiner Sclavinnen
zu ſeyn. Sie blieb alſo in Smyrna zuruͤk, wo ſie
durch die großmuͤthige Freygebigkeit des Cyrus, der
ſich hierinn von keinem Athenienſer uͤbertreffen laſſen
wollte, in den Stand geſezt war, ihre einzige Sorge
ſeyn zu laſſen, wie ſie auf die angenehmſte Art leben
wollte. Sie bediente ſich dieſes Gluͤks, wie es der Na-
me der zwoten Aſpaſia erfoderte. Jhre Wohnung
ſchien ein Tempel der Muſen und Grazien zu ſeyn, und
wenn Amor von einer ſo reizenden Geſellſchaft nicht
ausgeſchloſſen war, ſo war es jener Amor, den die
Muſen beym Anacreon mit Blumenkraͤnzen binden, und
der ſich in dieſer Gefangenſchaft ſo wol gefaͤllt, daß
K 3Venus

Agathon.
Venus ihn vergeblich bereden will, ſich in ſeine vorige
Freyheit ſezen zu laſſen. Die Spiele, die Scherze und
die Freuden, (wenn es uns erlaubt iſt, die Sprache
Homers zu gebrauchen, wo die gewoͤhnliche zu matt
ſcheint), ſchloſſen mit den laͤchelnden Stunden einen
unaufloͤßlichen Reyhentanz um ſie her, und Schwehr-
muth, Ueberdruß, und Langeweile waren mit allen
andern Feinden der Ruhe und des Vergnuͤgens aus
dieſem Wohnplaz der Freude verbannt.
Wir haben, daͤucht uns, ſchon mehr als genug
geſagt, um unſre Leſer in keine mittelmaͤßige Sorge
fuͤr die Tugend unſers Helden zu ſezen. Jn der That
hatte er ſich noch niemals in Umſtaͤnden befunden,
wo wir weniger hoffen duͤrfen, daß ſie ſich werde erhal-
ten koͤnnen; die Gefahr worinn ſie bey der uͤppigen Pythia,
unter den raſenden Bachantinnen und in dem Hauſe des
weiſen Hippias, welches dem Stalle der Circe ſo aͤhn-
lich ſah, geſchwebet hatte, verdient nur nicht neben
derjenigen genannt zu werden, welcher wir ihn bald
ausgeſezt ſehen werden, und deren wir ihn gerne uͤber-
hoben haͤtten, wenn uns die Pflichten eines Geſchich-
ſchreibers erlaubten, unſrer freundſchaftlichen Parthey-
lichkeit fuͤr ihn, auf Unkoſten der Wahrheit nach-
zugeben.
Viertes

Viertes Buch, viertes Capitel.
Viertes Capitel.
Wie gefaͤhrlich es iſt, der Beſizer einer ver-
ſchoͤnernden Einbildungskraft zu ſeyn.
Wenn eine lebhafte Einbildungskraft ihrem Beſizer
eine unendliche Menge von Vergnuͤgen gewaͤhrt, die
den uͤbrigen Sterblichen verſagt ſind; wenn ihre magi-
ſche Wuͤrkung alles Schoͤne in ſeinen Augen verſchoͤ-
nert, und ihn da in Entzuͤkung ſezt, wo andre kaum
empfinden; wenn ſie in gluͤklichen Stunden, ihm dieſe Welt
zu einem Paradieſe macht, und in traurigen ſeine Seele
von der Scene ſeines Kummers hinwegzieht, und in
andre Welten verſezt, die durch die vergroͤſſernden
Schatten einer vollkommnen Wonne ſeinen Schmerz
bezaubern: So muͤſſen wir auf der andern Seite ge-
ſtehen, daß ſie nicht weniger eine Quelle von Jrrtuͤ-
mern, von Ausſchweifungen und von Quaalen fuͤr
ihn iſt, wovon er, ſelbſt mit Beyhuͤlfe der Weisheit
und mit der feurigſten Liebe zur Tugend, ſich nicht
eher loßmachen kann, biß er, auf welche Art es nun
ſeyn mag, ſo weit gekommen iſt, die allzugroſſe Leb-
haftigkeit derſelben zu maͤßigen. Der weiſe Hippias
hatte, die Wahrheit zu geſtehen, unſerm Helden ſehr
wenig Unrecht gethan, als er ihm eine Einbildungs-
kraft von dieſer Art zuſchrieb; ob wir ihm gleich in
Abſicht des Mittels nicht voͤllig beyfallen koͤnnen, wo-
durch ſelbige, ſeiner Meynung nach, am beſten in das
K 4gehoͤ-

Agathon.
gehoͤrige Gleichgewicht mit den uͤbrigen Kraͤften der
Seele geſezt werden koͤnne. Die ſchlaue Danae hatte
ſich aus der Beſchreibung des Hippias eine ſolche Vor-
ſtellung von dem Agathon gemacht, daß ſie alles gewon-
nen zu haben glaubte, wenn ſie nur ſeine Einbildungs-
kraft auf ihre Seite gebracht haben wuͤrde. Hippias,
dachte ſie, hatte nur darinn gefehlt, daß er ihn durch
die Sinnen verfuͤhren wollte. Auf dieſe Vorausſezung
machte ſie einen Plan, uͤber den ſie nicht wenig ver-
gnuͤgt war; und dachte ſo wenig daran, daß die Aus-
fuͤhrung ſie ihr eignes Herz koſten koͤnnte, als Agathon
ſich von der Gefahr traͤumen ließ, die dem ſeinigen zu-
bereitet wurde. Endlich kam die Stunde, die dem
Hippias beſtimmt worden war. Agathon begleitete
ſeinen Herrn, ohne zu wiſſen wohin. Sie traten in ei-
nen Palaſt, der auf einer doppelten Reyhe von joni-
ſchen Saͤulen ruhte, und mit vielen vergoldeten Bild-
ſaͤulen ausgezieret war. Das Jnnwendige dieſes Hau-
ſes ſtimmte vollkommen mit der Pracht des aͤuſſerlichen
Anbliks uͤberein. Allenthalben begegnete ihm das geſchaͤf-
tige Gewimmel von unzaͤhlichen Sclaven und Sclavin-
nen, wovon die erſtern alle unter zwoͤlf Jahren zu ſeyn
ſchienen, und ſo wie die leztern von auſſerordentlicher
Schoͤnheit waren. Jhre Kleidung ſtellte dem Aug’
eine angenehme Verbindung der Einfoͤrmigkeit mit der
Abwechslung vor; einige waren in weiß, andre in
himmelblau, andre in roſenfarb, andre in andre Far-
ben gekleidet, und jede Farbe ſchien eine beſondere Claſſe
zu bezeichnen, welcher ihre eigne Dienſte angewieſen
waren.

Viertes Buch, viertes Capitel.
waren. Agathon, auf den alles lebhaftere Eindruͤke
machte, als es noͤthig war, um nach dem Maaßſtaab
der Moraliſten genug zu ſeyn, wurde durch alles was
er ſah, ſo ſehr bezaubert, daß er ſich in eine von ſeinen
idealiſchen Welten verſezt glaubte. Allein eh er Zeit
hatte zu ſich ſelbſt zu kommen, fuͤhrte ihn Hippias in einen
groſſen und hellerleuchteten Saal, worinn die Geſell-
ſchaft verſammelt war, welche ſie vermehren ſollten.
Er hatte kaum einen Blik auf ſie geworfen, als die ſchoͤ-
ne Danae ihm mit einer Anmuth und Leutſeligkeit die
ihr eigen war, entgegen kam, und ihm ſagte, daß
ein Freund des Hippias das Recht habe, ſich in ihrem
Hauſe und in dieſer Geſellſchaft als einheimiſch anzuſe-
hen. Ein ſo verbindliches Compliment verdiente wohl
eine Antwort in eben dieſem Ton; allein Agathon war
in dieſem Augenblik auſſer Stand, hoͤflich zu ſeyn: Ein
Blik, womit man den aͤuſſerſten Grad des angenehmſten
Erſtaunens mahlen muͤßte, war alles, was er auf dieſe
Anred’ erwiedern konnte. Die Geſellſchaft, die er ver-
ſammelt fand, war aus lauter ſolchen Perſonen zuſam-
mengeſezt, welche die Vorrechte des vertrauteſten Um-
gangs in dieſem Hauſe genoſſen, und die attiſche Ur-
banitaͤt, die von der ſproͤden, regelmaͤßigen und ma-
nierenreichen Politeſſe der heutigen Europaͤer ſo ſehr
verſchieden war, in einem ſo hohen Grad als Danae
ſelbſt, beſaſſen. Jn einer Geſellſchaft nach der heutigen
Art wuͤrde Agathon, in den erſten Augenbliken, da er
ſich darſtellte, zu einer unendlichen Menge von boß-
haften und ſpoͤttiſchen Anmerkungen Stoff gegeben ha-
K 5ben;

Agathon.
ben; allein in dieſer war ein fluͤchtiger Blik alles, was
er auszuhalten hatte. Die Unterredung wurde fort-
geſezt, niemand ziſchelte dem andern ins Ohr, oder
ſchien das Erſtaunen zu bemerken, mit der ſeine Au-
gen die ſchoͤne Danae zu verſchlingen ſchienen; kurz,
man ließ ihm alle Zeit die er brauchte um wieder zu ſich
ſelbſt zu kommen, wofern ſich anders dieſer Ausdruk
fuͤr die Verfaſſung ſchikt, in der er ſich dieſen ganzen
Abend durch befand. Vielleicht erwartet man, daß
wir eine naͤhere Erlaͤuterung uͤber dieſen auſſerordentli-
chen Eindruk geben ſollen, welchen Danae auf unſern
allzureizbaren Helden machte; allein wir ſehen uns
noch auſſer Stand, die Neugierde des Leſers uͤber einen
Punct zu befriedigen, wovon Agathon ſelbſt noch nicht
faͤhig geweſen waͤre, Rechenſchaft zu geben: Soviel
koͤnnen wir inzwiſchen ſagen, daß dieſe Dame dem An-
ſchein nach niemals weniger erwarten konnte, eine ſol-
che Wuͤrkung zu machen; ſo wenig Muͤhe hatte ſie ſich
gegeben, durch einen ſchlauen Puz ihre Reizungen in ein
guͤnſtiges Licht zu ſezen. Ein Kleid von weiſſem Taft,
mit kleinen Streiffen von Purpur, und eine halberoͤf-
nete Roſe in ihrem ſchwarzen Haar, machte ihren gan-
zen Staat aus; und von der Durchſichtigkeit, wodurch
die Kleidung der Cyane den Augen unſers Helden an-
ſtoͤßig geweſen, war die ihrige ſo weit entfernt, daß
man mit beſſerm Recht an ihr haͤtte ausſezen koͤnnen,
daß ſie zu ſehr verhuͤllt ſey. Es iſt wahr, ſie hatte
Sorge getragen, daß ein kleiner niedlicher Fuß, der an
Weiſſe den Alabaſter uͤbertraf, dem Auge nicht immer
entzo-

Viertes Buch, fuͤnftes Capitel.
entzogen wuͤrde; und die ganze Schoͤnheit ihres Geſichts
war nicht vermoͤgend, den Agathon aufmerkſam zu er-
halten, wenn ſich dieſer reizende Fuß ſehen ließ. Al-
lein dieſes, und eine ſchneeweiſſe Hand mit dem Anfang
eines vollkommen ſchoͤnen Arms war alles, was das
neidiſche Gewand den vorwizigen Bliken nicht verſagte;
was es alſo auch ſeyn mochte, was in ſeinem Herzen
vorgieng, ſo iſt doch dieſes gewiß, daß an der Perſon
und dem Betragen der ſchoͤnen Danae nicht das mindeſte
zu entdeken war, das einige beſondere Abſicht auf un-
ſern Helden haͤtte anzeigen koͤnnen; und daß ſie, es ſey
nun aus Unachtſamkeit oder Beſcheidenheit, nicht ein-
mal zu bemerken ſchien, daß Agathon fuͤr ſie allein Au-
gen, und uͤber ihrem Anſchauen den Gebrauch aller an-
dern Sinnen verlohren hatte.
Fuͤnftes Capitel.
Pantomimen.
Nach Endigung der Mahlzeit, bey welcher Agathon
beynahe einen bloſſen Zuſchauer abgegeben hatte, trat ein
Taͤnzer und eine junge Taͤnzerin herein, die nach der Mo-
dulation eben ſo vieler Floͤten die Geſchichte des Apollo
und der Daphne tanzten. Die Geſchiklichkeit der Tanzen-
den befriedigte alle Zuſchauer; alles an ihnen war Seele
und Ausdruk, und man glaubte ſie immer zu hoͤren,
ob man ſie gleich nur ſah. Wie gefaͤllt dir dieſe Taͤnze-
rin,

Agathon.
rin, Callias, fragte Danae den Agathon, welcher nur
mittelmaͤßig aufmerkſam auf dieſes Spiel zu ſeyn ſchien,
und der einzige war, der nicht beobachtete, daß die
Taͤnzerin von ungemeiner Schoͤnheit, und eben ſo wie
Cyane, kaum mit etwas mehr als gewebter Luft um-
huͤllt war. Mich daͤucht, verſezte Agathon, der izt
erſt anfieng ſie aufmerkſamer anzuſehen, mich daͤucht,
daß ſie, vielleichk aus allzugroſſer Begierde zu gefallen,
den Character verlaͤßt den fie vorſtellen ſoll. Warum
ſieht ſie ſich im Fliehen um? Und mit einem Blik, der
es ihrem Verfolger zu verweiſen ſcheint, daß er nicht
ſchneller iſt als ſie? ‒‒ Gut, ſehr gut! (fuhr er fort,
wie die Stelle kam, wo Daphne den Flußgott um
Huͤlfe anruft,) unverbeſſerlich! Wie ſie mitten in ih-
rem Gebet ſich verwandelt! Wie ſie erbleicht! Wie ſie
ſchauert! Jhre Fuͤſſe wurzeln mitten in einer ſchrek-
haften Bewegung ein; umſonſt will ſie ihre ausgebrei-
teten Arme zuruͤkziehen. ‒‒ Aber warum dieſer zaͤrlich-
bange Blik auf ihren Liebhaber? Warum dieſe Thraͤne,
die in ihrem Auge zu erſtarren ſcheint? ‒‒ Ein allge-
meines Laͤcheln beantwortete die Frage Agathons. Du
tadelſt gerade, verſezte zulezt einer von den Gaͤſten,
was wir am meiſten bewundern. Eine gewoͤhnliche
Taͤnzerin wuͤrde nicht faͤhig geweſen ſeyn, deinen Tadel
zu verdienen. Es iſt unmoͤglich mehr Geiſt, mehr Fein-
heit und einen ſchoͤnern Contraſt in dieſe Rolle zu bringen,
als die kleine Pſyche, (ſo hieß die Taͤnzerin) ge-
than hat. Daphne ſelbſt war nicht beſtuͤrzter geweſen,
da ſie ſich verwandelt fuͤhlte, als Agathon in dem Au-
genblik,

Viertes Buch, fuͤnftes Capitel.
genblik, als er den Namen Pſyche hoͤrte; er ſtokte mit-
ten in einem Worte, das er ſagen wollte; er erroͤthete,
und ſeine Verwirrung war ſo merklich, daß Danae,
welche ſie der Beſchaͤmung ſeines Tadels zuſchrieb, fuͤr
noͤthig hielt, ihm zu Huͤlfe zu kommen. Der Tadel
des Callias, ſagte ſie, beweißt, daß er den Geiſt, wo-
mit Pſyche ihre Rolle geſpielt, ſo gut empfunden hat,
als Phaͤdrias. Aber vielleicht iſt er darum nicht min-
der gegruͤndet. Pſyche ſollte die Perſon der Daphne ge-
ſpielt haben, und hat ihre eigene geſpielt; iſt es nicht
ſo, Pſyche? Du dachteſt, wie wuͤrde mir’s an
Daphnens Stelle geweſen ſeyn? ‒‒ Und wie haͤtte ichs
anders machen koͤnnen, meine Gebieterin? fragte die
kleine Taͤnzerin. „Du haͤtteſt den Character annehmen
ſollen, den ihr die Dichter geben, und haſt dich be-
gnuͤgt dich ſelbſt in ihre Umſtaͤnde zu ſezen.„ Was fuͤr
ein Character iſt denn das, erwiederte Pſyche. Einer
Sproͤden, ſagte der weiſe Hippias; das iſt der lieb-
lings-Character des Callias. Abermalige Gelegenheit
zum Erroͤthen fuͤr den guten Agathon. Du haſt es
nicht errathen, ſagte er; der Character, den Daphne
nach meiner Jdee haben ſoll, iſt Gleichguͤltigkeit und
Unſchuld; ſie kann beydes haben, ohne eine Sproͤde zu
ſeyn. Pſyche verdient alſo deſto mehr Lob, erwiederte
Phaͤdrias (fuͤr den ſie, wie die Geſchichte meldet, noch
etwas mehr als eine Taͤnzerin war) weil ſie den Cha-
racter verſchoͤnert hat, den ſie vorſtellen ſollte. Der
Streit zwiſchen Liebe und Ehre erfordert mehr Genie
um nachgeahmt zu werden, und iſt fuͤr den Zuſchauer
ruͤhren-

Agathon.
ruͤhrender, als die Gleichguͤltigkeit, die ihr Callias ge-
ben will. Und zudem, wo iſt die junge Nymphe, die
gegen die Liebe eines ſo ſchoͤnen Gottes wie Apollo iſt,
gleichguͤltig ſeyn koͤnnte? Jch bin deiner Meynung,
ſagte Hippias. Daphne flieht vor dem Apollo, weil
ſie ein junges Maͤdchen iſt; und weil ſie ein junges
Maͤdchen iſt, ſo wuͤnſcht ſie heimlich, daß er ſie erha-
ſchen moͤge. Warum ſieht ſie ſich ſo oft um, als
um ihm zu verweiſen, daß er nicht ſchneller ſey?
Wie er ihr ſo nahe iſt, daß ſie nicht mehr
entfltehen kann, ſo fleht ſie dem Flußgotte, daß
er ſie verwandeln ſoll. Grimaſſe! Warum ſtuͤrzte ſie
ſich nicht in den Fluß, wenn es ihr Ernſt war? Sie
that was eine Nymphe thun ſoll, da ſie den Flußgott
anrief; das war in der Ordnung: Aber wer konnte
auch fuͤrchten, ſo ſchnell erhoͤrt zu werden? Und in
welchem Augenblik konnte ſie es weniger wuͤnſchen, als
in eben dieſem, da ſie ſich von den begierigen Armen
ihres Liebhabers ſchon umſchlungen fuͤhlte? Hatte ſie
ſich denn aus einem andern Grund auſſer Athem ge-
loffen, als damit er ſie deſto gewiſſer erhaſchen moͤchte?
Was iſt alſo natuͤrlicher als der Unwille, der Schmerz
und die Traurigkeit, womit ſie ſein Betragen erwie-
dert, da ſie die Arme, womit ſie ihn ‒‒ zuruͤkſtoſſen
will, zu Lorbeerzweigen erſtarret fuͤhlt? Selbſt der
zaͤrtliche Blik iſt natuͤrlich; die Verſtellung hoͤrt auf,
wenn man in einen Lorbeerbaum verwandelt wird.
War nicht dieſes das ganze Spiel der Pſyche? Und
kann etwas natuͤrlicher ſeyn? Es iſt der Character
eines

Viertes Buch, fuͤnftes Capitel.
jungen Maͤdchens; eines von denen jungen Maͤdchen,
verſteht ſichs, mein lieber Callias, wie man ſie in die-
ſer materiellen Welt findet. Jch ergebe mich, ver-
ſezte Agathon; die Taͤnzerin hat alles gethan, was man
von ihr fodern konnte, und ich war laͤcherlich zu er-
warten, daß ſie die Jdee ausfuͤhren ſollte, die ich von
einer Daphne in meiner Phantaſie habe. Agathon hatte
dieſes kaum geſprochen, als Danae, ohne ein Wort zu
ſagen, aufſtund, der Taͤnzerin einen Wink gab, und
mit ihr verſchwand. Jn einer kleinen Weile kam die
Taͤnzerin allein wieder zuruͤk, die Floͤten ſiengen wieder
an, und Apollo und Daphne wiederholten ihre Pan-
tomime. Aber wie erſtaunte Agathon als er ſah, daß
es Danae ſelbſt war, die in der Kleidung der Taͤnzerin
die Perſon der Daphne ſpielte! Armer Agathon! All-
zureizende Danae! Wer haͤtte es glauben ſollen? Jhr
ganzes Spiel druͤkte die eigenſte Jdee des Agathon aus,
aber mit einer Anmuth, mit einer Zauberey, wovon
ihm ſeine Phantaſie keine Jdee gegeben hatte. Die
Empfindungen, von denen ſeine Seele in dieſen Augen-
bliken uͤberfallen wurde, waren ſo lebhaft, daß er ſich
bemuͤhte, ſeine Augen von dieſem zu ſehr bezaubernden
Gegenſtand abzuziehen; aber vergeblich! Eine unwi-
derſtehliche Gewalt zog ſie zuruͤk. Wie edel, wie
ſchoͤn waren ihre Bewegungen! Mit welch einer ruͤh-
renden Einfalt druͤkte ſie den Character der Unſchuld
aus! Er ſah noch in ſprachloſer Entzuͤkung nach dem
Orte, wo ſie zum Lorbeerbaum erſtarrte, als ſie ſchon
wieder verſchwunden war, ohne das Lob und das Haͤn-
deklat-

Agathon.
deklatſchen der Zuſchauer zu erwarten, welche nicht
Worte genug finden konnten, das Vergnuͤgen auszu-
druͤken, das ihnen Danae durch dieſe unerwartete Pro-
be ihres Talents gemacht hatte. Jn wenigen Minu-
ten kam ſie ſchon wieder in ihrer eignen Perſon zuruͤk.
Wie ſehr iſt Callias dir verbunden, ſchoͤne Danae,
ſagte Phaͤdrias indem ſie hereintrat! Du allein konn-
teſt ſeinen Tadel rechtfertigen, nur diejenige konnte es,
die liebenswuͤrdig genug iſt, um die Sproͤdigkeit ſelbſt
reizend zu machen. Wie ſehr waͤre ein Apollo zu be-
dauren, fuͤr den du Daphne waͤreſt! „Es war gluͤk-
lich fuͤr den guten Agathon, daß er, indem dieſes mit
einem bedeutenden Blik geſagt wurde, in dem Anſchauen
der ſchoͤnen Danae ſo verlohren war, daß er nichts
hoͤrte; denn ſonſt wuͤrde ein abermaliges Erroͤthen die
Auslegung zu dieſem Text gemacht haben. Das Lob
dieſer Dame, und ein Geſpraͤch uͤber die Tanzkunſt
fuͤllte den Ueberreſt der Zeit aus, welche dieſe Geſell-
ſchaft noch beyeinander zubrachte; ein Geſpraͤch, deſſen
Mittheilung uns der Leſer gerne nachlaſſen wird, da
wir ſeine Begierde nach angelegenern Materien zu befrie-
digen haben. Nur dieſen Umſtand koͤnnen wir nicht
vorbeygehen, daß Agathon bey dieſem Anlaß auf
einmal ſo beredt wurde, als er vorher tiefſinnig und
ſtillſchweigend geweſen war; eine laͤchelnde Heiterkeit
ſchimmerte um ſein ganzes Geſicht, und noch niemal
hatte ſein Wiz ſich mit ſolcher Lebhaftigkeit hervorge-
than. Er erhielt den Beyfall der ganzen Geſellſchaft,
und die ſchoͤne Danae ſelbſt konnte ſich nicht enthalten,
ihn

Viertes Buch, ſechstes Capitel.
ihn von Zeit zu Zeit mit einem Ausdruk von Vergnuͤ-
gen und Zufriedenheit anzuſehen; indeſſen daß in ſei-
nen nur ſelten von ihr abgewandten Augen etwas glaͤnzte,
fuͤr welches wir uns umſonſt bemuͤhet haben, in der
Sprache der Menſchen einen Nahmen zu finden.
Sechſtes Capitel.
Geheime Nachrichten.
Wir haben von unſerm Freunde Plutarch gelernt,
daß ſehr kleine Begebenheiten oͤfters durch groſſe Fol-
gen merkwuͤrdig werden, und ſehr kleine Handlun-
gen uns nicht ſelten tiefere Blike in das Jnwendige der
Menſchen thun laſſen, als die feyerlichen Handlungen,
wozu man, weil ſie dem oͤffentlichen Urtheil ausgeſezt
ſind, ſich ordentlicher Weiſe in eine gewiſſe mit ſich
ſelbſt abgeredete Verfaſſung zu ſezen pflegt. Die Gruͤnd-
lichkeit dieſer Beobachtung hat uns bewogen, in der
Geſchichte der Pantomime, welche das vorige Capitel
ausfuͤllt, ſo umſtaͤndlich zu ſeyn; und wir hoffen uns
deßhalb vollkommen zu rechtfertigen, wenn wir dieſe
Erzaͤhlung durch dasjenige ergaͤnzen, was die liebens-
wuͤrdige Pſyche betrift, mit welcher der Leſer ſchon im
erſten Buche, wiewol nur im Vorbeygehen, bekannt
zu werden angefangen hat. Dieſe Pſyche, ſo wie
ſie war, hatte bißher unter allen Weſen, welche in die
Sinne fallen, (wir ſezen dieſe Einſchraͤnkung nicht ohne
[Agath. I. Th.] LUr-

Agathon.
Urſach hinzu, ſo ſeltſam ſie auch in anti-platoniſchen
Ohren klingen mag) den erſten Plaz in ſeinem Herzen
eingenommen, und er hatte, ſeitdem ſie von ihm ent-
fernt war, kein Frauenzimmer geſehen, die nicht
durch die bloſſe Erinnerung an Pſyche alle Macht uͤber
ſein Herz und ſelbſt uͤber ſeine Sinnen verlohren haͤtte;
deren Bewegungen, wie man weiß, ſonſt nicht im-
mer mit den erſtern ſo parallel lauffen, als gewiſſe Ro-
manenſchreiber vorauszuſezen ſcheinen. Die Wahrheit
zu geſtehen, ſo war dieſes nicht die Wuͤrkung derje-
nigen heroiſchen Treue und Standhaftigkeit in der Liebe,
welche in beſagten Romanen zu einer Tugend von der
erſten Claſſe gemacht wird; Pſyche erhielt ſich im Be-
ſiz ſeines Herzens, weil ihm die Erinnerungen, die
er von ihr hatte, angenehmer waren, als die Em-
findungen, die ihm irgend eine andre Schoͤne einzufloͤſ-
ſen vermocht, oder weil er bißher keine andre geſehen
hatte, die ſo ſehr nach ſeinem Herzen geweſen waͤre.
Eine Erfahrung von etlichen Jahren beredete ihn, daß
es allezeit ſo ſeyn wuͤrde, und daher kam vielleicht die
Beſtuͤrzung, wovon er befallen wurde, als der erſte
Anblik der ſchoͤnen Danae ihm eine Vollkommenheit dar-
ſtellte, die ſeiner Einbildung nach allein jenſeits des
Mondes anzutreffen ſeyn ſollte. Er muͤſte nicht Aga-
thon geweſen ſeyn, -wenn dieſe Erſcheinung ſich nicht
ſeiner ganzen Seele ſo ſehr bemeiſtert haͤtte, wie wir ge-
ſehen haben. Niemals, daͤuchte ihn, hatte er in einem
ſo hohen Grad und in einer ſo ſeltnen Harmonie alle
dieſe feinern Schoͤnheiten, von denen gemeine Seelen
nicht

Viertes Buch, ſechstes Capitel.
nicht geuͤhrt zu werden faͤhig ſind, vereiniget geſehen.
Jhre Geſtalt, ihre Blike, ihr Laͤcheln, ihre Gebehrden,
ihr Gang, alles hatte dieſe Vollkommenheit, welche die
Dichter den Goͤttinnen zuzuſchreiben pflegen. Was
Wunder alſo, daß er in den erſten Stunden nichts als
anſchauen und bewundern konnte, und daß ſeine entzuͤkte
Seele noch keine Zeit hatte auf dasjenige acht zu geben,
was in ihr vorgieng. Jn der That waren alle ihre uͤbri-
gen Kraͤfte ſo gebunden, daß er wieder ſeine Gewohn-
heit in dieſer ganzen Zeit ſich ſeiner Pſyche eben ſo we-
nig erinnerte, als ob ſie nie geweſen waͤre. Allein
als die junge Taͤnzerin zum Vorſchein kam, welche die
Perſon der Daphne ſpielte, ſo ſtellte einige Aehnlich-
keit, die ſie wuͤrklich in der Geſichtsbildung und Figur
mit Pſyche hatte, ihm auf einmal, wiewohl ohne daß
er ſich deſſen deutlich bewußt war, das Bild ſeiner ab-
weſenden Geliebten vor die Augen; ſeine Einbildungs-
kraft ſezte durch eine gewoͤhnliche mechaniſche Wuͤrkung
Pſyche an die Stelle dieſer Daphne, und wenn er ſo
vieles an der Taͤnzerin auszuſezen fand, ſo war es im
Grunde nur darum, weil die Vergleichung den Be-
trug des erſten Anbliks entdekte, oder weil ſie nicht
Pſyche war. So gewoͤhnlich dergleichen Spiele der
Einbildung ſind, ſo ſelten iſt es, daß man den Einfluß
deutlich unterſcheidet, den ſie auf unſre Urtheile oder
Neigungen zu haben pflegen. Agathon ſelbſt, der ſich
von ſeiner erſten Jugend an eine Beſchaͤftigung daraus
gemacht hatte, den geheimen Triebfedern ſeiner innerli-
chen Vewegungen nachzuſpuͤren, merkte dennoch nicht
L 2eher,

Agathon.
eher, was bey dieſem Anlaß in ſeiner Phantaſie vor-
gieng, bis der Nahme Pſyche, dieſer Nahme, deſſen
bloſſer Ton ſonſt Muſik in ſeinen Ohren geweſen war,
ihn erſchuͤtterte, und in eine Verwirrung von Empfin-
dungen ſezte, die er ſelbſt zu beſchreiben Muͤhe gehabt
hat; wenn wir anders hievon nach der beſondern Dun-
kelheit, die in unſrer Urkunde uͤber dieſe Stelle liegt,
urtheilen duͤrfen. Was auch die Urſache dieſer Be-
ſtuͤrzung geweſen ſeyn mag, ſo iſt gewiß, daß er weit
davon entfernt war nur zu argwohnen, der Genius
ſeiner erſten Liebe ſtuze vielleicht daruͤber, eine Neben-
denbuhlerin in einem Herzen zu finden, welches er
von Pſyche allein ausgefuͤllt zu ſehen gewohnt war.
Sein Selbſtbetrug, wofern es anders einer war, ſcheint
deſto mehr Entſchuldigung zu verdienen, weil dieſer ge-
liebte Nahme wuͤrklich ein wenig Augenbliken ſeine
ganze Zaͤrtlichkeit rege machte. Er bemerkte nun erſt
deutlich die Aehnlichkeiten, welche die beyden Pſychen
mit einander hatten; er vergliech ſie mit einem Vorur-
theile, welches der Abweſenden ſo guͤnſtig war, daß die
Gegenwaͤrtige ihr nur zum Schatten dienen mußte; ja
wir wiſſen nicht, ob eine ſo lebhafte Erinnerung nicht
endlich der ſchoͤnen Danae ſelbſt Abbruch gethan haͤtte,
wenn dieſe, gleich als ob ſie durch eine Art von Di-
vination errathen haͤtte was in ſeiner Seele vorgieng,
auf den gluͤklichen Einfall gekommen waͤre, ſich an den
Plaz der kleinen Taͤnzerin zu ſezen, um die Vorſtellung
auszufuͤhren, welche ſich Agathon von einer idealiſchen
Daphne gemacht, und deren die Geſchmeidigkeit ihres
Gei-

Viertes Buch, ſechstes Capitel.
Geiſtes ſich ſo ſchnell und ſo gluͤklich zu bemaͤchtigen
gewußt hatte. Einen ſchlimmern Streich konnte ſie
in der That der einen und der andern Pſyche nicht ſpielen.
Beyde wurden von ihrem blendenden Glanze, wie be-
nachbarte Sterne von dem vollen Mond, ausgeloͤſcht.
Und wie haͤtte ihn auch das Bild ſeiner abweſenden Ge-
liebten noch laͤnger beſchaͤftigen koͤnnen, da alle An-
ſchauungskraͤfte ſeiner Seele, auf dieſen einzigen bezau-
bernden Gegenſtand geheftet, ihm kaum zureichend ſchie-
nen, deſſen ganze Vollkommenheit zu empfinden; da
er dieſe ſittliche Venus mit allen ihren geiſtigen Gra-
zien wuͤrklich vor ſich ſah, zu deren bloſſen Schatten-
bild ihn Pſyche zu erheben vermocht hatte?
Wir wiſſen nicht, ob man eben ein Hippias ſeyn
muͤſte, um zu glauben, daß gewiſſe Schoͤnheiten von
einer nicht ſo unkoͤrperlichen, wiewohl in ihrer Art eben
ſo vollkommenen Natur, weit mehr als Agathon ſelbſt
gewahr wurde, zu dieſer Verzuͤkung in die idealiſchen
Welten beygetragen haben koͤnnten, worinn er waͤh-
rend dem pantomimiſchen Tanz der Danae ſich befand.
Die Nymphen-maͤßige Kleidung, welche dieſer Tanz
erforderte, war nur allzugeſchikt dieſe Reizungen in
ihrer ganzen Macht und in dem mannigfaltigſten Lichte
zu entwikeln; und wir muͤſſen geſtehen, die Goͤttin der
Liebe ſelbſt haͤtte ſich nicht zuverſichtlicher als die unta-
denliche Danae dem Auge der ſchaͤrfſten Kenner, ja
ſelbſt den Augen einer Nebenbuhlerin, in dieſem Auf-
zug uͤberlaſſen duͤrfen. Der Charakter der ungeſchmink-
L 3ten

Agathon.
ten Unſchuld, welchen ſie ſo unverbeſſerlich nachahm-
te, ſchien dadurch einen noch lebhaftern Ausdruk zu er-
halten; aber einen ſo lebhaften, daß ein jeder andrer
als ein Agathon dabey in Gefahr geweſen waͤre, die
ſeinige zu verlieren. Freylich hatten die uͤbrigen Zu-
ſchauer Muͤhe genug, ſich zu enthalten, die Rolle des
Apollo in ganzem Ernſte zu machen; aber von unſern
Helden hatte Danae nichts zu beſorgenz und ſie fand,
daß Hippias nicht zuviel von ihm verſprochen hatte.
Dieſe materiellen Schoͤnheiten, die er nicht einmal
deutlich unterſchied, weil ſie in ſeinen Augen mit den
geiſtigen in Eins zuſammengefloſſen waren, mochten
den Grad der Lebhaftigkeit ſeiner Empfindungen noch
ſo ſehr erhoͤhen, ſo konnten ſie doch die Natur der-
ſelben nicht veraͤndern; niemals in ſeinem Leben wa-
ren ſie reiner, Begierden-freyer, unkoͤrperlicher ge-
weſen. Kurz, ſo widerſinniſch es jenen aus groͤberm
Stoff gebildeten Erdenſoͤhnen, welche in dem vollkom-
menſten Weibe nur ein Weib ſehen, ſcheinen mag, ſo
gewiß war es, daß Danae mit einer Geſtalt und in
einem Aufzug, welcher (mit dem weiſen Hippias zu
reden) einen Geiſt haͤtte verkoͤrpern moͤgen, dieſen
ſeltſamen Juͤngling in einen ſo voͤlligen Geiſt verwan-
delte, als man jemals diſſeits und vielleicht auch jen-
ſeits des Mondes geſehen hat.
Aga-


 
Agathon.
Fuͤnftes Buch.

Erſtes Capitel.
Was die Nacht durch in den Gemuͤthern eini-
ger von unſern Perſonen vorgegangen.
Wir haben ſchon ſo viel von der gegenwaͤrtigen Ge-
muͤthsverfaſſung unſers Helden geſagt, daß man ſich nicht
verwundern wird, wenn wir hinzuſezen, daß er den
uͤbrigen Theil der Nacht in ununterbrochenem Anſchauen
dieſer idealen Vollkommenheit zubrachte, die ſeine Ein-
bildungskraft mit einer ihr gewoͤhnlichen Kunſt, und
ohne daß er den Betrug merkte, an die Stelle der ſchoͤnen
Danae geſchoben hatte. Dieſes Anſchauen ſezte ſein
Gemuͤth in eine ſo angenehme und ruhige Entzuͤkung,
daß er, gleich als ob nun alle ſeine Wuͤnſche befriedi-
diget waͤren, nicht das geringſte von der Unruhe, den
Begierden, der innerlichen Gaͤhrung, der Abwechslung
von Froſt und Hize fuͤhlte, womit die Leidenſchaft, mit
der man ihn, nicht ohne Wahrſcheinlichkeit, behaftet
glauben konnte, ſich ordentlicher Weiſe anzukuͤndigen
pflegt.
L 4Was

Agathon.
Was die Danae betrift, welche die Ehre hatte,
dieſe erhabene Entzuͤkungen in ihm zu erweken, ſo
brachte ſie den Reſt der Nacht wo nicht mit eben ſo
erhabenen doch in ihrer Art mit eben ſo angenehmen
Betrachtungen zu. Agathon hatte ihr gefallen, ſie war
mit dem Eindruk, den ſie auf ihn gemacht, zufrieden;
und ſie glaubte, nach den Beobachtungen, die ihr
dieſer Abend bereits an die Hand gegeben, daß ſie ſich
ſelbſt mit gutem Grunde zutrauen koͤnne, ihn, durch
die gehoͤrigen Gradationen, zu einem zweyten und
vielleicht ſtandhaftern Alcibiades zu machen. Nichts
war ihr hiebey angenehmer als die Beſtaͤtigung des
Plans, den ſie ſich uͤber die Art und Weiſe, wie man
ſeinem Herzen am leichteſten beykommen koͤnne, ge-
macht hatte. Es iſt wahr, daß der Einfall, ſich an
die Stelle der Taͤnzerinn zu ſezen, ihr erſt in dem Augen-
blik gekommen war, da ſie ihn ausfuͤhrte; allein ſie
wuͤrde ihn nicht ausgefuͤhrt haben, wenn ſie nicht die
gute Wuͤrkung davon mit einer Art von Gewißheit
vorausgeſehen haͤtte. Haͤtte ſie in dem erſten Augen-
blik, da ſie ſich ihm darſtellte, in ihren Gebehrden,
oder in ihrem Anzug das mindeſte gehabt, das ihm an-
ſtoͤßig haͤtte ſeyn koͤnnen, ſo wuͤrde es ihr ſchwer ge-
weſen ſeyn, den widrigen Eindruk dieſes erſten Augen-
bliks jemals wieder gut zu machen. Agathon mußte
in den Fall geſezt werden, ſich ſelbſt zu hintergehen,
ohne es gewahr zu werden; und wenn er fuͤr ſubalterne
Reizungen empfindlich gemacht werden ſollte, ſo mußte
es durch Vermittlung der Einbildungskraft und auf
eine

Fuͤnftes Buch, erſtes Capitel.
eine ſolche Art geſchehen, daß die geiſtigen und die ma-
teriellen Schoͤnheiten ſich in ſeinen Augen vermengten,
und daß er in den leztern nichts als den Widerſchein der
erſten zu ſehen glaubte. Danae wußte ſehr wohl, daß
die intelligible Schoͤnheit keine Leidenſchaft erwekt, und
daß die Tugend ſelbſt, wenn ſie (wie Plato ſagt) in
ſichtbarer Geſtalt unausſprechliche Liebe einfloͤſſen wuͤrde,
dieſe Wuͤrkung mehr der blendenden Weiſſe und dem rei-
zenden Contour eines ſchoͤnen Buſens, als der Unſchuld,
die aus demſelben hervorſchimmerte, zuzuſchreiben ha-
ben wuͤrde. Allein das wußte Agathon noch nicht; er
mußte alſo betrogen werden, und, ſo wie ſie es angieng,
konnte ſie mit der groͤſten Wahrſcheinlichkeit hoffen, daß
es ihr gelingen wuͤrde.
Der weiſe Hippias hatte zuviel Urſache, den Aga-
thon bey dieſer Gelegenheit zu beobachten, als daß ihm
das geringſte entgangen waͤre, was ihn von dem gluͤk-
lichen Fortgang ſeines Anſchlags zu verſichern ſchien.
Allein er ſchmeichelte ſich zuviel, wenn er hofte, Callias
werde, in dem ecſtatiſchen Zuſtande, worinn er zu ſeyn
ſchien, ihn zum Vertrauten ſeiner Empfindungen ma-
chen. Das Vorurtheil, welches dieſer wider ihn gefaßt
hatte, verſchloß ihm den Mund, ſo gern er auch dem
Strome ſeiner Begeiſterung den Lauf gelaſſen haͤtte. Eine
Danae war in ſeinen Augen ein ſo vortreflicher Gegen-
ſtand, und das was er fuͤr ſie empfand, ſo rein, ſo
weit uͤber die brutale Denkungsart eines Hippias erha-
ben; daß er durch eine unzeitige Vertraulichkeit gegen
dieſen Ungeweyhten beydes zu entheiligen geglaubt haͤtte.
L 5Zweytes

Agathon.
Zweytes Capitel.
Eine kleine metaphyſiſche Abſchweiffung.
Es giebt ſo verſchiedne Gattungen von Liebe, daß es,
wie uns ein Kenner derſelben verſichert hat, nicht un-
moͤglich waͤre, drey oder vier Perſonen zu gleicher
Zeit zu lieben, ohne daß ſich eine derſelben uͤber Un-
treue zu beklagen haͤtte. Agathon hatte in einem Al-
ter von ſiebzehn Jahren fuͤr die Prieſterin zu Delphi
etwas zu empfinden angefangen, das derjenigen Art
von Liebe gleich, die, nach dem Ausdruk des Fieldings,
ein wolzubereiteter Roſtbeef einem Menſchen einfloͤßt,
der guten Appetit hat. Dieſe Liebe hatte, ehe er
ſelbſt noch wußte, was daraus werden koͤnnte, der
Zaͤrtlichkeit weichen muͤſſen, welche ihm Pſyche ein-
floͤßte. Die Zuneigung, die er zu dieſem liebenswuͤr-
digen Geſchoͤpfe trug, war eine Liebe der Sympathie,
eine Harmonie der Herzen, eine geheime Verwand-
ſchaft der Seelen, die ſich denen, ſo ſie nicht aus Er-
fahrung kennen, unmoͤglich beſchreiben laͤßt; eine Liebe
an der das Herz und der Geiſt mehr Antheil nimmt
als die Sinnen, und die vielleicht die einzige Art von
Verbindung iſt, welche, (wofern ſie allgemein ſeyn
koͤnnte) den Sterblichen einigen Begriff von den Ver-
bindungen und Vergnuͤgen himmliſcher Geiſter zu
geben faͤhig waͤre. Wir ſehen voraus, daß unſre mei-
ſten Leſer bey dieſer Stelle die Naſe ruͤmpfen, und
zweifeln

Fuͤnftes Buch, zweytes Capitel.
zweifeln werden, ob wir uns ſelbſt verſtehen; allein
wir laſſen uns dieſes gar nicht aufechten. Sancho,
wenn er (wie es ihm zuweilen begegnete) eine Menge
ſchoͤner Sachen vorgebracht hatte, wovon weder ſein
Herr noch irgend ein andrer, oder auch er ſelbſt etwas
verſtehen konnte, pflegte ſich damit zu troͤſten, daß er
ſagte: Gott verſteht mich; und der Geſchichtſchreiber
des Agathons kan es ganz wohl leiden, daß dieſe und
aͤhnliche Stellen ſeines Werkes von allen andern Leſern
fuͤr Galimathias gehalten werden, da er verſichert iſt,
daß *** ihn verſteht — Agathon koͤnnte alſo von
dieſer gedoppelten Art von Liebe, wovon eine die An-
tipode der andern iſt, aus Erfahrung ſprechen; allein
diejenige, worinn jene beyden ſich in einander miſchen,
die Liebe, welche die Sinnen, den Geiſt und das
Herz zugleich bezaubert, die heftigſte, die reizendſte
und gefaͤhrlichſte aller Leidenſchaften, war ihm mit
allen ihren Symptomen und Wuͤrkungen noch unbekannt;
und es iſt alſo kein Wunder, daß ſie ſich ſchon ſeines
ganzen Weſens bemeiſtert hatte, eh es ihm nur einge-
fallen war, ihr zu widerſtehen. Es iſt wahr, dasje-
nige was in ſeinem Gemuͤthe vorgieng, nachdem er in
zween oder drey Tagen die ſchoͤne Danae weder geſehen,
noch etwas von ihr gehoͤrt hatte, haͤtte den Zuſtand ſei-
nes Herzens einem unbefangnen Zuſchauer verdaͤchtig
gemacht; aber er ſelbſt war weit entfernt das geringſte
Mißtrauen in die Unſchuld ſeiner Geſinnungen zu ſezen.
Was iſt natuͤrlicher, als das Verlangen, das voll-
kommenſte und liebenswuͤrdigſte unter allen Weſen,
nachdem

Agathon.
nachdem man es einmal geſehen hat, immer zu ſehen?
Solche Schluͤſſe macht die Leidenſchaft. „Aber was
ſagte denn die Vernunft dazu? „ die Vernunft? O, die
ſagte gar nichts. Uebrigens muͤſſen wir doch, es mag
nun zur Entſchuldigung unſers Helden dienen oder nicht,
den Umſtand nicht aus der Acht laſſen, daß er von der
ſchoͤnen Danae nichts anders wußte, als was er geſe-
hen hatte. Der Charakter, den ihr die Welt beylegte,
war ihm gaͤnzlich unbekannt; er hatte noch keinen An-
laß, und, die Wahrheit zu ſagen, auch kein Verlan-
gen gehabt, ſich darnach zu erkundigeu.
Drittes Capitel.
Worinn die Abſichten des Hippias einen
merklichen Schritt machen.
Jnzwiſchen waren ungefehr acht Tage verfloſſen, welche
dem ſtillſchweigenden und melancholiſchen Agathon, zu
groſſem Vergnuͤgen des boshaften Sophiſten, achthun-
dert Jahre daͤuchten, als dieſer an einem Morgen zu
ihm kam, und mit einer gleichguͤltigen Art zu ihm ſagte:
Danae hat einen Aufſeher uͤber ihre Gaͤrten und Land-
guͤter vonnoͤthen; was ſagſt du zu dem Einfall, den
ich habe, dich an dieſen Plaz zu ſezen? Mich daͤucht, du
wuͤrdeſt dich nicht uͤbel zu einem ſolchen Amte ſchiken;
haſt du nicht Luſt in ihre Dienſte zu tretten? Ein Wort,
welches Beſtuͤrzung und uͤbermaͤßige Freude, Mißtranen
und

Fuͤnftes Buch, zweytes Capitel.
und Hofnung, Erblaſſen und Gluͤhen zu gleicher Zeit
ausdruͤkte, wuͤrde uns wohl zuſtatten kommen, die Ver-
wirrung auszudruͤken, worein dieſe Anrede den guten
Agathon ſezte. Sie war zu groß, als daß er ſogleich
haͤtte antworten koͤnnen. Allein die Augen des Hip-
pias, in denen er einen Theil der Bosheit laſe, die der
Sophiſt zu verbergen ſich bemuͤhte, gaben ihm bald die
Sprache wieder. Wenn du Luſt haſt, dich auf dieſe Art
von mir loß zu machen, verſezte er mit ſo vieler Faſ-
ſung als ihm moͤglich war, ſo hab ich nur eine Be-
denklichkeit ‒ ‒ „Und dieſe iſt? „‒ ‒ daß ich mich
ſehr ſchlecht auf die Landwirthſchaft verſtehe. Das
hat nichts zu bedeuten, antwortete der Sophiſt; du
wirſt Leute unter dir haben, die ſich deſto beſſer darauf
verſtehen, und das iſt genug. Jm uͤbrigen glaube ich,
daß du mit Vergnuͤgen in dieſem Hauſe ſeyn wirſt. Du
liebeſt das Landleben, und du wirſt Gelegenheit ha-
ben alle ſeine Annehmlichkeiten zu ſchmeken. Wenn
du es zufrieden biſt, ſo geh ich, um dieſe Sache in
Richtigkeit zu bringen. Du haſt dir das Recht er-
kauft, mit mir zu machen was du willt, erwiederte
Agathon. Die Wahrheit zu ſagen, fuhr Hippias fort,
ungeachtet der kleinen Mißhelligkeiten unſrer Koͤpfe,
verliehr ich dich ungern: Allein Danach ſcheint es zu
wuͤnſchen, und ich habe Verbindlichkeiten gegen ſie; ſie
hat, ich weiß nicht woher, eine groſſe Meynung von
deiner Faͤhigkeit gefaßt, und da ich alle Tage Gele-
genheit haben werde, dich in ihrem Hauſe zu ſehen,
ſo kamich mirs um ſo eher gefallen laſſen, dich an
eine

Agathon.
eine Freundin abzutreten, von der ich gewiß bin, daß
dir ſo begegnet werden wird, wie du es verdieneſt.
Agathon beharrte in dem Ton der Gleichguͤltigkeit, den
er angenommen hatte, und Hippias, dem es Muͤhe
genug koſtete, die Spoͤttereyen zuruͤkzuhalten, die ihm
alle Augenblike auf die Lippen kamen, verließ ihn,
ohne ſich merken zu laſſen, daß er wuͤßte, was er von
dieſer Gleichguͤltigkeit denken ſollte. Das Betragen
Agathons bey dieſem Anlaß wird ihn vielleicht in den
Verdacht ſezen, daß er ſich bewußt geweſen ſey, daß
es nicht richtig in ſeinem Herzen ſtehe, warum haͤtte
er ſonſt noͤthig gehabt ſich zu verbergen? Allein man
muß ſich der Vorurtheile erinnern, die er wider den
Sophiſten gefaßt hatte, um zu ſehen, daß er vollkom-
men in ſeinem Charakter blieb, indem er Empfindun-
gen vor ihm zu verbergen ſuchte, die einem ſo unver-
beſſerlichen Anti-Platon ganz unverſtaͤndlich oder voll-
kommen laͤcherlich geweſen waͤren. Die Freude, wel-
cher er ſich uͤberließ, ſo bald er ſich allein ſah, laͤßt
uns keinen Zweifel uͤbrig, daß er damals noch nicht
das geringſte Mißtrauen in ſein Herz geſezt habe. Dieſe
Freude war uͤber allen Ausdruk.
Liebhaber von einer gewiſſen Art koͤnnen ſich eine
Vorſtellung davon machen, welche der allerbeſten Be-
ſchreibung werth iſt; und den uͤbrigen wuͤrde dieſe Be-
ſchreibung ohngefehr ſo viel helfen, als eine Seekarte
einem Fußgaͤnger. Die unvergleichliche Danae wieder
zu ſehen; nicht nur wieder zu ſehen, in ihrem Hauſe
zu

Fuͤnftes Buch, viertes Capitel.
zu ſeyn, unter ihren Augen zu leben, ihres Umgangs
zu genieſſen, vielleicht ‒ ‒ ihrer Freundſchaft gewuͤrdi-
get zu werden ‒ ‒ hier hielt ſeine entzuͤkte Einbildungs-
kraft ſtille. Die Hofnungen eines gewoͤhnlichen Lieb-
habers wuͤrden weiter gegangen ſeyn; allein Agathon
war kein gewoͤhnlicher Liebhaber. Jch liebe die ſchoͤne
Danae, ſagte Hyacinthus, da er nach ihrem Genuß
luͤſtern war; eben darum liebt ihr ſie nicht, wuͤrde
ihm die Sokratiſche Diotima geantwortet haben. Der-
jenige, der in dem Augenblik, da ihm ſeine Geliebte
den erſten Kuß auf ihre Hand geſtattet, einen Wunſch
nach einer groͤſſern Gluͤkſeligkeit hat, muß nicht ſagen,
daß er liebe.
Viertes Capitel.
Veraͤnderung der Scene.
Danae hatte von der Freygebigkeit des Prinzen Cy-
rus, auſſer dem Hauſe, welches ſie zu Smyrna be-
wohnte, ein Landgut, in der anmuthigſten Gegend
auſſerhalb dieſer Stadt, wo ſie von Zeit zu Zeit einige
dem Vergnuͤgen geweyhte Tage zuzubringen pflegte.
Hieher mußte ſich Agathon begeben, um von ſeinem
neuen Amte Beſiz zu nehmen, und dasjenige zu ver-
anſtalten, was zum Empfang ſeiner Gebieterin noͤthig
war, welche ſich vorgenommen hatte, den Reſt der
ſchoͤnen Jahrszeit auf dem Lande zu genieſſen. Wir
widerſtehen der Verſuchung, eine Beſchreibung von die-
ſem

Agathon.
ſem Landgut zu machen, um dem Leſer das Vergnuͤ-
gen zu laſſen, ſich daſſelbe ſo wohlangelegt, ſo praͤch-
tig und ſo angenehm vorzuſtellen als er ſelbſt will.
Alles, was wir davon ſagen wollen, iſt, daß diejeni-
gen, deren Einbildungskraft einiger Unterſtuͤzung noͤ-
thig hat, den ſechszehnten Geſang des befreyten Je-
ruſalems leſen muͤßten, um ſich eine Vorſtellung von
dem Orte zu machen, den ſich dieſe griechiſche Armi-
de zum Schauplaz der Siege auswaͤhlte, den ſie uͤber
unſern Helden zu erhalten hoffte. Sie fand nicht fuͤr
gut, oder konnte es nicht uͤber ſich ſelbſt erhalten, ihn
lange auf ihre Ankunft warten zu laſſen; und ſie war
kaum angelangt, als ſie ihn zu ſich rufen ließ, und
ihn durch folgende Anrede in eine angenehme Beſtuͤr-
zung ſezte: „Die Bekanntſchaft, die wir vor einigen
Tagen mit einander gemacht haben, waͤre, auch ohne
die Nachrichten, die mir Hippias von dir gegeben,
ſchon genug geweſen, mich zu uͤberzeugen, daß du fuͤr
den Stand nicht gebohren biſt, in den dich ein wi-
driger Zufall geſezt hat. Die Gerechtigkeit, die ich
Perſonen von Verdienſten widerfahren zu laſſen faͤhig
bin, gab mir das Verlangen ein, dich aus einer Ab-
haͤnglichkeit von dem Hippias zu ſezen, welche die
Verſchiedenheit deiner Denkungsart von der ſeinigen,
dir in die Laͤnge beſchwehrlich gemacht haͤtte. Er
hatte die Gefaͤlligkeit, dich mir als eine Perſon vor-
zuſchlagen, die ſich ſchikte, die Stelle eines Aufſehers
in meinem Hauſe zu vertreten. Jch nahm ſein Er-
bieten an, um das Vergnuͤgen zu haben, den Ge-
brauch

Fuͤnftes Buch, viertes Capitel.
brauch davon zu machen, den ich deinen Verdienſten
und meiner Denkungsart ſchuldig bin. Du biſt frey,
Callias, und vollkommen Meiſter zu thun was du fuͤr
gut befindeſt. Kan die Freundſchaft, die ich dir an-
biete, dich bewegen bey mir zu bleiben, ſo wird der
Nahme eines Amtes, von deſſen Pflichten ich dich voͤl-
lig freyſpreche, wenigſtens dazu dienen, der Welt eine
begreifliche Urſache zu geben, warum du in meinem
Hauſe biſt; wo nicht, ſo ſoll das Vergnuͤgen, womit
ich zu Vefoͤrderung der Entwuͤrfe, die du wegen deines
kuͤnftigen Lebens machen kannſt, die Hand bieten werde,
dich von der Lauterkeit der Bewegungsgruͤnde uͤberzeu-
gen, welche mich ſo gegen dich zu handeln angetrieben
haben. Die edle und ungezwungene Anmuth, womit
dieſes geſprochen wurde, vollendete die Wuͤrkung, die
eine ſo großmuͤthige Erklaͤrung auf den Empfindungs-
vollen Agathon machen mußte, „was fuͤr eine Art zu
denken! was fuͤr eine Seele! „ Konnt’ er weniger
thun, als ſich zu ihren Fuͤſſen werfen, um in Ausdruͤ-
ken, deren Verwirrung ihre ganze Beredſamkeit aus-
machte, der Bewundrung und der Dankbarkeit Luft
zu machen, deren Uebermaß ſeine Bruſt zerſprengen zu
wollen ſchien. Keine Dankſagungen, Callias, unter-
terbrach ihm die großmuͤthige Dauae, was ich gethan
habe, iſt nicht mehr als ich einem jeden andern, der
deine Verdienſte haͤtte, eben ſowohl ſchuldig zu ſeyn
glaubte ‒ ‒ Jch habe keine Ausdruͤke fuͤr das was ich em-
pfinde, anbetungswuͤrdige Danae, rief der entzuͤkte Aga-
thon, ich nehme dein Geſchenk an, um das Vergnuͤ-
[Agath. I. Th.] Mgen

Agathon.
gen zu genieſſen, dein freywilliger Sclave zu ſeyn; eine
Ehre, gegen die ich die Crone des Koͤnigs von Perſien
verſchmaͤhen wuͤrde. Ja, ſchoͤnſte Danae, ſeitdem ich
dich geſehen habe, kenne ich kein groͤſſer es Gluͤk als dich
zu ſehen; und wenn alles, was ich in deinem Dienſte
thun kan, faͤhig ſeyn kan, dich von der unausſprechli-
chen Empfindung, die ich von deinem Werthe habe, zu
uͤberzeugen; wuͤrdig ſeyn kan, mit einem zufriednen
Blik von dir belohnt zu werden ‒ ‒ o Danae! wer
wird denn ſo gluͤklich ſeyn als ich? Laßt uns, ſagte
die beſcheidne Nymphe, ein Geſpraͤch enden, das die
allzugroſſe Dankbarkeit deines Herzens auf einen zu hohen
Ton geſtimmt hat. Jch habe dir geſagt, auf was fuͤr
einem Fuß du hier ſeyn wirſt. Jch ſehe dich als einen
Freund meines Hauſes an, deſſen Gegenwart mir Ver-
gnuͤgen macht, deſſen Werth ich hoch ſchaͤze, und deſſen
Dienſte mir in meinen Angelegenheiten deſto nuͤzlicher
ſeyn koͤnnen, da ſie freywillig und die Frucht einer
uneigennuͤzigen Freundſchaft ſeyn werden. Mit dieſen
Worten verließ ſie den dankbahren Agathon, in deſſen
Erklaͤrung einige vielleicht Schwulſt und Unſinn, oder
wenigſtens zuviel Feuer und Entzuͤkung gefunden haben
werden. Allein ſie werden ſich zu erinnern belieben,
daß Agathon weder in einer ſo gelaſſenen Gemuͤthsver-
faſſung war, wie ſie; noch alles wußte, was ſie durch
unſere Jndiſcretion von der ſchoͤnen Danae erfahren ha-
ben. Wir wiſſen freylich was wir ungefehr von ihr den-
ken ſollen; allein in ſeinen Augen war ſie eine Goͤttin;
und zu ihren Fuͤſſen liegend konnte er, zumal bey der
Ver-

Fuͤnftes Buch, Viertes Capitel.
Verbindlichkeit, die er ihr hatte, natuͤrlicher Weiſe, dieſe
Danae nicht mit einer ſo philoſophiſchen Gleichguͤltigkeit
anſehen, wie wir andern.
Agathon war nun alſo ein Hausgenoße der ſchoͤnen
Danae, und entfaltete mit jedem Tage neue Verdienſte,
die ihm dieſes Gluͤk wuͤrdig zeigten, und die ſeine ge-
ringe Achtung fuͤr den Hiypias ihn verhindert hatte,
in deſſen Hauſe ſehen zu laſſen. Da nebſt den beſon-
dern Ergoͤzungen des Landlebens dieſe feinere Art von
Beluſtigungen, an denen der Wiz und die Muſen den
meiſten Antheil haben, die hauptſaͤchlichſte Beſchaͤfti-
gung war, wozu man die Zeit in dieſem angenehmen
Aufenthalt anwendete; ſo hatte er Gelegenheit genug,
ſeine Talente von dieſer Seite ſchimmern zu laſſen; und
ſeine bezauberte Phantaſie gab ihm ſo viele Erfindun-
gen an die Hand, daß er keine andre Muͤhe hatte,
als diejenigen auszuwaͤhlen, die er am geſchikteſten
glaubte, ſeine Gebieterin und die kleine Geſellſchaft von
vertrauten Freunden, die ſich bey ihr einfanden, zu er-
goͤzen. So weit war es ſchon mit demjenigen gekom-
men, der vor wenigen Wochen es fuͤr eine geringſchaͤ-
zige Beſtimmung hielt, in der Perſon eines unſchuldi-
gen Anagnoſten die Joniſchen Ohren zu bezaubern.
Jn der That koͤnnen wir laͤnger nicht verbergen, daß
dieſe unbeſchreibliche Empfindung (wie er dasjenige nannte
was ihm die ſchoͤne Danae eingefloͤßt hatte) dieſes ich
weiß nicht was, welches wir, ſo wenig er es auch ge-
M 2ſtanden

Agathon,
ſtanden haͤtte, ganz ungeſcheut Liebe nennen wollen, in
dem Lauf von wenigen Tagen ſo ſehr zugenommen hatte,
daß einem jeden andern als einem Agathon die Augen
uͤber den wahren Zuſtand ſeines Herzens aufgegangen
waͤren. Wir, wiſſen wol, daß die Umſtaͤndlichkeit unſ-
rer Erzaͤhlung bey dieſem Theile ſeiner Geſchichte, den
Ernſthaftern unter unſern Leſern, wenn wir anders
dergleichen haben werden, ſehr langweilig vorkommen
wird. Allein die Achtung, die wir ihnen ſchuldig
ſind, kan uns nicht verhindern, uns die Vorſtellung
zu machen, daß dieſe Geſchichte vielleicht kuͤnftig, und
wenn es auch nur aus einem Gewuͤrzladen waͤre, einem
jungen noch nicht ganz ausgebruͤteten Agathon in die
Haͤnde fallen koͤnnte, der aus einer genauern Beſchrei-
bung der Veraͤnderungen, welche die Goͤttin Danae nach
und nach in dem Herzen und der Denkungsart unſers
Helden hervorgebracht, ſich gewiſſe Beobachtungen und
Cautelen ziehen koͤnnte, von denen er vielleicht einen
guten Gebrauch zu machen Gelegenheit bekommen
moͤchte. Wir glauben alſo, wenn wir dieſem zu-
kuͤnftigen Agathon zu Gefallen uns die Muͤhe nehmen,
der Leidenſchaft unſers Helden von der Quelle an in
ihrem wiewohl noch geheimen Lauf nachzugehen, deſto
eher entſchuldiget zu ſeyn, da es allen uͤbrigen, die mit
dieſen Anecdoten nichts zu machen wiſſen, frey ſteht,
das folgende Capitel zu uͤberſchlagen.
Fuͤnftes

Fuͤnftes Buch, fuͤnftes Capitel.
Fuͤnftes Capitel.
Natuͤrliche Geſchichte der Platoniſchen Liebe.
Die Quelle der Liebe, ſagt Zoroaſter, oder haͤtte es
doch ſagen koͤnnen, iſt das Anſchauen eines Gegenſtan-
des, der unſre Einbildungskraft bezaubert. Der Wunſch
dieſen Gegenſtand immer anzuſchauen, iſt der erſte Grad
derſelben. Je bezaubernder dieſes Anſchauen iſt, und
je mehr die an dieſes Bild der Vollkommenheit angehef-
tete Seele daran zu entdeken und zu bewundern findet,
deſto laͤnger bleibt ſie in den Grenzen dieſes erſten Gra-
des der Liebe ſtehen. Dasjenige was ſie hiebey er-
faͤhrt, kommt anfangs demjenigen auſſerordentlichen
Zuſtande ganz nahe, den man Verzuͤkung nennt; alle
andere Sinnen, alle wuͤrkſamen Kraͤfte der Seele ſchei-
nen ſtille zu ſtehen, und in einen einzigen Blik, worinn
man keiner Zeitfolge gewahr wird, verſchlungen zu ſeyn.
Dieſer Zuſtand iſt zugewaltſam, als daß er lange dauern
koͤnnte; langſamer oder ſchneller macht er der Empfin-
dung eines unausſprechlichen Vergnuͤgens Plaz, welches
die natuͤrliche Folge jenes ecſtatiſchen Anſchauens iſt, und
wovon, wie einige Adepten uns verſichert haben, keine
andre Art von Vergnuͤgen oder Wolluſt uns einen beſſern
Begriff geben kan, als der unreine und duͤſtre Schein
einer Pechfakel von der Klarheit des unkoͤrperlichen
Lichts, worinn, nach der Meynung der Morgenlaͤndi-
ſchen Weiſen, die Geiſter als in ihrem Elemente leben.
M 3Dieſes

Agathon,
Dieſes innerliche Vergnuͤgen aͤuſſert ſich bald durch die
Veraͤnderungen, die es in dem mechaniſchen Theil un-
ſers Weſens hervorbringt; es wallt mit huͤpfender
Munterkeit in unſern Adern, es ſchimmert aus unſern
Augen, es gießt eine laͤchelnde Heiterkeit uͤber unfer
Geſicht, und giebt allen unſern Bewegungen eine neue
Lebhaftigkeit und Anmuth: es ſtimmt und erhoͤhet alle
Kraͤfte unſrer Seele, belebt das Spiel der Phantaſie
und des Wizes, und kleidet, ſo zu ſagen, alle unſre
Jdeen in den Schimmer und die Farbe der Liebe. Ein
Liebhaber iſt in dieſem Augenblik mehr als ein gewoͤhn-
licher Menſch; er iſt (wie Plato ſagt) von einer
Gottheit voll, die aus ihm redet und wuͤrket; und es
iſt keine Vollkommenheit, keine Tugend, keine Helden-
that ſo groß, wozu er in dieſem Stande der Begei-
ſtrung und unter den Augen des geliebten Gegenſtands
nicht faͤhig waͤre. Dieſer Zuſtand dauert noch fort,
wenn er gleich von demſelben entfernt wird, und das
Bild deſſelben, das ſeine ganze Seele auszufuͤllen ſcheint,
iſt ſo lebhaft, daß es einige Zeit braucht, bis er der
Abweſenheit des Urbildes gewahr wird. Aber kaum
empfindet die Seele dieſe Abweſenheit, ſo verſchwin-
det jenes Vergnuͤgen mit ſeinem ganzen bezauberten
Gefolge; man erfaͤhrt in immer zunehmenden Gra-
den das Gegentheil von allen Wuͤrkungen jener Be-
geiſterung, wovon wir geredet haben; und derjenige
der vor kurzem mehr als ein Menſch ſchien, ſcheint
nun nichts als der Schatten von ſich ſelbſt, ohne Le-
ben, ohne Geiſt, zu nichts geſchikt als in einoͤden
Wild-

Fuͤnftes Buch, fuͤnftes Capitel.
Wildniſſen wie ein Geſpenſt umherzuirren, den Nah-
men ſeiner Goͤttin in Felſen einzugraben, und den tau-
ben Baͤumen ſeine Schmerzen vorzuſeuſzen; ein klaͤgli-
cher Zuſtand, in Wahrheit, wenn nicht ein einziger
Blik des Gegenſtands, von dem dieſe ſeltſame Bezau-
berung herruͤhrt, hinlaͤnglich waͤre, in einem Wink
dieſem Schatten wieder einen Leib, dem Leib eine
Seele, und der Seele dieſe Begeiſterung wieder zu geben,
durch welche ſie ohne Beobachtung einiger Gradation
von der Verzweiflung zu unermaͤßlicher Wonne uͤbergeht.
Wenn Agathon dieſes alles nicht voͤllig in ſo hohem Grad
erfuhr, als andre von ſeiner Art, ſo muß dieſes ver-
muthlich allein dem Einfluß beygemeſſen werden, die
ſeine werthe Pſyche noch in dasjenige hatte, was in
ſeinem Herzen vorgieng. Allein wir muͤſſen geſtehen, dieſer
Einfluß wurde immer ſchwaͤcher; die lebhaften Farben, wo-
mit ihr Bild ſeiner Phantaſte ehemals vorgeſchwebt hatte,
wurden immer matter; und auſtatt daß ihn ſonſt ſein
Herz an ſie erinnert hatte, mußte es izt von ohngefehr
und durch einen Zufall geſchehen. Endlich verſchwand
dieſes Bild gaͤnzlich; Pſyche hoͤrte auf fuͤr ihn zu exi-
ſtiren, ja kaum erinnerte er ſich alles deſſen, was vor
ſeiner Bekanntſchaft mit der ſchoͤnen Danae vorgegan-
gen war anders, als ein erwachſener Menſch ſich ſeiner
erſten Kindheit erinnert. Es iſt alſo leicht zu begreif-
fen, daß ſeine ganze vormalige Art zu empfinden und
zu ſeyn, einige Veraͤnderung erlitt, und gleichſam die
Farbe und den Ton des Gegenſtands bekam, der mit
einer ſo unumſchraͤnkten Macht auf ihn wuͤrkte. Sein
M 4ernſt-

Agathon.
ernſthaftes Weſen machte nach und nach einer gewiſſen
Munterkeit Plaz, die ihm vieles, das er ehmals miß-
billiget hatte, in einem guͤnſtigern Lichte zeigte; ſeiue
Sittenlehre wurde unvermerkt freyer und gefaͤlliger,
und ſeine ehmaligen guten Freunde, die etheriſchen
Geiſter, wenn ſie ja noch einigen Zutritt bey ihm hat-
ten, mußten ſich gefallen laſſen, die Geſtalt der ſchoͤ-
nen Danae anzunehmen, um vorgelaſſen zu werden.
Vor Begierde der Beherrſcherin ſeines Herzens zu gefal-
len, vergaß er, ſich um den Beyfall unſichtbarer Zu-
ſchauer ſeines Lebens zu bekuͤmmern; und der Zuſtand
der entkoͤrperten Seelen daͤuchte ihn nicht mehr ſo be-
neidenswuͤrdig, ſeitdem er im Anſchauen dieſer irrdiſchen
Goͤttin ein Vergnuͤgen genoß, welches alle ſeine Ein-
bildungen uͤberſtieg. Der Wunſch immer bey ihr zu
ſeyn, war nun erfuͤllt, dem zweyten, der auf dieſen
gefolget ſeyn wuͤrde, dem Verlangen ihre Freundſchaft
ſchaft zu beſizen war ſie ſelbſt gleich anfangs großmuͤ-
thiger Weiſe zuvorgekommen, und die verbindliche und
vertraute Art, wie ſie etliche Tage lang mit ihm um-
gieng, ließ ihm von dieſer Seite nichts zu wuͤnſchen
uͤbrig. Er hatte ihre Freundſchaft, nun wuͤnſchte er
auch ihre Zaͤrtlichkeit zu haben ‒ ‒ Jhre Zaͤrtlichkeit!
‒ ‒ Ja, aber eine Zaͤrtlichkeit, wie nur die Einbil-
dungskraft eines Agathons faͤhig iſt, ſich vorzuſtellen.
Kurz, da er anfieng zu merken, daß er ſie liebe, ſo
wuͤnſchte er wieder geliebt zu werden. Allein er liebte
ſie mit einer ſo uneigennuͤzigen, ſo geiſtigen, ſo be-
gierdenfreyen Liebe, als ob ſie eine Sylphide geweſen
waͤre;

Fuͤnftes Buch, fuͤnftes Capitel.
waͤre; und der kuͤhnſte Wunſch, den er zu wagen faͤhig
war, war nur, in derjenigen ſympathetiſchen Verbin-
dung der Seelen mit ihr zu ſtehen, wovon ihm Pſyche
die Erfahrung gegeben hatte. Wie angenehm (dacht
er) wie entzuͤk ungsvoll, wie ſehr uͤber alles, was die
Sprache der Sterblichen ausdruͤken kan, muͤſte eine
ſolche Sympathie mit einer Danae ſeyn, da ſie mit
Pſyche ſchon ſo angenehm geweſen war! Zum Ungluͤk
fuͤr unſern Platoniker war dieſes ein Plan, wozu Da-
nae, welche dieſes mal keine Sylphide ſpielen wollte,
ſich nicht ſo gut anließ, als er es gewuͤnſcht hatte. Sie
fuhr immer fort ſich in den Grenzen der Freundſchaft zu
halten, und, die Wahrheit zu ſagen, ſie war entweder
nicht geiſtig genug, ſich von dieſer intellectualiſchen Liebe,
von der er ihr ſo viel ſchoͤnes vorſagte, einen rechten
Begriff zu machen; oder ſie fand es laͤcherlich, in ih-
rem Alter und mit ihrer Figur eine Rolle zu ſpielen, die,
nach ihrer Denkungsart, ſich nur fuͤr eine Perſon fchikte,
die im Bade keine Beſuche mehr annimmt; wenn ſie gleich
allzu beſcheiden war, ihm dieſes mit Worten zu ſagen,
ſo fand ſie doch Mittel genug, ihm ihre Gedanken uͤber
dieſen Punct auf eine vielleicht eben ſo nachdruͤkliche Art zu
erkennen zu geben. Gewiſſe kleine Nachlaͤßigkeiten in
ihrem Puz, ein verraͤtheriſcher Zephir, oder ihr Sper-
ling, der indem ſie neben Agathon auf einer Ruhe-
bank ſaß, mit muthwilligem Schnabel an dem Gewand
zerrte, das zu ihren Fuͤſſen herabfloß, ſchienen ſeiner
aͤtheriſchen Liebe zu ſpotten, und ihm Aufmunterungen
zu geben, die ein minder bezauberter Liebhaber nicht
M 5noͤthig

Agathon.
noͤthig gehabt haͤtte. Danae hatte Urſache mit der
Wuͤrkung dieſer kleinen Kunſtgriffe zufrieden zu ſeyn.
Agathon, welcher ſich angewoͤhnt hatte, den Leib und
die Seele als zwey verſchiedene Weſen zu betrachten,
und in deſſen Augen Danae eine geraume Zeit nichts
anders, als (nach dem Ausdruk des Guidi) eine himm-
liſche Schoͤnheit in einem irdiſchen Schleyer geweſen
war, vermengte dieſe beyden Weſen je laͤnger je mehr
in ſeiner Phantaſie mit einander, und er konnte es deſto
leichter, da in der That alle koͤrperlichen Schoͤnheiten
ſeiner Goͤttin ſo beſeelt, und alle Schoͤnheiten ihrer
Seele ſo lebhaft aus dieſem reizenden Schleyer hervor-
ſchimmerten, daß es beynahe unmoͤglich war, ſich eine
ohne die andre vorzuſtellen. Dieſer Umſtand brachte
zwar keine weſentliche Veraͤnderung in ſeiner Art zu
lieben hervor; doch iſt gewiß, daß er nicht wenig da-
zu beytrug, ihn unvermerkt in eine Verfaſſung zu ſe-
zen, welche die Abſichten der ſchlauen Danae mehr zu
beguͤnſtigen als abzuſchreken ſchien. O du, fuͤr den
wir aus großmuͤthiger Freundſchaft uns die Muͤhe ge-
geben haben, dieſes dir allein gewiedmete Capitel zu
ſchreiben, halte hier ein und frage dein Herz. Wenn du
eine Danae gefunden haſt (armer Juͤngling! welche Molly
Seagrim kan es nicht in deinen bezauberten Augen
ſeyn?) und du verſteheſt den Schluß dieſes Capitels,
ſo koͤmmt unſre Warnung ſchon zu ſpaͤt, und du biſt
verlohren, fliehe, von dem Augenblik an, da du ſie
geſehen; fliehe und erſteke den Wunſch ſie wieder zu
ſehen? Wenn du das nicht kanſt; wenn du, nachdem
du

Fuͤnftes Buch, ſechstes Capitel.
du dieſe Warnung geleſen, nicht willſt: ſo biſt du kein
Agathon mehr, ſo biſt du was wir andern alle ſind;
thue was du willſt, es iſt nichts mehr an dir zu ver-
derben.
Sechstes Capitel.
Worinn der Geſchichtſchreiber ſich einiger
Jndiſcretion ſchuldig macht.
Die ſchoͤne Danae war ſehr weit entfernt, gleichguͤl-
tig gegen die Vorzuͤge des Callias zu ſeyn, und es ko-
ſtete ihr wuͤrklich, ſo geſezt ſie auch war, einige Muͤhe,
ihm zu verbergen, wie ſehr ſie von ſeiner Liebe ge-
ruͤhrt war, und wie gern ſie ſich dieſelbe zu Nuz ge-
macht haͤtte. Allein aus einem Agathon einen Alci-
biades zu machen, das konnte nicht das Werk von
etlichen Tagen ſeyn, und um ſo viel weniger, da er
durch unmerkliche Schritte, und ohne, daß ſie ſelbſt
etwas dabey zu thun ſchien, zu einer ſo groſſen Ver-
aͤnderung gebracht werden mußte, wenn ſie anders
dauerhaft ſeyn ſollte. Die groſſe Kunſt war, unter
der Masque der Freundſchaft ſeine Vegierden zu eben
der Zeit zu reizen, da ſie ſelbige durch eine unaffec-
tirte Zuruͤkhaltung abzuſchreken ſchien. Allein auch
dieſes war nicht genug; er mußte vorher die Macht zu
widerſtehen verliehren; wenn der Augenblik einmal
gekommen ſeyn wuͤrde, da ſie die ganze Gewalt ih-
rer

Agathon.
rer Reizungen an ihm zu pruͤffen entſchloſſen war.
Eine zaͤrtliche Weichlichkeit mußte ſich vorher ſeiner
ganzen Seele bemeiſtern, und ſeine in Vergnuͤgen ſchwim-
mende Sinnen mußten von einer ſuͤſſen Unruhe und
wolluͤſtigen Sehnſucht eingenommen werden, ehe ſie es
wagen wollte, einen Verſuch zu machen, der, wenn
er zu fruͤh gemacht worden waͤre, gar leicht ihren
ganzen Plau haͤtte vereiteln koͤnnen. Zum Ungluͤk fuͤr
unſern Helden erſparte ihr ſeine magiſche Einbildungs-
kraft die Helfte der Muͤhe, welche ſie aus einem Ueber-
maß von Freundſchaft anwenden wollte, ihm die Ver-
wandlung, die mit ihm vorgehen ſollte, zu verber-
gen. Ein Laͤcheln ſeiner Goͤttin war genug, ihn in
Vergnuͤgen zu zerſchmelzen; ihre Blike ſchienen einen
uͤberirdiſchen Glanz uͤber alles auszugieſſen, und ihr
Athem der ganzen Natur den Geiſt der Liebe einzu-
hauchen: Was muͤßte denn aus ihm werden, da ſie
zu Vollendung ihres Sieges alles anwendete, was auch
den unempfindlichſten unter allen Menſchen zu ihren
Fuͤſſen haͤtte legen koͤnnen? Agathon wußte noch nicht,
daß ſie die Laute ſpielte, und in der Muſik eine
eben ſo groſſe Virtuoſin als in der Tanzkunſt war. Die
Feſte und Luſtbarkeiten, in deren Erfindung er uner-
ſchoͤpflich war, um ihr den laͤndlichen Aufenthalt ange-
nehmer zu machen, gaben ihr Anlaß, ihn durch Ent-
dekung dieſer neuen Reizungen in Erſtaunung zu ſezen.
Es iſt billig, ſagte ſie zu ihm, daß ich deine Bemuͤhun-
gen, mir Vergnuͤgen zu machen, durch eine Erfindung
von meiner Art erwiedre. Dieſen Abend will ich dir
den

Fuͤnftes Buch, ſechstes Capitel.
den Wettſtreit der Sirenen und der Muſen geben, ein
Stuͤk des beruͤhmten Damons, das ich noch aus Aſpa-
ſiens Zeiten uͤbrig habe, und das von den Kennern fuͤr
das Meiſterſtuͤk der Tonkunſt erklaͤrt wurde. Die An-
ſtalten ſind ſchon dazu gemacht, und du allein ſollſt
der Zuhoͤrer und Richter dieſes Wettgeſangs ſeyn. Nie-
mals hatte den Agathon eine Zeit laͤnger gedaucht, als
die wenigen Stunden, die er in Erwartung dieſes ver-
ſprochenen Vergnuͤgens zubrachte. Danae hatte ihn ver-
laſſen, um durch ein erfriſchendes Bad ihrer Schoͤnheit
einen neuen Glanz zu geben, indeſſen daß er die ver-
ſchwindenden Stralen der untergehenden Sonne einen
nach dem andern zu zaͤhlen ſchien. Endlich kam die
angeſezte Stunde. Der ſchoͤnſte Tag hatte der anmu-
thigſten Nacht Plaz gemacht, und eine ſuͤſſe Daͤmme-
rung hatte ſchon die ganze ſchlummernde Ratur einge-
ſchleyert; als ploͤzlich ein neuer zauberiſcher Tag, den
eine unendliche Menge kuͤnſtlich verſtekter Lampen ver-
urſachte, den reizenden Schauplaz ſichtbar machte,
welchen die Fee dieſes Orts zu dieſem Luſtſpiel hatte
zubereiten laſſen. Eine mit Lorberbaͤumen beſchattete
Anhoͤhe erhob ſich aus einem ſpiegelhellen See, der
mit Marmor gepflaſtert, und ringsum mit Myrten und
Roſenheken eingefaßt war. Kleine Quellen ſchlaͤngel-
ten den Lorberhayn herab, und rieſelten mit ſanftem
Murmeln oder laͤchelndem Klatſchen in den See, an
deſſen Ufer hier und da kleine Grotten, mit Corallenmu-
ſcheln und andern Seegewaͤchſen ausgeſchmuͤkt hervor-
ragten, und die Wohnung der Nymphen dieſes Waſſers
zu

Agathon.
zu ſeyn ſchienen. Ein kleiner Nachen in Geſtalt einer
Perlenmuſchel, der von einem marmornen Triton
emporgehalten wurde, ſtuhnd der Anhoͤhe gegen uͤber
am Ufer, und war der Siz, auf welchem Agathon
als Richter den Wettgeſaug hoͤren ſollte.
Siebentes Capitel.
Magiſche Kraft der Muſik.
Agathon hatte ſeinen Plaz kaum eingenommen, als
man in dem Waſſer ein wuͤhlendes Plaͤtſchern, und aus
der Ferne, wie es ließ, eine ſanft zerfloſſene Har-
monie hoͤrte, ohne jemand zu ſehen, von dem ſie
herkaͤme. Unſer Liebhaber, den dieſer Anfang in ein
ſtilles Entzuͤken ſezte, wurde, ungeachtet er zu dieſem
Spiele vorbereitet war, zu glauben verſucht, daß er
die Harmonie der Sphaͤren hoͤre, von deren Wuͤrklich-
keit ihn die Pythagoriſchen Weiſen beredet hatten;
allein, waͤhrend daß ſie immer naͤher kam und deut-
licher wurde, ſah er zu gleicher Zeit die Muſen aus
dem kleinen Lorberwaͤldchen und die Sirenen aus ih-
ren Grotten hervorkommen. Danae hatte die juͤng-
ſten und ſchoͤnſten aus ihren Aufwaͤrterinnen ausgeleſen,
dieſe Meernymphen vorzuſtellen, die, nur von einem
wallenden Streif von him melblauem Byſſus umflattert,
mit Cithern und Floͤten in der Hand ſich uͤber die Wel-
len erhuben, und mit jugendlichem Stolz untadeliche
Schoͤnheiten vor den Augen ihrer eiferſuͤchtigen Geſpie-
len

Fuͤnftes Buch, ſiedentes Capitel.
len entdekten. Allein kleine Tritonen, blieſen, um ſie her
ſchwimmend, aus krummen Hoͤrnern, und nekten ſie
durch muthwillige Spiele; indeß daß Danae mitten un-
ter den Muſen, an den Rand der kleinen Halbinſel
herabſtieg, und, wie Venus unter den Gratien, oder
Diana unter ihren Nymphen hervorglaͤnzend, dem
Auge keine Freyheit ließ, auf einem andern Gegen-
ſtande zu verweilen. Ein langes ſchneeweiſſes Gewand
floß, unter dem halbentbloͤßten Buſen mit einem gold-
nen Guͤrtel umfaßt, in kleinen wallenden Falten zu ih-
ren Fuͤſſen herab; ein Kranz von Roſen wand ſich um
ihre Loken, wovon ein Theil in kunſtloſer Anmuth um
ihren Naken ſchwebte; ihr rechter Arm, auf deſſen
Weiſſe die Homeriſche Juno eiferſuͤchtig haͤtte ſeyn duͤr-
fen, umfaßte eine Laute von Elfenbein. Die uͤbrigen
Muſen, mit verſchiednen Sayteninſtrumenten verſehen,
lagerten ſich zu ihren Fuͤſſen; ſie allein blieb in einer
unnachahmlich reizenden Stellung ſtehen, und hoͤrte
laͤchelnd der Aufforderung zu, welche die uͤbermuͤthigen
Syrenen ihr entgegenſangen. Man muß ohne Zweifel
geſtehen, daß das Gemaͤhlde, welches ſich in dieſem Au-
genblik unſerm Helden darſtellte, nicht ſehr geſchikt
war, weder ſein Herz noch ſeine Sinnen in Ruhe zu
laſſen; allein die Abſicht der Danae war nur, ihn durch
die Augen zu den Vergnuͤgungen eines andern Sinnes
vorzubereiten, und ihr Stolz verlangte keinen geringern
Triumph, als ein ſo reizendes Gemaͤhlde durch die
Zaubergewalt ihrer Stimme und ihrer Sayten in ſeiner
Seele auszuloͤſchen. Sie ſchmeichelte ſich nicht zu viel.
Die

Agathon.
Die Sirenen hoͤrten auf zu ſingen, und die Muſen ant-
worteten ihrer Ausforderung durch eine Symphonie,
welche auszudruken ſchien, wie gewiß ſie ſich des Sieges
hielten. Nach und nach verlohr ſich die Munterkeit,
die in dieſer Symphonie herrſchte; ein feyerlicher Ernſt
nahm ihren Plaz ein, das Getoͤn wurde immer einfoͤr-
miger, bis es nach und nach in ein dunkles gedaͤmpf-
tes Murmeln und zulezt in eine gaͤnzliche Stille er-
ſtarb. Ein allgemeines Erwarten ſchien dem Erfolg
dieſer vorbereitenden Stille entgegen zu horchen, als
es auf einmal durch eine liebliche Harmonie unterbro-
chen wurde, welche die gefluͤgelten und ſeelenvollen Fin-
ger der ſchoͤnen Danae aus ihrer Laute lokten. Eine
Stimme, welche faͤhig ſchien, die Seelen ihren Leibern
zu entfuͤhren, und Todte wieder zu beſeelen (wenn
wir einen Ausdruk des Liebhabers der ſchoͤnen Laura
entlehnen duͤrfen) eine ſo bezaubernde Stimme beſeelte
dieſe reizende Anrede. Der Jnnhalt des Wettgeſangs
war uͤber den Vorzug der Liebe, die ſich auf die Em-
pfindung, oder derjenigen, die ſich auf die bloſſe Be-
gierde gruͤndet. Nichts koͤnnte ruͤhrender ſeyn, als
das Gemaͤhlde, welches Danae von der erſten Art
der Liebe machte; in ſolchen Toͤnen, dacht Agathon,
ganz gewiß in keinen andern, druͤken dle Unſterblichen
einander aus, was ſie empfinden; nur eine ſolche Spra-
che iſt der Goͤtter wuͤrdig. Die ganze Zeit da dieſer
Geſang dauerte, daͤuchte ihn ein Augenblik, und er
wurde ganz unwillig, als Danae auf einmal auf-
hoͤrte, und eine der Sirenen, von den Floͤten ihrer
Schwe-

Fuͤnftes Buch, ſiebentes Capitel.
Schweſtern begleitet, kuͤhn genug war, es mit ſeiner Goͤt-
tin aufzuuehmen. Allein er wurde bald gezwungen an-
ders Sinnes zu werden, als er ſie hoͤrte; alle ſeine
Vorurtheile fuͤr die Muſe konnten ihn nicht verhindern,
ſich ſelbſt zu geſtehen, daß eine faſt unwiderſtehliche Verfuͤh-
rung in ihren Toͤnen athmete. Jhre Stimme, die an
Weichheit und Biegſamkeit nicht uͤbertroffen werden
konnte, ſchien alle Grade der Entzuͤkungen auszudruͤ-
ken, deren die ſinnliche Liebe faͤhig iſt; und das weiche
Getoͤn der Floͤten erhoͤhte die Lebhaftigkeit dieſes Aus-
druks auf einen Grad, der kaum einen Unterſchied zwi-
chen der Nachahmung und der Wahrheit uͤbrig ließ.
Wenn die Sirenen, bey denen der kluge Ulyſſes vorbey-
fahren mußte, ſo geſungen haben, (dachte Agathon)
ſo hatte er wohl Urſache, ſich an Haͤnden und Fuͤſſen an
den Maſtbaum binden zu laſſen. Kaum hatten die Si-
renen dieſen Geſang geendiget, ſo erhub ſich ein frolo-
kendes Klatſchen aus dem Waſſer, und die kleinen Tri-
tonen ſtieſſen in ihre Hoͤrner, den Sieg anzudeuten,
den ſie uͤber die Muſen erhalten zu haben glaubten.
Allein dieſe hatten den Muth nicht verlohren: Sie er-
munterten ſich bald wieder, und fiengen eine Sympho-
nie an, wovon der Anfang eine ſpottende Nachah-
mung des Geſanges der Sirenen zu ſeyn ſchien. Nach
einer Weile wechſelten ſie die Tonart und den Rhyt-
mus, und ſiengen ein Andante an, welches in weni-
gen Tagen nicht die mindeſte Spur von den Eindruͤken
uͤbrig ließ, die der Syrenen Geſang auf das Gemuͤthe
der Hoͤrenden gemacht haben konnte. Eine ſuͤſſe Schwer-
[Agath. I. Th.] Nmuth

Agathon.
muth bemaͤchtigte ſich Agathons; er ſank in ein ange-
nehmes Staunen, und freywillige Seufzer entflohen
ſeiner Bruſt, und wolluͤſtige Thraͤnen rollten uͤber
ſeine Wangen herab. Mitten aus dieſer ruͤhrenden
Harmonie erhob ſich der Geſang der ſchoͤnen Danae,
welche durch die eiferſuͤchtigen Beſtrebungen ihrer Ne-
benbuhlerin aufgefordert war, die ganze Vollkommen-
heit ihrer Stimme, und alle Zauberkraͤfte der Kunſt
anzuwenden, um den Sieg gaͤnzlich auf die Seite der
Muſen zu entſcheiden. Jhr Geſang ſchilderte die ruͤh-
renden Schmerzen einer wahren Liebe, die in ihrem
Schmerzen ſelbſt ein melancholiſches Vergnuͤgen findet;
ihre ſtandhafte Treue und die Belohnung, die ſie zu-
lezt von der zaͤrtlichſten Gegenliebe erhaͤlt. Die Art
wie ſie dieſes ausfuͤhrte, oder vielmehr die Eindruͤke,
die ſie dadurch auf ihren Liebhaber machte, uͤbertraf-
fen alles was man ſich davon vorſtellen kan. Sein
ganzes Weſen war Ohr, und ſeine ganze Seele zer-
floß in die Empfindungen, die in ihrem Geſauge herr-
ſcheten. Er war nicht ſo weit entfernt, daß Danae
nicht bemerkt haͤtte, wie ſehr er auſſer ſich ſelbſt war,
und wie viel Muͤhe er hatte, um ſich zu halten, aus
ſeinem Siz ſich in das Waſſer herabzuſtuͤrzen, zu ihr
hinuͤber zu ſchwimmen, und ſeine in Entzuͤkung und
Liebe zerſchmolzene Seele zu ihren Fuͤſſen auszuhau-
chen. Sie wurde durch dieſen Anblik ſelbſt ſo geruͤhrt,
daß ſie genoͤthiget war, die Augen von ihm abzuwen-
den, um ihren Geſang vollenden zu koͤnnen: Allein
ſie beſchloß bey ſich ſelbſt, die Belohnung nicht laͤnger
auf-

Fuͤnftes Buch, achtes Capitel.
aufzuſchieben, welche ſie einer ſo vollkommenen Liebe
ſchuldig zu ſeyn glaubte. Endlich endigte ſich ihr Lied;
die begleitende Symphonie hoͤrte auf; die beſchaͤmten
Sirenen flohen in ihre Grotten; die Muſen verſchwan-
den; und der ſtaunende Agathon blieb in trauriger Ent-
zuͤkung allein.
Achtes Capitel.
Eine Abſchweiffung, wodurch der Leſer zum
Folgenden vorbereitet wird.
Wir koͤnnen die Verlegenheit nicht verbergen, in
welche wir uns durch die Umſtaͤnde geſezt ſinden, wo-
rinn wir unſern Helden zu Ende des vorigen Capitels
verlaſſen haben. Sie drohen dem erhabnen Charakter,
den er bißher mit einer ſo ruͤhmlichen Standhaftigkeit
behauptet, und wodurch er ſich zweifelsohne in eine
nicht gemeine Hochachtung bey unſern Leſern geſezt hat,
einen Abfall, der denenjenigen, welche von einem Hel-
den eine vollkommene Tugend fordern, eben ſo anſtoͤſ-
ſig ſeyn wird, als ob ſie, nach allem was bereits mit
ihm vorgegangen, natuͤrlicher Weiſe etwas beſſers haͤt-
ten erwarten koͤnnen.
Wie groß iſt in dieſem Stuͤke der Bortheil eines
Romanendichters vor demjenigen, welcher ſich anhei-
ſchig gemacht hat, ohne Vorurtheil oder Partheylichkeit,
N 2mit

Agathon.
mit Verlaͤugnung des Ruhms, den er vielleicht durch
Verſchoͤnerung ſeiner Charakter, und durch Erhebung
des Natuͤrlichen ins Wunderbare ſich haͤtte erwerben
koͤnnen, der Natur und Wahrheit in gewiſſenhaſter
Aufrichtigkeit durchaus getreu zu bleiben! Wenn jener
die ganze grenzenloſe Welt des Moͤglichen zu freyem Ge-
brauch vor ſich ausgebreitet ſieht; wenn ſeine Dichtun-
gen durch den maͤchtigen Reiz des Erhabnen und Er-
ſtaunlichen ſchon ſicher genug ſind, unſre Einbildungs-
kraft und unſre Eitelkeit auf ſeine Seite zu bringen; wenn
ſchon der kleinſte Schein von Uebereinſtimmung mit der
Natur hinlaͤnglich iſt, die Freunde des Wunderbaren,
welche immer die groͤſſeſte Zahl ausmachen, von ihrer
Moͤglichkeit zu uͤberzeugen; ja, wenn er volle Freyheit
hat, die Natur ſelbſt umzuſchaffen, und, als ein an-
drer Prometheus, den geſchmeidigen Thon, aus wel-
chem er ſeine Halbgoͤtter und Halbgoͤttinnen bildet, zu
geſtalten wie es ihm beliebt, oder wie es die Abſicht, die
er auf uns haben mag, erheiſchet: So ſieht ſich hingegen
der arme Geſchichtſchreiber genoͤthiget, auf einem engen
Pfade, Schritt vor Schritt in die Fußſtapfen der vor
ihm hergehenden Wahrheit einzutreten, jeden Gegen-
ſtand ſo groß oder ſo klein, ſo ſchoͤn oder ſo haͤßlich,
wie er ihn wuͤrklich ſindet, abzumahlen; die Wuͤrkun-
gen ſo anzugeben, wie ſie vermoͤge der unveraͤnderli-
chen Geſeze der Natur aus ihren Urſachen herflieſſen;
und wenn er ſeiner Pflicht ein voͤlliges Genuͤgen gethan
hat, ſich gefallen zu laſſen, daß man ſeinen Helden
am Ende um wenig oder nichts ſchaͤzbarer ſindet, als
der

Fuͤnftes Buch, achtes Capitel.
der ſchlechteſte unter ſeinen Leſern ſich ohngefehr ſelbſt
zu ſchaͤzen pflegt.
Vielleicht iſt kein unfehlbarers Mittel mit dem we-
nigſten Aufwand von Genie, Wiſſenſchaft und Erfahren-
heit ein geprieſener Schriftſteller zu werden, als wenn
man ſich damit abgiebt, Menſchen (denn Menſchen
ſollen es doch ſeyn) ohne Leidenſchaften, ohne Schwach-
heit, ohne allen Mangel und Gebrechen, durch etliche
Baͤnde voll wunderreicher Abentheure, in der einfoͤrmig-
ſten Gleichheit mit ſich ſelbſt, herumzufuͤhren. Eh ihr
es euch verſeht, iſt ein Buch fertig, das durch den er-
baulichen Ton eiuer ſtrengen Sittenlehre, durch blen-
dende Sentenzen, durch Charaktere und Handlungen,
die eben ſo viele Muſter ſind, den Beyfall aller der
gutherzigen Leute uͤberraſchet, welche jedes Buch, das die
Tugend anreif, vortreflich finden. Und was fuͤr einen
Beyfall kan ſich ein ſolches Werk erſt alsdenn verſpre-
chen, wenn der Verfaſſer die Kunſt oder die natuͤrliche
Gabe beſizt, ſeine Schreibart auf den Ton der Begei-
ſterung zu ſtimmen, und, verliebt in die ſchoͤnen Geſchoͤpfe
ſeiner erhizten Einbildungskraft, die Meynung von ſich
zu erweken, daß ers in die Tugend ſelber ſey. Umſonſt
mag dann ein verdaͤchtiger Kunſtrichter ſich heiſer
ſchreyen, daß ein ſolches Werk eben ſo wenig fuͤr die
Talente ſeines Urhebers beweiſe, als es der Welt Nu-
zen ſchaffe; umſonſt mag er vorſtellen, wie leicht es ſey,
die Definitionen eines Auszugs der Sittenlehre in Per-
ſonen, und die Maximen des Epictets in Handlungen
N 3zu

Agathon.
zu verwandeln; umſonſt mag er beweiſen, daß die
unfruchtbare Bewunderung einer ſchimaͤriſchen Voll-
kommenheit, welche man nachzuahmen eben ſo we-
nig wahren Vorſaz als Vermoͤgen hat, das aͤuſſerſte
ſey, was dieſe wakere Leute von ihren hochfliegenden
Bemuͤhungen zum Beſten einer ungelehrigen Welt er-
warten koͤnnen: Der weiſere Tadler heißt ihnen ein
Zoilus, und hat von Gluͤk zu ſagen, wenn das Urtheil
das er von einem ſo moraliſchen Werke des Wizes
faͤllt, nicht auf ſeinen eignen ſittlichen Charakter zu-
ruͤkprallt, und die geſundere Beſchaffenheit ſeines Ge-
hirns nicht zu einem Beweiſe ſeines ſchlimmen Her-
zens gemacht wird. Und wie ſollte es auch anders
ſeyn koͤnnen? Unſre Eitelkeit iſt zuſehr dabey intereſ-
ſtert, als daß wir uns derjenigen nicht annehmen ſoll-
ten, welche unſre Natur, wiewohl eignen Ge-
walts, zu einer ſo groſſen Hoheit und Wuͤrdigkeit er-
halten. Es ſchmeichelt unſerm Stolze, der ſich un-
gern durch ſo viele Zeichen von Vorzuͤgen des Stands,
des Anſehens, der Macht und des aͤuſſerlichen Glanzes
unter andre erniedriget ſieht, die Mittel (wenigſtens
ſo lange das angenehme Blendwerk daurt) in ſeiner
Gewalt zu ſehen, ſich uͤber die Gegenſtaͤnde ſeines
Neides hinauf ſchwingen, und ſie tief im Staube un-
ter ſich zuruͤklaſſen zu koͤnnen. Und wenn gleich die
unverheelbare Schwaͤche unſrer Natur uns auf der ei-
nen Seite, zu groſſem Voriheil unſrer Traͤgheit, von
der Ausuͤbung heroiſcher Tugenden loszaͤhlt; ſo ergoͤzt
ſich doch inzwiſchen unſre Eigenliebe an dem ſuͤſſen
Wahne,

Fuͤnftes Buch, achtes Capitel.
Wahne, daß wir eben ſo wunderthaͤtige Helden gewe-
ſen ſeyn wuͤrden, wenn uns das Schikſal an ihren
Plaz geſezt haͤtte.
Wir muͤſſen uns gefallen laſſen, wie dieſe gewag-
ten Gedanken, ſo natuͤrlich und wahr ſie uns ſcheinen,
von den verſchiednen Claſſen unſrer Leſer aufgenommen
werden moͤgen: Und wenn wir auch gleich Gefahr
lauffen ſollten, uns unguͤnſtige Vorurtheile zuzuziehen;
ſo koͤnnen wir doch nicht umhin, dieſe angefangene Be-
trachtung um ſo mehr fortzuſezen, je groͤſſer die Be-
ziehung iſt, welche ſie auf den ganzen Jnnhalt der vor-
liegenden Geſchichte hat.
Unter allen den uͤbernatuͤrlichen Charaktern, welche
die mehrbelobten romanhaften Sittenlehrer in einen ge-
wiſſen Schwung von Hochachtung gebracht haben, ſind
ſie mit keinem gluͤklicher geweſen, als mit dem Helden-
denthum in der Großmuth, in der Tapferkeit und in der
verliebten Treue. Daher finden wir die Liebensgeſchich-
ten, Ritterbuͤcher und Romanen, von den Zeiten des
guten Biſchofs Heliodorus biß zu den unſrigen, ſowol
von Freunden, die einander alles, ſogar die Forde-
rungen ihrer ſtaͤrkſten Leidenſchaften, und das angele-
genſte Jntereſſe ihres Herzens aufopfern; von Rittern,
welche immer bereit ſind, der erſten Jnfantin, die ih-
nen begegnet, zu gefallen, ſich mit allen Rieſen und
Ungeheuern der Welt herumzuhauen; und (biß Cre-
billon eine bequemere Mode unter unſre Nachbarn jen-
N 4ſeits

Agathon.
ſeits des Rheins aufgebracht hat) beynahe von lauter
Liebhabern, welche nichts angelegners haben, als in
der Welt herumzuziehen, um die Nahmen ihrer Gelieb-
ten in die Baͤume zu ſchneiden, ohne daß die reizen-
deſten Verſuchungen, denen ſie von Zeit zu Zeit aus-
geſezt ſind, vermoͤgend waͤren, ihre Treue nur einen
Augenblik zu erſchuͤttern. Man muͤſte wohl ſehr ein-
genommen ſeyn, wenn man nicht ſehen ſollte, war-
um dieſe vermeynten Heldentugenden in eine ſo groſſe
Hochachtung gekommen ſind. Von je her haben die
Schoͤnen ſich berechtiget gehalten, eine Liebe, welche
ihnen alles aufopfert, und eine Beſtaͤndlgkeit, die ge-
gen alle andre Reizungen unempfindlich iſt, zu erwar-
ten. Sie gleichen in dieſem Stuͤke den groſſen Herren,
welche verlangen, daß unſerm Eifer nichts unmoͤglich
ſeyn ſolle, und die ſich ſehr wenig darum bekuͤmmern,
ob uns dasjenige, was ſie von uns fordern, gelegen,
oder ob es uͤberhaupt recht und billig ſey, oder nicht.
Eben ſo iſt es fuͤr unſre Beherrſcherinnen ſchon ge-
nug, daß der Vortheil ihrer Eitelkeit und ihrer uͤbri-
gen Leidenſchaften ſich bey dieſen vorgeblichen Tugen-
den am beſten beſindet, um einen Artabanus oder einen
Grafen von Comminges zu einem groͤſſern Mann in
ihren Augen zu machen, als alle Helden des Plutarchs
zuſammengenommen. Und iſt die unedle Eigennuͤzig-
keit oder der feige Kleinmuth, womit wir (zumal bey
jenen Voͤlkern, wo der Tod aus ſittlichen Urſachen
mehr als natuͤrlich iſt, gefuͤrchtet wird) den groͤßeſten
Theil der buͤrgerlichen Geſellſchaft angeſtekt ſehen,
viel-

Fuͤnftes Buch, achtes Capitel.
vielleicht weniger intereßirt, eine ſich ſelbſt ganz ver-
geſſende Großmuth und eine Tapferkeit, die von nichts
erzittert, zu vergoͤttern? Je vollkommener andre ſind,
deſto weniger haben wir noͤthig es zu ſeyn; und je hoͤ-
her ſie ihre Tugend treiben, deſto weniger haben wir
bey unſern Laſtern zu beſorgen.
Der Himmel verhuͤte, daß unſre Abſicht jemals
ſey, in ſchoͤnen Seelen dieſe liebenswuͤrdige Schwaͤr-
merey fuͤr die Tugend abzuſchreken, welche ihnen ſo na-
tuͤrlich und oͤfters die Quelle der lobenswuͤrdigſten Hand-
lungen iſt. Alles was wir mit dieſen Bemerkungen ab-
zielen, iſt allein, daß die romanhaften Helden, von
denen die Rede iſt, noch weniger in dem Bezirke der
Natur zu ſuchen ſeyen als die gefluͤgelten Loͤwen und
die Fiſche mit Maͤdchenleibern; daß es moraliſche Gro-
tesken ſeyen, welche eine muͤßige Einbildungskraft aus-
bruͤtet, und ein verdorbner moraliſcher Sinn, nach Art
gewiſſer Jndianer, deſtomehr vergoͤttert, je weiter ihre
verhaͤltnißwuͤrdige Mißgeſtalt von der menſchlichen Na-
tur ſich entfernet, welche doch, mit allen ihren Maͤn-
geln, das beſte, liebenswuͤrdigſte und vollkommenſte
Weſen iſt, das wir wuͤrklich kennen — und daß
alſo der Held unſrer Geſchichte, durch die Veraͤnde-
rungen und Schwachheiten, denen wir ihn unterworfen
ſehen, zwar allerdings, wir geſtehen es, weniger ein
Held, aber deſtomehr ein Menſch, und alſo deſto ge-
ſchikter ſey, uns durch ſeine Erfahrungen, und ſelbſt
durch ſeine Fehler zu belehren.
N 5Wir

Agathon.
Wir koͤnnen indeß nicht bergen, daß wir aus ver-
ſchiednen Gruͤnden in Verſuchung gerathen ſind, der
hiſtoriſchen Wahrheit dieſes einzige mal Gewalt anzu-
thun, und unſern Agathon, wenn es auch durch ir-
gend einen Deum ex Machina haͤtte geſchehen muͤſſen,
ſo unverſehrt aus der Gefahr, worinn er ſich wuͤrk-
lich befindet, herauszuwikeln, als es fuͤr die Ehre des
Platonismus, die er bisher ſo ſchoͤn behauptet hat,
allerdings zu wuͤnſchen geweſen waͤre. Allein da wir in
Erwaͤgung zogen, daß dieſe einzige poetiſche Freyheit
uns noͤthigen wuͤrde, in der Folge ſeiner Begebenhei-
ten ſo viele andre Veraͤndtrungen vorzunehmen, daß die
Geſchichte Agathons wuͤrklich die Natur einer Geſchichte
verlohren haͤtte, und zur Legende irgend eines morali-
ſchen Don Eſplandians geworden waͤre: So haben
wir uns aufgemuntert, uͤber alle die ekeln Bedenklich-
lichkeiten hinauszugehen, die uns anfaͤnglich ſtuzen ge-
macht hatten, und uns zu uͤberreden, daß der Nuzen,
den unſre verſtaͤndigen Leſer ſogar von den Schwach-
heiten unſers Helden in der Folge zu ziehen Gelegenheit
bekommen koͤnnten, ungleich groͤſſer ſeyn duͤrfte, als der
zweydeutige Vortheil, den die Tugend dadurch erhalten
haͤtte, wenn wir, durch eine unwahrſcheinlichere Dich-
tung als man im ganzen Orlando unſers Freunds Arioſt
finden wird, die ſchoͤne Danae in die Nothwendigkeit
geſezt haͤtten, in der Stille von ihm zu denken, was
die beruͤhmte Phryne bey einer gewiſſen Gelegenheit von
dem weiſen Xenoerates oͤffentlich geſagt haben ſoll.
So

Fuͤnftes Buch, achtes Capitel.
So wiſſet dann, ſchoͤne Leſerinnen, (und huͤtet euch,
ſtolz auf dieſen Sieg eurer Zaubermacht zu ſeyn,)
daß Agathon, nachdem er eine ziemliche Weile in
einem Gemuͤthszuſtand, deſſen Abſchilderung den Pinſel
eines Thomſons oder Geßners erfoderte, allein zuruͤk-
geblieben war, wir wiſſen nicht ob aus eigner Be-
wegung oder durch den geheimen Antrieb irgend eines
antiplatoniſchen Genius den Weg gegen einen Pavillion
genommen, der auf der Morgenſette des Gartens in
einem kleinen Hayn von Citronen-Granaten-und Myr-
thenbaͤumen auf joniſchen Saͤulen von Jaſpis ruhte;
daß er, weil er ihn erleuchtet gefunden, hinein-
gegangen, und nachdem er einen Saal, deſſen herr-
liche Auszierung ihn nicht einen Augenblik aufhalten
konnte, und zwey oder drey kleinere Zimmer durchgeei-
let, in einem Cabinet, welches fuͤr die Ruhe der Lie-
besgoͤttin beſtimmt ſchien, die ſchoͤne Danae auf einem
Sofa von nelkenfarbem Atlas ſchlafend angetroffen; daß
er, nachdem er ſie eine lange Zeit in unbeweglicher Entzuͤ-
kung und mit einer Zaͤrtlichkeit, deren innerliches Ge-
fuͤhl alle koͤrperliche Wolluſt an Suͤßigkeit uͤbertrift, be-
trachtet hatte, endlich
— — von der Gewalt der allmaͤchtigen Lie-
be bezwungen,
ſich nicht laͤnger zu enthalten vermocht, zu ihren Fuͤſſen
kniend, eine von ihren nachlaͤßig ausgeſtrekten ſchoͤnen
Haͤnden mit einer Jnbrunſt, wovon wenige Liebhaber
ſich

Agathon.
ſich eine Vorſtellung zu machen jemals verliebt genug
geweſen ſind, zu kuͤſſen, ohne daß ſie daran erwacht
waͤre; daß er hierauf noch weniger als zuvor ſich
entſchlieſſen koͤnnen, ſo unbemerkt als er gekommen,
ſich wieder hinwegzuſchleichen; und kurz, daß die kleine
Pſyche, die Taͤnzerin, welche ſeit der Pantomime, man
weiß nicht warum, gar nicht ſeine Freundin war,
mit ihren Augen geſehen haben wollte, daß er eine
zimliche Weile nach Anbruch des Tages, allein, und
mit einer Mine, aus welcher ſich ſehr vieles habe ſchlieſ-
ſen laſſen, aus dem Pavillion hinter die Myrthenheken
ſich weggeſtohlen habe.
Neuntes Capitel.
Nachrichten zu Verhuͤtung eines beſorgli-
chen Mißverſtandes.
Die Tugend (pflegt man dem Horaz nachzuſagen) iſt
die Mittelſtraſſe zwiſchen zween Abwegen, welche beyde
gleich ſorgfaͤltig zu vermeiden ſind. Es iſt ohne Zwei-
fel wol gethan, wenn ein Schriftſteller, der ſich einen
wichtigern Zwek als die bloſſe Ergoͤzung ſeiner Leſer
vorgeſezt hat, bey gewiſſen Anlaͤſen, anſtatt des zaum-
loſen Muthwillens vieler von den neuern Franzoſen,
lieber die beſcheidne Zuruͤkhaltung des jungfraͤulichen
Virgils nachahmet, welcher bey einer Gelegenheit, wo
die

Fuͤnftes Buch, neuntes Capitel.
die Angola’s und Verſorand’s alle ihre Mahlerkunſt ver-
ſchwendet, und ſonſt nichts beſorget haͤtten, als daß
ſie nicht lebhaft und deutlich genug ſeyn moͤchten, ſich
begnuͤgt uns zu ſagen:
„Daß Dido und der Held in Eine Hoͤle kamen.„
Allein wenn dieſe Zuruͤkhaltung ſo weit gienge, daß
die Dunkelheit, welche man uͤber einen ſchluͤpfrigen
Gegenſtand ausbreitete, zu Mißverſtand und Jrrium
Anlaß geben koͤnnte: So wuͤrde ſie, daͤucht uns, in
eine falſche Schaam ausarten; und in ſolchen Faͤllen
ſcheint uns rathſamer zu ſeyn, den Vorhang ein we-
nig wegzuziehen, als aus uͤbertriebener Bedenklichkeit
Gefahr zu lauffen, vielleicht die Unſchuld ſelbſt unge-
gruͤndeten Vermuthungen auszuſezen. So aͤrgerlich
alſo gewiſſen Leſerinnen, deren ſtrenge Tugend bey dem
bloſſen Nahmen der Liebe Dampf und Flammen ſpeyt,
der Anblik eines ſchoͤnen Juͤnglings zu den Fuͤſſen einer
ſelbſt im Schlummer lauter Liebe und Wolluſt athmen-
den Danae billig ſeyn mag; ſo koͤnnen wir doch nicht
vorbeygehen, uns noch etliche Augenblike bey dieſem an-
ſtoͤßigen Gegenſtande aufzuhalten. Man iſt ſo geneigt,
in ſolchen Faͤllen der Einbildungskraft den Zuͤgel ſchieſ-
ſen zu laſſen, daß wir uns laͤcherlich machen wuͤrden,
wenn wir behaupten wollten, daß unſer Held die ganze
Zeit, die er (nach dem Vorgeben der kleinen Taͤnze-
rin) in dem Pavillion zugebracht haben ſoll, ſich im-
mer in der ehrfurchtsvollen Stellung gehalten habe,
worinn man ihn zu Ende des vorigen Capitels geſehen
hat.

Agathon.
hat. Wir muͤſſen vielmehr beſorgen, daß Leute, wel-
che nichts dafuͤr koͤnnen, daß ſie keine Agathons ſind,
vielleicht ſo weit gehen moͤchten, ihn im Verdacht zu
haben, daß er ſich den tiefen Schlaf, worinn Danae
zu liegen ſchien, auf eine Art zu Nuze gemacht haben
koͤnnte, welche ſich ordentlicher Weiſe nur fuͤr einen
Faunen ſchikt, und welche unſer Freund Johann Ja-
cob Rouſſeau ſelbſt nicht ſchlechterdings gebilliget haͤtte,
ſo ſcharfſinnig er auch (in einer Stelle ſeines Schrei-
bens an Herrn Dalembert) dasjenige zu rechtferti-
gen weißt, was er „eine ſtillſchweigende Einwilligung
abnoͤthigen„ nennet. Um nun unſern Agathon gegen
alle ſolche unverſchuldete Muthmaſſungen ſicher zu ſtel-
len, muͤſſen wir zur Steuer der Wahrheit melden, daß
ſelbſt die reizende Lage der ſchoͤnen Schlaͤferin, und die
guͤnſtige Leichtigkeit ihres Anzugs, welche ihn einzula-
den ſchien, ſeinen Augen alles zu erlauben, ſeine Be-
ſcheidenheit ſchwerlich uͤberraſcht haben wuͤrden, wenn
es ihm moͤglich geweſen waͤre, der zauberiſchen Gewalt
der Empfindung, in welche alle Kraͤfte ſeines Weſens
zerfloſſen ſchienen, Widerſtand zu thun. Wir wagen
nicht zuviel, wenn wir einen ſolchen Widerſtand in
ſeinen Umſtaͤnden fuͤr unmoͤglich erklaͤren, nachdem er
einem Agathon unmoͤglich geweſen iſt. Er uͤberließ alſo
endlich ſeine Seele der vollkommenſten Wonne ihres edel-
ſten Sinnes, dem Anſchauen einer Schoͤnheit, welche
ſelbſt ſeine idealiſche Einbildungskraft weit hinter ſich
zuruͤke ließ; und (was nur diejenigen begreiffen wer-
den, welche die wahre Liebe kennen,) dieſes Anſchauen
erfuͤllte

Fuͤnftes Buch, neuntes Capitel.
erfuͤllte ſein Herz mit einer ſo reinen, vollkommnen,
unbeſchreiblichen Befriedigung, daß er alle Wuͤnſche,
alle Ahnungen einer noch groͤſſern Gluͤkſeligkeit daruͤber
vergeſſen zu haben ſchien. Vermuthlich (denn gewiß
koͤnnen wir hieruͤber nichts entſcheiden) wuͤrde die Schoͤn-
heit des Gegenſtands allein, ſo auſſerordentlich ſie war,
dieſe ſonderbare Wuͤrkung nicht gethan haben; allein
dieſer Gegenſtand war ſeine Geliebte, und dieſer Um-
ſtand verſtaͤrkte die Bewundrung, womit auch die Kalt-
ſinnigſten die Schoͤnheit anſehen muͤſſen, mit einer Em-
pfindung, welche noch kein Dichter zu beſchreiben faͤ-
hig geweſen iſt, ſo ſehr ſich auch vermuthen laͤßt, daß
ſie den mehreſten aus Erfahrung bekannt geweſen
ſeyn koͤnne. Dieſe nahmenloſe Empfiudung iſt es al-
lein, was den wahren Liebhaber von einem Satyren un-
terſcheidet, und was eine Art von ſittlichen Grazien
ſogar uͤber dasjenige ausbreitet, was bey dieſem nur
das Werk des Juſtinkts, oder eines animaliſchen Hun-
gers iſt. Welcher Satyr wuͤrde in ſolchen Augenbli-
ken faͤhig geweſen ſeyn, wie Agathon zu handeln? —
Behutſam und mit der leichten Hand eines Sylphen
zog er das ſeidene Gewand, welches Amor verraͤthe-
riſch aufgedekt hatte, wieder uͤber die ſchoͤne Schla-
fende her, warf ſich wieder zu den Fuͤſſen ihres Ruhe-
bettes, und begnuͤgte ſich, ihre nachlaͤßig ausgeſtrekte
Hand, aber mit einer Zaͤrtlichkeit, mit einer Entzuͤ-
kung und Sehnſucht an ſeinen Mund zu druͤken, daß
eine Bildſaͤule davon haͤtte erwekt werden moͤgen. Sie
muſte alſo endlich erwachen. Und wie haͤtte ſie auch
ſich

Agathon,
ſich deſſen laͤnger erwehren koͤnnen, da ihr bisheriger
Schlummer wuͤrklich nur erdichtet geweſen war? Sie
hatte aus einer Neugierigkeit, die in ihrer Verfaſſung
natuͤrlich ſcheinen kan, ſehen wollen, wie ein Agathon
bey einer ſo ſchluͤpfrigen Gelegenheit ſich betragen
wuͤrde; und dieſer lezte Beweis einer vollkommnen
Liebe, welche, ungeachtet ihrer Erfahrenheit, alle An-
nehmlichkeiten der Neuheit fuͤr ſie hatte, ruͤhrte ſie ſo
ſehr, daß ſie, von einer ungewohnten und unwider-
ſtehlichen Empfindung uͤberwunden, in einem An-
genblik, wo ſie zum erſtenmal zu lieben und geliebt zu
werden glaubte, nicht mehr Meiſterin von ihren Be-
wegungen war. Sie ſchlug ihre ſchoͤnen Augen auf,
Augen die in den wolluͤſtigen Thraͤnen der Liebe
ſchwammen, und dem entzuͤkten Agathon ſein ganzes
Gluͤk auf eine unendlich vollkommnere Art entdekten,
als es das beredteſte Liebesgeſtaͤndnis haͤtte thun koͤn-
nen. O Callias! (rief ſie endlich mit einem Ton der
Stimme, der alle Sayten ſeines Herzens widerhallen
machte, indem ſie, ihre ſchoͤnen Arme um ihn windend,
den Gluͤkſeligſten aller Liebhaber an ihren Buſen druͤkte,)
— was fuͤr ein neues Weſen giebſt du mir? Ge-
nieſſe, o! genieſſe, du Liebenswuͤrdigſter unter den
Sterblichen, der ganzen unbegraͤnzten Zaͤrtlichkeit, die
du mir einfloͤſſeſt. Und hier, ohne den Leſer unnoͤthi-
ger Weiſe damit aufzuhalten, was ſie ferner ſagte,
und was er antwortete, uͤberlaſſen wir den Pinſel ei-
nem Correggio, und ſchleichen uns davon.
Aber

Fuͤnftes Buch, neuntes Capitel.
Aber wir fangen an, zu merken, wiewohl zu ſpaͤte,
daß wir unſern Freund Agathon auf Unkoſten ſeiner ſchoͤ-
nen Freundin gerechtfertiget haben. Es iſt leicht vor-
auszuſehen, wie wenig Gnade ſie vor dem ehrwuͤrdi-
gen und gluͤklichen Theil unſrer Leſerinnen finden wer-
de, welche ſich bereden (und vermuthlich Urſache da-
zu haben) daß ſie in aͤhnlichen Umſtaͤnden ſich ganz
anders als Danae betragen haben wuͤrden. Auch find
wir weit davon entfernt, dieſe allzuzaͤrtliche Nymphe ent-
ſchuldigen zu wollen, ſo ſcheinbar auch immer die Liebe
ihre Vergehungen zu bemaͤnteln weiß. Jndeſſen bitten
wir doch die vorbelobten Lukretien um Erlaubnis, die-
ſes Capitel mit einer kleinen Nuzanwendung, auf die
ſie ſich vielleicht nicht gefaßt gemacht haben, ſchlieſſen
zu duͤrfen. Dieſe Damen (mit aller Ehrfurcht die wir
ihnen ſchuldig ſind, ſey es geſagt) wuͤrden ſich ſehr be-
truͤgen, wenn ſie glaubten, daß wir die Schwachheiten
einer ſo liebenswuͤrdigen Creatur, als die ſchoͤne Danae
iſt, nur darum verrathen haͤtten, damit ſie Gelegenheit
bekaͤmen, ihre Eigenliebe daran zu kizeln. Wir ſind
in der That nicht ſo ſehr Neulinge in der Welt, daß
wir uns uͤberreden laſſen ſollten, daß eine jede, welche
ſich uͤber das Betragen unſrer Danae aͤrgern wird, an
ihrer Stelle weiſer geweſen waͤre. Wir wiſſen ſehr wohl,
daß nicht alles, was das Gepraͤge der Tugend fuͤhrt,
wuͤrklich aͤchte und vollhaltige Tugend iſt; und daß ſechs-
zig Jahre, oder eine Figur, die einen Sylvanſatyren
entwafnen koͤnnte, kein oder ſehr wenig Recht geben,
ſich viel auf eine Tugend zu gut zu thun, welche vielleicht
[Agath. I. Th.] Onie-

Agathon.
niemand jemals verſucht geweſen iſt, auf die Probe zu
ſtellen. Wir zweifeln mit gutem Grunde ſehr daran,
daß diejenigen, welche von einer Danae am unbarm-
herzigſten urtheilen, an ihrem Plaz einem viel weni-
ger gefaͤhrlichen Verſucher als Agathon war, die
Augen auskrazen wuͤrden: Und wenn ſie es auch thaͤ-
ten, ſo wuͤrden wir vielleicht anſtehen, ihrer Tugend
beyzumeſſen, was eben ſowohl die mechaniſche Wuͤr-
kung unreizbarer Sinnen, und eines unzaͤrtlichen Her-
zens, haͤtte geweſen ſeyn koͤnnen. Unſer Augenmerk iſt
bloß auf euch gerichtet, ihr liebreizenden Geſchoͤpfe,
denen die Natur die ſchoͤnſte ihrer Gaben, die Gabe
zu gefallen, geſchenkt — ihr, welche ſie beſtimmt
hat, uns gluͤklich zu machen; aber, welche eine ein-
zige kleine Unvorſichtigkeit in Erfuͤllung dieſer ſchoͤnen
Beſtimmung ſo leicht in Gefahr ſezen kan, durch die
ſchaͤzbarſte eurer Eigenſchaften, durch das was die An-
lage zu jeder Tugend iſt, durch die Zaͤrtlichkeit eures
Herzens ſelbſt, ungluͤklich zu werden: Euch allein
wuͤnſchten wir uͤberreden zu koͤnnen, wie gefaͤhrlich jene
Einbildung iſt, womit euch das Bewußtſeyn eurer Un-
ſchuld ſchmeichelt, daß es allezeit in eurer Macht ſtehe,
der Liebe und ihren Forderungen Grenzen zu ſezen.
Moͤchten die Unſterblichen (wenn anders, wie wir
hoffen, die Unſchuld und die Guͤte des Herzens himm-
liſche Beſchuͤzer hat,) moͤchten ſie uͤber die eurige wa-
chen! Moͤchten ſie euch zu rechter Zeit warnen, euch
einer Zaͤrtlichkeit nicht zu vertrauen, welche, bezaubert
von dem großmuͤthigen Vergnuͤgen, den Gegenſtand
ihrer

Fuͤnftes Buch, zehentes Capitel.
ihres Liebe gluͤklich zu machen, ſo leicht ſich ſelbſt ver-
geſſen kan! Moͤchten ſie endlich in jenen Augenbliken,
wo das Anſchauen der Entzuͤkungen, in die ihr zu ſe-
zen faͤhig ſeyd, eure Klugheit uͤberraſchen koͤnnte, euch
in die Ohren fluͤſtern: Daß ſelbſt ein Agathon, weder
Verdienſt noch Liebe genug hat, um werth zu ſeyn,
daß die Befriedigung ſeiner Wuͤnſche euch die Ruhe
eures Herzens koſte.
Zehentes Capitel.
Welches alle unſre verheyrathete Leſer, wo-
fern ſie nicht ſehr gluͤklich oder vollkomm-
ne Stoiker ſind, uͤberſchlagen
koͤnnen.
Die ſchoͤne Danae war keine von denen, welche das,
was ſie thun, nur zur Haͤlfte thun. Nachdem ſie ein-
mal beſchloſſen hatte, ihren Freund gluͤklich zu machen,
ſo vollfuͤhrte ſie es auf eine Art, welche alles was er
bisher Vergnuͤgen und Wonne genannt hatte, in Schat-
ten und Wolkenbilder verwandelte. Man erinnert ſich
vermuthlich noch, daß eine Art von Vorwiz oder viel-
mehr ein launiſcher Einfall, die Macht ihrer Reizun-
gen an unſerm Helden zu probieren, anfangs die einzige
Triebfeder der Anſchlaͤge war, welche ſie auf ſein Herz
gemacht hatte. Die perſoͤnliche Bekanntſchaft belebte
O 2dieſes

Agathon.
dieſes Vorhaben durch den Geſchmak, den ſie an ihm
fand; und der taͤgliche Umgang, die Vorzuͤge Agathons,
und, was in den meiſter Faͤllen die Niderlage der weib-
lichen Tugend wo nicht allein verurſacht, doch ſehr be-
foͤrdert, die anſtekende Kraft, das Sympathetiſche der
verliebten Begeiſterung, welcher der goͤttliche Plato
mit Recht die wunderthaͤtigſten Kraͤfte zuſchreibt; alles
dieſes zuſammen genommen, verwandelte zulezt dieſen
Geſchmak in Liebe, aber in die wahreſte, zaͤrtlichſte und
heftigſte, welche jemals geweſen iſt. Unſerm Helden
allein war die Ehre aufbehalten (wenn es eine war)
ihr eine Art von Liebe einzufloͤſſen, worinn ſie, unge-
achtet alles deſſen, was uns von ihrer Geſchichte ſchon
entdekt worden iſt, noch ſo ſehr ein Neuling war, als
es eine Veſtalin in jeder Art von Liebe ſeyn ſoll. Kurz,
er, und er allein, war darzu gemacht, den Wider-
willen zu uͤberwinden, den ihr die gemeinen Liebhaber,
die ſchoͤnen Hyacinthe, dieſe taͤndelnden Geken, an de-
nen (um uns ihres eigenen Ausdruks zu bedienen) die
Haͤlfte ihrer Reizungen verlohren gieng; gegen alles
was die Mine der Liebe trug, einzufloͤſſen angefangen
hatten.
Die meiſten von derjenigen Claſſe der Naturkuͤndi-
ger, welche mit dem Herrn von Buͤffon davorhalten,
daß das Phyſikaliſche der Liebe das beſte davon ſey, wer-
den ohne Bedenken eingeſtehen, daß der Beſiz, oder (um
unſern Ausdruk genauer nach ihren Jdeen zu beſtim-
men) der Genuß einer ſo ſchoͤnen Frau als Danae
war,

Fuͤnftes Buch, zehentes Capitel.
war, an ſich ſelbſt betrachtet die vollkommenſie Art von
Vergnuͤgungen in ſich ſchlieſſe, deren unſre Sinnen faͤ-
hig ſind; eine Wahrheit, welche, ungeachtet einer Art
von ſtillſchweigender Uebereinkunft, daß man ſie nicht
laut geſtehen wolle, von allen Voͤlkern und zu allen
Zeiten ſo allgemein anerkannt worden iſt, daß Car-
neades, Sextus, Cornelius Agrippa, und Bayle ſelbſt
ſich nicht getrauet haben, ſie in Zweifel zu ziehen. Ob
wir nun gleich nicht Muth genug beſizen, gegen einen
ſo ehrwuͤrdigen Beweis als das einhellige Gefuͤhl des
ganzen menſchlichen Geſchlechts abgiebt, oͤffentlich zu
behaupten, daß diejenigen Vergnuͤgungen der Liebe,
welche der Seele eigen ſind, den Vorzug vor jenen ha-
ben: So werden doch nicht wenige mit uns einſtimmig
ſeyn, daß ein Liebhaber, der ſelbſt eine Seele hat, im
Beſiz der ſchoͤnſten Statur von Fleiſch und Blut, die
man nur immer finden kan, ſelbſt jene von den neuern
Epicuraͤern ſo hoch geprieſene Wolluſt nur in einem ſehr
unvollkommnen Grade erfahren wuͤrde; und daß dieſe
allein von der Empfindung des Herzens jenen wunder-
baren Reiz erhalte, welcher immer fuͤr unausſprech-
lich gehalten worden iſt, biß Rouſſeau, der Stoiker,
ſich herabgelaſſen, ſie in dem fuͤnf und vierzigſten der
Briefe der neuen Heloiſe, in einer Vollkommenheit zu
ſchildern, welche ſehr deutlich beweißt, was fuͤr eine
begeiſternde Kraft die bloſſe halberloſchene Erinnerung
an die Erfahrungen ſeiner gluͤklichen Jugend uͤber die
Seele des Helvetiſchen Epictets ausgeuͤbt haben muͤſſe.
Ohne Zweifel ſind es Liebhaber von dieſer Art, Saint
O 3Preux

Agathon.
Preux und Agathons, welchen es zukoͤmmt, uͤber die
beruͤhrte Streitfrage einen entſcheidenden Ausſpruch zu
thun; ſie, welche durch die Feinheit und Lebhaftigkeit
ihres Gefuͤhls eben ſo geſchikt gemacht werden, von den
phyſicaliſchen, als durch die Zaͤrtlichkeit ihres Herzens,
oder durch ihren innerlichen Sinn fuͤr das ſittliche Schoͤne,
von den moraliſchen Vergnuͤgungen der Liebe zu urthei-
len. Und wie wahr, wie natuͤrlich werden nicht dieſe
jene Stelle finden, die den Verehrern der animaliſchen
Liebe unverſtaͤndlicher iſt als eine Hetruſciſche Aufſchrift
den Gelehrten, — „O, entziehe mir immer dieſe be-
rauſchenden Entzuͤkungen, fuͤr die ich tauſend Leben gaͤbe!
— Gieb mir nur das alles wieder was nicht ſie,
aber tauſendmal ſuͤſſer iſt als ſie „ —
Die ſchoͤne Danae war ſo ſinnreich, ſo unerſchoͤpflich
in der Kunſt (wenn man anders dasjenige ſo nennen
kan, was Natur und Liebe allein, und keine ohne die
andre geben kan) ihre Gunſtbezeugungen zu vervielfaͤl-
tigen, den innerlichen Werth derſelben durch die An-
nehmlichkeiten der Verzierung zu erhoͤhen, ihnen im-
mer die friſche Bluͤthe der Neuheit zu erhalten, und
alles Eintoͤnige, alles was die Bezauberung haͤtte aufloͤ-
ſen, und dem Ueberdruß den Zugang oͤfuen koͤnnen,
kluͤglich zu entfernen; daß ſie oder eine andre ihres glei-
chen den Herrn von Buͤffon ſelbſt dahin gebracht haͤtte,
ſeine Gedanken von der Liebe zu aͤndern, welches viel-
leicht alle Marquiſinnen von Paris zuſammengenommen
nicht von ihm erhalten wuͤrden. Dieſe gluͤkſeligen Lie-
benden

Fuͤnftes Buch, zehentes Capitel.
benden, brauchten, um ihrer Empfindung nach, den
Goͤttern an Wonne gleich zu ſeyn, nichts als ihre
Liebe: Sie verſchmaͤhten izt alle dieſe Luſtbarkeiten, an de-
nen ſie vorher ſo viel Geſchmak gefunden hatten; ihre
Liebe machte alle ihre Beſchaͤftigungen und alle ihre Er-
goͤzungen aus: Sie empfanden nichts anders, ſie
dachten an nichts anders, ſie unterhielten ſich mit nichts
anderm; und doch ſchienen ſie ſich immer zum erſtenmal
zu ſehen, zum erſtenmal zu umarmen, zum erſtenmal
einander zu ſagen, daß ſie ſich liebten; und wenn ſie
von einer Morgenroͤthe zur andern nichts anders ge-
than hatten, ſo beklagten ſie ſich doch uͤber die Karg-
heit der Zeit, welche zu einem Leben, das ſie zum
Beſten ihrer Liebe unſterblich gewuͤnſcht haͤtten, ihnen
Augenblike fuͤr Tage anrechne. Welch ein Zuſtand,
wenn er dauern koͤnnte! — ruft hier der griecht-
ſche Autor aus.
Eilftes Capitel.
Eine bemerkenswuͤrdige Wuͤrkung der Liebe,
oder von der Seelenmiſchung.
Ein alter Schriftſteller, den gewiß niemand beſchul-
digen wird, daß er die Liebe zu metaphyſiſch behandelt
habe, und den wir nur zu nennen brauchen, um al-
len Verdacht deſſen, was materielle Seelen fuͤr Plato-
niſche Grillen erklaͤren, von ihm zu entfernen; mit
O 4einem

Agathon.
einem Worte, Petronius, bedient ſich irgendwo eines
Ausdruks, welcher ganz deutlich zu erkennen giebt, daß
er eine verliebte Vermiſchung der Seelen nicht nur fuͤr
moͤglich, ſondern fuͤr einen ſolchen Umſtand gehalten
habe, der die Geheimniſſe der Liebesgoͤttin natuͤrlicher
Weiſe zu begleiten pflege. Jam alligata mutuo ambitu
corpora animarum quoque mixturam fecerant, ſagt
dieſer Oberaufſeher der Ergoͤzlichkeiten des Kayſers
Nero; um vermuthlich eben daſſelbe zu bezeichnen,
was er an einem andern Ort ungleich ſchoͤner alſo aus-
druͤkt:
Et transfudimus hinc &amp; hinc labellis
Errantes animas —
Ob er ſelbſt die ganze Staͤrke dieſes Ausdruks einge-
ſehen, oder ihm ſo viel Bedeutung beygelegt habe,
als wir; iſt eine Frage, die uns (nach Gewohnheit
der meiſten Ausleger) ſehr wenig bekuͤmmert. Genug,
daß wir dieſe Stellen einer Hypotheſe guͤnſtig finden,
ohne welche ſich, unſrer Meynung nach, verſchiedene
Phaͤnomena der Liebe nicht wohl erklaͤren laſſen, und
vermoͤge welcher wir annehmen, daß bey wahren Lie-
benden, in gewiſſen Umſtaͤnden, nicht (wie einer unſ-
rer tugendhafteſten Dichter meynt) ein Tauſch, ſon-
dern eine wuͤrkliche Miſchung der Seelen vorgehe.
Wie dieſes moͤglich ſey zu unterſuchen, uͤberlaſſen wir
billig den weiſen und tiefſinnigen Leuten, welche ſich,
in ſtolzer Muſſe und ſeliger Abgeſchiedenheit von dem
Getuͤmmel dieſer ſublunariſchen Welt, mit der nuͤzli-
chen

Fuͤnftes Buch, eilftes Capitel.
chen Speculation beſchaͤftigen, die Art und Weiſe aus-
fuͤndig zu machen, wie dasjenige was wuͤrklich iſt, ohne
Nachtheil ihrer Meynungen und Lehrgebaͤude, moͤglich
ſeyn koͤnne. Fuͤr uns iſt genug, daß eine durch unzaͤh-
liche Veyſpiele beſtaͤtigte Erfahrung auſſer allen Zweifel
ſezt, daß diejenige Gattung von Liebe, welche Schaf-
tesbury mit beſtem Recht zu einer Art des Enthuſias-
mus macht, und gegen welche Lucrez aus eben dieſem
Grunde ſich mit ſo vielem Eifer erklaͤrt, ſolche Wuͤr-
kungen hervorbringe, welche nicht beſſer als durch je-
nen Petroniſchen Ausdruk abgemahlt werden koͤnnen.
Agathon und Danae, die uns zu dieſer Anmerkung Anlaß
gegeben haben, hatten kaum vierzehn Tage, welche frey-
lich nach dem Calender der Liebe nur vierzehn Augen-
blike waren, in dieſem gluͤkſeligen Zuſtande, worinn
wir ſie im vorigen Capitel verlaſſen haben, zugebracht:
als dieſe Seelenmiſchung ſich in einem ſolchen Grade bey
ihnen aͤuſſerte, daß ſie nur von einer einzigen gemein-
ſchaftlichen Seele belebt und begeiſtert zu werden ſchie-
nen. Wuͤrklich war die Veraͤnderung und der Abſaz
ihrer gegenwaͤrtigen Art zu ſeyn, mit ihrer vorigen ſo
groß, daß weder Alcibiades ſeine Danae, noch die
Prieſterin zu Delphi den ſproͤden und unkoͤrperlichen
Agathon wieder erkannt haben wuͤrden. Das dieſer
aus einem ſpeculativen Platoniker ein practiſcher Ari-
ſtipp geworden; daß er eine Philoſophie, welche die
reinſte Gluͤkſeligkeit in Veſchauung unſichtbarer Schoͤn-
heiten ſezt, gegen eine Philoſophie, welche ſie in ange-
O 5nehmen

Agathon.
nehmen Empfindungen, und die angenehmen Empfin-
dungen in ihren naͤchſten Quellen, in der Natur, in
unſern Sinnen und in unſern Herzen ſucht, vertauſchte;
daß er von den Goͤttern und Halbgoͤttern, mit denen
er vorher umgegangen war, nur die Grazien und
Liebesgoͤtter beybehielt; daß dieſer Agathon, der eh-
mals von ſeinen Minuten, von ſeinen Augenbliken der
Weisheit Rechenſchaft geben konnte, izt faͤhig war,
(wir ſchaͤmen uns es zu ſagen) ganze Stunden, ganze
Tage in zaͤrtlicher Trunkenheit wegzutaͤndeln —
Alles dieſes, ſo ſtark der Abfall auch iſt, wird den-
noch den meiſten begreiflich ſcheinen. Aber daß Danae,
welche die Schoͤnſten und Edelſten von Aſien, welche
Fuͤrſten und Satrapen zu ihren Fuͤſſen geſehen hatte,
welche gewohnt war, in den ſchimmerndſten Verſamm-
lungen am meiſten zu glaͤnzen, einen Hof von allem,
was durch Vorzuͤge der Geburt, des Geiſtes, des
Reichthums und der Talente wuͤrdig war, nach ihrem
Beyfall zu ſtreben, um ſich her zu ſehen: Daß dieſe
Danae izt veraͤchtliche Blike in die groſſe Welt zuruͤk-
warf, und nichts angenehmers fand als die laͤndliche
Einfalt, nichts ſchoͤners als in Haynen herumzuirren,
Blumenkraͤnze fuͤr ihren Schaͤfer zu winden, an einer
murmelnden Quelle in ſeinem Arm einzuſchlummern,
von der Welt vergeſſen zu ſeyn, und die Welt zu ver-
geſſen — daß ſie, fuͤr welche die Liebe der Em-
pfindung ſonſt ein unerſchoͤpflicher Gegenſtand von wi-
zigen Spoͤttereyen geweſen war, izt von den zaͤrtlichen
Klagen der Nachtigall in ſtillheitern Naͤchten biß zu
Thraͤ-

Fuͤnftes Buch, eilftes Capitel.
Thraͤnen geruͤhrt werden — oder wenn ſie ihren
Geliebten unter einer ſchattichten Laube ſchlafend fand,
ganze Stunden, unbeweglich, in zaͤrtliches Staunen
und in den Genuß ihrer Empfindungen verſenkt, neben
ihm ſizen konnte, ohne daran zu denken, ihn durch ei-
nen eigennuͤzigen Kuß aufzuweken, — daß dieſe Schuͤle-
rin des Hippias, welche gewohnt geweſen war, nichts
laͤcherlichers zu finden, als die Hofnung der Unſterb-
lichkeit, und dieſe ſuͤſſen Traͤume von beſſern Welten,
in welche ſich empfindliche Seelen ſo gerne zu wiegen
pflegen — daß ſie izt, beym daͤmmernden Schein
des Monds, an Agathons Seite auf Blumen hinge-
goſſen, ſchon entkoͤrpert zu ſeyn, ſchon in den ſeligen
Thaͤlern des Elyſiums zu ſchweben glaubte — mit-
ten aus den berauſchenden Freuden der Liebe ſich zu
Gedanken von Graͤbern und Urnen verliehren, dann
ihren Geliebteu zaͤrtlicher an ihre Bruſt druͤkend den
geſtirnten Himmel anſchauen, und ganze Stunden von
der Wonne der Unſterblichen, von unvergaͤnglichen
Schoͤnheiten und himmliſchen Welten phantaſieren konn-
te, und, von den Wuͤnſchen ihrer grenzenloſen Liebe
getaͤuſcht, in der Hofnung einer immerwaͤhrenden Dauer
izt ſo wenig Ausſchweifendes fand, daß ihr kein Ge-
danke natuͤrlicher, keine Hofnung gewiſſer ſchien; die-
ſes waren in der That Wunderwerke der Liebe, und
Wunderwerke, welche nur die Liebe eines Agathons,
nur jene Vermiſchung der Seelen, durch welche ihrer
beyder Denkungsart, Jdeen, Geſchmak und Neigun-
gen in einander zerfloſſen, zuwege bringen konnte.
Welches

Agathon.
Welches von beyden bey dieſer Vermiſchung gewon-
nen oder verlohren habe, wollen wir unſern Le-
ſern zu entſcheiden uͤberlaſſen, von denen der zaͤrtli-
chere Theil vielleicht der ſchoͤnen Danae den Vortheil
zuerkennen wird: Aber dieſes, daͤucht uns, wird
niemand ſo roh oder ſo ſtoiſch ſeyn zu laͤugnen, daß
ſie gluͤklich waren — felices errore ſuo — gluͤk-
lich in dieſer ſuͤſſen Bethoͤrung, welcher, um dasje-
nige zu ſeyn, was die Weiſen ſchon ſo lange geſucht
und nie gefunden haben, nichts abgeht, als daß ſie
(wie der griechiſche Autor hier abermal mit Bedauern
ausruft) nicht immer waͤhren kan.

Aga-


 
Agathon.
Sechstes Buch.

Erſtes Capitel.
Ein Beſuch des Hippias.
Zufaͤllige Urſachen hatten es ſo gefuͤget, daß Hippias
ſich auf einiche Wochen von Smirna hatte entfer-
nen muͤſſen, und daß die Zeit ſeiner Abweſenheit
gerade in diejenige Zeit, worinn die Liebe unſers Hel-
den und der ſchoͤnen Danae den aͤuſſerſten Punkt ihrer
Hoͤhe erreichte. Dieſer Umſtand hatte ſie gaͤnzlich Mei-
ſter von einer Zeit gelaſſen, welche ſie zum Vortheil
der Liebe und des Vergnuͤgens ſo wohl anzuwenden
wußten. Keiner von Danaes ehemaligen Verehrern
hatte ſich erkuͤhnt, ihre Einſamkeit zu ſtoͤren; und die
Freundinnen, mit denen ſie ehmals in Geſellſchaft geſtan-
den war, hatten zu gutem Gluͤk alle mit ihren eignen
Angelegenheiten ſo viel zu thun, daß ſie keine Zeit be-
hielten, ſich um Fremde zu bekuͤmmern. Zudem war
ihr Aufenthalt auf dem Lande nichts ungewoͤhnliches,
und der allgemeine Genius der Stadt Smirna war
der Freyheit in der Wahl der Vergnuͤgungen allzuguͤn-
ſtig, als daß eine Danae (von der man ohnehin keine
veſtali-

Agathon.
veſtaliſche Tugend foderte) uͤber die ihrigen, wenn ſie
auch bekannt geweſen waͤren, ſehr ſtrenge Urtheile zu
beſorgen gehabt haͤtte.
Allein Hippias war kaum von ſeiner Reiſe zuruͤkge-
kommen, ſo ließ er eine ſeiner erſten Sorgen ſeyn,
ſich in eigner Perſon nach dem Fortgang des Entwurfs
zu erkundigen, den er mit ihr zu Bekehrung des allzu-
platoniſchen Callias gemeinſchaftlich angelegt hatte. Die
beſondere Vertraulichkeit, worinn er ſeit mehr als zehn
Jahren mit ihr gelebt hatte, gab ihm das vorzuͤgliche
Recht, ſie auch alsdann zu uͤberraſchen, wenn ſie ſonſt
fuͤr niemand ſichtbar war. Er eilte alſo, ſo bald er
nur konnte, nach ihrem Landgute; und hier brauchte
es nur einen Blik auf unſre Liebende zu werfen, um
zu ſehen, wie viel in ſeiner Abweſenheit mit ihnen
vorgegangen war. Ein gewiſſer Zwang, eine gewiſſe
Zuruͤkhaltung, eine Art von ſchamhafter Schuͤchtern-
heit, welche ihm beſonders an der Pflegtochter Aſpa-
ſiens faſt laͤcherlich vorkam, war das erſte, was ihm
an beyden in die Augen fiel. Wahre Liebe (wie man
laͤngſt beobachtet hat) iſt eben ſo ſorgfaͤltig ihre Gluͤk-
ſeligkeit zu verbergen, als jene froſtige Liebe, welche
Coquetterie oder Langeweile zur Mutter hat, begierig
iſt, ihre Siege auszupoſaunen. Allein dieſes war we-
der die einzige noch die vornehmſte Urſache einer Zuruͤk-
haltung, welche unſre Liebenden, aller angewandten
Muͤhe ungeachtet, einem ſo ſcharfſichtigen Beobachter
nicht entziehen konnten. Das Bewußtſeyn der Ver-
wandlung

Sechstes Buch, erſtes Capitel.
wandlung, welche ſie erlitten hatten; die Furcht vor
dem comiſchen Anſehen, welches ſie ihnen in den Augen
des Sophiſten geben moͤchte; die Furcht von einem
Spott, vor dem ſie die muthwilligen Ergieſſungen bey
jedem Blike, bey jedem Laͤcheln erwarteten; dieſes war
es, was ſie in Verlegenheit ſezte, und was den artig-
ſten Geſichtern in ganz Jonien etwas Verdrießliches
gab, welches von einem jeden andern als Hippias fuͤr
ein Zeichen, daß ſeine Gegenwart unangenehm ſey,
haͤtte aufgenommen werden muͤſſen. Allein dieſer nahm
es fuͤr das auf, was es in der That war; und da nie-
mand beſſer zu leben wußte, ſo ſchien er ſo wenig zu
bemerken, was in ihnen vorgieng, machte den Unacht-
ſamen und Sorgloſen ſo natuͤrlich, hatte ſo viel von
ſeiner Reiſe und tauſend gleichguͤltigen Dingen zu ſchwa-
zen, und wußte dem Geſpraͤch einen ſo freyen Schwung
von Munterkeit zu geben, daß ſie alle erforderliche Zeit
gewannen, ſich wieder zu erholen, und ſich in eine un-
gezwungene Verfaſſung zu ſezen. Wenn Agathon hie-
durch ſo ſehr beruhiget wurde, daß er wuͤrklich hofte,
ſich in ſeinen erſten Beſorgniſſen betrogen zu haben, ſo
war die feinere Danae weit davon entfernt, ſich durch
die Kunſtgriffe des Sophiſten ein Blendwerk vormachen
zu laſſen. Sie kannte ihn zu guk, um nicht in ſeiner
Seele zu leſen; ſie ſah wohl, daß es zu einer Eroͤrte-
rung mit ihm kommen muͤſſe, und war nur daruͤber
unruhig, wie ſie ſich entſchuldigen wollte, daß ſie, uͤber
der Bemuͤhung den Charakter des Agathons umzubilden,
ihren eignen oder doch einen guten Theil davon verloh-
ren

Agathon.
ren hatte. Mit dieſen Gedanken hatte ſie ſich in den
Stunden der gewoͤhnlichen Mittagsruhe beſchaͤftiget,
und war noch nicht recht mit ſich ſelbſt einig, wie weit
ſie ſich dem Sophiſten vertrauen wolle; als er in ihr
Zimmer trat, und mit der vertraulichen Freymuͤthig-
keit eines alten Freundes ihr entdekte, daß es die Neu-
gier uͤber den Fortgang ihres geheimen Anſchlags ſey,
was ihn ſo bald nach ſeiner Wiederkunft zu ihr gezogen
habe. Die Gluͤkſeligkeit des Callias (ſezte er hinzu)
ſchimmert zu lebhaft aus ſeinen Augen und aus ſeinem
ganzen Vetragen hervor, ſchoͤne Danae, als daß ich
durch uͤberfluͤßige Fragſtuͤke das reizende Jncarnat die-
ſer liebenswuͤrdigen Wangen zu erhoͤhen ſuchen ſollte.
Und findeſt du ihn alſo der Muͤhe wuͤrdig, die du auf
ſeine Bekehrung ohne Zweifel verwenden mußteſt? Der
Muͤhe? ſagte Danae laͤchelnd; ich ſchwoͤre dir, daß
mir in meinem Leben keine Muͤhe ſo leicht geworden
iſt, als mich von dem liebenswuͤrdigſten Sterblichen,
den ich jemals gekannt habe, lieben zu laſſen. Denn
das war doch alle Muͤhe — Nicht ganz und gar,
(unterbrach ſie Hippias) wenn du ſo aufrichtig ſeyn
will, als es unſrer Freundſchaft gemaͤß iſt. Jch bin
gewiß, daß er an keine Verſtellung dachte, da er noch
in meinem Hauſe war; und die Veraͤnderung, die ich
an ihm wahrnehme iſt ſo groß, verbreitet ſich ſo ſehr
uͤber ſeine ganze Perſon, hat ihn ſo unkenntlich gemacht,
daß Danae ſelbſt, auf deren Lippen die Ueberredung
wohnt, mich nicht uͤberreden ſoll, daß eine ſolche See-
lenwandlung im Schlafe vorgehen koͤnne. Keine Zu-
ruͤkhal-

Sechstes Buch, erſtes Capitel.
ruͤkhaltungen, ſchoͤne Danae, die Wuͤrkungen zeugen
von ihren Urſachen; ein groſſes Werk ſezt groſſe An-
ſtalten voraus; wenn ein Callias dahin gebracht wird,
daß er wie ein Liebling der Venus herausgepuzt iſt,
daß er mit einer Sybaritiſchen Zunge von der Niedlich-
keit der Speiſen und dem Geſchmak der Weine urtheilt;
daß er die wolluͤſtigſten Laͤuffe eines in Liebe ſchmelzen-
den Liedes mit entzuͤktem Haͤndeklatſchen wiederholen
heißt, und ſich die Trinkſchale von einer jungen Circaſ-
ſerin mit unverhuͤlltem Buſen eben ſo gleichguͤltig rei-
chen laͤßt, als er ſich in die weichen Polſter eines Per-
ſiſchen Ruhebettes hineinſenkt — wahrhaftig, ſchoͤ-
ne Danae, das nenn ich eine Verwandlung, welche in
ſo kurzer Zeit zu bewerkſtelligen, ich keiner von allen un-
ſterblichen Goͤttinnen zugetraut haͤtte. Jch weiß nicht,
was du damit ſagen willſt, erwiederte Danae mit einer
angenommenen Zerſtreuung; mich daͤucht nichts natuͤr-
lichers, als alles, woruͤber du dich ſo verwundert ſtellſt;
und geſezt, daß du dich in deinem Urtheil von Callias
betrogen haͤtteſt, iſt es ſeine Schuld? Wenn ich dir die
Wahrheit ſagen ſoll, ſo kan nichts unaͤhnlichers ſeyn,
als wie du ihn mir abgeſchildert und wie ich ihn ge-
funden habe. Du machteſt mich einen Pedantiſchen Tho-
ren, den Gegenſtand einer Comoͤdie erwarten, und ich
wiederhohle es, du magſt uͤber mich lachen ſo lange
du willt, Alcibiades ſelbſt im Fruͤhling ſeiner Jahre
und Reizungen war nicht liebenswuͤrdiger als derjenige,
den du mir fuͤr ein comiſches Mittelding von einem
Phantaſten und von einer Bildſaͤule gegeben haſt.
[Agath. I. Th.] PWenn

Agathon.
Wenn eine Verſchiedenheit zwiſchen Agathon und den
Beſten iſt, fuͤr welche ich ehmals aus Dankbarkeit,
Geſchmak oder Laune, Gefaͤlligkeiten gehabt habe, ſo
iſt ſie gaͤnzlich zu ſeinem Vortheil; ſo iſt es, daß er ed-
ler, aufrichtiger, zaͤrtlicher iſt, daß er mich liebet, da
jene nur ſich ſelbſt in mir liebten; daß ihn mein Ver-
gnuͤgen gluͤklicher macht als ſein eignes; daß er das
großmuͤthigſte und erkenntlichſte Herz mit den glaͤnzen-
deſten Vorzuͤgen des Geiſtes, mit allem was den Um-
gang reizend macht, vereinigt beſizt. — Welch ein
Strom von Beredſamkeit, rief Hippias mit dem Laͤ-
cheln eines Fauns aus; du ſprichſt nicht anders als ob
du ſeine Apologie gegen mich machen muͤßteſt; und wenn
habe ich denn was anders geſagt? Beſchrieb ich ihn
nicht als liebenswuͤrdig? Sagt’ ich dir nicht, daß
er dir die Hyacinthe, und alle dieſe artigen gau-
kelnden Sommervoͤgel unertraͤglich machen wuͤrde?
Aber wir wollen uns nicht zanken, ſchoͤne Danae. Jch
ſehe, daß Amor hier mehr Arbeit gemacht als ihm auf-
getragen war; er ſollte dir nur helfen, den Agathon zu
unterwerfen; aber der uͤbermuͤthige kleine Bube hat es
fuͤr eine groͤſſere Ehre gehalten, dich ſelbſt zu beſiegen;
dieſe Danae, welche bißher mit ſeinen Pfeilen nur ge-
ſcherzt hatte. Bekenne, Danae — Ja, (ſiel ſie
ihm lebhaft ein) ich bekenne, daß ich liebe wie
ich nie geliebt habe; daß alles was ich ſonſt Gluͤkſelig-
keit nannte, kaum deu Nahmen des Daſeyns verdient
hat; ich bekenne es, Hippias, und bin ſtolz darauf,
daß ich faͤhig waͤre, alles was ich beſize, alle Ergoͤz-
lich-

Sechstes Buch, erſtes Capitel.
lichkeiten von Smirna, alle Anſpruͤche an Beyfall, alle
Befriedigungen der Eitelkeit, und eine ganze Welt voll
Liebhaber wie eine Nußſchale hinzuwerfen, um mit
Callias in einer mit Stroh bedekten Huͤtte zu leben, und
mit dieſen Haͤnden, welche nicht zu weiß und zaͤrtlich da-
zu ſeyn ſollten, die Milch zuzubereiten, die ihm, vom
Felde wiederkommend, weil ich ſie ihm reichte, lieblicher
ſchmeken wuͤrde, als Nektar aus den Haͤnden der Lie-
besgoͤttin.
O, das iſt was anders, rief Hippias, der ſich nun
nicht laͤnger halten konnte, in ein lautes Gelaͤchter aus-
zubrechen; wenn Dauae aus dieſem Tone ſpricht, ſo hat
Hippias nichts mehr zu ſagen. Aber, fuhr er fort, nach-
dem er ſich die Augen gewiſcht und den Mund in Falten
gelegt hatte; in der That, ſchoͤne Freundin, ich lache zur
Unzeit; die Sache iſt ernſthafter als ich beym erſten
Anblik dachte, und ich beſorge nun in ganzem Ernſte,
daß Callias, ſo ſehr er dich anzubeten ſcheint, nicht
Liebe genug haben moͤchte, die deinige zu erwiedern.
Jch erlaſſe dem Hippias dieſe Sorge, ſagte Danae mit
einem ſpoͤttiſchen Laͤcheln, welches ihr ſehr reizend ließ;
das ſoll meine Sorge ſeyn; und mich daͤucht, Hippias,
welcher ein ſo groſſer Meiſter iſt, von den Wuͤrkungen
auf die Urſachen zu ſchlieſſen, ſollte ganz ruhig daruͤber
ſeyn koͤnuen, daß ſich Danae nicht wie ein vierzehn-
jaͤhriges Maͤdchen fangen laͤßt. Die Goͤtter der Liebe
und Freude verhuͤten, daß meine Worte einen uͤberweiſ-
ſagenden Sinn in ſich faſſen, erwiederte Hippias! Du
P 2liebeſt,

Agathon.
liebeſt, ſchoͤne Danae; du wirſt geliebt; kein wuͤrdi-
gers Paar gluͤklich zu ſeyn, kein geſchikteres ſich gluͤk-
lich zu machen, hat Amor nie vereiniget. Erſchoͤpfet
alles, was die Liebe reizendes hat! Trinket immer neue
Entzuͤkungen aus ihrem nektariſchen Becher; und moͤge
die neidenswerthe Bezauberung ſo lang als euer Leben
dauern!
Zweytes Capitel.
Eine Probe von den Talenten eines
Liebhabers.
Jn einem ſo freundſchaftlichen und ſchwaͤrmeriſchen Ton
ſtimmte der gefaͤllige Sophiſt ſeine Sprache um, als Aga-
thon hereintrat, und ihnen einen Spaziergang in die
Gaͤrten vorſchlug, worinn er ſich das Vergnuͤgen ma-
chen wollte, ſie mit einer in geheim veranſtalteten Er-
goͤzung zu uͤberraſchen. Man ließ ſich den Vorſchlag
geſallen, und nachdem Hippias eine Reihe von neuen
Gemaͤhlden, womit die Galerie vermehrt worden war,
geſehen hatte, begab man ſich in den Garten, in wel-
chem, nach Perſiſchem Geſchmak, groſſe Blumenſtuͤke,
Spaziergaͤnge von hohen Baͤumen, kleine Weyher,
kuͤnſtliche Wildniſſe, Lauben und Grotten in anmuthi-
ger Unordnung unter einander geworfen ſchienen. Das
Geſpraͤch ward izt wieder gleichguͤltig, und Hippias
wußte

Sechstes Buch, zweytes Capitel.
wußte es ſo zu lenken, daß Agathon unvermerkt veran-
laßt wurde, die neue Wendung, welche ſeine Einbil-
dungskraft bekommen hatte, auf hundertfaͤltige Art zu
verrathen. Jnzwiſchen neigte ſich die Sonne, als ſie
beym Eintritt in einen kleinen Wald von Myrthen- und
Citronenbaͤumen, an welchen die Kunſt keine Hand ange-
legt zu haben ſchien, von einem verſtekten Concert,
welches alle Arten von Singvoͤgel nachahmte, empfan-
gen wurden. Aus jedem Zweig, aus jedem Blatte ſchien
eine beſondere Stimme hervorzugehen; ſo volltoͤnig war
dieſe Muſik, in welcher die Nachahmung der kunſtlo-
ſen Natur in der ſcheinbaren Unregelmaͤßigkeit phanta-
ſierender Toͤne, die lieblichſte Harmonie hervorbrachte,
die man jemals gehoͤrt hatte. Die Daͤmmerung des
heiterſten Abends, und die eigne Anmuth des Orts ver-
einigten ſich damit, um dieſem Luſthayn die Geſtalt der
Bezauberung zu geben. Danae, welche ſeit wenigen
Wochen eine ganz neue Empfindlichkeit fuͤr das Schoͤne
der Natur und die Vergnuͤgungen der Einbildungskraft
bekommen hatte, ſahe ihren ſich ganz unwiſſend ſtellen-
den Liebling mit Augen an, welche ihm ſagten, daß
nur die Gegenwart des Hippias ſie verhindere, ihre
ſchoͤnen Arme um ſeinen Hals zu werfen: als unverſe-
hens eine Anzahl von kleinen Liebesgoͤttern und Fau-
nen aus dem Hayn hervorhuͤpfte; jene von flatterndem
Silberflor, der mit nachgeahmten Roſen durchwuͤrkt
war, leicht bedekt; dieſe nakend, auſſer daß ein Epheu-
kranz, mit gelben Roſen durchflochten, ihre milchweiſſen
Huͤften ſchuͤrzten, und um die kleinen verguldeten Hoͤr-
P 3ner

Agathon.
ner ſich ſchlangen, die ans ihren ſchwarzen kurzlokich-
ten Haaren hervorſtachen. Alle dieſe kleine Genii ſtreu-
ten aus zierlichen Koͤrbchen von Silberdrat die ſchoͤnſten
Blumen vor Danae her, und fuͤhrten ſie tanzend in
die Mitte des Waͤldchens, wo Gebuͤſche von Jaſminen,
Roſen und Acacia eine Art von halbeirkelndem Am-
phitheater machten, unter welchem ein zierlicher Thron
von Laubwerk und Blumenkraͤnzen fuͤr die ſchoͤne Danae
bereitet ſtand. Nachdem ſie ſich hier geſezt hatte,
breiteten die Liebesgoͤtter einen Perſiſchen Teppich vor
ihr aus, indem von den kleinen Faunen einige be-
ſchaͤftigt waren, den Boden mit goldnen und eriſtallenen
Trinkſchalen von allerley niedlichen Formen zu beſe-
zen, andre unter der Laſt voller Schlaͤuche mit poſ-
ſierlichen Gebehrden herbeygekrochen kamen, und im
Vorbeygehen den weiſeu Hippias durch hundert muth-
willige Spiele nekten. Auf einmal ſchlupften die Gra-
zien hinter einer Myrrthenheke hervor, drey jugendli-
che Schweſtern, deren halbaufgebluͤhte Schoͤnheit ein
leichtes Gewoͤlk von Gaſe mehr zu entwikeln als zu
verhuͤllen eiferſuͤchtig ſchien. Sie umgaben ihre Ge-
bieterin, und indem die erſte einen friſchen Blumenkranz
um ihre ſchoͤne Stirne wand, reichten ihr die beyden
andern kniend in goldnen Schalen die auserleſenſten
Fruͤchte und Erfriſchungen dar; indeß die Faunen den
Hippias mit Epheu kraͤnzten, und wohlriechende Salben
uͤber ſeine Glaze und ſeinen halbgrauen Bart herunter-
goſſen. Beyde bezeugten ihr Vergnuͤgen uͤber dieſes
kleine Schauſpiel, welches das lachendſte Gemaͤhlde
von

Sechstes Buch, zweytes Capitel.
von der Welt machte; als eine zaͤrtliche Symphonie
von Floͤten aus der Luft, wie es ſchien, herabtoͤnend,
die Augen zu einer neuen Erſcheinung aufmerkſam machte.
Die Liebesgoͤtter, die Faunen und die Grazien waren
indeß verſchwunden, und es oͤfnete ſich der Danae ge-
genuͤber die waldichte Scene, um den Liebesgott dar-
zuſtellen, auf einem goldnen Gewoͤlke ſizend, welches
uͤber den Roſenbuͤſchen von Zephyren emporgehalten
wurde. Ein ſchalkhaftes Laͤcheln, das ſein liebliches
Geſicht umſcherzte, ſchien die Herzen zu warnen, ſich
von der taͤndelnden Unſchuld dieſes ſchoͤnen Goͤtterkna-
bens nicht ſorglos machen zu laſſen. Er ſang mit lieb-
licher Stimme, und der Jnnhalt ſeines Geſangs druͤkte
ſeine Freude aus, daß er endlich eine bequeme Gele-
genheit gefunden habe, ſich an der ſchoͤnen Danae zu
raͤchen. „Gleich der Liebesgoͤttin, meiner Mutter
(ſang er) „herrſcht ſie unumſchraͤnkt uͤber die Her-
„zen, und haucht allgemeine Liebe umher: Von ih-
„ren Bliken beſeelt, wendet ihr die Natur, als ihrer
„Goͤttin, ſich zu; verſchoͤnert, wenn ſie laͤchelt, trau-
„rig und welkend, wenn ſie ſich von ihr kehrt: Ver-
„laſſen ſtehn die Altaͤre zu Paphos, die Seufzer der
„Liebenden wallen nur ihr entgegen; und indem ihre
„ſiegreichen Augen ringsum ſie her jedes Herz ver-
„wunden und entzuͤken, lacht ſie, die Stolze, meiner
„Pfeile, und trozt mit unbezwungner Bruſt der Macht,
„vor welcher Goͤtter zittern: Aber nicht laͤnger ſoll ſie
„trozen; hier iſt der ſchaͤrfſte Pfeil, ſcharf genug ei-
„nen Buſen von Marmor zu ſpalten, und die kaͤlteſte
P 4„Seele

Agathon.
„Seele in Liebesflammen hinwegzuſchmelzen. Zittre,
„ungewahrſame Schoͤne! dieſer Augenblik ſoll Amorn
„und ſeine Mutter raͤchen! Tiefſeufzend ſollſt du auffah-
„ren, wie ein junges Reh auffaͤhrt, das unter Ro-
„ſen ſchlummernd den gefluͤgelten Pfeil des Jaͤgers
„fuͤhlt; ſchmerzenvoll und troſtlos ſollſt du in einſa-
„men Haynen irren, und auf oͤden Felſen ſizend den
„ſchleichenden Bach mit deinen Thraͤnen mehren.„
So ſang er und ſpannte boßhaft-laͤchelnd den Bo-
gen; ſchon war der Pfeil angelegt, ſchon zielte er nach
ihrem leichtbedekten Buſen: als er ploͤzlich mit einem
lauten Schrey zuruͤkfuhr, ſeinen Pfeil zerbrach, den
Bogen von ſich warf, und mit zaͤrtlich ſchuͤchterner Ge-
behrde auf die ſchoͤne Danae zuflatterte. O Goͤttin,
vergieb, (ſang er, indem er bittend ihre Knie um-
faßte) vergieb, vergieb, ſchoͤne Mutter, dem Jrtum
meiner Augen! wie leicht war es zu irren? Jch ſahe
dich fuͤr Danae an.
Jn dem nehmlichen Augenblik, da er dieſes ge-
ſungen hatte, erſchienen die Grazien, die Liebesgoͤtter
und die kleinen Faunen wieder, und endigten dieſe
Scene mit Taͤnzen und Geſaͤngen, zum Preis derje-
nigen, welche auf eine ſo ſchmeichelhafte Art zur Goͤt-
tin der Schoͤnheit und der Liebe erklaͤrt worden war.
Dieſes uͤberraſchende Compliment, welches damals noch
den Reiz der Neuheit hatte, weil es noch nicht an die
Daphnen und Chloen ſo vieler neuern Poeten ver-
ſchwendet

Sechstes Buch, zweytes Capitel.
ſchwendet worden war, ſchien ihr Vergnuͤgen zu machen;
und der doppelt beluſtigte Hippias geſtand, daß ſein
junger Freund einen ſehr guten Gebrauch von ſeiner
Einbildungskraft zu machen gelernt habe. Dachte ich
nicht, Callias, ſagte er leiſe zu ihm, indem er ihn
auf die Schultern klopfte, daß ein Monat unter den
Augen der ſchoͤnen Danae dich von den Vortheilen hei-
len wuͤrde, womit du gegen Grundſaͤze eingenommen
wareſt, die du bereits ſo meiſterhaft auszuuͤben gelernt
haſt.
Der uͤbrige Theil des Abends wurde auf eine eben
ſo angenehme Weiſe zugebracht, biß endlich Hippias,
welcher den folgenden Morgen wieder in Smirna ſeyn
mußte, in einem Zuſtande, worinn er mehr dem Va-
ter Silen als einem Weiſen gliech, von den kleinen
Faunen zu Bette gebracht wurde.
Agathon hatte nun nichts dringenders als von Da-
nae zu erfahren, was der Gegenſtand ihrer einzelnen
Unterredung mit dem Hippias geweſen ſey. Man
wird es dieſer Dame zu gut halten koͤnnen, daß ſie
die Aufrichtigkeit ihres Berichts nicht ſo weit trieb,
ihm das Complot einzugeſtehen, worein ſie ſich von
dem Sophiſten anfangs hatte ziehen laſſen; und deſſen
Ausgang ſo weit von der Anlage des erſten Plans
entfernt geweſen war. Die zaͤrtlichſte und vertrauteſte
Liebe verhindert nicht, daß man ſich nicht kleine Ge-
heimniſſe vorbehalten ſollte, bey deren Entdekung die
P 5Eigen-

Agathon.
Eigenliebe ihre Rechnung nicht ſinden wuͤrde. Sie be-
gnuͤgte ſich alſo ihm zu ſagen, daß Hippias viel Gutes
von ihm geſprochen, und ſie verſichert habe, daß er ihn
weit aufgewekter und artiger finde als er vorher ge-
weſen; es haͤtte ſie beduͤnkt, daß er mehr damit ſa-
gen wollen, als ſeine Worte an ſich ſelbſt geſagt haͤt-
ten; ſie haͤtte aber eben ſo wenig daran gedacht ihn
zum Vertrauten ihrer Liebe zu machen, als ſie Urſache
haͤtte, eine Achtung zu verbergen, welche man den per-
ſoͤnlichen Verdienſten des Callias nicht verſagen koͤnne;
im uͤbrigen haͤtte ſie ſeine Munterkeit auf die Rechnung
der Zeit, welche das Andenken ſeiner Ungluͤksfaͤlle
ſchwaͤche, und der vollkommnern Freyheit geſchrieben,
die er in ihrem Hauſe haͤtte. Agathon ließ ſich durch
dieſe Erzaͤhlung nicht nur beruhigen; ſondern, wie
ſeine Einbildungskraft gewohnt war, ihn immer wei-
ter zu fuͤhren, als er im Sinne hatte zu gehen, ſo
fuͤhlte er ſich, nachdem ſie eine Zeitlang von dieſer
Materie geſprochen hatten, ſo muthig, daß er ſich
vornahm den Scherzen des Hippias, wofern es dem-
ſelben je einfallen ſollte uͤber ſeine Freundſchaft mit Da-
nae zu ſcherzen, in gleichem Ton zu antworten; eine
Entſchlieſſung, welche (ob er es gleich nicht gewahr
wurde) in der That mehr Unverſchaͤmtheit vorausſezte,
als ſelbſt ein langwieriger Fortgang auf den Abwegen,
auf die er verirrt war, einem Agathon jemals geben
konnte.
Drittes

Sechstes Buch, drittes Capitel.
Drittes Capitel.
Convulſiviſche Bewegungen der wiederauf-
lebenden Tugend.
Wenige Tage waren ſeit dem Beſuch des Hippias
verfloſſen; als ein Feſt, welches er alle Jahre ſeinen
Freunden zu geben pflegte, Gelegenheit machte, der
ſchoͤnen Danae und ihrem Freunde eine Einladung zu-
zuſenden. Weil ſie keinen guten Vorwand zu geben
hatten, ihr Ausbleiben zu entſchuldigen, ſo erſchieuen
ſie auf den beſtimmten Tag, und Agathon brachte eine
Lebhaftigkeit mit, welche ihm ſelbſt Hofnung machte,
daß er ſich ſo gut halten wuͤrde, als es die Anfaͤlle,
die er von der Schalkhaftigkeit des Sophiſten erwar-
tete, nur immer erfordern koͤnnten. Hippias hatte nichts
vergeſſen, was die Pracht ſeines Feſts vermehren konn-
te; und nach demjenigen, was im zweyten Buch von
den Grundſaͤzen, der Lebensart und den Reichthuͤmern
dieſes Mannes gemeldet worden, koͤnnen unſre Leſer
ſich ſo viel davon einbilden als ſie wollen, ohne zu be-
ſorgen, daß wir ſie durch uͤberfluͤßige Beſchreibungen
von den wichtigern Gegenſtaͤnden, die wir vor uns ha-
ben, aufhalten wuͤrden.
Agathon hatte uͤber der Tafel die Rolle eines wizi-
gen Kopfs ſo gut geſpielt; er hatte ſo fein und ſo leb-
haft geſcherzt, und bey Gelegenheiten die Jdeen, wo-
von ſeine Seele damals beherrſcht wurde, ſo deutlich
verrathen;

Agathon.
verrathen; daß Hippias ſich nicht enthalten konnte,
ihm in einem Augenblik, wo ſie allein waren, ſeine
ganze Freude daruͤber auszudruͤken. Jch bin erfreut,
Callias (ſagte er zu ihm) daß du, wie ich ſehe,
einer von den Unſrigen worden biſt. Du rechtfertigeſt
die gute Meynung vollkommen, die ich beym erſten
Anblik von dir faßte; ich ſagte immer, daß einer ſo
feurigen Seele wie die deinige, nur wuͤrkliche Gegen-
ſtaͤnde mangelten, um ohne Muͤhe von den Schimaͤ-
ren zuruͤkzukommen, woran du vor einigen Wochen
noch ſo ſtark zu haͤngen ſchieneſt. Zum Gluͤk fuͤr den
guten Agathon rettete ihn die Darzwiſchenkunft einiger
Perſonen von der Geſellſchaft, mitten in der Antwort,
die er zu ſtottern angefangen hatte; aber aus der Un-
ruhe, welche dieſe wenige Worte des Sophiſten in ſein
Gemuͤht geworfen hatten, konnte ihn nichts retten.
Alle Muͤhe, die er anſtrengte, alle Zeitkuͤrzungen,
wovon er ſich umgeben ſah, waren zu ſchwach ihn
wieder aus einer Verwirrung herauszuziehen, welche
ſogar durch den Anblik der ſchoͤnen Danae vermehrt
wurde. Er mußte einen Anſtoß von Uebelkeit vorſchuͤ-
zen, um ſich eine Zeitlang aus der Geſellſchaft weg-
zubegeben, um in einem entlegnen Cabinet den Gedan-
ken nachzuhaͤngen, deren auf einmal daherſtuͤrmende
Menge ihm eine Weile alles Vermoͤgen benahm, einen
von dem andern zu unterſcheiden. Endlich faßte er ſich
doch ſo weit, daß er ſeinem beklemmten Herzen durch
dieſes oft abgebrochene Selbſtgeſpraͤch Luft machen
konnte:

Sechstes Buch, drittes Capitel.
konnte: Wie? — Jch bin erfreut, daß du einer
von den Unſrigen geworden? — Jſts moͤglich?
Einer von den Seinigen? — Dem Hippias aͤhn-
lich? — Jhm, deſſen Grundſaͤze, deſſen Leben,
deſſen vermeynte Weisheit mir vor kurzem noch ſo viel
Abſcheu einfloͤßten? — Und die Verwandlung iſt
ſo groß, daß ſie ihm keinen Zweifel uͤbrig laͤßt? Guͤtige
Goͤtter! Wo iſt euer Agathon? — Ach! es iſt mehr
als zu gewiß, daß ich nicht mehr ich ſelbſt bin! — Wie?
ſind mir nicht alle Gegenſtaͤnde dieſes Hauſes, von
denen meine Seele ſich ehmals mit Ekel und Grauen
wegwandte, gleichguͤltig oder gar angenehm worden?
Dieſe uͤppigen Gemaͤlhde — dieſe ſchluͤpfrigen Nym-
phen — dieſe Geſpraͤche, worinn alles, was dem
Menſchen groß und ehrwuͤrdig ſeyn ſoll, in ein comi-
ſches Licht geſtellt wird — dieſe Verſchwendung der
Zeit — dieſe muͤhſam ansgeſonnenen und uͤber die
Forderung der Natur getriebenen Ergoͤzungen —
Himmel! wo bin ich? An was fuͤr einem jaͤhen Ab-
hang find ich mich ſelbſt — welch einen Abgrund
unter mir — O Danae, Danae! — hier hielt
er inn, um den troſtvollen Einfluͤſſen Raum zu laſſen,
welche dieſer Nahme und die zauberiſchen Bilder, ſo er
mit ſich brachte, uͤber ſeine ſich ſelbſt quaͤlende Seele
ausbreiteten. Mit einem ſchleunigen Uebergang
von Schwermuth zu Entzuͤkung, durchflog ſie izt
alle dieſe Scenen von Liebe und Gluͤkſeligkeit, welche
ihr die leztverfloßnen Tage zu Augenbliken gemacht hat-
ten; und von dieſen Erinnerungen mit einer innigen
Wol-

Agathon.
Wolluſt durchſtroͤmt, konnte ſie oder wollte ſie viel-
mehr den Gedanken nicht ertragen, daß ſie in einem ſo
beneidenswuͤrdigen Zuſtand unter ſich ſelbſt herunterge-
ſunken ſeyn koͤnne. Goͤttliche Danae, rief der arme
Kranke in einem verdoppelten Anſtoß des wiederkeh-
renden Taumels aus; wie? Kan es ein Verbrechen
ſeyn, das Vollkommenſte unter allen Geſchoͤpfen zu
lieben? Jſt es ein Verbrechen gluͤklich zu ſeyn? —
Jn dieſem Ton fuhr Amor, (welchen Plato ſehr rich-
tig den groͤſten unter allen Sophiſten nennt) deſto un-
gehinderter fort ihm zuzureden, da ihm die Eigenliebe
zu Hilfe kam, und ſeine Sache zu der ihrigen machte.
Denn was iſt unangenehmers, als ſich ſelbſt zugleich an-
klagen und verurtheilen muͤſſen? Und wie gerne hoͤren
wir die Stimme der ſich ſelbſt vertheidigenden Leiden-
ſchaft? Wie gruͤndlich finden wir jedes Blendwerk,
womit ſie die richterliche Vernunft zu einem falſchen
Ausſpruch zu verleiten ſucht? Agathon hoͤrte dieſe be-
triegliche Apologiſtin ſo gerne, daß es ihr gelang,
ſein Gemuͤthe wieder zu beſaͤnftigen. Er ſchmeichelte
ſich, daß ungeachtet einer Veraͤnderung ſeiner Denkungs-
art, die er ſich ſelbſt fuͤr eine Verbeſſerung zu geben
ſuchte, der Unterſcheid zwiſchen ihm und Hippias noch
ſo groß, ſo weſentlich ſey als jemals. Er ver-
barg ſeine ſchwache Seite hinter die Tugenden, deren
er ſich bewußt zu ſeyn glaubte; und beruhigte ſich end.
lich voͤllig mit einem idealiſchen Entwurf eines ſeinen
eignen Grundſaͤzen gemaͤſſen Lebens, zu welchem er
ſeine geliebte Danae ſchon genug vorbereitet glaubte,
um

Sechstes Buch, drittes Capitel.
um ihr ſelbigen ohne laͤngern Aufſchub vorzulegen. Er
kehrte nunmehr, nachdem er ungefehr eine Stunde
allein geweſen war, mit einem ſo aufgeheiterten Ge-
ſicht zur Geſellſchaft, welche ſich in einem Saale des
Gartens verſammelt hatte, zuruͤk, daß Danae und Hip-
pias ſelbſt ſich bereden lieſſen, ſeinen vorigen Anſtoß
einer voruͤbergehenden Uebelkeit zuzuſchreiben. Ergoͤz-
lichkeiten folgten izt auf Ergoͤzlichkeiten ſo dicht anein-
ander, und ſo mannigfaltig, daß die uͤberladene Seele
keine Zeit behielt ſich Rechenſchaft von ihren Empfin-
dungen zu geben; und nach Gewohnheit des Landes
wurde die ganze Nacht biß zum Anbruch der Morgen-
roͤthe in brauſenden Vergnuͤgungen hingebracht. Die
Gegenwart der liebenswuͤrdigen Danae wuͤrkte mit ih-
rer ganzen magiſchen Kraft auf unſern Helden, ohne
verhindern zu koͤnnen, daß er von Zeit zu Zeit in eine
Zerſtreuung fiel, aus welcher ſie ihn, ſobald ſie es ge-
wahr wurde, zu ziehen bemuͤht war. Die Gegenſtaͤn-
de, welche ſeinen ſittlichen Geſchmak ehmals beleidiget
hatten, waren hier zu haͤufig, als daß nicht mitten unter
den fluͤchtigen Vergnuͤgungen, womit ſie gleichſam uͤber
die Oberflaͤche ſeiner Seele hinglitſcheten, ein geheimes
Gefuͤhl ſeiner Erniedrigung ſeine Wangen mit Scham-
roͤthe vor ſich ſelbſt, dem Vorboten der wiederkehrenden
Tugend, haͤtte uͤberziehen ſollen.
Dieſes begegnete inſonderheit bey einem pantomi-
miſchen Tanze, womit Hippias ſeine groͤſtentheils vom
Baechus gluͤhenden Gaͤſte noch eine geraume Zeit nach
Mitter-

Agathon.
Milternacht vom Einſchlummern abzuhalten ſuchte.
Die Taͤnzerin, ein ſchoͤnes Maͤdchen, welches ungeach-
tet ſeiner Jugend, ſchon lange in den Geheimniſſen
von Cythere eingeweyht war, tanzte die Fabel der
Leda. Dieſes beruͤchtigte Meiſterſtuͤk der eben ſo voll-
kommnen als uͤppigen Tanzkunſt der alten, von deſſen
Wuͤrkungen Juvenal in einer von ſeinen Satyren ein
ſo zuͤgelloſes Gemaͤhlde macht. Hippias und die mei-
ſten ſeiner Gaͤſte bezeugten ein unmaͤßiges Vergnuͤgen
uͤber die Art, wie ſeine Taͤnzerin dieſe ſchluͤpfrige Geſchichte
nach der wolluͤſtigen Modulation zwoer Floͤten, allein durch
die ſtumme Sprache der Bewegung, von Scene zu
Scene biß zur Entwiklung fortzuwinden wußte. —
Zeuxes, und Homer ſelbſt, rieffen ſie, konnte nicht
beſſer, nicht deutlicher mit Farben oder Worten, als
die Taͤnzerin durch ihre Bewegungen mahlen. Die
Damen glaubten genug gethan zu haben, daß ſie auf
dieſes Schauſpiel nicht Acht zu geben ſchienen; aber
Agathon konnte den widrigen Eindruk, den es auf
ihn machte, und den innerlicher Grauen, womit ſein
Gemuͤth dabey erfuͤllt wurde, kaum in ſich ſelbſt ver-
ſchlieſſen. Er wollte wuͤrklich etwas ſagen, welches
allerdings in der Geſellſchaft, worinn er war, uͤbel
angebracht geweſen waͤre; als ein beſchaͤmter Blik auf
ſich ſelbſt, und vielleicht die Furcht belacht zu werden,
und den ausgelaſſenen Hippias zu einer allzuſcharfen
Rache zu reizen, ſeine Rede auf ſeinen Lippen erſtikte;
und weil doch die erſten Worte nun einmal geſagt waren,
den vorgehabten Tadel in einen gezwungenen Beyfall
ver-

Sechstes Buch, viertes Capitel.
verwandelten. Er hatte nun keine Ruhe, bis er die
ſchoͤne Danae bewogen hatte, ſich mit einer von ihren
Freundinnen aus einer Geſellſchaft wegzuſchleichen,
aus welcher die Grazien ſchamroth wegzufliehen anfien-
gen; und ſein Unwille ergoß ſich waͤhrend daß ſie nach
Hauſe fuhren, in eine ſcharfe Verurtheilung des ver-
dorbenen Geſchmaks des Sophiſten, welche ſo lange
dauerte, bis ſie bey Anbruche des Tages wieder auf
dem Landhauſe der Danae anlangten, um die von Er-
goͤzungen abgemattete Natur zu derjenigen Zeit, wel-
che zu den Geſchaͤften des Lebens beſtimmt iſt, durch
Ruhe und Schlummer wiederherzuſtellen.
Viertes Capitel.
Daß Traͤume nicht allemal Schaͤume ſind.
Die Stoiker, dieſer ſtrenge moraliſche Orden, deſſen
Abgang der vortrefliche Praͤſident von Monteſquieu als
einen Verluſt fuͤr das menſchliche Geſchlecht anſieht,
hatten unter andern Sonderlichkeiten, eine groſſe Mey-
nung von der Natur und Beſtimmung der Traͤume.
Sie trieben es ſo weit, daß ſie ſich die Muͤhe gaben,
eben ſo groſſe Buͤcher uͤber dieſe Materie zu ſchreiben,
als diejenigen, womit die gelehrte Welt noch in unſern
Tagen, von einigen weiſen Moͤnchen uͤber die erhabne
Kunſt, die Geſpenſter zu pruͤfen und zu bannen, be-
[Agath. I. Th.] Qſchenkt

Agathon.
ſchenkt worden iſt. Sie theilten die Traͤume in man-
cherley Gattungen und Arten ein, wieſen ihnen ihre
geheime Bedeutungen an, gaben den Schluͤſſel dazu,
und trugen kein Bedenken, einige Arten derſelben ganz
zuverſichtlich dem Einfluß derjenigen Geiſter zuzuſchrei-
ben, womit ſie alle Theile der Natur reichlich bevoͤl-
kert hatten. Jn der That ſcheinen ſie ſich in dieſem
Stuͤk lediglich nach einem allgemeinen Glauben, der
ſich von je her unter allen Voͤlkern und Zeiten erhalten
hat, gerichtet, und dasjenige in die Form einer ſchluß-
foͤrmigen Theorie gebracht zu haben, was bey ihren
Großmuͤttern ein ſehr unſichers Gemiſche von Tradi-
tion, Einbildung und Bloͤdigkeit des Geiſtes geweſen
ſeyn moͤchte. Dem ſey nun wie ihm wolle, ſo iſt ge-
wiß, daß wir zuweilen Traͤume haben, in denen ſo
viel Zuſammenhang, ſo viel Beziehung auf unſre ver-
gangne und gegenwaͤrtige Umſtaͤnde, wiewohl allezeit mit
einem kleinen Zuſaz von Wunderbarem und Unbegreifli-
chem, anzutreffen iſt; daß wir uns um jener Merk-
male der Wahrheit willen geneigt ſinden, in dieſem
leztern etwas geheimnisvolles und vorbedeutendes zu
ſuchen. Traͤume von dieſer Art den Geiſtern auſſer
uns, oder, wie die Pythagoraͤer thaten, einer gewiſ-
ſen prophetiſchen Kraft und Divination unſrer Seele
beyzumeſſen, welche unter dem tieffen Schlummer der
Sinne beſſere Freyheit habe, ſich zu entwikeln: So
ſinnreiche Aufloͤſungen uͤberlaſſen wir denjenigen, welche
zum Beſiz jener von Lucrez ſo enthuſiaſtiſch geprieſenen
Gluͤkſeligkeit, die Urſachen der Dinge einzuſehen, in
einem

Sechstes Buch, viertes Capitel.
einem vollern Maaſſe gelangt ſind als wir. Jndeſſen
haben wir uns doch zum Geſez gemacht, den guten Rath
unſrer Amme nicht zu verachten, welche uns, da wir
noch das Gluͤk ihrer einſichtsvollen Erziehung genoſſen,
unter Aufuͤhrung einer langen Reihe von Familienbey-
ſpielen, ernſtlich zu vermahnen pflegte, die Warnun-
nungen und Fingerzeige der Traͤume ja nicht fuͤr gleich-
guͤltig anzuſehen.
Agathon hatte dieſen Morgen, nachdem er in einer
Verwirrung von uneinigen Gedanken und Gemuͤthsbe-
wegungen endlich eingeſchlummert war, einen Traum,
den wir mit einigem Recht zu den kleinen Urſachen
zaͤhlen koͤnnen, durch welche groſſe Begebenheiten her-
vorgebracht worden ſind. Wir wollen ihn erzaͤhlen,
wie wir ihn in unſrer Urkunde finden, und dem Leſer
uͤberlaſſen, was er davon urtheilen will. Jhn daͤuchte
alſo, daß er in einer Geſellſchaft von Nymphen und Lie-
besgoͤttern auf einer anmuthigen Ebne ſich erluſtige.
Danae war unter ihnen. Mit zauberiſchem Laͤcheln
reichte ſie ihm, wie Ariadne ihrem Bacchus, eine Schaale
voll Nectars, welchen er an ihren Bliken hangend mit
wolluͤſtigen Zuͤgen hinunterſchluͤrfte. Auf einmal fieng
alles um ihn her zu tanzen an; er tanzte mit; ein Ne-
bel von ſuͤſſen Duͤften ſchien rings um ihn her die wahre
Geſtalt der Dinge zu verbergen, und tauſend liebliche
Geſtalten gaukelten vor ſeiner Stirne, welche wie Seif-
fenblaſen eben ſo ſchnell zerfloſſen als eutſtuhnden. Jn
dieſem Taumel tanzte und huͤpfte er eine Zeit lang fort,
Q 2biß

Agathon.
bis auf einmal der Nebel und ſeine ganze froͤliche Ge-
ſellſchaft verſchwand: Jhm war als ob er aus einem
tiefen Schlaf erwachte; und da er die Augen aufſchlug,
ſah er ſich an der Spize eines jaͤhen Felſens, unter
welchem ein reiſſender Strom ſeine ſprudelnden Wellen
fortwaͤlzte. Gegen ihm uͤber, auf dem andern Ufer
des Fluſſes, ſtand Pſyche; ein ſchneeweiſſes Gewand
floß zu ihren Fuͤſſen herab; ganz einſam und traurig
ſtand ſie, und heftete Blike auf ihn, die ihm das
Herz durchbohrten. Ohne ſich einen Augenblik zu be-
ſinnen, ſtuͤrzte er ſich in den Fluß hinab, arbeitete ſich
ans andre Ufer hinuͤber, und eilte, ſich ſeiner Pſyche zu
Fuͤſſen zu werfen. Aber ſie entſchluͤpfte wie ein Schat-
ten vor ihm her, ohne daß ſie aufhoͤrte, ſichtbar zu
ſeyn; ihr Geſicht war traurig, und ihre rechte Hand
wieß in die Ferne, wo er die goldnen Thuͤrme und
die heiligen Hayne des delphiſchen Tempels ganz deut-
lich zu unterſcheiden glaubte. Thraͤnen lieffen bey die-
ſem Anlaß uͤber ſeine Wangen herab; er ſtrekte ſeine
Arme, flehend, und von unausſprechlichen Empfindun-
gen beklemmt, nach der geliebten Pſyche aus; aber ſie
floh eilends von ihm weg, einer Bildſaͤule der Tugend
zu, welche unter den Truͤmmern eines verfallnen Tem-
pels, einſam und unverſehrt, in majeſtaͤtiſcher Ruhe
auf einem unbeweglichen Cubus ſtand. Pſyche umarmte
dieſe Bildſaͤule, warf noch einen tiefſinnigen Blik auf
ihn und verſchwand. Verzweifelnd wollte er ihr nach-
eilen, als er ſich ploͤzlich in einem tieffen Schlamme
verſenket ſah; und die Beſtrebung, die er anwendete,
ſich

Sechstes Buch, viertes Capitel.
ſich herauszuarbeiten, war ſo heftig, daß er daran er-
wachte.
Ein Strom von Thraͤnen, in welchen ſein berſten-
des Herz ausbrach, war die erſte Wuͤrkung des tieffen
Eindrukes, den dieſer ſonderbare Traum in ſeiner er-
wachten aber noch ganz von ihren Geſichten umgebnen
Seele zuruͤkließ. Er weinte ſo lange und ſo heftig,
daß ſein Hauptkuͤſſen ganz davon durchnezt wurde. Ach
Pſyche! Pſyche! rief er von Zeit zu Zeit aus, indem
er ſeine gerungenen Arme wie nach ihrem Bilde aus-
ſtrekte; und dann brach eine neue Fluth aus ſeinen
ſchwellenden Augen. Wo bin ich, rief er wiederum
aus, und ſah ſich um, als ob er beſtuͤrzt waͤre, ſich
in einem mit Perſiſchen Tapeten behangnen, und von
tauſend Koſtbarkeiten ſchimmernden Zimmer auf dem
weichſten Ruhbette liegend zu finden — O Pſy-
che — was iſt aus deinem Agathon worden? —
O ungluͤklicher Tag, an dem mich die verhaßten Raͤu-
ber deinem Arm entriſſen! — Unter ſolchen Vor-
ſtellungen und Ausruffungen ſtund er auf; gieng in hef-
tiger Bewegung auf und nieder, warf ſich abermahl
auf das Ruhbette, und blieb eine lange Zeit ſtumm,
und mit zu Boden ſtarrenden Bliken unbeweglich, wie
in Gedanken verlohren, ſizen. Endlich rafte er ſich
wieder auf, kleidete ſich an, und ſtieg in die Gaͤrten
herab, um in dem einſamſten Theil des Hayns die Ruhe
zu ſuchen, welche er noͤthig hatte, uͤber ſeinen Traum,
ſeinen gegenwaͤrtigen Zuſtand und die Entſchlieſſungen,
Q 3die

Agathon.
die er zu faſſen habe, nachdenken zu koͤnnen. Unter
allen Bildern, welche der Traum in ſeinem Gemuͤthe
zuruͤkgelaſſen hatte, ruͤhrte ihn keines lebhafter als die
Vorſtellung der Pſyche, wie ſie mit ernſtem Geſicht
auf den Tempel und die Hayne von Delphi wieß —
die geheiligten Oerter, wo ſie einander zuerſt geſehen,
wo ſie ſo oft ſich eine ewige Liebe geſchworen, wo ſie
ſo rein, ſo tugendhaft ſich geliebt hatten,
wie ſich im hohen Olymp die Unverkoͤrperten lieben.
Dieſe Bilder hatten etwas ſo ruͤhrendes, und der
Schmerz, womit ſie ihn durchdrangen, wurde durch
die lebhafteſten Erinnerungen ſeiner ehmaligen Gluͤkſe-
ligkeit ſo ſanft gemildert, daß er eine Art von Wolluſt
darinn empfand, ſich der zaͤrtlichen Wehmuth zu uͤber-
laſſen, wovon ſeine Seele dabey eingenommen wurde.
Er verglich ſeinen izigen Zuſtand mit jener ſeligen
Stille des Herzens, mit jener immer laͤchelnden Hei-
terkeit der Seele, mit jenen ſanften und unſchuldsvol-
len Freuden, zu welchen, ſeiner Einbildung nach, un-
ſterbliche Zuſchauer ihren Beyfall gegeben hatten:
Und indem er unvermerkt, anſtatt die Vergleichung
unpartheyiſch fortzuſezen, ſich dem ſchleichenden Lauf
ſeiner erregten Einbildungskraft uͤberließ; daͤuchte ihn
nicht anders, als ob ſeine Seele nach jener elyſiſchen
Ruhe, wie nach ihrem angebohrnen Elemente, ſich
zuruͤkſehne. Wenn es auch Schwaͤrmereyen waren,
rief er ſeufzend aus, wenn es auch bloſſe Traͤume wa-
ren, in die mein halbabgeſchiedner, halbvergoͤtterter
Geiſt

Sechstes Buch, viertes Capitel.
Geiſt ſich wiegte — welch eine ſelige Schwaͤrme-
rey! Und wie viel gluͤklicher machten mich dieſe Traͤu-
me, als alle die rauſchenden Freuden, welche die
Sinnen in einem Wirbel von Wolluſt dahinreiſſen, und
wenn ſie voruͤber ſind, nichts als Beſchaͤmung und
Reue, und ein ſchwermuͤthiges Leeres im unbefriedig-
ten Geiſt zuruͤklaſſen!
Vielleicht werden unſre Leſer aus demjenigen, was
damals in dem Gemuͤthe unſers Helden vorgieng, ſich
viel Gutes fuͤr ſeine Wiederkehr zur Tugend weiſſagen.
Aber mit Bedauern muͤſſen wir geſtehen, daß ſich eine
andre Seele in ſeinem Jnnwendigen erhob, welche die
Wuͤrkung dieſer guten Regungen in kurzem wieder un-
kraͤftig machte; es ſey nun, daß es die Stimme der
Natur oder der Leidenſchaft war, oder daß beyde ſich
vereinigten, ihn ohne Abbruch ſeiner Eigenliebe wie-
der mit ſich ſelbſt und dem Gegenwaͤrtigen auszuſoͤhnen.
Jn der That war es bey der Lebhaftigkeit, welche
alle Jdeen und Gemuͤthsbewegungen dieſes ſonderbaren
Menſchens charakteriſterte, kaum moͤglich, daß der uͤber-
ſpannte Affect, worinn wir ihn geſehen haben, von
langer Dauer haͤtte ſeyn koͤnnen. Die Staͤrke ſeiner
Empfindungen rieb ſich an ſich ſelbſt ab; ſeine Einbil-
dungskraft pflegte in ſolchen Faͤllen ſo lange in gera-
dem Lauf fortzuſchieſſen, bis ſie ſich genoͤthiget fand,
wieder umzukehren. Er fieng nun an, ſich zu uͤberre-
den, daß mehr Schwaͤrmerey als Wahrheit und Ver-
Q 4nunft

Agathon.
nunft in ſeiner Betruͤbniß ſey; er glanbte bey naͤherer
Vergleichung zu finden, daß ſeine Leidenſchaft fuͤr Danae
durch die Vollkommenheit des Gegenſtands gaͤnzlich ge-
rechtfertiget wuͤrden, und ſo vorzuͤglich ihm kurz zuvor
die Gluͤkſeligkeit ſeines delphiſchen Lebens, und die un-
ſchuldigen Freuden der erſten noch unerfahrnen Liebe
geſchienen hatten; ſo unweſentlich fand er ſie izt in
Vergleichung mit demjenigen, was ihn die ſchoͤne Da-
nae in ihren Armen hatte erfahren laſſen. Das bloſſe
Andenken daran ſezte ſein Blut in Feuer, und ſeine
Seele in Entzuͤkung; ſeine angeſirengteſte Einbildung
erlag unter der Beſtrebung eine vollkommnere Wonne
zu erfinden.
Pſyche ſchien ihm izt, ſo liebenswuͤrdig ſie immer
ſeyn mochte, zu nichts anderm beſtimmt geweſen zu
ſeyn, als die Empfindlichkeit ſeines Herzens zu entwi-
keln, um ihn faͤhig zu machen, die Vorzuͤge der unver-
gleichlichen Danae zu empfinden. Er ſchrieb es
einem Ruͤkfall in ſeine ehmalige Schwaͤrmerey zu, daß
er ſich durch einen Traum, welchen er mit aller ſeiner
ſonderbaren Beſchaffenheit, doch fuͤr nichts mehr als
ein Spiel der Phantaſie halten konnte, in ſo heftige
Bewegungen haͤtte ſezen laſſen. Das einzige, was ihn
noch heunruhigte, war der Vorwurf der Untreue ge-
gen ſeine einſt ſo zaͤrtlich geliebte und ſo zaͤrtlich wie-
der liebende Pſyche. Allein die Unmoͤglichkeit von der
unwiderſtehlichen Danae nicht uͤberwunden zu werden;
(ein Punct, wovon er ſo vollkommen als von ſeinem
eignen

Sechstes Buch, viertes Capitel.
eignen Daſeyn uͤberzeugt zu ſeyn glaubte.) Der Ver-
luſt aller Hofnung, Pſyche jemals wieder zu finden,
(welchen er, ohne genauere Unterſuchung, fuͤr ausge-
macht annahm;) beydes ſchien ihm gegeu dieſen Vor-
wurf von groſſem Gewicht zu ſeyn; und um ſich deſ-
ſelben gaͤnzlich zu entledigen, gerieth er endlich gar auf
den Gedanken, daß ſeine Verbindung mit Danae mehr
die Liebe eines Bruders zu einer Schweſter, eine bloſſe
Liebe der Seelen, als dasjenige geweſen ſey, was im
eigentlichen Sinn Liebe genennt werden ſollte; eine Ent-
dekung, die ihm bey Vergleichung der Symptomen die-
ſer beyden Arten von Liebe, unwiderſprechlich zu ſeyn
daͤuchte. Dieſe Vorſtellungen ſtiegen nach und nach,
zumal an einem Orte, wo jede ſchattichte Laube, jede
Blumenbank, jede Grotte, ein Zeuge genoßner Gluͤk-
ſeligkeiten war, zu einer ſolchen Lebhaftigkeit, daß ſie
eine Art von Ruhe in ſeinem Gemuͤthe wieder herſtell-
ten; wenn anders die Verblendung eines Kranken, der
in der Hize ſeines Fiebers geſund zu ſeyn waͤhnt, dieſen
Nahmen verdienen kan. Doch verhinderten ſie nicht,
daß, dieſen ganzen Tag uͤber, ein Eindruk von Schwer-
muth und Traurigkeit in ſeinem Gemuͤthe zuruͤkblieb;
die Bilder der Pſyche und der Tugend, welche er ſo
lange gewohnt geweſen war zu vermengen, ſtellten ſich
immer wieder vor ſeine Augen; umfonſt ſuchte er ſie
durch Zerſtreuungen zu entfernen; ſie uͤberraſchten ihn
in ſeinen Arbeiten, und beunruhigten ihn in ſeinen Er-
goͤzungen; er ſuchte ihnen auszuweichen, der Ungluͤk-
liche! und wurde nicht gewahr, daß eben dieſes ein
Q 5voll-

Agathon.
vollſtaͤndiger Beweis ſey, daß es nicht ſo richtig mit
ihm ſtehe, als er ſich ſelbſt zu uͤberreden ſuchte.
Fuͤnftes Capitel.
Ein ſtarker Schritt zu einer Cataſtrophe.
Danae liebte zu zaͤrtlich, als daß ihr der ſtille Kum-
mer, der eine wiewohl anmuthige Duͤſternheit uͤber
das ſchoͤne Geſicht unſers Helden ausbreitete, haͤtte un-
bemerkt bleiben koͤnnen; aber aus eben dieſem Grunde
war ſie zu ſchuͤchtern, ihn voreilig um die Urſache ei-
ner ſo unerwarteten Veraͤnderung zu befragen. Es
war leicht zu ſehen, daß ſein Herz leiden muͤſſe; aber
mit aller Scharfſichtigkeit, welche den Augen der Liebe
eigen iſt, konnte ſie doch nicht mit ſich ſelbſt einig
werden, was die Urſache davon ſeyn koͤnne. Jhr
erſter Gedanke war, daß ihm vielleicht ein zu weit ge-
triebner Scherz des boshaften Hippias anſtoͤßig gewe-
ſen ſeyn moͤchte. Allein was auch Hippias geſagt ha-
ben konnte, ſchien ihr nicht genugſam, eine ſo tieffe Wunde
zu machen, als ſie in ſeinem Herzen zu ſehen glaubte.
Das Jntereſſe ihres eignen brachte ſie bald auf einen
andern Gedanken, deſſen ſie vermuthlich nicht faͤ-
hig geweſen waͤre, wenn ihre Liebe nicht die Eitel-
keit uͤberwogen haͤtte, welche bey den meiſten Schoͤnen
die wahre Quelle deſſen iſt, was ſie uns fuͤr Liebe ge-
ben

Sechstes Buch, fuͤnftes Capitel.
geben wollen. Wie, wenn ſeine Liebe zu erkalten an-
fienge; ſagte ſie zu ſich ſelbſt — erkalten? Him-
mel! wenn das moͤglich iſt, ſo werde ich bald gar nicht
mehr geliebt ſeyn. — Dieſer Gedanke war zu ent-
ſezlich fuͤr ein ſo voͤllig eingenommenes Herz, als daß
ſie ihn ſogleich haͤtte verbannen koͤnnen — wie
beſcheiden macht die wahre Liebe! — Sie,
welche gewohnt geweſen war, in allen Augen die Wuͤr-
kungen ihres alles beſiegenden Reizes zu ſehen; ſie,
welche unter den Vollkommenſten ihres Geſchlechts nicht
Eine kannte, von der ſie jemals in dem ſuͤſſen Bewußt-
ſeyn ihrer Vorzuͤglichkeit nur einen Augenblik geſtoͤrt
worden waͤre — mit einem Wort — Danae
— fieng an mit Zittern ſich ſelbſt zu fragen: ob
ſie auch liebenswuͤrdig genug ſey, das Herz eines ſo
auſſerordentlichen Mannes in ihren Feſſeln zu behalten?
Und wenn gleich die Eigenliebe ſie von Seiten ihres
perſoͤnlichen Werthes hieruͤber beruhigte; ſo war ſie
doch nicht ohne Sorgen, daß in ihrem Betragen etwas
geweſen ſeyn moͤchte, wodurch das Sonderbare in ſei-
ner Denkungsart, oder die ekle Zaͤrtlichkeit ſeiner
Empfindungen haͤtte beleidiget werden koͤnnen. Hatte
ſie ihm nicht zuviel Beweiſe von ihrer Liebe gegeben?
Haͤtte ſie ihm ſeinen Sieg nicht ſchwehrer machen ſol-
len? War es ſicher, ihn die ganze Staͤrke ihrer Lei-
denſchaft ſehen zu laſſen, und ſich wegen der Erhal-
tung ſeines Herzens allein auf die gaͤnzliche Dahinge-
bung des Jhrigen zu verlaſſen? — Dieſe Fragen
waren weder ſpizfuͤndig noch ſo leicht zu beantworten,
als

Agathon.
als manches gute Ding ſich einbildet, dem man eine
ewige Liebe geſchwohren hat, und deſſen geringſter
Kummer nun iſt, ob man ihr werde Wort halten koͤn-
nen. Die ſchoͤne Danae kannte die Wichtigkeit derſelben
in ihrem ganzen Umfange; und alles was ſie ſich ſelbſt
daruͤber ſagen konnte, ſtellte ſie doch nicht ſo zufrieden,
daß ſie nicht fuͤr noͤthig befunden haͤtte, einen gelegnen
Augenblik zu belauſchen, um ſich uͤber alle ihre Zwei-
fel ins Klare zu ſezen; im uͤbrigen ſehr uͤberzeugt, daß
es ihr nicht an Mitteln fehlen werde, dem entdekten
Uebel zu helfen, es moͤchte nun auch beſtehen, worinn
es immer wollte. Agathon ermangelte nicht, ihr noch
an dem uehmlichen Tag Gelegenheit dazu zu geben.
Schwermuth und Traurigkeit machen die Seele
nach und nach ſchlaff, und eroͤfnen ſie allen weichen und
zaͤrtlichen Regungen. Dieſer Saz iſt ſo wahr, daß
tauſend Liebesverbindungen in der Welt keinen andern
Urſprung haben. Ein Liebhaber verliehrt einen Ge-
genſtand, den er anbetet; er ergießt ſeine Klagen in
den Buſen einer Freundin, fuͤr deren Reizungen er biß-
her vollkommen gleichguͤltig geweſen war — Sie
bedauert ihn; er findet ſich dadurch erleichtert, daß
er ſich frey und ungehindert beklagen kan; und die
Schoͤne iſt erfreut, daß ſie Gelegenheit hat, ihr gutes
Herz zu zeigen: Jhr Mitleiden ruͤhrt ihn, und erregt
ſeine Aufmerkſamkeit: Sobald eine Frauensperſon zu
intereßiren anfaͤngt, ſobald entdekt man Reizungen an
ihr: Die Regungen, worinn beyde ſich befinden, ſind
der

Sechstes Buch, fuͤnftes Capitel.
der Liebe guͤnſtig; ſie verſchoͤnern die Freundin, und
blenden die Augen des Freundes: Ueberdem ſucht der
Schmerz natuͤrlicher Weiſe eine Zerſtreuung, und iſt
geneigt ſich an alles zu haͤngen, was ihm Troſt und
Linderung verſpricht: Eine dunkle Ahnung neuer Ver-
gnuͤgungen; der Anblik eines Gegenſtands, der ſolche
geben kan; die guͤnſtige Gemuͤthsſtellung, worinn man
denſelben ſieht, auf der Einen — die Eitelkeit, dieſe
groſſe Treibfeder des weiblichen Herzens; das Ver-
gnuͤgen, ſo zu ſagen, einen Sieg uͤber eine Nebenbuh-
lerin davon zu tragen, indem man liebenswuͤrdig ge-
nug iſt, ihren Verluſt zu erſezen; die Begierde, ſelbſt
ihr Andenken auszuloͤſchen; vielleicht, auch die Guther-
zigkeit der menſchlichen Natur, und das Vergnuͤgen
gluͤklich zu machen, auf der andern Seite — wie viel
Umſtaͤnde, welche ſich vereinigen, unvermerkt den Freund
in einen Liebhaber, und die Vertraute in die Haupt-
perſon eines neuen Romans zu verwandeln.
Jn einer Gemuͤthsverfaſſung von dieſer Art befand
ſich Agathon, als Danae, welche vernommen hatte,
daß er den ganzen Abend in der einſamſten Gegend
des Gartens zugebracht, ſich nicht mehr zuruͤkhalten
konnte ihn aufzuſuchen. Sie fand ihn mit halbem
Leib auf einer gruͤnen Bank liegen, das Haupt unter-
ſtuͤzt, und ſo zerſtreut, daß ſie eine Weile vor ihm
ſtand, ehe er ſie gewahr wurde. Du biſt traurig,
Callias, ſagte ſie endlich mit einer geruͤhrten Stimme,
indem ſie Augen voll mitleidender Liebe auf ihn heftete.
Kan

Agathon.
Kan ich traurig ſeyn, wenn ich dich ſehe? erwiederte
Agathon, mit einem Seufzer, welcher ſeine Frage zu
beantworten ſchien. Auch gab ihm Danae keine Ant-
wort auf ein ſo verbindliches Compliment, ſondern
fuhr fort, ihn ſtillſchweigend, aber mit einem Geſicht
voll Seele, und Augen die voller Waſſer ſtanden, anzu-
ſehen. Er richtete ſich auf, und ſahe ſie eine Weile
an, als ob er biß in den Grund ihrer Seele ſchauen
wollte. Jhre Herzen ſchienen durch ihre Blike in ein-
ander zu zerflieſſen. Liebeſt du mich, Danae? fragte
endlich Agathon mit einer von Zaͤrtlichkeit und Weh-
muth halberſtikten Stimme, indem er einen Arm um
ſie ſchlang, und fortfuhr ſie mit waͤßrichten Augen
anzuſehen. Sie ſchwieg eine Zeit lang. Ob ich dich
liebe? — War alles was ſie ſagen konnte; aber
der Ausdruk, der Ton, womit ſie es ſagte, haͤtte
durch alle Beredſamkeit des Demoſthenes nicht erſezt
werden koͤnnen. Ach Danae! (erwiedert Agathon)
ich frage nicht, weil ich zweifle — Kan ich eine
Verſichrung, von welcher das ganze Gluͤk meines Le-
bens abhaͤngt, zu oft von dieſen geliebten Lippen em-
pfangen? Wenn du mich nicht liebteſt — wenn du
aufhoͤren koͤnnteſt mich zu lieben — was fuͤr Ge-
danken, mein liebſter Callias? unterbrach ſie ihn: Wie
elend waͤr ich, wenn du ſie in deinem Herzen faͤndeſt —
wenn dieſes dir ſagte, daß eine Liebe wie die unſrige
aufhoͤren koͤnne? — Ein uͤbelverheelter Seufzer war
alles was er antworten konnte. Du biſt traurig, Cal-
lias, fuhr ſie fort; ein geheimer Kummer bricht aus
allen

Sechstes Buch, fuͤnftes Capitel.
allen deinen Zuͤgen hervor — Du begreifſt nicht,
nein, du begreifſt nicht, was ich leide, dich traurig zu ſe-
hen, ohne die Urſache davon zu wiſſen. Wenn mein
Vermoͤgen, wenn meine Liebe, wenn mein Leben ſelbſt
hinlaͤnglich iſt, ſie von dir zu entfernen, mein Gelieb-
ter, o! ſo verzoͤgre keinen Augenblik, dein Jnnerſtes
mir aufzuſchlieſſen — Der Ausdruk, die Blike, der
Ton der Stimme, womit ſie dieſes ſagte, ruͤhrte den
gefuͤhlvollen Agathon biß zu ſprachloſer Entzuͤkung. Er
wand ſeine Arme um ſie, drukte ſein Geſicht auf ihre
klopfende Bruſt, und konnte lange nur durch die Thraͤ-
nen reden, womit er ſie benezte.
Nichts iſt anſtekenders als der Affeet einer in Em-
pfindung zerflieſſenden Seele. Danae, ohne die Urſach
aller dieſer Bewegungen zu wiſſen, wurde ſo ſehr von
dem Zuſtand geruͤhrt, worinn ſie ihren Liebhaber ſah,
daß ſie eben ſo ſprachloß als er ſelbſt, ſympathetiſche
Thraͤnen mit den Seinigen vermiſchte. Dieſe Scene,
welche fuͤr den gleichguͤltigen Leſer nicht ſo intereſſant
ſeyn kan, als ſie es fuͤr unſre Verliebten war, dauerte
eine ziemliche Weile. Endlich faßte ſich Agathon, und
ſagte in einer von dieſen zaͤrtlichen Ergieſſungen der
Seele, an welchen die Ueberlegung keinen Antheil hat,
und worinn man keine andre Abſicht hat als ein volles
Herz zu erleichtern: Jch liebe dich zu ſehr, unver-
gleichliche Danae, und fuͤhle zu ſehr, daß ich dich
nicht genug lieben kan, um dir laͤnger zu verhelen, wer
dieſer Callias iſt, den du, ohne ihn zu kennen, deines
Herzens

Agathon.
Herzens wuͤrdig geachtet haſt. Jch will dir das Ge-
heimnis meines Nahmens und die ganze Geſchichte mei-
nes Lebens, ſo weit ich in ſelbiges zuruͤkzuſehen ver-
mag, entdeken; und wenn du alles wiſſen wirſt —
ich weiß es, daß ich einer ſo groſſen Seele, wie die
deinige, alles entdeken darf — Denn wirſt du viel-
leicht natuͤrlich finden, daß der fluͤchtigſte Zweifel, ob
es moͤglich ſeyn koͤnne deine Liebe zu verliehren, hin-
laͤnglich iſt, mich elend zu machen. Danae ſtuzte, wie
man ſich vorſtellen kan, bey einer ſo unerwarteten
Vorrede; ſie ſah unſern Helden ſo aufmerkſam an,
als ob ſie ihn noch nie geſehen haͤtte, und verwunderte
ſich izt uͤber ſich ſelbſt, daß ihr nicht laͤngſt in die Au-
gen gefallen war, daß weit mehr unter ihrem Lieb-
haber verborgen ſey, als die Nachrichten des Hippias,
und die Umſtaͤnde, worinn ſich ihre Bekanntſchaft an-
gefangen, vermuthen lieſſen. Sie dankte ihm auf die
zaͤrtlichſte Art fuͤr die Probe eines vollkommnen Zu-
trauens, welche er ihr geben wolle, und nach einigen
vorbereitenden Liebkoſungen, womit ſie ihre Dankbar-
keit beſtaͤtigte, fieng Agathon die folgende Erzaͤhlung
an:

Aga-


Agathon.
Siebentes Buch.

Erſtes Capitel.
Die erſte Jugend des Agathons.
Jch war ſchon achtzehn Jahre alt, eh ich denjenigen
kannte, dem ich mein Daſeyn zu danken habe. Von
der erſien Kindheit an, in den Hallen des delphiſchen
Tempels erzogen, war ich gewoͤhnt, die Prieſter des
Apollo mit dieſen kindlichen Empfindungen anzuſehen,
welche das erſte Alter uͤber alle, die fuͤr unſre Erhal-
tung Sorge tragen, zu ergieſſen pflegt. Jch war noch
ein kleiner Knabe, als ich ſchon mit dem geheiligten
Gewand, welches die jungen Diener des Gottes von
den Sclaven der Prieſter unterſchied, bekleidet, nnd
zum Dienſt des Tempels, wozu ich gewiedmet war, zu-
bereitet wurde.
Wer Delphi geſehen hat, wird ſich nicht ver-
wundern, daß ein Knabe von gefuͤhlvoller Art, der
beynahe von der Wiegen an daſelbſt erzogen worden,
unvermerkt eine Gemuͤthsbildung bekommen muß, wel-
[Agath. I. Th.] Rche

Agathon.
che ihn von den gewoͤhnlichen Menſchen unterſcheidet.
Auſſer der beſondern Heiligkeit, welche ein uraltes Vor-
urtheil und die geglaubte Gegenwart des Pythiſchen
Gottes der ganzen delphiſchen Landſchaft beygelegt hat,
war in den Bezirken des Tempels ſelbſt kein Plaz, der
nicht von irgend einem ehrwuͤrdigen oder glaͤnzenden Ge-
genſtand erfuͤllt, oder durch das Andenken irgend ei-
nes Wunders verherrlichet war. Wie nun der Anblik
ſo vieler wundervoller Dinge das erſte war, woran
meine Augen gewoͤhnt wurden: So war die Erzaͤh-
lung wunderbarer Begebenheiten die erſte muͤndliche
Unterweiſung, die ich von meinen Vorgeſezten erhielt;
eine Art von Unterricht, den ich noͤthig hatte, weil es
ein Theil meines Berufs ſeyn ſollte, den Fremden, von
welchen der Tempel immer angefuͤllt war, die Gemaͤhl-
de, die Schnizwerke und Bilder, und den unſaͤglichen
Reichtum von Geſchenken, wovon die Hallen und Ge-
woͤlbe deſſelben ſchimmerten, zu erklaͤren.
Fuͤr ungewohnte Augen iſt vielleicht nichts blenden-
ders als der Anblik eines von ſo vielen Koͤnigen,
Staͤdten und reichen Particularen in ganzen Jahrhun-
derten zuſammengehaͤuften Schazes von Gold, Silber,
Edelſteinen, Perlen, Elfenbein und andern Koſtbar-
keiten: Fuͤr mich, der dieſes Anbliks gewohnt war,
hatte die beſcheidne Bildſaͤule eines Solon mehr Reiz,
als alle dieſe ſchimmernde Tropheen einer aberglaͤubi-
ſchen Andacht, welche ich gar bald mit eben der ver-
achtenden Gleichguͤltigkeit anſahe, womit ein Knabe die
Puppen

Siebentes Buch, erſtes Capitel.
Puppen und Spielwerke ſeiner Kindheit anzuſehen pflegt.
Noch unfaͤhig, von den Verdienſten und dem wahren
Werth der vergoͤtterten Helden mir einen aͤchten Begriff
zu machen, ſtand ich oft vor ihren Bildern, und fuͤhl-
te, indem ich ſie betrachtete, mein Herz mit geheimen
Empfindungen ihrer Groͤſſe und mit einer Bewundrung
erfuͤllt, wovon ich keine andre Urſache als mein innres
Gefuͤhl haͤtte angeben koͤnnen. Einen noch ſtaͤrkern Ein-
druk machte auf mich die groſſe Menge von Bildern
der verſchiednen Gottheiten, unter welchen unſre Vor-
eltern die erhaltenden Kraͤfte der Natur, die manch-
faltigen Vollkommenheiten des menſchlichen Geiſtes und
die Tugenden des geſelligen Lebens perſonificiert haben,
und wovon ich im Tempel und in den Haynen von
Delphi mich allenthalben umgeben fand. Meine dama-
lige Erfahrung, ſchoͤne Danae, hat mich ſeitdem oft-
mals auf die Betrachtung geleitet, wie groß der Beytrag
ſey, welchen die ſchoͤnen Kuͤnſte zu Bildung des ſittli-
chen Menſchen thun koͤnnen; und wie weißlich die Prie-
ſter der Griechen gehandelt, da ſie die Muſen und Gra-
zien, deren Lieblinge ihnen ſo groſſe Dienſte gethan,
ſelbſt unter die Zahl der Gottheiten aufgenommen haben.
Der wahre Vortheil der Religion, in ſo fern ſie eine
beſondere Angelegenheit des prieſterlichen Ordens iſt,
ſcheinet von der Staͤrke der Eindruͤke abzuhangen, die
wir in denjenigen Jahren empfangen, worinn wir
noch unfaͤhig ſind, Unterſuchungen anzuſtellen. Wuͤrden
unſre Seelen in Abſicht der Goͤtter und ihres Dienſtes
von der Kindheit an leere Tafeln gelaſſen, und an-
R 2ſtatt

Agathon.
ſtatt der unſichern und verworrenen aber deſto lebhaf-
tern Begriffe, welche wir durch Fabeln und Wunder-
Geſchichte, und in etwas zunehmendem Alter durch die
Muſik und die abbildenden Kuͤnſte von den uͤbernatuͤr-
lichen Gegenſtaͤnden bekommen, allein mit den unver-
faͤlſchten Eindruͤken der Natur und den Grundſaͤzen der
Vernunft uͤberſchrieben; ſo iſt ſehr zu vermuthen, daß
der Aberglaube noch groͤſſere Muͤhe haben wuͤrde, die
Vernunft — als, in dem Falle, worinn die meiſten ſich
befinden, die Vernunft Muͤhe hat, den Aberglauben
von der einmal eingenommenen Herrſchaft zu verdraͤn-
gen. Der groͤſte Vortheil, den dieſer uͤber jene hat,
hanget davon ab, daß er ihr zuvorkoͤmmt. Aber wie
leicht wird es ihm alsdenn ſich einer noch unmuͤndigen
Seele zu bemeiſtern, wenn alle dieſe zauberiſche Kuͤn-
ſte, welche die Natur im Nachahmen ſelbſt zu uͤbertreffen
ſcheinen, ihre Kraͤfte vereinigen, die entzuͤkten Sinnen
zu uͤberraſchen? Wie natuͤrlich muß es demjenigen wer-
den die Gottheit des Apollo zu glauben, ja endlich ſich
zu bereden, daß er ihre Gegenwart und Einfluͤſſe fuͤh-
le, der in einem Tempel aufgewachſen iſt, deſſen erſter
Anblik das Werk und die Wohnung eines Gottes an-
kuͤndet? Demjenigen, der gewohnt iſt den Apollo eines
Phidias vor ſich zu ſehen, und das mehr als menſchli-
che, welches die Kenner ſo ſehr bewundern, der Na-
tur des Gegenſtands, nicht dem ſchoͤpferiſchen Geiſte des
Kuͤnſtlers zuzuſchreiben?
So

Siebentes Buch, erſtes Capitel.
So viel ich die Natur unſrer Seele kenne, daͤucht
mich, daß ſich in einer jeden, die zu einem gewiſſen
Grade von Entwiklung gelangt, nach und nach ein ge-
wiſſes idealiſches Schoͤne bilde, welches (auch ohne
daß man ſich’s bewußt iſt) unſern Geſchmak und unſre
ſittliche Urtheile beſtimmt, und das Modell abgiebt,
wornach unſre Einbildungskraft die beſondern Bilder
deſſen was wir groß, ſchoͤn und vortreflich nennen, zu
entwerfen ſcheint. Dieſes idealiſche Modell formiert
ſich (wie mich izo wenigſtens daͤucht, nachdem neue
Erfahrungen mich auf neue oder erweiterte Be-
trachtungen geleitet haben) aus der Beſchaffenheit und
dem Zuſammenhang der Gegenſtaͤnde, worinn wir zu
leben anfangen.
Daher (wie die Erfahrung zu beſtaͤtigen ſcheint)
ſo viele beſondere Denk- und Sinnesarten als man ver-
ſchiedene Erziehungen und Staͤnde in der menſchli-
chen Geſellſchaft antrift. Daher der Spartaniſche Hel-
denmuth, die Attiſche Urbanitaͤt, und der aufgedun-
ſene Stolz der Aſiaten; daher die Verachtung des Geo-
meters fuͤr den Dichter, oder des ſpeculierenden Kauf-
manns gegen die Speculationen des Gelehrten, die
ihm unfruchtbar ſcheinen, weil ſie ſich in keine Dari-
ci verwandeln wie die ſeinigen; daher der grobe Ma-
terialismus des plumpen Handwerkers, der rauhe Un-
geſtuͤm des Seefahrers, die mechaniſche Unempfindlich-
keit des Soldaten, und die einfaͤltige Schlauheit des
Landvolks; daher endlich, ſchoͤne Danae, die Schwaͤr-
R 3merey,

Agathon.
merey, welche der weiſe Hippias deinem Callias vor-
wirft; dieſe Schwaͤrmerey, die ich vielleicht in einem
minder erhabnen Licht ſehe, ſeitdem ich ihre wahre
Quelle entdekt zu haben glaube; aber die ich nichts de-
ſto weniger fuͤr diejenige Gemuͤthsbeſchaffenheit halte,
welche uns, unter den noͤthigen Einſchraͤnkungen, gluͤk-
licher als irgend eine andre machen kan.
Du begreiffeſt leicht, ſchoͤne Danae, daß unter
lauter Gegenſtaͤnden, welche uͤber die gewoͤhnliche Na-
tur erhaben, und ſelbſt ſchon idealiſch ſind, jenes phan-
taſtiſche Modell, deſſen ich vorhin erwaͤhnte, in einem
ſo ungewoͤhnlichen Grade abgezogen und uͤberirdiſch
werden mußte, daß bey zunehmendem Alter alles was
ich wuͤrklich ſah, weit unter demjenigen war, was ſich
meine Einbildungskraft zu ſehen wuͤnſchte. Jn dieſer
Gemuͤthsverfaſſung war ich, als einer von den Prie-
ſtern zu Delphi aus Abſichten, welche ſich erſt in der
Folg’ entwikelten, es uͤbernahm, mich in den Geheim-
niſſen der Orphiſchen Philoſophie einzuweyhen; der
einzigen, die von unſern Prieſtern hochgeachtet wurde,
weil ſie die Vernunft ſelbſt auf ihre Partey zu ziehen,
und den Glauben von deſſen unbeweglichem Anſehen das
ihrige abhieng, einen feſtern Grund als die Tradition
und die Fabeln der Dichter, zu geben ſchien.
Nichts, was ich jemals empfunden habe, gleicht
der Entzuͤkung, in die ich hingezogen wurde, als ich
in den Haͤnden dieſes Egpptiers, der die geheime Goͤt-
lerlehre

Siebentes Buch, erſtes Capitel.
terlehre ſeiner Nation zu uns gebracht hat, in das
Reich der Geiſter eingefuͤhrt, und zu einer Zeit, da die
erhabenſten Gemaͤhlde Homers und Pindars ihren Reiz
fuͤr mich verlohren hatten, mitten in der materiellen
Welt mir eine Neue, mit lauter unſterblichen Schoͤn-
heiten erfuͤllt, und von lauter Goͤttern bewohnt, eroͤf-
net wurde.
Das Alter, worinn ich damals war, iſt dasjenige,
worinn wir, aus dem langen Traum der Kindheit er-
wachend, uns ſelbſt zuerſt zu finden glauben, die Welt
um uns her mit erſtaunten Augen betrachten, und neu-
gierig ſind, unſre eigne Natur und den Schauplaz,
worauf wir uns ohn unſer Zuthun verſezt ſehen, ken-
nen zu lernen. Wie willkommen iſt uns in dieſem Alter
eine Philoſophie, welche den Vortheil unſrer Wiſſens-
begierde mit dieſer Neigung zum Wunderbaren und
dieſer arbeitſcheuen Fluͤchtigkeit, welche der Jugend ei-
gen ſind, vereiniget, welche alle unſre Fragen beant-
wortet, alle Raͤthſel erklaͤrt, alle Aufgaben aufloͤſet;
eine Philoſophie, welche deſtomehr mit dem warmen
und gefuͤhlloſen Herzen der Jugend ſympatiſiert, weil
ſie alles Unempfindliche und Todte aus der Natur ver-
bannet, und jeden Atom der Schoͤpfung mit lebenden
und geiſtigen Weſen bevoͤlkert, jeden Punct der Zeit
mit verborgnen Begebenheiten und groſſen Scenen be-
fruchtet, welche fuͤr kuͤnftige Ewigkeiten heraureiffen;
ein Syſtem, welches die Schoͤpfung ſo unermeßlich
macht, als ihr Urheber iſt; welches uns in der anſchei-
R 4nenden

Agathon.
nenden Verwirrung der Natur eine majeſtaͤtiſche Sym-
metrie, in der Regierung der moraliſchen Welt einen
unveraͤnderlichen Plan, in der unzaͤhlbaren Menge von
Claſſen und Geſchlechtern der Weſen einen einzigen
Staat, in den verwikelten Bewegungen aller Dinge
einen allgemeinen Richtpunct, in unſrer Seele einen
kuͤnftigen Gott, in der Zerſtoͤrung unſers Coͤrpers die
Wiedereinſezung in unſre urſpruͤngliche Vollkommen-
heit, und in dem nachtvollen Abgrund der Zukunft
helle Ausſichten in grenzenloſe Wonne zeigt? Ein ſol-
ches Syſtem iſt zu ſchoͤn an ſich ſelbſt, zu ſchmeichelhaft
fuͤr unſern Stolz, unſern innerſten Wuͤnſchen und we-
ſentlichſten Trieben zu angemeſſen, als daß wir es in
einem Alter, wo alles Groſſe und Ruͤhrende ſo viel
Macht uͤber uns hat, nicht beym erſten Anblik wahr
finden ſollten. Vermuthungen und Wuͤnſche werden
hier zu deſto ſtaͤrkern Beweiſen, da wir in dem bloſſen
Anſchauen der Natur zuviel Majeſtaͤt, zuviel Geheim-
nisreiches und Goͤttliches zu ſehen glauben, um beſor-
gen zu koͤnnen, daß wir jemals zugroß von ihr den-
ken moͤchten. Und, ſoll ich dirs geſtehen, ſchoͤne
Danae? Selbſt izt, da mich gluͤkliche Erfahrungen das
Schwaͤrmende und Unzuverlaͤßige dieſer Art von Phi-
loſphie gelehrt haben, fuͤhle ich mit einer innerlichen
Gewalt, die ſich gegen jeden Zweifel empoͤrt, daß dieſe
Uebereinſtimmung mit unſern edelſten Neigungen, wel-
che ihr das Wort redet, der rechte Stempel der Wahr-
heit iſt, und daß ſelbſt in dieſen Traͤumen, welche dem
materialiſchen Menſchen ſo ausſchweiffend ſcheinen, fuͤr
unſren

Siebentes Buch, erſtes Capitel.
unſern Geiſt mehr Wuͤrklichkeit, mehr Unterhaltung und
Aufmunterung, eine reichere Quelle von ruhiger Freude
und ein feſterer Grund der Selbſtzufriedenheit liegt, als
in allem was die Sinne uns angenehmes und Gutes
anzubieten haben. Doch ich erinnere mich, daß es die
Geſchichte meiner Seele, und nicht die Rechtfertigung
meiner Denkensart iſt, wozu ich mich anheiſchig ge-
macht habe. Es ſey alſo genug, wenn ich ſage, daß
die Lehrſaͤze des Orpheus und des Pythagoras, von den
Goͤttern, von der Natur, von unſrer Seele, von der
Tugend, und von dem was das hoͤchſte Gut des Men-
ſchen iſt, ſich meines Gemuͤths ſo gaͤnzlich bemeiſterten,
daß alle meine Begriffe nach dieſem Urbilde gemodelt,
alle meine Reizungen davon beſeelt, und mein ganzes
Betragen, ſo wie alle meine Entwuͤrfe fuͤr die Zukunft,
mit dem Plan eines nach dieſen Grundſaͤzen abgemeſſe-
nen Lebens, deſſen Beurtheilung mich unaufhoͤrlich in
mir ſelbſt beſchaͤftigte, uͤbereinſtimmig waren.
Zweytes Capitel.
En animam &amp; mentem cum qua Di nocte
loquantur!
Der Prieſter, der ſich zu meinem Mentor aufge-
worfen hatte, ſchien uͤber den auſſerordentlichen Ge-
R 5ſchmak,

Agathon.
ſchmak, den ich an ſeinen erhabnen Unterweiſungen
fand, ſehr vergnuͤgt zu ſeyn, und ermangelte nicht,
meinen Enthuſiasmus biß auf einen Grad zu erhoͤhen,
welcher mich, ſeiner Meynung nach, alles zu glauben
und alles zu leiden faͤhig machen muͤßte. Jch war zu
jung und zu unſchuldig, um das kleinſte Mißtrauen in
ſeine Bemuͤhungen zu ſezen, bey welchen die Aufrichtig-
keit meines eignen Herzens die edelſten Abſichten vor-
ausſezte. Er hatte die Vorſicht gebraucht, es ſo ein-
zuleiten, daß ich endlich aus eigner Bewegung auf die
Frage gerathen mußte, ob es nicht moͤglich ſey,
ſchon in dieſem Leben mit den hoͤhern Geiſtern in
Gemeinſchaft zu kommen? Dieſer Gedanke beſchaͤf-
tigte mich lange bey mir ſelbſt; ich fand moͤglich,
was ich mit der groͤſſeſten Lebhaftigkeit wuͤnſchte.
Die Geſchichte der erſten Zeiten ſchien meine Hofnung
zu beſtaͤtigen. Die Goͤtter hatten ſich den Menſchen
bald in Traͤumen, bald in Erſcheinungen entdekt; ver-
ſchiedene waren ſo gar gluͤklich genug geweſen, Guͤnſt-
linge der Goͤtter zu ſeyn. Hier kam mir Ganymed,
Endymion und ſo viele andre zu ſtatten, welche von
Gottheiten geliebt worden waren. Jch gab demjeni-
gen, was die Dichter davon erzaͤhlen, eine Auslegung,
welche den erhabenen Begriffen gemaͤß war, die ich
von den hoͤhern Weſen gefaſſet hatte; die Schoͤnheit
und Reinigkeit der Seele, die Abgezogenheit von den
Gegenſtaͤnden der Sinne, die Liebe zu den unſterbli-
chen und ewigen Dingen, ſchien mir dasjenige zu ſeyn,
was dieſe Perſonen den Goͤttern angenehm, und zu
ihrem

Siebentes Buch, zweytes Capitel,
ihrem Umgang geſchikt gemacht hatte. Jch entdekte
endlich dem Theogiton (ſo hieß der Prieſter) meine
lange geheim gehaltene Gedanken. Er erklaͤrte ſich auf
eine Art daruͤber, welche meine Neubegterde rege machte,
ohne ſie zu befriedigen; er ließ mich merken, daß die-
ſes Geheimniſſe ſeyen, welche er Bedenken trage,
meiner Jugend anzuvertrauen: Doch ſagte er mir, daß
die Moͤglichkeit der Sache keinem Zweifel unterworfen
ſey, und bezauberte mich ganz mit dem Gemaͤhlde, ſo
er mir von der Gluͤkſeligkeit derjenigen machte, welche
von den Goͤttern wuͤrdig geachtet wuͤrden, zu ihrem
geheimen Umgang zugelaſſen zu werden. Die geheim-
nisvolle Mine, die er annahm, ſo bald ich nach den
Mitteln hiezu zu gelangen fragte, bewog mich, den
Vorſaz zu faſſen, zu warten, biß er ſelbſt fuͤr gut fin-
den wuͤrde, ſich deutlicher zu entdeken. Er that es
nicht; aber er machte ſo viele Gelegenheiten, meine
erregte Neugierigkeit zu entflammen, daß ich mich nicht
lange enthalten konnte, neue Fragen zu thun. End-
lich fuͤhrte er mich einsmals tief im geheiligten Hayn
des Apollo in eine Grotte, welche ein uralter Glaube
der Bewohner des Landes von den Nymphen bewohnt
glaubte, deren Bilder, aus Cypreſſenholz geſchnizt, in
Blinden von Muſchelwerk das Jnnerſte der Hoͤhle zierten.
Hier ließ er mich auf eine bemooste Bank nieder-
ſizen, und fieng nach einer viel verſprechenden Vorrede
an, mir, wie er ſagte, das geheime Heiligthum der
goͤttlichen Philoſophie des Hermes und Orpheus aufzu-
ſchlieſſen.

Agathon.
ſchlieſſen. Unzaͤhliche religioſe Waſchungen, und eine
Menge von Gebeten, Raͤucherungen und andre ge-
heimen Anſtalten mußten vorhergehen, einen noch in
irdiſche Glieder gefeſſelten Geiſt zum Anſchauen der
himmliſchen Naturen vorzubereiten. Und auch alsdenn
wuͤrde unſer ſterblicher Theil den Glanz der goͤttlichen
Vollkommenheit nicht ertragen, ſondern (wie die Dich-
ter unter der Geſchichte der Semele zu erkennen gege-
ben) gaͤnzlich davon verzehrt und vernichtet werden,
wenn ſie ſich nicht mit einer Art von koͤrperlichem
Schleyer umhuͤllen, und durch dieſe Herablaſſung uns
nach und nach faͤhig machen wuͤrden, ſie endlich ſelbſt,
entkoͤrpert und in ihrer weſentlichen Geſtalt anzuſchauen.
Jch war einfaͤltig genug alle dieſe vorgegebene Geheim-
niſſe fuͤr aͤcht zu halten; ich hoͤrte dem ernſten Theogi-
ton mit einem heiligen Schauer zu, und machte mir
ſeine Unterweiſungen ſo wohl zu Nuze, daß ich Tag
und Nacht an nichts anders dachte als an die auſſeror-
dentliche Dinge, wovon ich in kurzem die Erfahrung
bekommen wuͤrde.
Du kanſt dir einbilden, Danae, ob meine Phan-
taſie in dieſer Zeit muͤßig war. Jch wuͤrde nicht fertig
werden, wenn ich alles beſchreiben wollte, was da-
mals in ihr vorgieng, und mit welch einer Zauberey
ſie mich in meinen Traͤumen bald in gluͤklichen Jnſeln,
welche Pindar ſo praͤchtig ſchildert, bald zum Gaſtmal
der Goͤtter, bald in die Elyſiſchen Thaͤler, der Woh-
nung ſeliger Schatten, verſezte.
So

Siebentes Buch, zweytes Capitel.
So ſeltſam es klingt, ſo gewiß iſt es doch, daß die
Kraͤfte der Einbildung dasjenige weit uͤberſteigen, was
die Natur unſern Sinnen darſtellt: Sie hat etwas glaͤn-
zenders als Sonnenglanz, etwas lieblichers als die ſuͤſſe-
ſten Duͤfte des Fruͤhlings zu ihren Dienſten, unſre in-
nern Sinnen in Entzuͤkung zu ſezen; ſie hat neue Ge-
ſtalten, hoͤhere Farben, vollkommnere Schoͤnheiten,
ſchnellere Veranſtaltungen, eine neue Verknuͤpfung der
Urſachen und Wuͤrkungen, eine andere Zeit — kurz,
ſie verſchaft eine neue Natur, und verſezt uns in der
That in fremde Welten, welche nach ganz andern Ge-
ſezen als die unſrige regiert werden. Jn unſrer erſten
Jugend ſind wir noch zu unbekannt mit den Triebfedern
unſers eignen Weſens, um deutlich einzuſehen, wie
ſehr dieſe ſcheinbare Magie der Einbildungskraft in der
That natuͤrlich iſt. Wenigſtens war ich damals leicht-
glaͤubig genug, Traͤume von dieſer Art, uͤbernatuͤrlichen
Einfluͤſſen beyzumeſſen, und ſie fuͤr Vorboten der Wun-
derdinge zu halten, welche ich bald auch wachend zu
erfahren hofte.
Einsmals, als ich nach der Vorſchrift des Theogi-
tons acht Tage lang mit geheimen Ceremonien und
Weyhungen, und in einer unablaͤßigen Anſtrengung
mein Gemuͤth von allen aͤuſſerlichen Gegenſtaͤnden ab-
zuziehen, zugebracht hatte, und mich nunmehr berech-
tiget hielt, etwas mehr zu erwarten, als was mir bis-
her begegnet war, begab ich mich in ſpaͤter Nacht, da
alles ſchlief, in die Grotte der Nymphen, und nach-
dem

Agathon.
dem ich eine Menge von ſchwuͤlſtigen Liedern und An-
ruffungsformeln hergeſagt hatte, legte ich mich, mit
dem Angeſicht gegen den vollen Mond gekehrt, wel-
cher eben damals in die Grotte ſchien, auf die Ruhe-
bank zuruͤk, und uͤberließ mich der Vorſtellung, wie
mir ſeyn wuͤrde, wenn Luna aus ihrer Silberſphaͤre
herabſteigen, und mich zu ihrem Endymion machen
wuͤrde. Mitten in dieſen ausſchweiffenden Vorſtellun-
gen, unter denen ich allmaͤhlich zu entſchlummern an-
ſieng, wekte mich ploͤzlich ein liebliches Getoͤn, welches
in einiger Entfernung uͤber mir zu ſchweben ſchien, und
wie ich bald erkannte, aus derjenigen Art von Say-
tenſpiel erklang, welche man dem Apollo zuzueignen
pflegt. Einem natuͤrlich geſtimmten Menſchen wuͤrde
gedaͤucht haben, er hoͤre ein gutes Stuͤk von einer ge-
ſchikten Hand ausgefuͤhrt; und ſo haͤtte er ſich nicht
betruͤgen koͤnnen. Aber in der Verfaſſung, worinn ich
damals war, haͤtte ich vielleicht das Gequaͤke eines
Chors von Froͤſchen fuͤr den Geſang der Muſen gehalten.
Die Muſik, die ich hoͤrte, ruͤhrte, feſſelte, entzuͤkte
mich; ſie uͤbertraf, meiner eingebildeten Empfindung
nach (denn die Phantaſie hat auch ihre Empfindungen,)
alles was ich jemals gehoͤrt hatte; nur Apollo, der Va-
ter der Harmonie, deſſen Laute die Sphaͤren ihre Goͤt-
ter-vergnuͤgende Harmonien gelehrt hatte, konnte ſo
uͤberirdiſche Toͤne hervorbringen. Meine Seele ſchien
davon wie aus ihrem Leibe emporgezogen zu werden,
und, lauter Ohr, uͤber den Wolken zu ſchweben; als
dieſe Muſik ploͤzlich aufhoͤrte, und mich in einer Ver-
wirrung

Siebentes Buch, zweytes Capitel.
wirrung von Gedanken und Gemuͤthsregungen zuruͤk-
ließ, die mir dieſe ganze Nacht kein Auge zu ſchlieſſen,
geſtattete.
Des folgenden Tages erzaͤhlte ich dem Theo-
giton, was mir begegnet war. Er ſchien nichts ſehr
beſonders daraus zu machen; doch gab er, nachdem
er mich um alle Umſtaͤnde befragt hatte, zu, daß es
Apollo, oder eine von den Muſen geweſen ſeyn koͤnne.
Du wirſt laͤcheln, Danae, wenn ich dir geſtehe, daß
ich, ſo jung ich war, und ohne mir ſelbſt recht bewußt
zu ſeyn, warum? doch lieber geſehen haͤtte, wenn es
eine Muſe geweſen waͤre. Jch unterließ nun keine
Nacht, mich in der Grotte einzufinden, um die vermeyn-
te Muſe wieder zu hoͤren: Aber meine Erwartung be-
trog mich; es war Apollo ſelbſt. Nach etlichen Naͤch-
ten, worinn ich mich mit der ſtummen Gegenwart der
Nymphen von Cypreſſenholz hatte begnuͤgen muͤſſen, kuͤn-
digte mir ein heller Schein, der auf einmal in die
Grotte fiel, und durch die allgemeine Dunkelheit und
meinen Wahnwiz zu einem uͤberirrdiſchen Licht erhoben
wurde, irgend eine auſſerordentliche Begebenheit an.
Urtheile, wie beſtuͤrzt ich war, als ich mitten in der
Nacht, den Gott des Tages, auf einer hellglaͤnzenden
Wolke ſizend, vor mir ſah, der ſich mir zu lieb den
Armen der ſchoͤnen Thetis entriſſen hatte. Goldgelbe
Loken floſſen um ſeine weiſſen Schultern; eine Crone
von Stralen ſchmuͤkte ſeine Scheitel; das ſilberne Ge-
wand, das ihn umfloß, funkelte von tauſend Edelſtei-
nen; und eine goldne Leyer lag in ſeinem linken Arm.
Meine

Agathon.
Meine Einbildung that das uͤbrige hinzu, was zu Vol-
lendung einer idealiſchen Schoͤnheit noͤthig war. Al-
lein Beſtuͤrzung und Ehrfurcht erlaubte mir nicht, dem
Gott genauer ins Geſicht zu ſehen; ich glaubte geblen-
det zu ſeyn, und den Glanz von Augen, welche die
ganze Welt erleuchteten, nicht ertragen zu koͤnnen. Er
redete mich an; er bezeugte mir ſein Wolgefallen an
meinem Dienſt, und an der feurigen Begierde, womit
ich, mit Verachtung der irdiſchen Dinge mich den
himmliſchen widmete. Er munterte mich auf, in die-
ſem Wege fortzugehen, und mich den Einfluͤſſen der
Unſterblichen leidend zu uͤberlaſſen; mit der Verſiche-
rung, daß ich beſtimmt ſey, die Anzahl der Gluͤklichen
zu vermehren, welche er ſeiner beſondern Gunſt ge-
wuͤrdiget habe. Er verſchwand, indem er dieſe Wor-
te ſagte, ſo ploͤzlich, daß ich nichts dabey beobachten
konnte; und ſo voreingenommen als mein Gemuͤth war,
haͤtte dieſer Apollo ſeine Rolle viel ungeſchikter ſpielen
koͤnnen, ohne daß mir ein Zweifel gegen ſeine Gottheit
aufgeſtiegen waͤre. Theogiton, dem ich von dieſer Er-
ſcheinung Nachricht gab, wuͤnſchte mir Gluͤk dazu, und
ſagte mir von den alten Helden unſrer Nation, welche
einſt Lieblinge der Goͤtter geweſen, und nun als Halb-
goͤtter ſelbſt Altaͤre und Prieſter haͤtten, ſo viel herrli-
che Sachen vor, als er noͤthig erachten mochte, meine
Bethoͤrung vollkommen zu machen. Am Ende vergaß
er nicht, mir Anweiſung zu geben, wie ich mich bey
einer zweyten Erſcheinung gegen den Gott zu verhal-
ten haͤtte. Jnſonderheit ermahnte er mich, mein Ur-
theil

Siebentes Buch, zweytes Capitel.
theil uͤber alles zuruͤkzuhalten, mich durch nichts be-
fremden zu laſſen, und der Vorſchrift unſrer Philoſo-
phie immer eingedenk zu bleiben, welche eine gaͤnzliche
Unthaͤtigkeit von uns fodert, wenn die Goͤtter auf uns
wuͤrken ſollen. Man mußte ſo unerfahren ſeyn, als ich
war, um keine Schlange unter dieſen Blumen zu mer-
ken. Nichts als die Entwiklung dieſer heiligen Mumme-
rey konnte mir die Augen oͤfnen. Jch konnte unmoͤg-
lich aus mir ſelbſt auf den Argwohn gerathen, daß die
Zuneigung einer Gottheit eigennuͤzig ſeyn koͤnne. Jch
hatte vielmehr gehoft, die groͤſſeſten Vortheile fuͤr meine
Wiſſens-Begierde von ihr zu ziehen, und mit mehr als
menſchlichen Vorzuͤgen begabt zu werden. Die Erklaͤ-
rungen des Apollo befremdeten mich endlich, und ſeine
Handlungen noch mehr; zulezt entdekte ich, was du
ſchon lange vorher geſehen haben muſt, daß der ver-
meynte Gott kein andrer als Theogiton ſelber war;
welcher, ſobald er ſein Spiel entdekt ſah, auf einmal
die Sprache aͤnderte, und mich bereden wollte, daß er
dieſe Comoͤdie nur zu dem Ende angeſtellt habe, um
mich von der Eitelkeit der Theoſophie, in die er mich
ſo verliebt geſehen haͤtte, deſto beſſer uͤberzeugen zu koͤn-
nen. Er zog die Folge daraus: Daß alles, was man
von den Goͤttern ſagte, Erfindungen ſchlauer Koͤpfe
waͤren, womit ſie Weiber und leichtglaͤubige Knaben in
ihr Nez zu ziehen ſuchten; Kurz, er wandte alles an,
was eine unſittliche Leidenſchaft einem ſchaamloſen Ver-
aͤchter der Goͤtter eingeben kan, um die Muͤhe einer ſo
wol ausgeſonnenen und mit ſo vielen Maſchinen aufge-
[Agath. I. Th.] Sſtuͤzten

Agathon.
ſtuͤzten Verfuͤhrung nicht umſonſt gehabt zu haben. Jch
verwieß ihm ſeine Boßheit mit einem Zorne, der mich
ſtark genug machte, mich von ihm loszureiſſen. Des
folgenden Tags hatte er die Unverſchaͤmtheit, die prie-
ſterlichen Verrichtungen mit eben der heuchleriſchen An-
dacht fortzuſezen, womit er mich und jeden andern
bisher hintergangen hatte. Er ließ nicht die geringſte
Veraͤnderung in ſeinem Betragen gegen mich merken,
und ſchien ſich des Vergangenen eben ſo wenig zu er-
innern, als ob er den ganzen Lethe ausgetrunken haͤtte.
Dieſe Auffuͤhrung vermehrte meine Unruhe ſehr; ich
konnte noch nicht begreiffen, daß es Leute geben koͤnne,
welche, mitten in den Ausſchweiffungen des Laſters,
Ruhe und Heiterkeit, die natuͤrlichen Gefaͤhrten der
Unſchuld, beyzubehalten wiſſen. Allein in weniger
Zeit darauf befreyte mich die Unvorſichtigkeit dieſes Be-
truͤgers von den Beſorgniſſen, worinn ich ſeit der Ge-
ſchichte in der Grotte geſchwebet hatte. Theogiton
verſchwand aus Delphi, ohne daß man die eigentliche
Urſache davon erfuhr. Aus dem, was man ſich in
die Ohren murmelte, errieth ich, daß Apollo endlich
uͤberdruͤſſig geworden ſeyn moͤchte, ſeine Perſon von ei-
nem andern ſpielen zu laſſen. Einer von unſern Kna-
ben, der ein Verwandter des Ober-Prieſters war,
hatte (wie man ſagte) den Anlas dazu gegeben.
Dieſe Begebenheiten fuͤhrten mich natuͤrlicher Weiſe
auf viele neue Betrachtungen; aber meine Neigung
zum Wunderbaren und meine Lieblings-Jdeen verloren
nichts

Siebentes Buch, zweytes Capitel.
nichts dabey; ſie gewannen vielmehr, indem ich ſie nun
in mich ſelbſt verſchloß, und die Unſterblichen allein zu
Zeugen desjenigen machte, was in meiner Seele vor-
gieng. Jch fuhr fort, die Verbeſſerung derſelben nach
den Grundſaͤzen der Orphiſchen Philoſophie mein vor-
nehmſtes Geſchaͤfte ſeyn zu laſſen. Jch fieng nun an
zu glauben, daß keine andre als eine idealiſche Gemein-
ſchaft zwiſchen den Hoͤhern Weſen und den Menſchen
moͤglich ſey; daß nichts als die Reinigkeit und Schoͤn-
heit unſrer Seele vermoͤgend ſey, uns zu einem Ge-
genſtande des Wolgefallens jenes Unnennbaren, Allge-
meinen, Oberſten Geiſtes zu machen, von welchem alle
uͤbrige, wie die Planeten von der Sonne, ihr Licht ‒‒
und die ganze Natur ihre Schoͤnheit und unwandelbare
Ordnung erhalten; und daß endlich in der Uebereinſtim-
mung aller unſrer Kraͤfte, Gedanken und geheimſten
Neigungen mit den groſſen Abſichten und den allgemei-
nen Geſezen dieſes Beherſchers der ſichtbaren und un-
ſichtbaren Welt, das wahre Geheimniß liege, zu derje-
nigen Vereinigung mit demſelben zu gelangen, welche
ich fuͤr die natuͤrliche Beſtimmung und das lezte Ziel
aller Wuͤnſche eines unſterblichen Weſens anſah. Bey-
des, jene geiſtige Schoͤnheit der Seele und dieſe erha-
bene Richtung ihrer Wuͤrkſamkeit nach den Abſichten
des Geſezgebers der Weſen, glaubte ich am ſicherſten
durch die Betrachtung der Natur zu erhalten; welche
ich mir als einen Spiegel vorſtellte, aus welchem das
Weſentliche, Unvergaͤngliche und Goͤttliche in unſern
Geiſt zuruͤkſtrale, und ihn nach und nach eben ſo durch-
S 2dringe

Agathon.
dringe und erfuͤlle, wie die Sonne einen angeſtralten
Waſſer-Tropfen. Jch uͤberredete mich, daß die unver-
ruͤkte Beſchauung der Weisheit und Guͤte, welche ſo
wol aus der beſondern Natur eines jeden Theils der
Schoͤpfung, als aus dem Plan und der allgemeinen
Oeconomie des Ganzen hervorleuchte, das unfehlbare
Mittel ſey, ſelbſt weiſe und gut zu werden. Jch
brachte alle dieſe Grundſaͤze in Ausuͤbung. Jeder neue
Gedanke, der ſich in mir entwikelte, wurde zu einer
Empfindung meines Herzens; und ſo lebte ich in einem
ſtillen und lichtvollen Zuſtand des Gemuͤths, deſſen ich
mich niemals anders als mit wehmuͤthigem Vergnuͤgen
erinnern werde, etliche gluͤkliche Jahre hin; unwiſſend
(und gluͤklich durch dieſe Unwiſſenheit) daß dieſer Zu-
ſtand nicht dauern koͤnne; weil die Leidenſchaften des
reiffenden Alters, und (wenn auch dieſe nicht waͤren)
die unvermeidliche Verwiklung in dem Wechſel der menſch-
lichen Dinge jene Fortdauer von innerlicher Heiterkeit
und Ruhe nicht geſtatten, welche nur ein Antheil ent-
coͤrperter Weſen ſeyn kan.
Drittes Capitel.
Die Liebe in verſchiedenen Geſtalten.
Jnzwiſchen hatte ich das achtzehnte Jahr erreicht, und
fieng nun an, mitten unter den angenehmen Empfin-
dungen, von denen meine Denkungs-Art und meine Be-
ſchaͤf-

Siebentes Buch, drittes Capitel.
ſchaͤftigungen unerſchoͤpfliche Quellen zu ſeyn ſchienen, ein
Leeres in mir zu fuͤhlen, welches ſich durch keine
Jdeen ausfuͤllen laſſen wollte. Jch ſah die manchfalti-
gen Namen der Natur wie mit neuen Augen an; ihre
Schoͤnheiten hatten fuͤr mich etwas Herz-ruͤhrendes,
welches ich ſonſt nie auf dieſe Art empfunden hatte.
Der Geſang der Voͤgel im Hayne ſchien mir was zu
ſagen, das er mir nie geſagt hatte, ohne daß ich
wußte, was es war; und die neu belaubten Waͤlder
ſchienen mich einzuladen, in ihren Schatten einer wol-
luͤſtigen Schwermuth nachzuhaͤngen, von welcher ich
mitten in den erhabenſten Betrachtungen wider meinen
Willen uͤberwaͤltiget wurde. Nach und nach verfiel ich
in eine weichliche Unthaͤtigkeit: Mich daͤuchte, ich ſey
bisher nur in der Einbildung gluͤklich geweſen; und
mein Herz ſehnete ſich nach einem Gegenſtand, in wel-
chem ich jene idealiſche Vollkommenheiten wuͤrklich ge-
nieſſen moͤchte, an denen ich mich bisher nur wie an ei-
nem getraͤumten Gaſtmale geweidet hatte. Damals
zuerſt ſtellten ſich mir die Reizungen der Freundſchaft
in einer vorher nie empfundenen Lebhaftigkeit dar:
Ein Freund (bildete ich mir ein) ein Freund wuͤrde
dieſe geheime Sehnſucht meines Herzens befriedigen.
Meine Phantaſie mahlte ſich einen Pylades aus, und
mein verlangendes Herz bekraͤnzte dieſes ſchoͤne Bild mit
allem, was mir das Liebenswuͤrdigſte ſchien, ſelbſt mit
jenen aͤuſſerlichen Annehmlichkeiten, welche in meinem
Syſtem den natuͤrlichen Schmuk der Tugend ausmach-
ten. Jch ſuchte dieſen Freund unter der bluͤhenden Ju-
S 3gend,

Agathon.
gend, welche mich umgab. Mehr als einmal betrog
mich mein Herz, ihn gefunden zu haben; aber eine
kurze Erfahrung machte mich meines Jrrthums bald ge-
wahr werden. Unter einer ſo groſſen Anzahl von aus-
erleſenen Juͤnglingen, welche die Liverey des Gottes
zu Delphi trugen, war nicht ein einziger, den die Na-
tur ſo vollkommen mit mir zuſammen geſtimmt hatte,
als die Spizfindigkeit meiner Begriffe es erfoderte.
Um dieſe Zeit geſchah es, daß ich das Ungluͤk hatte,
der Ober-Prieſterin eine Neignug einzufloͤſſen, welche
mit ihrem geheiligten Stande und mit ihrem Alter ei-
nen gleich ſtarken Abſaz machte; ſie hatte mich ſchon
ſeit geraumer Zeit mit einer vorzuͤglichen Guͤtigkeit an-
geſehen, welche ich, ſo lang ich konnte, einer muͤtter-
lichen Geſinnung beymaß, und mit aller der Ehrerbie-
tung erwiederte, die ich der Vertrauten des Delphiſchen
Gottes ſchuldig war. Stelle dir vor, ſchoͤne Danae,
was fuͤr ein Modell zu einer Bild-Saͤule des Erſtau-
nens ich abgegeben haͤtte, als ſich eine ſo ehrwuͤrdige
Perſon herabließ, mir zu entdeken, daß alle Vertrau-
lichkeit, die ich zwiſchen ihr und dem Apollo voraus-
ſezte, nicht zureiche, ſie uͤber die Schwachheiten der
gemeinſten Erden-Toͤchter hinwegzuſezen. Die gute
Dame war bereits in demjenigen Alter, worinn es laͤ-
cherlich waͤre, das Herz eines Mannes von einiger Er-
fahrung einer jungen Nebenbuhlerin ſtreitig machen zu
wollen. Allein einem Neuling, wofuͤr ſie mich mit gu-
tem Grund anſah, die erſten Unterweiſungen zu geben,
dazu

Siebentes Buch, drittes Capitel.
dazu konnte ſie ſich ohne uͤbertriebene Eitelkeit fuͤr rei-
zend genug halten. Sie war zu den Zeiten des Hei-
ligen Kriegs in der Bluͤhte ihrer Schoͤnheit geweſen;
hatte ſich aber, wie die meiſten ihres Standes, ſo gut
erhalten, daß ſie noch immer Hoffnung haben konnte,
in einer Verſammlung herbſtlicher Schoͤnheiten vorzuͤg-
lich bemerkt zu werden. Seze zu dieſen ehrwuͤrdigen
Ueberbleibſeln einer vormals beruͤhmten Schoͤnheit eine
Figur, wie man die blonde Ceres zu bilden pflegt,
groſſe ſchwarze Augen, unter deren affectiertem Ernſt
eine wolluͤſtige Glut hervorglimmte, und zu allem die-
ſem eine ungemeine Sorgfalt fuͤr ihre Perſon, und die
ſchlaue Kunſt, die Vortheile ihrer Reizungen mit der
ſtrengen Sittſamkeit ihrer prieſterlichen Kleidung zu
verbinden: ſo kanſt du dir eine genugſame Vorſtellung
von dieſer Pythia machen, um den Grad der Gefahr
abnehmen zu koͤnnen, worinn ſich die Einfalt meiner
Jugend bey ihren Nachſtellungen befand.
Es iſt leicht zu erachten, wie viel es ſie Muͤhe koſten
mußte, die erſten Schwierigkeiten zu uͤberwinden, wel-
che ein mehr Ehrfurcht als Liebe einfloͤſſendes Frauenzim-
mer, in den hartnaͤkigen Vorurtheilen eines achtzehnjaͤh-
rigen Juͤnglings findet. Jhr Stand erlaubte ihr nicht,
ſich deutlich zu erklaͤren; und meine Bloͤdigkeit verſtand
die Sprache nicht, deren ſie ſich zu bedienen genoͤthigt
war. Zwar braucht man ſonſt zu dieſer Sprache keinen
andern Lehrmeiſter als ſein Herz; allein ungluͤklicher
Weiſe ſagte mir mein Herz nichts. Es bedurfte der
S 4lange

Agathon.
lange geuͤbten Geduld einer bejahrten Prieſterin, um
nicht tauſendmal das Vorhaben aufzugeben, einem
Menſchen, der aus lauter Jdeen zuſammengeſezt war,
ihre Abſichten begreiflich zu machen. Und dennoch
fand ſie ſich endlich genoͤthigt, ſich des einzigen Kunſt-
griffs zu bedienen, von dem man in ſolchen Faͤllen
eine gewiſſe Wuͤrkung erwarten kan; ſie hatte noch Rei-
zungen, welche die ungewohnten Augen eines Neulings
blenden konnten. Die Verwirrung, worein ſie mich
durch den erſten Verſuch von dieſer Art geſezt ſah,
ſchien ihr von guter Vorbedeutung zu ſeyn; und viel-
leicht haͤtte ſie ſich weniger in ihrer Erwartung betro-
gen, wenn nicht ein Umſtand, von dem ihr nichts be-
kannt war, meinem Herzen eine mehr als gewoͤhnliche
Staͤrke gegeben haͤtte.
Unſre Tugend, oder diejenigen Wuͤrkungen, welche
das Anſehen haben, aus einer ſo edeln Quelle zu flieſ-
ſen, haben insgemein geheime Triebfedern, die uns,
wenn ſie geſehen wuͤrden, wo nicht alles, doch einen
groſſen Theil unſers Verdienſtes dabey entziehen wuͤr-
den. Wie leicht iſt es, der Verſuchung einer Leiden-
ſchaft zu widerſtehen, wenn ihr von einer ſtaͤrkern die
Wage gehalten wird?
Kurz zuvor, eh die ſchoͤne Pythia ihren phyſicaliſchen
Verſuch machte, war das Feſt der Diana eingefallen,
welches zu Delphi mit aller der Feyerlichkeit begangen
wird, die man der Schweſter des Apollo ſchuldig zu ſeyn
vermeynt.

Siebentes Buch, drittes Capitel.
vermeynt. Alle Jungfrauen uͤber vierzehn Jahre erſchie-
nen dabey in ſchneeweiſſem Gewand, mit aufgeloͤßten
fliegenden Haaren, den Kopf und die Arme mit Blu-
men-Kraͤnzen umwunden, und ſangen Hymnen zum
Preiß der jungfraͤulichen Goͤttin. Auch alte halb ver-
loſchne Augen heiterten ſich beym Anblik einer ſo zahl-
reichen Menge junger Schoͤnen auf, deren geringſter
Reiz die friſcheſte Blum der Jugend war. Urtheile,
ſchoͤne Danae, ob derjenige, den der bunte Schimmer
eines bluͤhenden Blumen-Stuͤks ſchon in eine Art von
Entzuͤkung ſezte, bey einem ſolchen Auftritt unempfind-
lich bleiben konnte? Meine Blike irrten in einer zaͤrtli-
chen Verwirrung unter dieſen anmuthsvollen Geſchoͤpfen
herum; bis ſie ſich ploͤzlich auf einer einzigen ſammel-
ten, deren erſter Anblik meinem Herzen keinen Wunſch
uͤbrig ließ, etwas anders zu ſehen. Vielleicht wuͤrde
mancher ſie unter ſo vielen Schoͤnen kaum beſonders
wahrgenommen haben; denn der ſchoͤnſte Wuchs, die
regelmaͤſſigſten Zuͤge, langes Haar, deſſen wallende Lo-
ken bis zu den Knien herunterfloſſen, und eine Farbe,
welche Lilien und Roſen, wenn ſie ihre eigene Schoͤn-
heit fuͤhlen koͤnnten, beſchaͤmt haͤtte, alle dieſe Reizun-
gen waren ihr mit ihren Geſpielen gemein; viele uͤber-
traffen ſie noch in einem und dem andern Stuͤke der
Schoͤnheit, und wenn ein Mahler unter der ganzen
Schaar haͤtte entſcheiden ſollen, welche die Schoͤnſte
ſey, ſo wuͤrde ſie vielleicht uͤbergangen worden ſeyn;
allein mein Herz urtheilte nicht nach den Regeln der
Kunſt. Jch empfand, oder glaubte zu empfinden,
S 5(und

Agathon.
(und dieſes iſt in Abſicht der Wuͤrkung allemal eins)
daß nichts liebenswuͤrdigers als dieſes junge Maͤdchen
ſeyn koͤnne, ohne daß ich daran gedachte, ſie mit den
uͤbrigen zu vergleichen; ſie loͤſchte alles andre aus mei-
nen Augen aus. So (dacht ich) muͤßte die Unſchuld
ausſehen, wenn ſie, unſichtbar zu werden, die Geſtalt
einer Grazie entlehnte; ſo ruͤhrend wuͤrden ihre Geſichts-
Zuͤge ſeyn; ſo ſtill-heiter wuͤrden ihre Augen; ſo hold-
ſelig ihre Wangen laͤcheln; ſo wuͤrden ihre Blike, ſo
ihr Gang, ſo jede ihrer Bewegungen ſeyn. Dieſer
Augenblik brachte in meiner Seele eine Veraͤnderung
hervor, welche mir, da ich in der Folge faͤhig wurde,
uͤber meinen Zuſtand zu denken, dem Uebergang in
eine neue und vollkommnere Art des Daſeyns gleich zu
ſeyn ſchien. Aber damals war ich zu ſtark geruͤhrt,
zu ſehr von Empfindungen verſchlungen, um mir mei-
ner ſelbſt recht bewußt zu ſeyn. Meine Entzuͤkung gieng
ſo weit, daß ich nichts mehr von dem Pomp des Fe-
ſtes bemerkte; und erſt, nachdem alles gaͤnzlich aus mei-
nen Augen verſchwunden war, ward ich, wie durch
einen ploͤzlichen Schlag, wieder zu mir ſelbſt gebracht.
Jzt hatte ich Muͤhe, mich zu uͤberzeugen, daß ich nicht
aus einem von den Traͤumen erwacht ſey, worinn
meine Phantaſie, in uͤberirrdiſche Sphaͤren verzuͤkt,
mir zuweilen aͤhnliche Geſtalten vorgeſtellt hatte. Der
Schmerz, eines ſo ſuͤſſen Anbliks beraubt zu ſeyn,
konnte das vollkommene Vergnuͤgen nicht ſchwaͤchen,
womit das Jnnerſte meines Weſens erfuͤllt war. Sel-
bigen ganzen Abend, und den groͤſſeſten Theil der Nacht,
hatten

Siebentes Buch, drittes Capitel.
hatten alle Kraͤfte meiner Seele keine andere Beſchaͤfti-
gung, als ſich dieſes geliebte Bild bis auf die kleinſten
Zuͤge mit allen dieſen namenloſen Reizen, — welche
vielleicht ich allein an dem Urbilde bemerkt hatte, —
und mit einer Lebhaftigkeit vorzumahlen, die ihm im-
mer neue Schoͤnheiten lehnte; mein Herz ſchmuͤkte es
mit allem, was die Natur Anmuthiges hat, mit allen
Vorzuͤgen des Geiſtes, mit jeder ſittlichen Schoͤnheit,
mit allem was nach meiner Denkungs-Art das Voll-
kommenſte und Beſte war, aus — was fuͤr ein
Gemaͤhlde, wozu die Liebe die Farben giebt! — Und
doch glaubte ich immer, zu wenig zu thun; und bear-
beitete mich in mir ſelbſt, noch etwas ſchoͤners als das
Schoͤnſte zu finden, um die Jdee, die ich mir von
meiner Unbekannten machte, gaͤnzlich zu vollenden, und
gleichſam in das Urbild ſelbſt zu verwandeln. — Dieſe
liebenswuͤrdige Perſon hatte mich zu eben der Zeit, da
ich ſie erblikte, wahrgenommen; und es war (wie ſie
mir in der Folge entdekte) etwas mit den Regungen
meines Herzens Uebereinſtimmendes in dem ihrigen vor-
gegangen. Jch erinnerte mich, (denn wie haͤtte ich
die kleinſte Bewegung, die ſie gemacht hatte, vergeſſen
koͤnnen?) daß unſre Blike ſich mehr als ein mal begeg-
net waren, und daß ſie ſogleich mit einer Schaam-
Roͤthe, welche ihr ganzes liebliches Geſicht mit Roſen
uͤberzog, die Augen niedergeſchlagen hatte. Jch war
zu unerfahren, und in der That auch zu beſcheiden,
aus dieſem Umſtand etwas beſonderes zu meinem Vor-
theil zu ſchlieſſen; aber doch erinnerte ich mich deſſelben
mit

Agathon.
mit einem ſo innigen Vergnuͤgen, als ob es mir geah-
net haͤtte, wie gluͤklich mich die Folge davon machen
wuͤrde. Jch hatte die Eitelkeit nicht, welche uns zu
ſchmeicheln pflegt, daß wir liebenswuͤrdig ſeyen; ich
dachte an nichts weniger, als auf Mittel, wie ich mich
lieben machen wollte. Aber die Schoͤnheit der Seele-
die ich in ihrem Geſichte ausgedruͤkt geſehen hatte; dieſe
ſanfte Heiterkeit, die aus dem natuͤrlichen Ernſt ihrer
Zuͤge hervorlaͤchelte, hauchten mir Hoffnung ein, daß ich ge-
liebet werden wuͤrde. — Und welch einen Himmel
von Wonne eroͤffnete dieſe Hoffnung vor mir! Was fuͤr
Ausſichten! Welches Entzuͤken! — Wenn ich mir
vorſtellte, daß mein ganzes Leben, daß ſelbſt die Ewig-
keiten, in deren grenzenloſen Tiefen, der Gluͤkliche die
Dauer ſeiner Wonne ſo gerne ſich verlieren laͤßt, in
ihrem Anſchauen und an ihrer Seite dahinflieſſen wuͤr-
den!
So lebhafte Hoffnungen ſezten voraus, daß ich ſie
wieder finden wuͤrde; und dieſer Wunſch brachte die
Begierde mit ſich, zu wiſſen wer ſie ſey. Aber wen
konnt’ ich fragen? Jch hatte keinen Freund, dem ich
mich entdeken durfte; von einem jeden andern glaubte
ich, daß er bey einer ſolchen Frage mein ganzes Ge-
heimniß in meinen Augen leſen wuͤrde; und die Liebe,
die ein ſehr guter Rathgeber iſt, hatte mich ſchon ein-
ſehen gemacht, wie viel daran gelegen ſey, daß der
Pythia nicht das Geringſte zu Ohren komme, was ihr
den Zuſtand meines Herzens haͤtte verrathen, oder ſie
zu

Siebentes Buch, drittes Capitel.
zu einer mißtrauiſchen Beobachtung meines Betragens
veranlaſſen koͤnnen. Jch verſchloß alſo mein Verlangen
in mich ſelbſt, und erwartete mit Ungeduld, bis ir-
gend ein meiner Liebe guͤnſtiger Schuz-Geiſt mir zu die-
ſer gewuͤnſchten Entdekung verhelfen wuͤrde. Nach ei-
nigen Tagen fuͤgte es ſich, daß ich meiner geliebten Un-
bekannten in einem der Vorhoͤfe des Tempels begegnete.
Die Furcht, von jemand beobachtet zu werden, hielt
mich in eben dem Augenblik zuruͤk, da ich auf ſie zu-
eilen und meine Entzuͤkung uͤber dieſen unverhoften
Anblik in Gebehrden, und vielleicht in Ausruffungen,
ausbrechen laſſen wollte. Sie blieb, indem ſie mich er-
blikte, einige Augenblike ſtehen, und ſah mich an. Jch
glaubte ein ploͤzliches Vergnuͤgen in ihrem ſchoͤnen Ge-
ſicht aufgehen zu ſehen; ſie erroͤthete, ſchlug die Augen
wieder nieder, und eilte davon. Jch durft’ es nicht
wagen, ihr zu folgen; aber meine Augen folgten ihr,
ſo lang es moͤglich war; und ich ſahe, daß ſie zu einer
Thuͤr eingieng, welche in die Wohnung der Prieſterin
fuͤhrte. Jch begab mich in den Hayn, um meinen Ge-
danken uͤber dieſe angenehme Erſcheinung ungeſtoͤrter
nachzuhaͤngen. Der lezte Umſtand, den ich bemerkt
hatte, und ihre Kleidung, brachte mich auf die Ver-
muthung, daß ſie vielleicht eine von den Aufwaͤrterin-
nen der Pythia ſey, deren dieſe Dame eine groſſe An-
zahl hatte, die aber (auſſer bey beſondern Feyerlichkei-
ten) ſelten ſichtbar wurden. Dieſe Entdekung beſchaͤf-
tigte mich noch nach der ganzen Wichtigkeit, die ſie fuͤr
mich hatte, als ich, in der That zur ungelegenſten Zeit
von

Agathon.
von der Welt, zu der zaͤrtlichen Prieſterin geruffen wur-
de. — Die Begierde und die Hoffnung, meine Ge-
liebte bey dieſer Gelegenheit wieder zu ſehen, machte
mir anfaͤnglich dieſe Einladung ſehr willkommen; aber
meine Freude wurde bald von dem Gedanken vertrieben,
wie ſchwer es mir ſeyn wuͤrde, wenn meine Unbekannte zu-
gegen waͤre, meine Empfindungen fuͤr ſie den Augen ei-
ner Nebenbuhlerin zu verbergen. Die Kuͤnſte der Ver-
ſtellung waren mir zu unbekannt, und meine Gemuͤths-
Regungen bildeten ſich (auch wider meinen Willen) zu
ſchnell und zu deutlich in meinem Aeuſſerlichen ab, als
daß ich mich bey allen meinen Beſtrebungen, vorſichtig
zu ſeyn, ſicher genug halten konnte. Dieſe Gedanken
gaben mir (wie ich glaube) ein ziemlich verwirrtes
Ausſehen, als ich vor die Pythia gefuͤhrt wurde. Al-
lein, da ich niemand, als eine kleine Sclavin von
neun oder zehen Jahren, bey ihr fand, erholte ich
mich bald wieder; und ſie ſelbſt ſchien mit ihren eigenen
Bewegungen zu ſehr beſchaͤftigt, um auf die meinige
genau Acht zu geben, — oder (welches wenigſtens
eben ſo wahrſcheinlich iſt) ſie legte die Veraͤnderung,
die ſie in meinem Geſichte wahrnehmen mußte, zu Gun-
ſten ihrer Reizungen aus, von denen ſie ſich dieſes mal
deſto mehr Wuͤrkung verſprechen konnte, je mehr ſie
vermuthlich darauf ſtudiert hatte, ſie in dieſes reizende
Schatten-Licht zu ſezen, welches die Einbildungs-Kraft
ſo lebhaft zum Vortheil der Sinnen ins Spiel zu ziehen
pflegt. Sie ſaß oder lag (denn ihre Stellung war
ein Mittelding von beyden) auf einem mit Silber und
Perlen

Siebentes Buch, drittes Capitel.
Perlen reich geſtikten Ruhe-Bette; ihr ganzer Puz hatte
dieſes Zierlich-Nachlaͤſſige, hinter welches die Kunſt ſich
auf eine ſchlaue Art verſtekt, wenn ſie nicht dafuͤr ange-
ſehen ſeyn will, daß ſie der Natur zu Huͤlfe komme; ihr
Gewand, deſſen beſcheidene Farbe ihrer eigenen eben
ſo ſehr als der Anſtaͤndigkeit ihrer Wuͤrde angemeſſen
war, wallte zwar in vielen Falten um ſie her; aber es
war ſchon dafuͤr geſorgt, daß hier und da der ſchoͤne
Contour deſſen, was damit bedekt war, deutlich genug
wurde, um die Augen auf ſich zu ziehen, und die Neu-
gier luͤſtern zu machen. Jhre Arme, die ſie ſehr ſchoͤn
hatte, waren in weiten und halb aufgeſchuͤrzten Ermeln
faſt ganz zu ſehen; und eine Bewegung, welche ſie,
waͤhrend unſers Geſpraͤchs, unwiſſender Weiſe gemacht
haben wollte, trieb einen Buſen aus ſeiner Verhuͤl-
lung hervor, welcher reizend genug war, ihr Geſicht
um zwanzig Jahre juͤnger zu machen. Sie bemerkte
dieſe kleine Unregelmaͤſſigkeit endlich; aber das Mittel,
wodurch ſie die Sachen wieder in Ordnung zu bringen
ſuchte, war mit der Unbequemlichkeit verbunden, daß
dadurch ein Fuß bis zur Haͤlfte ſichtbar wurde, deſſen
die ſchoͤnſte Spartanerin ſich haͤtte ruͤhmen duͤrfen. Die
tiefe Gleichguͤltigkeit, worinn mich alle dieſe Reizungen
lieſſen, machte ohne Zweifel, daß ich Beobachtungen
machen konnte, wozu ein geruͤhrter Zuſchauer die Frey-
heit nicht gehabt haͤtte. Jndeß gab mir doch eine Art
von Schaam, die ich anſtatt der guten Pythia auf mei-
nen Wangen gluͤhen fuͤhlte, ein Anſehen von Verwir-
rung, womit die Dame, welche in zweifelhaften Faͤl-
len

Agathon.
len alle mal zu Gunſten ihrer Eigenliebe urtheilte, ziem-
lich wol zufrieden ſchien. Sie ſchrieb es vermuthlich
einer ſchuͤchternen Unentſchloſſenheit oder einem Streit
zwiſchen Ehrfurcht und Liebe bey, daß ich (ungeachtet
des ſtarken Eindruks, den ſie auf mich machte) ihr keine
Gelegenheit gab, die Delicateſſe ihrer Tugend ſehen zu
laſſen. Jch hatte Aufmunterungen noͤthig, zu welchen
man bey einem geuͤbtern Liebhaber ſich nicht herablaſſen
wuͤrde. Die Geſchiklichkeit, die man mir in der Kunſt,
die Dichter zu leſen, beylegte, diente ihr zum Vor-
wand, mir einen Zeit-Vertrieb vorzuſchlagen, von dem
ſie ſich einige Befoͤderung dieſer Abſicht verſprechen konnte.
Sie verſicherte mich, daß Homer ihr Lieblings-Autor
ſey, und bat mich, ihr das Vergnuͤgen zu machen, ſie
eine Probe meines geprieſenen Talents hoͤren zu laſſen.
Sie nahm einen Homer, der neben ihr lag, und ſtellte
ſich, nachdem ſie eine Weile geſucht hatte, als ob es
ihr gleichguͤltig ſey, welcher Geſang es waͤre; ſie gab
mir den erſten den beſten in die Haͤnde; aber zu gutem
Gluͤke war es gerade derjenige, worinn Juno, mit dem
Guͤrtel der Venus geſchmuͤkt, den Vater der Goͤtter in
eine ſo lebhafte Erinnerung der Jugend ihrer ehelichen
Liebe ſezt. — Von dem dichteriſchen Feuer, wel-
ches in dieſem Gemaͤhlde gluͤhet, und dem ſuͤſſen Wol-
klang der Homeriſchen Verſe entzuͤkt, beobachtete ſie
nicht, in was fuͤr eine verfuͤhriſche Unordnung ein
Theil ihres Puzes durch eine Bewegung der Bewunde-
rung, welche ſie machte, gekommen war. Sie nahm
von dieſer Stelle Anlas, die unumſchraͤnkte Gewalt des
Liebes-

Siebentes Buch, drittes Capitel.
Liebes-Gottes zum Gegenſtande der Unterredung zu
machen. Sie ſchien der Meynung derjenigen guͤnſtig
zu ſeyn, welche behaupten, daß der Gedanke, einer
ſo maͤchtigen Gottheit widerſtehen zu wollen, nur in ei-
ner vermeſſenen und ruchloſen Seele gebohren werden
koͤnne. Jch pflichtete ihr bey, behauptete aber, daß
die meiſten in den Begriffen, welche ſie ſich von dieſem
Gotte machten, der groſſen Pflicht, von der Gottheit
nur das Wuͤrdigſte und Vollkommenſte zu denken, ſehr
zu nahe traͤten; und daß die Dichter durch die allzuſinn-
liche Ausbildung ihrer allegoriſchen Fabeln in dieſem
Stuͤke ſich keines geringen Vergehens ſchuldig gemacht
haͤtten. Unvermerkt ſchwazte ich mich in einen Enthu-
ſiaſmus hinein, in welchem ich, nach den Grundſaͤzen
meiner geheimnißreichen Philoſophie, von der intellec-
tualiſchen Liebe, von der Liebe welche der Weg zum
Anſchauen des weſentlichen Schoͤnen iſt, von der Liebe
welche die geiſtigen Fluͤgel der Seele entwikelt, ſie mit
jeder Tugend und Vollkommenheit ſchwellt, und zulezt
durch die Vereinigung mit dem Urbild und Urquell des
Guten in einen Abgrund von Licht, Ruhe und unveraͤn-
derlicher Wonne hineinzieht, worinn ſie gaͤnzlich ver-
ſchlungen und zu gleicher Zeit vernichtigt und vergoͤttert
wird — ſo erhabne, mir ſelbſt meiner Einbildung
nach ſehr deutliche, der ſchoͤnen Prieſterin aber ſo un-
verſtaͤndliche Dinge ſagte, daß ſie in eben der Propor-
tion, nach welcher ſich meine Einbildungs-Kraft dabey
erwaͤrmte, nach und nach davon eingeſchlaͤfert wurde.
Jn der That konnte im Proſpect eines ſo ſchoͤnen Bu-
[Agath. I. Th.] Tſens

Agathon.
ſens, als ich vor mir ſahe, nichts ſeltſamers ſeyn, als
eine Lob-Rede auf die intellectualiſche Liebe; auch gab
die betrogne Pythia nach einer ſolchen Probe alle Hoff-
nung auf, mich, dieſen Abend wenigſtens, zu einer
natuͤrlichen Art zu denken und zu lieben herumzuſtimmen.
Sie entließ mich alſobald darauf, nachdem ſie mir,
wiewol auf eine ziemlich raͤthſelhafte Art, zu vernehmen
gegeben hatte, daß ſie beſondere Urſachen habe, ſich
meiner mehr anzunehmen, als irgend eines andern Koſt-
gaͤngers des Apollo. Jch verſtuhnd aus dem, was ſie
mir davon ſagte, ſo viel, daß ſie eine nahe Anverwand-
tin meines mir ſelbſt noch unbekannten Vaters ſey; daß
es ihr vielleicht bald erlaubt ſeyn werde, mir das Ge-
heimniß meiner Geburt zu entdeken; und daß ich es
allein dieſem naͤhern Verhaͤltniß zu zuſchreiben habe,
wenn ſie mich durch eine Freundſchaft unterſcheide, wel-
che mich, ohne dieſen Umſtand, vielleicht haͤtte befrem-
den koͤnnen. Dieſe Eroͤffnung, an deren Wahrheit
mich ihre Mine nicht zweifeln ließ, hatte die gedoppelte
Wuͤrkung — mich zu bereden, daß ich mich in
meinen Gedanken von ihren Geſinnungen betrogen ha-
ben koͤnne — und ſie auf einmal zu einem intereſ-
ſanten Gegenſtande fuͤr mein Herz zu machen. Jn der
That fieng ich, von dem Augenblik, da ich hoͤrte, daß
ſie mit meinem Vater befreundet ſey, an, ſie mit ganz
andern Augen anzuſehen; und vielleicht wuͤrde ſie von
den Diſpoſitionen, in welche ich dadurch geſezt wurde,
in kurzer Zeit mehr Vortheil haben ziehen koͤnnen, als
von allen den Kunſtgriffen, womit ſie meine Sinnen
hatte

Siebentes Buch, drittes Capitel.
hatte uͤberraſchen wollen. Aber die gute Dame wuß-
te entweder nicht, wie viel man bey gewiſſen Leu-
ten gewonnen, wenn man Mittel findet, ihr Herz auf
ſeine Seite zu ziehen; oder ſie war uͤber mein ſeltſames
Betragen erbittert, und glaubte, ihre verachteten Rei-
zungen nicht beſſer raͤchen zu koͤnnen, als wenn ſie mich
in eben dem Augenblik von ſich entfernte, da ſie in
meinen Augen las, daß ich gerne laͤnger geblieben waͤre.
Alles Bitten, daß ſie ihre Guͤtigkeit durch eine deutli-
chere Entdekung des Geheimniſſes meiner Geburt voll-
kommen machen moͤchte, war umſonſt; ſie ſchikte mich
fort, und hatte Grauſamkeit genug, eine geraume Zeit
vorbey gehen zu laſſen, eh ſie mich wieder vor ſich
kommen ließ. Zu einer andern Zeit wuͤrde das Ver-
langen, diejenigen zu kennen, denen ich das Leben zu
danken haͤtte, mir dieſen Aufſchub zu einer harten
Strafe gemacht haben; aber damals brauchte es nur
wenige Minuten, wieder allein zu ſeyn, und einen Ge-
danken an meine geliebte Unbekannte, um die Prieſterin
mit allen ihren Reizen, und mit allem was ſie mir ge-
ſagt und nicht geſagt hatte, aus meinem Gemuͤthe wie-
der auszuloͤſchen. Es war mir unendlich mal angelege-
ner zu wiſſen, wer dieſe Unbekannte ſey, und ob ſie
wuͤrklich (wie ich mir ſchmeichelte) fuͤr mich empfinde,
was ich fuͤr ſie empfand, als in Abſicht meiner ſelbſt
aus einer Unwiſſenheit gezogen zu werden, gegen welche
die Gewohnheit mich faſt ganz gleichguͤltig gemacht
hatte: So lange ich das nicht wußte, wuͤrde ich die Ent-
dekung, der Erbe eines Koͤnigs zu ſeyn, mit Kaltſinn
T 2angeſehen

Agathon.
angeſehen haben. Der Blik, den ſie dieſen Abend auf
mich geheftet hatte, ſchien mir etwas zu verſprechen,
das fuͤr mein Herz unendlich mehr Reiz hatte, als alle
Vortheile der glaͤnzendſten Geburt. Mein ganzes We-
ſen ſchien von dieſem Blike, wie von einem uͤberirrdi-
ſchen Lichte, durchſtralt und verklaͤrt — ich unter-
ſchied zwar nicht deutlich, was in mir vorgieng —
aber ſo oft ich ſie mir wieder in dieſer Stellung, mit
dieſem Blike, mit dieſem Ausdruk in ihrem lieblichen
Geſichte vorſtellte, (und dieſes geſchah allemal ſo leb-
haft, als ob ich ſie wuͤrklich mit Augen ſaͤhe) ſo ſchien
mir mein Herz vor Liebe und Vergnuͤgen in Empfin-
dungen zu zerflieſſen, fuͤr deren durchdringende Suͤſſig-
keit keine Worte erfunden ſind. — Hier wurde
Agathon (deſſen Einbildungs-Kraft, von den Erin-
nerungen ſeiner erſten Liebe erhizt, einen huͤbſchen
Schwung, wie man ſieht, zu nehmen anfieng,) durch
eine ziemlich merkliche Veraͤnderung in dem Geſichte ſei-
ner ſchoͤnen Zuhoͤrerin, mitten in dem Lauf ſeiner un-
zeitigen Schwaͤrmerey aufgehalten, und aus ſeinem
achtzehnten Jahr, in welches er in dieſer kleinen Ec-
ſtaſe zuruͤkverſezt worden war, auf einmal wieder nach
Smyrna, zu ſich ſelbſt und der ſchoͤnen Danae gegen-
uͤber, gebracht.
Viertes

Siebentes Buch, viertes Capitel.
Viertes Capitel.
Fortſezung des Vorhergehenden.
Es iſt eine alte Bemerkung, daß man einer ſchoͤ-
nen Dame die Zeit nur ſchlecht vertreibt, wenn man
ſie von den Eindruͤken, die eine andre auf unſer Herz
gemacht hat, unterhaͤlt. Je mehr Feuer, je mehr
Wahrheit, je mehr Beredſamkeit wir in einem ſolchen
Falle zeigen, je reizender unſre Schilderungen, je ſchoͤ-
ner unſre Bilder, je beſeelter unſer Ausdruk iſt, deſto
gewiſſer duͤrfen wir uns verſprechen, unſre Zuhoͤrerin
einzuſchlaͤfern. Dieſe Beobachtung ſollten ſich beſonders
diejenigen empfohlen ſeyn laſſen, welche eine wuͤrklich
im Beſiz ſtehende Geliebte mit der Geſchichte ihrer ehe-
maligen verliebten Abentheuer unterhalten. Agathon,
welcher noch weit davon entfernt war, von ſeiner
Einbildungs-Kraft Meiſter zu ſeyn, hatte dieſe Regel
gaͤnzlich aus den Augen verlohren, da er einmal auf die
Erzaͤhlung ſeiner erſten Liebe gekommen war. Die
Lebhaftigkeit ſeiner Wiedererinnerungen ſchien ſie in
Empfindungen zu verwandeln; er bedachte nicht, daß
es weniger anſtoͤſſig waͤre, eine Geliebte, wie Danae,
mit der ganzen Metaphyſik der intellectualiſchen Liebe,
als mit ſo enthuſiaſtiſchen Beſchreibungen der Vorzuͤge
einer andern, und der Empfindungen, welche ſie ein-
gefloͤßt, zu unterhalten. Eine Art von Mittelding zwi-
T 3ſchen

Agathon.
ſchen Gaͤhnen und Seufzen, welches ihr an der Stelle,
wo wir ſeine Erzaͤhlungen abgebrochen haben, entfuhr,
und ein gewiſſer Ausdruk von langer Weile, der aus
einer erzwungnen Mine von vergnuͤgter Aufmerkſamkeit
hervorbrach, machte ihn endlich ſeiner Unbeſonnenheit
gewahr werden; er ſtuzte einen Augenblik, er erroͤthete,
und es fehlte wenig, daß er den Zuſammenhang ſeiner
Geſchichte daruͤber verlohren haͤtte. Doch erholte er
ſich noch geſchwinde genug wieder, um ſeiner Verwir-
rung irgend einen zufaͤlligen Vorwand zu geben, und
ſezte ſeine Erzaͤhlung fort, indem er ſeſt bey ſich be-
ſchloß, genauer auf ſich ſelbſt Acht zu geben, und ſeine
Beſchreibungen ſo ſehr abzukuͤrzen, als es nur immer
moͤglich ſeyn wuͤrde; ein Vorſaz, bey welchem unſre
Leſer ſich wenigſtens eben ſo wol befinden werden, als
die ſchoͤne Danae, wenn er anders faͤhig ſeyn wird,
ſich ſelbſt Wort zu halten.
Die ſuͤſſen Traͤume, (fuhr der Held unſrer Geſchichte
fort) worinn mein Herz ſich ſo gerne zu wiegen pflegte,
hatten nicht wuͤrkliches genug, dieſen angenehmen Zu-
ſtand meines Gemuͤthes lange zu unterhalten. Eine
zaͤrtliche Schwermuth, welche jedoch nicht ohne eine
Art von Wolluſt war, bemaͤchtigte ſich meiner ſo ſtark,
daß ich Muͤhe hatte, ſie vor denjenigen zu verbergen,
mit denen ich einen Theil des Tages zubringen mußte.
Jch ſuchte die Einſamkeit; und weil ich den Tag uͤber,
nur wenige Stunden in meiner Gewalt hatte, ſo fieng
ich wieder an, den groͤſten Theil der Zeit, worinn
andere

Siebentes Buch, viertes Capitel.
andere ſchliefen, in den angenehmen Haynen, die den
Tempel umgeben, mit meinen Gedanken und dem Bilde
meiner Unbekannten zu durchwachen. Jn einer dieſer
Naͤchte begegnete es, daß ich von ungefehr in eine Ge-
gend des Hayns verirrte, welche das Anſehen einer
Wildniß, aber der anmuthigſten, die man ſich nur ein-
bilden kann, hatte. Mitten darinn ließ das Gebuͤſche,
welches in labyrinthiſchen Kruͤmmungen mit hohen Cy-
preſſen und vielen ſelbſt gewachſenen Lauben abgeſezt,
ſich um ſich ſelbſt herumwand, einen offnen Plaz, der
mit einem halben Circul von wilden Lorbeer-Baͤumen,
von denen ſich immer eine Reihe uͤber die andere erhub,
eingefaßt, auf der andern Seite aber nur mit niedri-
gem Myrthen-Geſtraͤuch und Roſen-Heken leicht um-
kraͤnzt war. Mitten darinn lagen einige Nymphen von
weiſſem Marmor, von uͤberhangendem Roſen-Geſtraͤu-
che beſchattet, welche auf ihren Urnen zu ſchlafen ſchie-
nen, indeß ſich aus jeder Urne eine Quelle in ein ge-
raumiges Beken von poliertem ſchwarzem Granit-Mar-
mor ergoß, worinn die Frauens-Perſonen, welche un-
ter dem Schuz des delphiſchen Apollo ſtuhnden, ſich
im Sommer zu baden pflegten. Dieſer Ort war (ei-
ner alten Sage nach) der Diana heilig; und kein
maͤnnlicher Fuß durfte, bey Strafe, ſich den Zorn
dieſer unerbittlichen Goͤttin zu zuziehen, ſich unterſte-
ſtehen, ihrem geheiligten Ruhe-Plaz nahe zu kommen.
Vermuthlich machte die Goͤttin eine Ausnahme zu Gun-
ſten eines unſchuldigen Schwaͤrmers, der (ohne den
mindeſten Vorſaz, ihre Ruhe zu ſtoͤren, und ohne ein-
T 4mal

Agathon.
mal zu wiſſen, wohin er kam,) ſich hieher verirrt
hatte. Denn anſtatt mich ihren Zorn empfinden zu
laſſen, beguͤnſtigte ſie mich vielmehr mit einer Erſchei-
nung, welche mir angenehmer war, als wenn ſie ſelbſt,
mich zu ihrem Endymion zu machen, zu mir herab-
geſtiegen waͤre. Weil ich in eben dem Augenblik, da
ich dieſe Erſcheinung hatte, den Ort, wo ich mich be-
fand, fuͤr denjenigen erkannte, der mir oͤfters, um
ihn deſto gewiſſer vermeiden zu koͤnnen, beſchrieben
worden war; ſo war wuͤrklich mein erſter Gedanke, daß
es die Goͤttin ſey, welche, von der Jagd ermuͤdet, un-
ter ihren Nymphen ſchlummere. Von einem heiligen
Schauer erſchuͤttert, wollte ich ſchon den Fuß zuruͤk-
ziehn; als ich beym Glanz des ſeitwerts einfallenden
Mond-Lichts gewahr wurde, daß es meine Unbekannte
war. Jch will es nicht verſuchen, zu beſchreiben wie
mir in dieſem Augenblike zu Muthe war; es war einer
von denen, an welche ich mich nur erinnern darf, um
zu glauben, daß ein Weſen, welches einer ſolchen
Wonne faͤhig iſt, zu nichts geringers als zu der Wonne
der Goͤtter beſtimmt ſeyn koͤnne. Jzt konnt’ ich natuͤr-
licher Weiſe nicht mehr denken, mich unbemerkt zuruͤk-
zuziehen; meine einzige Sorge war, die liebenswuͤrdige
Einſame zu einer Zeit und an einem Orte, wo ſie kei-
nen Zeugen, am allerwenigſten einen maͤnnlichen ver-
muthen konnte, durch keine ploͤzliche Ueberraſchung zu
erſchreken. Die Stellung, worinn ſie an eine der mar-
mornen Nymphen angelegt lag, gab zu erkennen, daß
ſie ſtaunte; ich betrachtete ſie eine geraume Weile, ohne
daß

Siebentes Buch, viertes Capitel.
daß ſie mich gewahr wurde. Dieſer Umſtand erlaubte
mir meine eigene Stelle zu veraͤndern, und eine ſolche
zu nehmen, daß ſie, ſo bald ſie die Augen aufſchluͤge,
mich unfehlbar erkennen muͤßte. Dieſe Vorſicht hatte
die verlangte Wuͤrkung. Sie erblikte mich; ſie ſtuzte;
aber ſie erkannte mich doch zu ſchnell, um mich fuͤr ei-
nen Satyren anzuſehen. Meine Erſcheinung ſchien ihr
mehr Vergnuͤgen als Unruhe zu machen. Ein jeder an-
drer, ſo gar ein Satyr, wuͤrde irgend ein artig ge-
drehtes Compliment in Bereitſchaft gehabt haben, um
ſeine Freude uͤber eine ſo reizende Erſcheinung auszu-
druͤken; die Gelegenheit konnte nicht ſchoͤner ſeyn, ſie
fuͤr eine Goͤttin, oder wenigſtens fuͤr eine der Geſpielen
Dianens anzuſehen, und dieſem Jrrthum gemaͤß zu be-
gruͤſſen. Aber ich, von neuen, nie gefuͤhlten, unbe-
ſchreiblichen Empfindungen gedruͤkt, ich konnte gar
nichts ſagen. Zu ihren Fuͤſſen haͤtte ich mich werfen
moͤgen; aber die Schuͤchternheit, welche (zumal in
meinem damaligen Alter) mit der erſten Liebe ſo un-
zertrennlich verbunden iſt, hielt mich zuruͤk; ich be-
ſorgte, daß ſie ſich einen nachtheiligen Begrif von der
tiefen Ehrerbietung, die ich fuͤr ſie empfand, aus einer
ſolchen Freyheit machen moͤchte. Meine Unbekannte
war nicht ſo ſchuͤchtern; ſie hub ſich, mit dieſer ſittſa-
men Anmuth, wodurch ſie ſich das erſte mal, als ich
ſie geſehen, in meinen Augen von allen ihren Geſpie-
len unterſchieden hatte, vom Boden auf, und gieng ein
paar Schritte gegen mich. Wie finde ich den Agathon
hier? ſagte ſie mit einer Stimme, die ich noch zu hoͤ-
T 5ren

Agathon.
ren glaube; ſo lieblich, ſo ruͤhrend ſchien ſie unmittel-
bar in meine Seele ſich einzuſchmeicheln. Jn der ſuͤſ-
ſen Verwirrung, worinn ich war, fand ich keine beſ-
ſere Antwort, als ſie zu verſichern, daß ich nicht ſo
verwegen geweſen waͤre, ihre Einſamkeit zu ſtoͤren,
wenn ich vermuthet haͤtte, ſie hier zu finden. Das
Compliment war nicht ſo artig, als es ein junger
Athenienſer bey einer ſolchen Gelegenheit gemacht haͤtte;
aber Pſyche (ſo erfuhr ich in der Folge, daß meine
Unbekannte genennt werde) war zu unſchuldig, um
Complimente zu erwarten. Jch erkenne meine Unvor-
ſichtigkeit, wiewol zu ſpaͤt, verſezte ſie: Was wird Aga-
thon von mir denken, da er mich an dieſem abgelege-
nen Ort in einer ſolchen Stunde allein findet? Und
doch (ſezte ſie erroͤthend hinzu) iſt es gluͤklich fuͤr mich,
wenn ich ja einen Zeugen meiner Unbeſonnenheit haben
mußte, daß es Agathon war. Jch verſicherte ſie, daß
mir nichts natuͤrlicher vorkomme, als der Geſchmak,
den ſie in der Einſamkeit, in der Stille einer ſo ſchoͤ-
nen Nacht, und in einer ſo anmuthigen Gegend zu fin-
den ſcheine. Jch ſezte noch vieles von den Annehmlich-
keiten des Mondſcheins, von der majeſtaͤtiſchen Pracht
des ſternvollen Himmels, von der Begeiſtrung, welche
die Seele in dieſem feyerlichen Schweigen der ganzen
Natur erfahre, von dem Einſchlummern der Sinne,
und dem Erwachen der innern geheimnißvollen Kraͤfte
unſers unſterblichen Theils, hinzu — Dinge, welche
bey den meiſten Schoͤnen, zumal in einem ſo anmu-
thigen Myrthen-Gebuͤſche, und in der einladenden Daͤm-
merung

Siebentes Buch, viertes Capitel.
merung einer ſo lauen Sommer-Nacht, ſehr uͤbel ange-
bracht geweſen waͤren; aber bey der gefuͤhlvollen Pſy-
che ruͤhrten ſie die empfindlichſten Sayten ihres Herzens.
Das Geſpraͤch, worinn wir uns unvermerkt verwikel-
ten, entdekte eine Uebereinſtimmung in unſerm Ge-
ſchmak und in unſern Neigungen, welche gar bald ein
eben ſo freundſchaftliches und vertrauliches Verſtaͤndniß
zwiſchen unſern Seelen hervorbrachte, als ob wir uns
ſchon viele Jahre geliebet haͤtten. Mir war, als ob
ich alles, was ſie ſagte, durch eine unmittelbare An-
ſchauung in ihrer Seele leſe; und hinwieder ſchien das,
was ich ſagte, ſo abgezogen, idealiſch und dichteriſch,
es immer ſeyn mochte, ein bloſſer Wiederhall oder die
Entwiklung ihrer eigenen Empfindungen und ſolcher Jdeen
zu ſeyn, welche als Embryonen in ihrer Seele lagen,
und nur den erwaͤrmenden Einfluß eines geuͤbtern Gei-
ſtes noͤthig hatten, um ſich zu entfalten, und durch
ihre naive Schoͤnheit die erhabenſten und ſinnreichſten
Gedanken der Weiſen zu beſchaͤmen. Die Zeit wurde
uns bey dieſer Unterhaltung ſo kurz, daß wir kaum
eine Stunde bey einander geweſen zu ſeyn glaubten,
als uns die aufgehende Morgenroͤthe erinnerte, daß wir
uns trennen mußten. Jch hatte durch dieſe Unterre-
dung erfahren, daß meine Geliebte von ihrer Herkunft
eben ſo wenig wiſſe, als ich von der meinigen; daß ſie
von ihrer Amme, in der Gegend von Corinth bis ins
ſechste Jahr erzogen, hernach aber von Raͤubern ent-
fuͤhrt, und an die Prieſterin zu Delphi yerkauft wor-
den, welche ſie in allen weiblichen Kuͤnſten, und da ſie
eine

Agathon.
eine beſondere Neigung zum Leſen an ihr bemerkt, auch
in der Kunſt die Dichter recht zu leſen, habe unter-
richten laſſen, und ſie in der Folge zu ihrer Leſerin ge-
macht habe. Dieſe Umſtaͤnde waren fuͤr meine Liebe
zu der jungen Pſyche nicht ſehr ſchmeichelhaft; allein
das Vergnuͤgen der gegenwaͤrtigen Augenblike ließ mich
gar nicht an das Kuͤnftige denken; unbekuͤmmert, wo-
hin die Empfindungen, von denen ich eingenommen
war, in ihren Folgen endlich fuͤhren koͤnnten, uͤberließ
ich mich ihnen mit aller Gutherzigkeit der jugendlichen
Unſchuld; meine kleine Pſyche zu ſehen, zu lieben, es
ihr zu ſagen, und aus ihrem ſchoͤnen Munde zu hoͤren,
in ihren ſeelenvollen Augen zu ſehen, daß ich wieder
geliebt werde. — Das waren izt alle Gluͤkſeligkei-
ten, die ich wuͤnſchte, und uͤber welche hinaus ich keine
andere kannte. Jch hatte ihr etwas von den Eindruͤken
geſagt, die ihr erſter Anblik auf mein Herz gemacht
hatte; und ſie hatte dieſe Eroͤffnungen mit dem Ge-
ſtaͤndniß der vorzuͤglichen Meynung, welche ihr das all-
gemeine Urtheil zu Delphi von mir gegeben haͤtte, er-
wiedert; aber meine zaͤrtliche und ehrfurchtsvolle Schuͤch-
ternheit erlaubte mir nicht, ihr alles zu ſagen, was
mein Herz fuͤr ſie empfand. Meine Ausdruͤke waren
lebhaft und feuerig; aber ſie hatten mit der gewoͤhnli-
chen Sprache der Liebe ſo wenig aͤhnliches, daß ich
weniger zu ſagen glaubte, indem ich in der That unend-
lich mal mehr ſagte, als ein gewoͤhnlicher Liebhaber,
der mehr von ſeinen Begierden beunruhigt, als von
dem Werthe ſeiner Geliebten geruͤhrt iſt. Allein da
wir

Siebentes Buch, viertes Capitel.
wir uns ſcheiden mußten, wuͤrde mich mein allzuvolles
Herz verrathen haben, wenn die unerfahrne Jugend
der guten Pſyche ihr erlaubt haͤtte, einiges Mißtrauen
in Empfindungen zu ſezen, welche ſie nach der Unſchuld
ihrer eigenen beurtheilte. Jch zerfloß in Thraͤnen, und
ſezte ihr auf eine ſo zaͤrtliche, ſo bewegliche Art zu,
mir zu verſprechen, ſich in der folgenden Nacht wieder
in dieſer Gegend finden zu laſſen, daß es ihr unmoͤg-
lich war, mich ungetroͤſtet wegzuſchiken. Wir ſezten
alſo, da uns alle Gelegenheit, uns bey Tage zu ſpre-
chen, abgeſchnitten war, dieſe naͤchtliche Zuſammenkuͤnfte
fort; und unſere Liebe wuchß und verſchoͤnerte ſich zu-
ſehends, ohne daß wir dachten, daß es Liebe ſey. Wir
nannten es Freundſchaft; und genoſſen ihrer reinſten
Suͤſſigkeiten, ohne durch einige Beſorgniſſe, Bedenklich-
keiten oder andre Symptome der Leidenſchaft, beunru-
higt zu werden. Pſyche hatte ſich eine Freundin, wie
ich mir einen Freund, gewuͤnſcht; nun glaubten
wir beyde gefunden zu haben, was wir wuͤnſchten.
Unſere Denkungs-Art, und die Guͤte unſerer Herzen,
floͤßte uns ein vollkommenes und unbegrenztes Zutrauen
gegen einander ein. — Meine Augen, welche ſchon
lange gewoͤhnt waren, anders zu ſehen, als man ſonſt
in meinen damaligen Jahren zu ſehen pflegt, ſahen in
Pſyche kein reizendes Maͤdchen, ſondern die ſchoͤnſte,
die liebenswuͤrdigſte der Seelen, deren geiſtige Reizun-
gen aus dem durchſichtigen Flor eines irdiſchen Gewan-
des hervorſchimmerten; und die wiſſensbegierige Pſyche,
welche nie gluͤklicher war, als wenn ich ihr die erhabe-
nen

Agathon.
nen Geheimniſſe meiner dichteriſchen Philoſophie entfal-
tete, glaubte den goͤttlichen Orpheus oder den Apollo
ſelbſt zu hoͤren, wenn ich ſprach. Es iſt in der Natur
der Liebe (ſo zaͤrtlich und uncoͤrperlich ſie immer ſeyn
mag) ſo lange zuzunehmen, bis ſie das Ziel erreicht
hat, wo die Natur ſie zu erwarten ſcheint. Die unſrige
nahm auch zu, und gieng nach und nach durch mehr
als eine Verwandlung; aber ſie blieb ſich ſelbſt doch
immer aͤhnlich. Nachdem uns der Name der Freund-
ſchaft nicht mehr bedeutend genug ſchien, dasjenige,
was wir fuͤr einander empfanden, auszudruͤken, wur-
den wir eins, daß unter allen Zuneigungen, derer uns
die Natur faͤhig mache, die Liebe eines Bruders und
einer Schweſter zugleich die ſtaͤrkſte und die reineſte ſey.
Die Vorſtellung, die wir uns davon machten, ent-
zuͤkte uns; und nachdem wir oft bedauert hatten, daß
uns die Natur dieſe Gluͤkſeligkeit verſagt habe, wun-
derten wir uns zulezt, wie wir nicht baͤlder eingeſehen
haͤtten, daß es nur von uns abhange, ihre Kargheit
in dieſem Stuͤke zu erſezen. Wir waren alſo Bruder und
Schweſter, und blieben es einige Zeit, ohne daß die
Vertraulichkeit und die unſchuldigen Liebkoſungen, wozu
uns dieſe Namen berechtigten, in unſern Augen wenig-
ſtens, der Tugend, welcher wir zugleich mit der Liebe
eine ewige Treue geſchworen hatten, den geringſten Ab-
bruch thaten. Wir waren enthuſiaſtiſch genug, die
Vermuthung oder vielmehr die bloſſe Moͤglichkeit, ein-
ander vielleicht ſo nahe verwandt zu ſeyn, als wir
wuͤnſchten, in den zaͤrtlichen Ergieſſungen unſerer Her-
zen

Siebentes Buch, viertes Capitel.
zen zuweilen fuͤr die Stimme der Natur zu halten; zu-
mal da eine wuͤrkliche oder eingebildete beſondere Aehn-
lichkeit unſerer Geſichts-Zuͤge dieſen Wahn zu rechtferti-
gen ſchien. Da wir uns aber die Betruͤglichkeit dieſer
vermeynten Sprache des Blutes nicht immer verbergen
konnten, ſo fanden wir deſto mehr Vergnuͤgen darinn, die
Vorſtellungen von einer natuͤrlichen Verſchwiſterung der
Seelen, einem ſympathetiſchen Zug der einen zu der an-
dern, einer ſchon in einem vorhergehenden Zuſtand in
beſſern Welten angefangenen Bekanntſchaft nachzuhaͤn-
gen, und ſie in tauſend angenehme Traͤume auszubilden.
Aber auch bey dieſem Grade ließ uns der phantaſtiſche
Schwung, den die Liebe unſern Seelen gegeben hatte,
nicht ſtille ſtehen. Wir ſtrengten das aͤuſſerſte Vermoͤgen
unſerer Einbildungs-Kraft an, um uns einen Begrif
von derjenigen Art zu lieben zu machen, womit in den
uͤberirdiſchen Sphaͤren die Geiſter einander liebten.
Keine andere ſchien uns zu gleicher Zeit der Staͤrke
und der Reinigkeit unſerer Empfindungen genug zu
thun, noch fuͤr Weſen ſich zu ſchiken, die im Himmel
entſprungen, und dahin wiederzukehren beſtimmt waͤ-
ren. Jch geſtehe dir, ſchoͤne Danae, daß ich bey der
Erinnerung an dieſe gluͤkſelige Schwaͤrmerey meiner er-
ſten Jugend mich kaum erwehren kan zu wuͤnſchen, daß
die Bezauberung ewig haͤtte dauern koͤnnen. Und deu-
noch iſt nichts gewiſſers, als daß ſich dieſe allzugeiſtige
Empfindungen endlich verzehrt, und die Natur, welche
ihre Rechte nie verliert, uns zulezt unvermerkt auf eine
gewoͤhnlichere Art zu lieben gefuͤhrt haben wuͤrde; wenn
uns

Agathon.
uns nur die ſchoͤne Pythia ſo viel Zeit, als dazu er-
fodert wurde, gelaſſen haͤtte. Dieſe Dame hatte etli-
che Wochen verſtreichen laſſen, ohne (dem Anſehen
nach) ſich meiner zu erinnern; und ich hatte ſie in die-
ſer Zeit ſo gaͤnzlich vergeſſen, daß ich ganz betroffen
war, als ich wieder zu ihr beruffen wurde. Jch fand
gar bald, daß die Goͤttin von Paphos, welche ſich
vielleicht wegen irgend einer ehemaligen Beleidigung an
ihr zu raͤchen beſchloſſen, ſie in dieſer Zwiſchen-Zeit
nicht ſo ruhig gelaſſen hatte, als es fuͤr ſie und mich
zu wuͤnſchen war. Vermuthlich hatte ſie (wie die tra-
giſche Phaͤdra) allen ihren weiblichen und prieſterlichen
Stolz zuſammengeraft, um eine Leidenſchaft zu unter-
druͤken, deren Uebelſtand ſie ſich ſelbſt unmoͤglich verber-
gen konnte; allein eben ſo vermuthlich mochte ſie ſich
ſelbſt durch die troͤſtlichen Trug-Schluͤſſe, welche Euri-
pides der Amme dieſer ungluͤkſeligen Princeſſin in den
Mund legt, wieder beruhigt, und endlich den herzhaf-
ten Entſchluß gefaßt haben, ihrem Verhaͤngniß nachzu-
geben. Denn, nachdem ſie alle ihre Muͤhe, mich das,
was ſie mir zu ſagen hatte, errathen zu laſſen, verloh-
ren ſah, brach ſie endlich ein Stillſchweigen, deſſen
Bedeutung ich eben ſo wenig verſtehen wollte, und ent-
dekte mir mit einer Deutlichkeit und mit einem Feuer,
welche mich erroͤthen und erzittern machten, daß ſie
liebe und wieder geliebt ſeyn wolle. Der reizende Anzug
und die verfuͤhriſche Stellung, worinn ſie dieſes Geſtaͤnd-
niß machte, ſchien ausgewaͤhlt zu ſeyn, mich den Werth
des mir angebottenen Gluͤkes mehr als jemals empfin-
den

Siebentes Buch, viertes Capitel.
den zu laſſen. Jch muß noch izt erroͤthen, wenn ich
an die Verwirrung denke, worinn ich mit allen mei-
nen erhabenen Begriffen in dieſem Augenblik war. —
Die menſchliche Natur ſo erniedrigt — den Namen
der Liebe ſo entweihet zu ſehen! Jn der That, die
Pythia ſelbſt konnte von der Art, wie ich ihre Zumu-
thungen abwieß, nicht empfindlicher beſchaͤmt und ge-
quaͤlt werden, als ich es durch die Nothwendigkeit war,
worein ich mich geſezt ſah, ihr ſo uͤbel zu begegnen.
Jch beſtrebte mich, die Haͤrtigkeit meiner Antworten
durch die ſanfteſten Ausdruͤke zu mildern, die ich in der
Verwirrung finden konnte. Aber ich erfuhr bald, daß hef-
tige Leidenſchaften ſich ſo wenig als Sturm-Winde
durch Worte beſchwoͤren laſſen. Die ihrer ſelbſt nicht
mehr maͤchtige Prieſterin nahm fuͤr beleidigenden Spott
auf, was ich aus der wolgemeynten, aber allerdings
unzeitigen Abſicht, ihrer verſinkenden Tugend zu Huͤlfe
zu kommen, ſagte. Sie gerieth in eine Wuth, welche
mich in die aͤuſſerſte Verlegenheit ſezte; ſie brach in
Verwuͤnſchungen und Drohungen, und einen Augenblik
darauf in einen Strom von Thraͤnen und in ſo beweg-
liche Apoſtrophen aus, daß ich beynahe ſchwach genug
geweſen waͤre, mit ihr zu weinen, ohne mein Herz ge-
neigter zu finden, dem ihrigen zu antworten. Jch er-
grif endlich das einzige Mittel, das mir uͤbrig blieb,
mich der albernen Rolle, die ich in dieſer Scene ſpielte,
zu erledigen; ich entfloh. Jn eben dieſer Nacht ſah ich meine
geliebte Pſyche wieder an dem gewoͤhnlichen Orte; mein
Gemuͤth war von der Geſchichte dieſes Abends zu ſehr
[Agath. I. Th.] Ubeun-

Agathon.
beunruhigt, als das ich ihr ein Geheimniß davon haͤtte
machen koͤnnen. Wir bedaurten die Prieſterin ſo
ſchwer es uns auch war, von der Wuth und den Qua-
len einer Liebe, welche mit der unſerigen ſo wenig
aͤhnliches hatte, uns eine Vorſtellung zu machen; aber
wir bedaurten noch vielmehr uns ſelbſt. Die Raſerey,
worinn ich die Pythia verlaſſen hatte, hieß uns das
Aergſte beſorgen. Wir zitterten eines fuͤr des andern
Sicherheit; und aus Furcht, daß ſie unſere Zuſammen-
kuͤnfte entdeken moͤchte, beſchloſſen wir, (ſo hart uns
dieſer Entſchluß ankam) ſie eine Zeitlang ſeltner zu
machen. Dieſes war das erſte mal, das die reinen
Vergnuͤgungen unſerer ſchuldloſen Liebe von Sorgen
und Unruhe unterbrochen wurden, und wir mit ſchwe-
rem Herzen von einander Abſchied nahmen. Es war,
als ob es uns ahnete, daß dieſes das lezte mal ſey,
da wir uns zu Delphi ſaͤhen; und wir ſagten uns wol
tauſend mal Lebe wol; ohne uns eines aus des andern
Armen loswinden zu koͤnnen. Wir redeten mit einan-
der ab, uns erſt in der dritten Nacht wieder zu ſehen.
Zufaͤlliger Weiſe fuͤgte ſichs, daß ich in der Zwiſchen-
Zeit mit der Prieſterin in Geſellſchaft zuſammenkam.
Es war natuͤrlich, daß ſie in Gegenwart fremder Leute
ihrem Betragen gegen mich den freundſchaftlichen Ton
der Anverwandtſchaft gab, welche zwiſchen uns voraus-
geſezt wurde, und durch welche ſie noͤthig befunden
hatte, ihren Umgang mit mir gegen die Urtheile ſtren-
ger Sitten-Richter ſicher zu ſtellen. Allein auſſer die-
ſem bemerkte ich, daß ſie etliche mal, da ſie von nie-
mand

Siebentes Buch, viertes Capitel.
mand beobachtet zu ſeyn glaubte, die zaͤrtlichſten Blike
auf mich heftete. Jch war zu gutherzig, Verſtellung
unter dieſen Zeichen der wiederkehrenden Liebe zu arg-
wohnen; und der Schluß, den ich daraus zog, be-
ruhigte mich gaͤnzlich uͤber die Beſorgniß, daß ſie mei-
nen Umgang mit Pſyche entdekt haben moͤchte. Jch
flog mit ungedultiger Freude zu unſerer abgeredeten Zu-
ſammenkunft; ich wartete ſo lange, daß mich der Tag
beynahe uͤberraſcht haͤtte; ich durchſuchte den ganzen
Hayn: aber da war keine Pſyche. Eben ſo gieng es
in der folgenden und dritten Nacht. Mein Schmerz
und meine Betrachtungen waren unausſprechlich. Da-
mals erfuhr ich zum erſten mal, daß meine Einbildungs-
Kraft, welche bisher nur zu meinem Vergnuͤgen geſchaͤf-
tig war, in eben dem Maaſſe, wie ſie mich gluͤklich ge-
macht hatte, mich elend zu machen faͤhig ſey. Jch
zweifelte nun nicht mehr, daß die Prieſterin unſere
Liebe entdekt habe; und die Folgen, welche dieſer Um-
ſtand fuͤr Pſyche haben konnte, ſtellten ſich mir mit al-
len Schrekniſſen einer ſich ſelbſt quaͤlenden Einbildung
dar. Jch faßte in der Wuth meines Schmerzens tau-
ſend heftige Entſchlieſſungen, von denen immer eine die
andere verſchlang; ich wollte zu der Prieſterin gehen,
und meine Pſyche von ihr fodern — ich wollte —
das Ausſchweiffendſte, was man in der Verzweiflung
wollen kan; ich glaube, daß ich faͤhig geweſen waͤre,
den Tempel anzuzuͤnden, wenn ich haͤtte hoffen koͤnnen,
meine Pſyche dadurch zu retten. Und doch hielt mich
ein Schatten von Hoffnung, daß ſie durch zufaͤllige Ur-
U 2ſachen

Agathon.
ſachen habe verhindert werden koͤnnen, ihr Wort zu
halten, noch zuruͤk, einen unbeſonnenen Schritt zu
thun, welcher ein bloß eingebildetes Uebel wuͤrklich und
unheilbar haͤtte machen koͤnnen. Vielleicht (dachte ich)
weiß die Prieſterin noch nichts von unſerm Geheimniß;
und wie unſelig waͤr’ ich in dieſem Fall, wenn ich
ſelbſt der Verraͤther davon waͤre? Dieſer Gedanke
fuͤhrte mich zum vierten mal in den Ruhe-Plaz der
Diana. Nachdem ich wol zwoo Stunden vergebens
gewartet hatte, warf ich mich, in einer Betaͤubung
von Schmerz und Verzweiflung, zu den Fuͤſſen einer von
den Nymphen hin. Jch lag eine Weile, ohne meiner
ſelbſt maͤchtig zu ſeyn. Als ich mich wieder erholt hatte,
ſah ich einen friſchen Blumen-Kranz um den Hals und
die Arme einer von den Nymphen gewunden; ich ſprang
auf, um genauer zu erkundigen, was dieſes bedeuten
moͤchte, und fand ein Briefchen an den Kranz geheftet,
worinn mir Pſyche meldete: daß ich ſie in der folgen-
den Nacht um eine beſtimmte Stunde unfehlbar an
dieſem Plaz antreffen wuͤrde; ſie verſparete es auf dieſe
Beſprechung, mir zu ſagen, durch was fuͤr Zufaͤlle ſie
dieſe Zeit uͤber verhindert worden, mich zu ſehen, oder
mir Nachricht von ihr zu geben; ich duͤrfte aber voll-
kommen ruhig und gewiß ſeyn, daß die Prieſterin nichts
von unſerer Bekanntſchaft wiſſe. Die heftige Begierde,
womit ich wuͤnſchte, daß dieſes Briefchen von Pſyche
geſchrieben ſeyn moͤchte, ließ mich nicht daran denken,
ein Mißtrauen darein zu ſezen, ungeachtet mir ihre
Handſchrift unbekannt war. Jch gieng alſo ploͤzlich
von

Siebentes Buch, viertes Capitel.
von dem aͤuſſerſten Grade des Schmerzens zu der aͤuſſer-
ſten Freude uͤber. Jch wand den Gluͤk-weiſſagenden
Blumen-Kranz um mich herum, nachdem ich die unſicht-
baren Spuren der geliebten Finger, die ihn gewunden
hatten, auf jeder Blume weggekuͤßt hatte. Den folgen-
den Abend wurde mir jeder Augenblik bis zur beſtimm-
ten Zeit ein Jahrhundert. Jch gieng eine halbe Stunde
fruͤher, den guten Nymphen zu danken, daß ſie unſere
Liebe in ihren Schuz genommen hatten. Endlich glaubte
ich, Pſyche zwiſchen den Myrthen Heken hervorkommen
zu ſehen. Die Nacht war nur durch den Schimmer
der Sterne beleuchtet; aber ich erkannte die gewoͤhnli-
che Kleidung der Pſyche, und war von dem erſten Rau-
ſchen ihrer Annaͤherung ſchon zu ſehr entzuͤkt, um ge-
wahr zu werden, daß die Geſtalt, die ſich mir naͤherte,
mehr von dem uͤppigen Contour einer Bacchantin als von
der jungfraͤulichen Geſchmeidigkeit meiner Freundin
hatte. Wir flogen einander mit gleichem Verlangen in
die Arme. Die ſprachloſe Trunkenheit des erſten Au-
genbliks verſtattet nicht, Bemerkungen zu machen; aber
es waͤhrte doch nicht lange, bis ich nothwendig fuͤhlen
mußte, daß ich mit einer Heftigkeit, welche mit der
unſchuldigen Zaͤrtlichkeit einer Pſyche den ſtaͤrkſten Ab-
ſaz machte, an einen kaum verhuͤllten und ungeſtuͤm klo-
pfenden Buſen gedruͤkt wurde. — Das konnte nicht
Pſyche ſeyn. — Jch wollte mich aus ihren Armen
loswinden; aber ſie verdoppelte die Staͤrke, womit ſie
mich umſchlang, zugleich mit ihren wolluͤſtigen Lieb-
koſungen; und da ich nun auf einmal mit einem Ent-
U 3ſezen,

Agathon.
ſezen, welches mir alle Sehnen laͤhmte, meinen Jrr-
thum erkannte; ſo machte die Gewalt, die ich anwen-
den wollte, mich von der raſenden Prieſterin loszureiſſen,
daß wir mit einander zu Boden fanken. Jch wuͤnſchte
aus Hochſchaͤzung des Geſchlechts, welches in meinen
Augen der liebenswuͤrdigſte Theil der Schoͤpfung iſt,
daß ich dieſe Scene aus meinem Gedaͤchtniß ausloͤſchen
koͤnnte. — Die Beſtrebungen dieſer Ungluͤkſeligen
empoͤrten endlich alle meine Geiſter zu einem Grimm,
der mich ihrer eigenen Wuth uͤberlegen machte. Jch
hatte alle meine Vernunft noͤthig, um nicht alle Ach-
tung, die ich wenigſtens ihrem Geſchlecht ſchuldig war,
aus den Augen zu ſezen. Aber ich zweifle nicht, daß
eine jede Frauens-Perſon, welche noch einen Funken
von ſittlichem Gefuͤhl uͤbrig haͤtte, lieber den Tod, als
die Vorwuͤrfe und die Verwuͤnſchungen, womit ſie uͤber-
ſtroͤmt wurde, ausſtehen wollte. Sie kruͤmmete ſich,
in Thraͤnen berſtend zu meinen Fuͤſſen. — Dieſer
Anblik war mir unertraͤglich — ich wollte entflie-
hen; ſie verfolgte mich, ſie hieng ſich an, und bat
mich, ihr den Tod zu geben. Jch verlangte mit Hef-
tigkeit, daß ſie mir meine Pſyche wieder geben ſollte.
Dieſe Worte ſchienen ſie unſinnig zu machen. Sie er-
klaͤrte mir, daß das Leben dieſer Sclavin in ihrer
Gewalt ſey, und von dem Entſchluß, den ich nehmen
wuͤrde, abhange. Sie ſah die Veraͤnderung, die dieſe
Drohung auf einmal in meinem ganzen Weſen machte;
wir verſtummten beyde eine Weile. Endlich nahm ſie
einen ſanftern, aber nicht weniger entſchloſſenen Ton
an,

Siebentes Buch, viertes Capitel.
an, um mir ihre vorige Erklaͤrung zu bekraͤftigen. Die
Eiferſucht machte ſie ſo vieles ſagen, daß ich Zeit be-
kam mich zu faſſen, und eine Drohung weniger fuͤrch-
terlich zu finden, zu deren Ausfuͤhrung ich ſie, wenig-
ſtens aus Liebe zu ſich ſelbſt, unfaͤhig glaubte. Jch
antwortete ihr alſo mit einem kalten Blute, welches ſie
ſtuzen machte: daß ſie auf ihre eigene Gefahr uͤber das
Leben meiner jungen Freundin diſponieren koͤnne. Doch
erſuchte ich ſie, ſich zu erinnern, daß ſie ſelbſt mich
zum Meiſter uͤber das Jhrige, und uͤber das, was ihr
noch lieber als das Leben ſeyn ſollte, gemacht habe.
Das meinige (ſezte ich lebhafter hinzu) hoͤrt mit dem
Augenblik auf, da Pſyche fuͤr mich verlohren iſt; denn
bey dem Gott, deſſen Gegenwart dieſes heilige Land er-
fuͤllt, keine menſchliche Gewalt ſoll mich aufhalten, ih-
rem geliebten Geiſt in eine beſſere Welt zu folgen, wo-
hin uns das Laſter nicht folgen kan, unſere geheiligte
Liebe zu beunruhigen! — Meine Standhaftigkeit
ſchien, den Muth der Prieſterin niederzuſchlagen. Sie
ſagte mir endlich: Sie merkte ſehr wol, daß ich trozig
darauf ſey, daß ich in meiner Gewalt habe, ſie zu
Grunde zu richten — ich koͤnnte thun, was ich
wollte; nur ſollte ich verſichert ſeyn, daß ihr Pſyche
fuͤr jeden Schritt antworten ſollte, den ich machen
wuͤrde. Mit dieſen Worten entfernte ſie ſich, und ließ
mich in einem Zuſtande, deſſen Abſcheulichkeit, nach
der Empfindung die ich davon hatte, abgemeſſen, uͤber
allen Ausdruk gieng. Jch wußte nun, daß die Prie-
ſterin Mittel gefunden haben muͤſſe, unſer Geheimniß
U 4zu

Agathon.
zu entdeken, und das der Blumen-Kranz ein Kunſtgrif
von ihrer Erfindung geweſen war. Nach dieſer Nie-
dertraͤchtigkeit war keine Boßheit ſo ungeheuer, deren
ich dieſe Elende nicht faͤhig gehalten haͤtte. Jch beſorgte
nichts fuͤr mich ſelbſt, aber alles fuͤr die arme Pſyche,
welche ich der Gewalt einer Nebenbuhlerin uͤberlaſſen
mußte, ohne daß mir alle meine Zaͤrtlichkeit fuͤr ſie das
Vermoͤgen geben konnte, ſie davon zu befreyen.
Fuͤnftes Capitel.
Agathon entfliehet von Delphi, und
findet ſeinen Vater.
Nachdem ich etliche Tage in der grauſamen Ungewiß-
heit, was aus meiner Geliebten geworden ſeyn moͤchte,
zugebracht hatte, erfuhr ich endlich von einer Sclavin
der Pythia, welche ihre Freundin geweſen war, daß
ſie nicht mehr in Delphi ſey. Dieſes war alle Nach-
richt, die ich von ihr ziehen konnte; aber es war ge-
nug, mir den Aufenthalt von Delphi unertraͤglich zu
machen. Nunmehr bedacht’ ich mich keinen Augenblik,
was ich thun wollte. Jch ſtahl mich in der naͤchſten
Nacht hinweg, ohne um die Folgen eines ſo unbeſon-
nenen Schrittes bekuͤmmert zu ſeyn; oder richtiger zu
ſagen, in einem Gemuͤths-Zuſtande, worinn ich unfaͤ-
hig war, einige vernuͤnftige Ueberlegung zu machen.
Jch irrte eine Zeitlang an allen Orten herum, wo ich
eine

Siebentes Buch, fuͤnftes Capitel.
eine Spur von meiner Freundin zu endeken hofte; thoͤ-
richt genug mir einzubilden, daß ſie mich, wo ſie auch
ſeyn moͤchte, durch die magiſche Gewalt der Sympa-
thle unſrer Seelen nach ſich ziehen werde. Aber meine
Hofnung betrog mich; niemand konnte mir die gering-
ſte Nachricht von ihr geben. Unempfindlich gegen alles
Elend, welches ich auf dieſer unſinnigen Wanderſchaft
erfahren mußte, fuͤhlte ich keinen andern Schmerz als
die Trennung von meiner Geliebten und die Ungewiß-
heit, was ihr Schikſal ſey; ich wuͤrde die Verſicherung,
das es ihr wohl gehe, gerne mit meinem Leben bezahlt
haben. Endlich fuͤhrte mich der Zufall oder eine mit-
leidige Gottheit nach Corinth. Die Sonne war eben
untergegangen, als ich von den Beſchwehrlichkeiten der
Reiſe, und einer Diaͤt, deren ich nicht gewohnt war,
aͤuſſerſt abgemattet, vor dem Hofe eines von den praͤch-
tigen Landguͤtern ankam, welche die Kuͤſten des Corin-
thiſchen Meeres verſchoͤnern. Jch warf mich unter ei-
ne hohe Cypreſſe nieder, und verlohr mich in den Vor-
ſtellungen der natuͤrlichen, und dennoch in der Hize der
Leidenſchaft nicht vorhergeſehenen Folgen meiner Flucht
von Delphi. Jn der That war meine Situation faͤhig,
den herzhafteſten Muth niederzuſchlagen. Jn eine Welt
ausgeſtoſſen, worinn mir alles fremd war, ohne Freun-
de, unwiſſend wie ich ein Leben werde erhalten koͤnnen,
deſſen Urheber mir nicht einmal bekannt war —
warf ich tranrige Blike um mich her — die ganze
Natur ſchien mich verlaſſen zu haben — auf dem
weiten Umfang der muͤtterlichen Erde ſah ich nichts,
U 5worauf

Agathon.
worauf ich einen Anſpruch machen konnte als ein Grab,
wenn mich die Laſt des Elends endlich aufgerieben ha-
ben wuͤrde; und ſelbſt dieſes konnte ich nur von der
Froͤmmigkeit irgend eines mitleidigen Wanderers hoffen.
Dieſe melancholiſchen Gedanken wurden durch die Erin-
nerung meiner vergangnen Gluͤkſeligkeit, und durch das
Bewußtſeyn, daß ich mein Elend durch keine Bosheit
des Herzens oder irgend eine entehrende Uebelthat ver-
dient haͤtte, noch empfindlicher gemacht. Jch ſah mit
thraͤnenvollen Augen um mich her, als ob ich ein We-
ſen in der Natur ſuchen wollte, dem mein Zuſtand zu
Herzen gienge. Jn dieſem Augenblik erfuhr ich den
wohlthaͤtigen Einfluß dieſer gluͤkſeligen Schwaͤrmerey,
welche die Natur dem empfindlichſten Theil der Sterb-
lichen, zu einem Gegenmittel gegen die Uebel, denen
ſie durch die Schwaͤche ihres Herzens ausgeſezt ſind,
gegeben zu haben ſcheint. Jch wandte mich an die Un-
ſterblichen, mit denen meine Seele ſchon ſo lange in
einer Art von unſichtbarer Gemeinſchaft geſtanden war.
Der Gedanke daß ſie die Zeugen meines Lebens, mei-
ner Gedanken, meiner geheimſten Neigungen geweſen
ſeyen, goß lindernden Troſt in mein verwundetes Herz.
Jch ſahe meine geliebte Pſyche unter ihre Fluͤgel geſi-
chert. Nein, rief ich aus, die Unſchuld kan nicht un-
gluͤklich ſeyn, noch das Laſter ſeine Abſichten ganz er-
halten! Jn dieſem majeſtaͤtiſchen All, worinn Sphaͤ-
ren und Atomen ſich mit gleicher Unterwuͤrfigkeit nach
den Winken einer weiſen und wohlthaͤtigen Macht be-
wegen, waͤr es Unſinn und Gottloſigkeit, ſich einer
ent-

Siebentes Buch, fuͤnftes Capitel.
entnervenden Kleinmuth zu uͤberlaſſen. — Mein Da-
ſeyn iſt der Beweiß, daß ich eine Beſtimmung habe. —
Hab’ ich nicht eine Seele welche denken kan, und Glied-
maſſen, welche ihr als Sclaven zur Ausrichtung ihrer
Gedanken zugegeben ſind? — Bin ich nicht ein
Grieche? Und wenn mich mein Vaterland nicht erken-
nen will, bin ich nicht ein Menſch? Jſt nicht die Er-
de mein Vatterland? Und giebt mir nicht die Natur
ein unverliehrbares Recht an Erhaltung und jedes we-
ſentliche Stuͤk der Gluͤkſeligkeit, ſobald ich meine Kraͤf-
te anwende die Pflichten zu erfuͤllen, die mich mit der
Welt verbinden? — Dieſe Gedanken beſchaͤmten
meine Thraͤnen, und richteten mein Herz wieder auf.
Jch fieng an, die Mittel zu uͤberlegen, die ich in mei-
ner Gewalt hatte, mich in beſſere Umſtaͤnde zu ſezen;
als ich einen Mann von mittlerm Alter gegen mich her-
kommen ſah, deſſen Anſehen und Mine mir beym er-
ſten Anblik Zutrauen und Ehrerbietung einfloͤßten. Jch
raffte mich ſogleich vom Boden auf, und beſchloß mit
mir ſelbſt, ihn anzureden, ihm meine Umſtaͤnde zu ent-
deken, und mir ſeinen Rath auszubitten. Er kam mir
zuvor. — Du ſcheineſt vom Weg ermuͤdet zu ſeyn,
junger Fremdling, ſagte er zu mir, mit einem Ton,
der ihm ſogleich mein Herz entgegen wallen machte;
und da ich dich unter dem wirthſchaftlichen Schatten
meines Baumes gefunden habe, ſo hoffe ich, du wer-
deſt mir das Vergnuͤgen nicht verſagen, dich dieſe Nacht
in meinem Hauſe zu beherbergen. Dieſer Mann, den
ich hieraus fuͤr den Herrn des Hauſes, welches ich vor
mir

Agathon.
mir ſah, erkannte, betrachtete mich mit einer ſonder-
baren Aufmerkſamkeit, indem ich ihm fuͤr ſeine Leutſe-
ligkeit dankte, und mit einer Offenherzigkeit, welche
von meiner wenigen Kenntniß der Welt zeugte, bekann-
te; daß ich im Begriff geweſen ſey, ihn um dasjenige
zu erſuchen, was er mir auf eine ſo edle Art anbiete;
nachdem ich durch einen Zufall in dieſe Gegenden, wo
ich niemand kenne, gerathen ſey. Jch weiß nicht, was
ihn zu meinem Vortheil einzunehmen ſchien; mein
Aufzug wenigſtens konnte es nicht ſeyn; denn ich hatte,
aus Sorge endekt zu werden, meine Delphiſche Klei-
dung gegen eine ſchlechtere vertauſcht, welche auf mei-
ner Wanderſchaft ziemlich abgenuzt worden war. Er
wiederholte mir wie angenehm es ihm ſey, daß mich
der Zufall vielmehr ihm als einem ſeiner Nachbarn zu-
gefuͤhrt habe; und ſo folgte ich ihm in ſein Haus,
deſſen Weitlaͤuffigkeit, Bauart und Pracht einen Beſi-
zer von groſſem Reichthnm und vielem Geſchmak an-
kuͤndigte. Der Saal in dem wir zuerſt abtraten, war
mit Gemaͤhlden von den beruͤhmteſten Meiſtern, und
mit einigen Bild-Saͤulen und Bruſt-Bildern vom Phi-
dias und Alcamenes ausgeziert. Jch liebe wie dir be-
kant iſt, die Werke der ſchoͤnen Kuͤnſte biß zur Schwaͤr-
merey, und mein langer Aufenthalt in Delphi hatte
mir einige Kenntniß davon gegeben. Jch bewunderte
einige Stuͤke, ſezte an andern dieſes oder jenes aus,
nannte die Kuͤnſtler, deren Hand oder Manier ich er-
kannte, und nahm Gelegenheit von andern Meiſter-
ſtuͤken zu reden, die mir von ihnen bekannt waren.
Jch

Siebentes Buch, fuͤnftes Capitel.
Jch bemerkte, daß mein Wirth mich mit Verwunderung
von neuem betrachtete, und ſo ausſah, als ob, er be-
troffen waͤre, einen jungen Menſchen, den er in einem
ſo wenig verſprechenden Aufzug unter einem Baum lie-
gend gefunden, mit ſo vieler Kentniß von Kuͤnſten ſpre-
chen zu hoͤren, von denen gemeiniglich nur Leute von
Stand und Vermoͤgen im Ton der Kenner zu reden
pflegen. Nach einer kleinen Weile wurde gemeldet,
daß das Abend-Eſſen aufgetragen ſey. Er fuͤhrte mich
hierauf in einen kleinen Saal, deſſen Mauern von einem
der beſten Schuͤler des Parrhaſius mit Waſſer-Farben
niedlich uͤbermahlt waren. Wir ſpeiſeten ganz allein.
Die Tafel, das Geraͤthe, die Aufwaͤrter, alles ſtimmte
mit dem Begriff uͤberein, den ich mir bereits von dem
Geſchmak und dem Stande des Haus-Herrn gemacht
hatte. Unter dem Eſſen trat ein junger Menſch von fei-
nem Anſehen und zierlich gekleidet, auf, und recitierte
ein Stuk aus der Odyſſee mit vieler Geſchiklichkeit.
Mein Wirth ſagte mir, daß er bey Tiſche dieſe Art
von Gemuͤths-Ergoͤzung den Taͤnzerinnen und Floͤten-
ſpielerinnen vorzoͤge, womit man ſonſt bey den Tafeln
der Griechen ſich zu unterhalten pflege. Das Lob das
ich ſeinem Leſer beylegte, gab zu einem Geſpraͤch uͤber
die beſte Art zu recitieren, und uͤber die Griechiſchen
Dichter Anlaß, wobey ich meinem Wirthe abermal Ge-
legenheit gab, zu ſtuzen, und mich immer aufmerkſamer,
und wie mich daͤuchte, mit einer Art von zaͤrtlicher Ge-
muͤths-Bewegung anzuſehen. Er ſah daß ich es ge-
wahr wurde, und ſagte mir hierauf, daß mich die
Ver-

Agathon.
Verwunderung womit er mich von Zeit zu Zeit betrach-
te, weniger befremden wuͤrde, wenn ich die auſſeror-
dentliche Aehnlichkeit meiner Geſichts-Bildung und Mi-
ne mit einer Perſon, welche er ehmals gekannt habe,
wißte; doch du ſollſt ſelbſt hievon urtheilen, ſezte er
hinzu, und hierauf fieng er an von andern Dingen zu
reden, biß der Wein und die Fruͤchte aufgeſtellt wurden.
Bald darauf ſtunden wir auf, und nachdem wir eine
Weile in einer langen Galerie, die auf einer doppelten
Reyhe Corintiſcher Saͤulen von buntem Marmor ruhte,
und praͤchtig erleuchtet war, auf und abgegangen wa-
ren, fuͤhrte er mich in ein Cabinet, worinn ein Schreib-
tiſch, ein Buͤchergeſtell, einige Polſter, und ein Ge-
maͤhlde in Lebensgroͤſſe auf welches ich nicht gleich acht
gab, alle Moͤbeln und Zierrathen ausmachten. Er
hieß mich niederſizen, und nachdem er das Bildniß,
welches ihm gegenuͤber hieng, eine ziemliche Weile mit
Bewegung angeſehen hatte, redete er mich alſo an:
Deine Jugend, liebenswuͤrdiger Fremdling, die Art
wie ſich unſere Bekanntſchaft angefangen, die Eigen-
ſchaften die ich in dieſer kurzen Zeit an dir entdekt,
und die Zuneigung die ich in meinem Herzen fuͤr dich
finde, rechtfertigen mein Verlangen, von deinem Na-
men, und von den Umſtaͤnden benachrichtiget zu ſeyn,
welche dich in einem ſolchen Alter von deiner Heymath
entfernt und in dieſe fremde Gegenden gefuͤhrt haben
koͤnnen. Es iſt ſonſt meine Gewohnheit nicht, mich
beym erſten Anblik fuͤr jemand einzunehmen. Aber
bey deiner Erblikung hab ich einem geheimen Reiz,
der

Siebentes Buch, fuͤnftes Capitel.
der mich gegen dich zog nicht wiederſtehen koͤnnen; und
du haſt in dieſen wenigen Stunden meine voreilige Nei-
gung ſo ſehr gerechfertiget, daß ich mir ſelbſt Gluͤk
wuͤnſche, ihr Gehoͤr gegeben zu haben. Befriedige al-
ſo mein Verlangen, und ſey verſichert, daß die Hof-
nung, dir vielleicht nuͤzlich ſeyn zu koͤnnen, weit mehr
Antheil daran hat, als ein unbeſcheidener Vorwiz. Du
ſieheſt einen Freund in mir, dem du dich, ungeachtet
der kurzen Dauer unſrer Bekanntſchaft, mit allem Zu-
trauen eines langwierigen und bewaͤhrten Umgangs ent-
deken darfſt. Jch wurde durch dieſe Anrede ſo ſehr ge-
ruͤhrt, daß ſich meine Augen mit Traͤhnen fuͤllten —
ich glaube, daß er darinn leſen konnte was ihm mein
Herz antwortete, ob ich gleich eine Weile keine Worte
finden konnte. Endlich ſagte ich ihm, daß ich von
Delphi kaͤme; daß ich daſelbſt erzogen worden; daß
man mich Agathon genennt haͤtte; daß ich niemalen
habe entdeken koͤnnen, wem ich das Leben zu danken
habe; und daß alles was ich davon wiſſe, dieſes ſey,
daß ich in einem Alter von vier oder fuͤnf Jahren in
den Tempel gebracht, mit andern Knaben, welche
man dem Dienſt des Gottes zu Delphi gewidmet, er-
zogen, und nachdem ich zu mehrern Jahren gekom-
men, von den Prieſtern mit einer vorzuͤglichen Achtung
angeſehen, und in allem was zur Erziehung eines frey-
gebohrnen Griechen erfordert werde, geuͤbet worden
ſey. Stratonicus (ſo wurde mein Wirth genannt)
hatte waͤhrend daß ich dieſes ſagte, Muͤhe ſich ruhig zu
halten; ſein Geſicht veraͤnderte ſich; er wollte anfan-
gen

Agathon.
gen zu reden, ſchien ſich aber wieder anders zu beden-
ken, und erſuchte mich nur, ihm zu ſagen, warum
ich Delphi verlaſſen haͤtte. So natuͤrlich die Aufrich-
tigkeit ſonſt meinem Herzen war, ſo konnte ich doch dieſes
mal unmoͤglich uͤber die Bedenklichkeiten hinaus kom-
men, welche mir uͤber meine Liebe zu Pſyche den Mund
verſchloſſen. Einem Freunde von meinen Jahren, fuͤr
den ich mein Herz eben ſo eingenommen gefunden haͤt-
te, als fuͤr den Stratonicus, wuͤrde ich das Jnnerſte
meines Herzens ohne Bedenken aufgeſchloſſen haben,
ſo bald ich haͤtte vermuthen koͤnnen, daß er meine
Empfindungen zu verſtehen faͤhig ſey: Aber hier hielt
mich etwas zuruͤk, davon ich mir ſelbſt die Urſache
nicht recht angeben konnte. Jch ſchob alſo die ganze
Schuld meiner Entweichung von Delphi auf die Py-
thia, indem ich ihm ſo ausfuͤhrlich, als es meine ju-
gendliche Schaamhaftigkeit geſtatten wollte, von den
Verſuchungen, in welche ſie meine Tugend gefuͤhrt hat-
te, Nachricht gab. Er ſchien ſehr wohl mit meiner auf-
fuͤhrung zufrieden, und nachdem ich meine Erzaͤhlung
biß auf den Augenblik, wo ich ihn zuerſt erblikt, und
dasjenige was ich ſogleich fuͤr ihn empfunden, fortge-
fuͤhrt; ſtund er mit einer lebhaften Bewegung auf, warf
ſeine Arme um meinen Hals, und ſagte mit Thraͤnen
der Freude und Zaͤrtlichkeit in ſeinen Augen: —
Mein liebſter Agathon, ſiehe deinen Vater — hier,
ſezte er hinzu, indem er mich ſanft umwendete, und
auf das Gemaͤhlde wieß, welchem ich bisher den Ruͤken
zugekehrt hatte, — hier, in dieſem Bilde, erken-
ne

Siebentes Buch, fuͤnftes Capitel.
die Mutter, deren geliebte Zuͤge mich beym erſten An-
blik in deiner Geſichts-Bildung geruͤhrt, und dieſe Be-
wegung erregt haben, die ich nun fuͤr die Stimme der
Natur erkenne. Du kenneſt mich zu gut, liebenswuͤrdige
Danae, um dir meine Empfindungen in dieſem Augen-
blike nicht lebhafter einznbilden, als ich ſie beſchreiben
koͤnnte. Solche Augenblike ſind keiner Beſchreibung faͤ-
hig; fuͤr ſolche Freuden hat die Sprache keine Namen,
die Natur keine Bilder, und die Phantaſie ſelbſt keine
Farben. — Das Beſte iſt, zu ſchweigen, und den
Zuhoͤrer ſeinem eigenen Herzen zu uͤberlaſſen. Mein
Vater ſchien durch meine Entzuͤkung, welche ſich lange
Zeit nur durch Thraͤnen und ſprachloſe Umarmungen
und abgebrochene Toͤne der zaͤrtlichſten Regungen, de-
ren die Natur faͤhig iſt, ausdruͤken konnte, doppelt
gluͤklich zu ſeyn. Das Vergnuͤgen, womit er mich fuͤr
ſeinen Sohn erkannte, ſchien ihn ſelbſt wieder in die
gluͤklichſten Augenblike ſeiner Jugend zu verſezen, und
Erinnerungen wieder aufzuweken, denen mein Anblik
ein neues Leben gab. Da er natuͤrlicher Weiſe voraus-
ſezen konnte, daß ich begierig ſeyn werde, die Urſa-
chen zu wiſſen, welche meinen Vater, der mich mit ſo vie-
lem Vergnuͤgen fuͤr ſeinen Sohn erkannte, hatten bewegen
koͤnnen, mich ſo viele Jahre von ſich verbannt zu hal-
ten; ſo gab er mir hieruͤber alle Erlaͤuterungen, die ich
nur wuͤnſchen konnte, durch eine umſtaͤndliche Erzaͤh-
lung der Geſchichte ſeiner Liebe zu meiner Mutter.
Seine Bekanntſchaft mit ihr hatte ſich zufaͤlliger Weiſe
in einem Alter angefangen, worinn er noch gaͤnzlich un-
[Agath. I. Th.] Xter

Agathon.
ter der vaͤterlichen Gewalt ſtuhnd. Sein Vater war
das Haupt eines von den edelſten Geſchlechtern in
Athen. Meine Mutter war ſehr jung, ſehr ſchoͤn,
und eben ſo tugendhaft als ſchoͤn, unter der Aufſicht
einer alten Frau, die ſich ihre Mutter nannte, dahin
gekommen. Die ſtrenge Eingezogenheit, worinn ſie
ſehr kuͤmmerlich von ihrer Hand-Arbeit lebte, verwahrte
die junge Muſarion vor den Augen und vor den Nach-
ſtellungen der muͤſſigen reichen Juͤnglinge, welche ge-
wohnt ſind, junge Maͤdchen, die keinen andern Schuz
als ihre Unſchuld, und keinen andern Reichthum als
ihre Reizungen haben, fuͤr ihre natuͤrliche Beute anzu-
ſehen. Dem ungeachtet konnte ſie nicht verhintern,
durch einen Zufall, den ich uͤbergehen will, meinem
Vater bekannt zu werden, welcher ſich durch ſeine ge-
ſittete und beſcheidene Lebens-Art von den meiſten jun-
gen Athenienſern ſeiner Zeit unterſchied. Sein tugend-
hafter Character konnte ihn nicht verwahren, von den
Reizungen der jungen Muſarion geruͤhrt zu werden;
aber er machte, daß ſeine Liebe die Eigenſchaft ſeines
Characters annahm. Sie war tugendhaft, beſchei-
den, und eben dadurch ſtaͤrker und dauerhafter. Sein
Stand, ſein guter Ruf und ſein zuruͤkhaltendes Betra-
gen gegen den unſchuldigen Gegenſtand ſeiner Liebe ga-
ben zuſammengenommen einen Beweg-Grund ab, der
die Nachſicht entſchuldigen konnte, womit die Alte ſeine
geheime Beſuche duldete, ob ſie gleich immer haͤufiger
wurden. Nichts kann natuͤrlicher ſeyn, als dasjenige,
was man liebt, dem Mangel nicht ausgeſezt ſehen zu
koͤnnen;

Siebentes Buch, fuͤnftes Capitel.
koͤnnen; aber nichts iſt auch in den Augen der Welt
zweydeutiger, als die Freygebigkeit eines jungen Men-
ſchen gegen eine junge Perſon, welche das Ungluͤk hat,
durch ihre Annehmlichkeiten den Neid, und durch ihre
Armuth die Verachtung des groſſen Hauffens zu erre-
gen. Man kan ſich nicht bereden, daß in einem ſol-
chen Fall derjenige, welcher giebt, nicht eigennuͤzige
Abſichten habe; oder diejenige, welche annihmt, ihre
Dankbarkeit nicht auf Unkoſten ihrer Unſchuld beweiſe.
Stratonicus gebrauchte deswegen die aͤuſſerſte Vorſich-
tigkeit, um die Wolthaten, womit er dieſe kleine Familie
von Zeit zu Zeit unterſtuͤzte, vor aller Welt und vor ihnen
ſelbſt zu verbergen. Allein ſie entdekten doch zulezt ih-
ren unbekannten Wolthaͤter; und dieſe neue Proben ſei-
ner edelmuͤthigen Sinnes-Art vollendeten den Eindruk,
den er ſchon lange auf das unerfahrne Herz der zaͤrtli-
chen Muſarion gemacht hatte, und gewannen es ihm
gaͤnzlich. Niemals wuͤrde die Liebe von der zaͤrtlich-
ſten Gegenliebe erwiedert, zwey Herzen gluͤklicher ge-
macht haben, wenn die Umſtaͤnde der jungen Schoͤnen
einer geſezmaͤſſigen Vereinigung nicht Schwierigkeiten in
den Weg gelegt haͤtten, welche ein jeder anderer als
ein Liebhaber fuͤr unuͤberwindlich gehalten haͤtte. End-
lich war Stratonicus ſo gluͤklich, zu entdeken, daß ſeine
Geliebte wuͤrklich eine Athenienſiſche Buͤrgerin ſey, die
Tochter eines zwar armen, aber rechtſchaffenen Man-
nes, welcher im Pelopponeſiſchen Kriege ſein Leben auf
eine ruͤhmliche Art verlohren hatte. Nunmehr wagte
er es, ſeinem Vater das Geheimniß ſeiner Liebe zu entde-
X 2ken;

Agathon.
ken; er wandte alles an, ſeine Einwilligung zu erhal-
ten; aber der Alte, welcher alle Reizungen und alle
Tugenden der jungen Muſarion fuͤr keinen genugſamen
Erſaz des Reichthums, der ihr fehlte, anſah, blieb
unerbittlich. Stratonicus liebte zu inbruͤnſtig, um dem
Befehl, nicht weiter an ſeine Geliebte zu denken, gehor-
ſam zu ſeyn; er wuͤrde ſich ſelbſt fuͤr den Unwuͤrdigſten
unter den Menſchen gehalten haben, wenn er faͤhig
geweſen waͤre, ihr nur das Wenigſte von ſeinen Em-
pfindungen zu entziehen. Die Widerwaͤrtigkeiten und
Hinterniſſe, womit ſeine Liebe kaͤmpfen mußte, thaten
vielmehr die Wuͤrkung, welche ſie in einem ſolchen Falle
bey edeln und wahrhaftig eingenommenen Gemuͤthern
allemal thun werden; ſie concentrierten das Feuer ihrer
gegenſeitigen Zuneigung, und blieſen eine Flamme,
welche, ſo lange ſie von Hoffnung genaͤhrt wurde, drey
Jahre lang ſanft und rein fortgebrannt hatte, zu der
heftigſten Leidenſchaft an. Das Herz ermuͤdet endlich
durch den langen Kampf mit ſeinen ſuͤſſeſten Regungen;
es verliehrt die Kraft zu widerſtehen; und je laͤnger
es unter den Quaalen einer zugleich verfolgten und un-
befriedigten Liebe geſeufzet hat, je heftiger ſehnet es
ſich nach einer Gluͤkſeligkeit, wovon ein einziger Augen-
genblik genugſam iſt, das Andenken aller ausgeſtandenen
Leiden auszuloͤſchen, das Gefuͤhl der gegenwaͤrtigen zu
erſtiken, und die Augen, von der ſuͤſſen Trunkenheit
der gluͤklichen Liebe benebelt, gegen alle kuͤnftige Noth
blind zu machen. Auſſer dieſem hatte Muſarion noch
den Beweg-Grund einer Daukbarkeit, von deren druͤ-
kender

Siebentes Buch, fuͤnftes Capitel.
kender Laſt ihr Herz ſich zu erleichtern ſuchte. Kurz:
Sie ſchwuren einander eine ewige Treue, uͤberlieſſen
ſich dem ſympathetiſchen Verlangen ihres Herzens, und
bedienten ſich der Gewalt, die ihnen die Liebe gab, ein-
ander gluͤklich zu machen. Die Gluͤkſeligkeit, welche
eines dem andern zu danken hatte, unterhielt und befe-
ſtigte die zaͤrtliche Vereinigung ihrer Herzen, anſtatt ſie
zu ſchwaͤchen oder gar aufzuloͤſen; denn noch niemals iſt
der Genuß das Grab der wahren Zaͤrtlichkeit geweſen.
Jch, ſchoͤne Danae, war die erſte Frucht ihrer Liebe.
Gluͤklicher Weiſe fiel meinem Vater eben damals durch
den lezten Willen eines Oheims ein kleines Vorwerk auf
einer von den Jnſuln zu, welche unter der Bottmaͤſſig-
keit der Athenienſer ſtehen. Dieſes mußte meiner Mut-
ter zur Zuflucht dienen; ich wurde daſelbſt gebohren,
und genoß drey Jahre lang ihrer eigenen Pflege; bis ſie
mir durch eine Schweſter entzogen wurde, deren Leben
der liebenswuͤrdigen Muſarion das ihrige koſtete. Stra-
tonicus hatte inzwiſchen manchen Verſuch gemacht, das
Herz ſeines Vaters zu erweichen; aber allemal verge-
bens. Es blieb ihm alſo nichts uͤbrig, als ſeine Ver-
bindung mit meiner Mutter und die Folgen derſelben
geheim zu halten. Jhr fruͤhzeitiger Tod vernichtete die
Entwuͤrfe von Gluͤkſeligkeit, die er fuͤr die Zukunft ge-
macht hatte, ohne die zaͤrtliche Treue, die er ihrem
Andenken wiedmete, zu ſchwaͤchen. Die Sorge fuͤr das,
was ihm von ihr uͤbrig geblieben war, hielt ihn zuruͤk,
ſich einer Traurigkeit voͤllig zu uͤberlaſſen, welche ihn
lange Zeit gegen alle Freuden des Lebens gleichguͤltig,
X 3und

Agathon.
und zu allen Beſchaͤftigungen deſſelben verdroſſen machte.
Der Tempel zu Delphi ſchien ihm der tauglichſte Ort
zu ſeyn, mich zu gleicher Zeit zu verbergen, und einer
guten Erziehung theilhaft zu machen. Er hatte Freunde
daſelbſt, denen ich beſonders empfohlen wurde, mit
dem gemeſſenſten Auftrag, mich in einer gaͤnzlichen Un-
wiſſenheit uͤber meinen Urſprung zu laſſen. Sein Vor-
ſaz war, ſo bald der Tod ſeines Vaters ihn zum Mei-
ſter uͤber ſich ſelbſt und ſeine Guͤter gemacht haben wuͤr-
de, mich von Delphi abzuholen, und nach Athen zu
bringen, wo er ſo dann ſeine Verbindung mit meiner
Mutter bekannt machen, und mich oͤffentlich fuͤr ſeinen
Sohn und Erben erklaͤren wollte. Aber dieſer Zufall
erfolgte erſt wenige Monate vor meiner Flucht, und
ſeit demſelben hatten ihn dringendere Geſchaͤfte genoͤ-
thigt, meine Abholung aufzuſchieben.
Nachdem mein Vater dieſe Erzaͤhlung geendigt hatte,
ließ er einen alten Freygelaſſenen zu ſich ruffen, und
fragte ihn: Ob er den kleinen Agathon kenne, den er
vor vierzehn Jahren dem Schuz des Delphiſchen Apollo
uͤberliefert habe? Der gute Alte, deſſen Zuͤge mir ſelbſt
nicht unbekannt waren, erkannte mich deſto leichter, da
er binnen dieſer Zeit von meinem Vater etliche male
nach Delphi abgeſchikt worden war, ſich meines Wol-
befindens zu erkundigen. Nunmehr wurde in wenigen
Augenbliken das ganze Haus mit allgemeiner Freude
erfuͤllt; die Zufriedenheit meines Vaters uͤber mich, und
das Vergnuͤgen, womit alle ſeine Haus-Genoſſen mich,
als

Siebentes Buch, fuͤnftes Capitel.
als den einzigen Sohn ihres Herrn, bewillkommten,
machte die Freude vollkommen, die ich bey einem ſo
unverhoften und ploͤzlichen Uebergang von dem Elend
eines ſich ſelbſt unbekannten, nakten und allen Zufaͤllen
des Schikſals preiß gegebenen Fluͤchtlings zu einem ſo
blendenden Gluͤks-Stand nothwendig empfinden mußte.
Blendend haͤtte er wenigſtens fuͤr manchen andern ſeyn
koͤnnen, der durch die Art ſeiner Erziehung weniger als
ich vorbereitet geweſen waͤre, einen ſolchen Wechſel mit
Beſcheidenheit zu ertragen. Jnzwiſchen bin ich mir
ſelbſt die Gerechtigkeit ſchuldig, zu ſagen, daß die Ver-
ſicherung, ein Buͤrger von Athen, und durch meine
Geburt und die Tugend meiner Voreltern zu Verdien-
ſten und ſchoͤnen Thaten beruffen zu ſeyn, mir ungleich
mehr Vergnuͤgen machte, als der Anblik der Reichthuͤ-
mer, welche die Guͤtigkeit meines Vaters mit mir zu
theilen ſo begierig war, und welche in meinen Augen
nur dadurch einen Werth erhielten, weil ſie mir das
Vermoͤgen zu geben ſchienen, deſto freyer und vollkom-
mener nach den Grund-Saͤzen, die ich eingeſogen hatte,
leben zu koͤnnen. Jch unterhielt mich nun mit einer
neuen Art von Traͤumen, welche durch ihre Beziehung
auf meine neu entdekten Verhaͤltniſſe fuͤr mich ſo wich-
tig, als durch ihre Ausfuͤhrung eben ſo viele Woltha-
ten fuͤr das menſchliche Geſchlecht zu ſeyn ſchienen. Jch
machte Entwuͤrfe, wie die erhabenen Lehr-Saͤze meiner
idealiſchen Sitten-Lehre auf die Einrichtung und Ver-
waltung eines gemeinen Weſens angewendt werden
koͤnnten. Dieſe Betrachtungen, welche einen guten
X 4Theil

Agathon.
Theil meiner Naͤchte wegnahmen, erfuͤllten mich mit
dem lebhafteſten Eifer fuͤr ein Vaterland, welches ich
nur aus Geſchichtſchreibern kannte; ich zeichnete mit
ſelbſt, auf den Fußſtapfen der Solons und Ariſtiden,
einen Weg aus, bey welchem ich an keine andere Hin-
terniſſe dachte, als ſolche, die durch Muth und Tu-
gend zu uͤberwinden ſind. Dann ſezte ich mich in mei-
nen patriotiſchen Entzuͤkungen an das Ende meiner Lauf-
bahn, und ſah in Alhen, nichts geringers als die
Hauptſtadt der Welt, die Geſezgeberin der Nationen,
die Mutter den Wiſſenſchaften und Kuͤnſte, die Koͤni-
gin des Meers, den Mittelpunct der Vereinigung des
ganzen menſchlichen Geſchlechts. ‒ ‒ Kurz, ich mach-
te ungefehr eben ſo ſchimaͤriſche, und eben ſo ungeheure
Projecte, als Alcibiades; aber mit dem weſentlichen
Unterſcheid, daß ein von Guͤte und allgemeiner Wol-
thaͤtigkeit beſeeltes Herz die Quelle der meinigen war.
Sie hatten noch dieſes Beſondere, daß ihre Ausfuͤh-
rung, (die moraliſche Moͤglichkeit derſelben vorausge-
ſezt,) keiner Mutter eine Thraͤne, und keinem Menſchen
in der Welt mehr, als die Aufopferung ſeiner Vorur-
theile, und ſolcher Leidenſchaften, welche die Urſachen
alles Privat-Elends ſind, gekoſtet haͤtten. Jhre Aus-
fuͤhrung ſchien mir, weil ich mir die Hinterniſſe nur
einzeln, und nicht in ihrem Zuſammenhang und verei-
nigtem Gewichte vorſtellte, ſo leicht zu ſeyn, daß ich
nur allein daruͤber verwundert war, daß ein Perikles
unter den kleinfuͤgigen Bemuͤhungen Athen zur Meiſte-
rin von Griechenland zu machen, habe uͤberſehen koͤn-
nen,

Siebentes Buch, fuͤnftes Capitel.
nen, wie viel leichter es ſey, es zum Tempel eines
ewigen Friedens und der allgemeinen Gluͤkſeligkeit der
Welt zu machen. Dieſe ſchoͤnen Speculationen gaben
etliche mal den Stof zu den Unterredungn ab, womit ich
meinem Vater des Abends die Zeit zu verkuͤrzen pflegte.
Die Lebhaftigkeit meiner Einbildungskraft ſchien ihn
eben ſo ſehr zu beluſtigen, als ſein Herz, deſſen Eben-
bild er in dem meinigen erkannte, ſich an den tugend-
haften Geſinnungen vergnuͤgte, welche er, wie ich ſelbſt,
(vielleicht beyde ein wenig zu partheyiſch) fuͤr die
Triebfedern meiner politiſchen Traͤume hielt. Alles,
was er mir von den Schwierigkeiten ihrer Ausfuͤh-
rung, die er mit der Quadratur des Cirkels in eine
Claſſe ſezte, ſagen konnte, uͤberzeugte mich ſo wenig,
als einen Verliebten die Einwendungen eines Freun-
des, der bey kaltem Blut iſt, uͤberzeugen werden.
Jch hatte eine Antwort fuͤr alle; und dieſer neue
Schwung, den mein Enthuſiaſmus bekommen hatte,
wurde bald ſo ſtark, daß ich es kaum erwarten konnte,
mich in Athen, und in Umſtaͤnde zu ſezen, wo ich die
erſte Hand an dieſes groſſe Werk, wozu ich gewidmet
zu ſeyn glaubte, legen koͤnnte.
X 5Sechs-

Agathon.
Sechſtes Capitel.
Agathon kommt nach Athen, und widmet ſich
der Republik. Eine Probe der beſondern
Natur desjenigen Windes, welcher
vom Horaz aura popularis
genennet wird.
Mein Vater hielt ſich nur ſo lange zu Corinth auf,
als es ſeine Geſchaͤfte erfoderten, und eilte ſelbſt, mich
ſo bald es nur moͤglich war, in dieſes Athen zu verſe-
zen, welches ſich meiner verſchoͤnernden Einbildung in
einem ſo herrlichen Lichte darſtellte. Jch geſtehe dir,
Danae, (und hoffe, die fromme Pflicht gegen meine
Vaterſtadt nicht dadurch zu beleidigen) daß der erſte
Anblik mit dem was ich erwartete einen ſtarken Abſaz
machte. Mein Geſchmak war zu ſehr verwoͤhnt, um
das Mittelmaͤßige, worinn es auch ſeyn moͤchte, ertraͤg-
lich zu finden; er wollte gleichſam alles in dieſe feine
Linie eingeſchloſſen ſehen, in welcher das Erhabene mit
dem Schoͤnen zuſammenfließt; und wenn er dieſe Voll-
kommenheit an einzelnen Theilen gewahr wurde, ſo
wollte er, daß alle zuſammenſtimmen, und ein ſich ſelbſt
durchaus aͤhnliches, ſymmetriſches Ganzes ausmachen
ſollten. Von dieſem Grade der Schoͤnheit war Athen,
ſo wie vielleicht eine jede andere Stadt in der Welt, noch
weit entfernt; indeſſen hatte ſie doch der gute Geſchmak
und

Siebentes Buch, ſechstes Capitel.
und die Verſchwendung des Pericles, mit Huͤlfe der
Phidias, der Alcamenen, und andrer groſſer Meiſter,
in einen ſolchen Stand geſtellt, daß ſie mit den praͤch-
tigſten Staͤdten des politeſten Theils der Welt um den
Vorzug ſtreiten konnte; und ich hielt mit Recht davor,
daß die Ergaͤnzung und Vollendung deſſen, was ihr
von dieſer Seite noch abgieng, der leichteſte Theil mei-
ner Entwuͤrfe, und eine natuͤrliche Folge derjenigen
Veranſtaltungen ſeyn werde, welche ſie, meiner Einbil-
dung nach, zum Mittelpunct der Staͤrke, und der
Reichtuͤmer des ganzen Erdbodens machen ſollten.
Sobald wir in Athen angekommen waren, ließ
mein Vater ſeine erſte Sorge ſeyn, mich auf eine ge-
ſezmaͤßige und oͤffentliche Art fuͤr ſeinen Sohn erkennen,
und unter die Athenienſiſchen Buͤrger aufnehmen zu laſ-
ſen. Dieſes machte mich eine Zeit lang zu einem Ge-
genſtand der allgemeinen Aufmerkſamkeit. Die Athe-
nienſer ſind, wie dir nicht unbekannt iſt, mehr als ir-
gend ein anders Volk in der Welt geneigt, ſich ploͤzlich
mit der aͤuſſerſten Lebhaftigkeit fuͤr oder wider etwas
einnehmen zu laſſen. Jch hatte das Gluͤk, ihnen beym
erſten Anblik zu gefallen; die Begierde mich zu ſehen,
und Bekanntſchaft mit mir zu machen, wurde eine Art
von epidemiſcher Leidenſchaft unter Jungen und Alten;
jene machten in kurzem einen glaͤnzenden Hof um mich,
und dieſe faßten Hofnungen von mir, welche mich, oh-
ne es an mir ſelbſt gewahr zu werden, mit einem ge-
heimen Stolz erfuͤllten, und die allzuhochfliegende Mei-
nung,

Agathon.
nung, die ich ohnehin geneigt war, von meiner Be-
ſtimmung zu faſſen, beſtaͤtigten. Dieſer ſubtile Stolz,
der ſich hinter meinen beſten Neigungen und tugendhaf-
teſten Geſinnungen verbarg, und dadurch meinem Be-
wußtſeyn ſich entzog, benahm mir nichts von einer
Beſcheidenheit, wodurch ich vor den meiſten jungen
Leuten meiner Gattung mich zu unterſcheiden ſchien;
und ich gewann dadurch, nebſt der allgemeinen Ach-
tung des geringern Theils des Volkes, den Vortheil,
daß die Vornehmſten, die Weiſeſten und Erfahrenſten
mich gerne um ſich haben mochten, und mir durch ih-
ren Umgang eine Menge beſondere Kenntniſſe mit-
theilten, welche mir bey meinem fruͤhzeitigen Auftritt
in der Republik ſehr wol zu ſtatten kamen. Die Rei-
nigkeit meiner Sitten, der gute Gebrauch, den ich
von meiner Zeit machte, der Eifer, womit ich mich zum
kuͤnftigen Dienſt meines Vaterlandes vorbereitete, die
fleißige Beſuchung der Gymnaſien, und der Preis, den
ich in den Uebungen vor den mehreſten meines Alters
davon trug: Alles dieſes vereinigte ſich, das guͤnſtige
Vorurtheil zu unterhalten, welches man einmal fuͤr mich
gefaßt hatte; und da mir noch die Verdienſte meines
Vaters, und einer langen Reihe von Voreltern den
Weg zur Republik bahnten; ſo iſt es nicht zu verwun-
dern, daß ich in -einem Alter, worinn die meiſten
Juͤnglinge nur mit ihren Vergnuͤgungen beſchaͤftiget
ſind, den Muth hatte, in den oͤffentlichen Verſamm-
lungen aufzutreten, und das Gluͤk, mit einem Beyfall
aufgenommen zu werden, welcher mich in Gefahr ſezte,
eben

Siebentes Buch, ſechstes Capitel.
eben ſo ſchnell, als ich empor gehoben wurde, ſo wol
durch meine eigene Vermeſſenheit, als durch den Neid
meiner Nebenbuhler wieder geſtuͤrzt zu werden.
Die Beredſamkeit iſt in Athen, und in allen Frey-
ſtaaten, wo das Volk Antheil an der oͤffentlichen Ver-
waltung hat, der naͤchſte Weg zu Ehrenſtellen, und
das gewiſſeſte Mittel ſich auch ohne dieſelben Anſehen
und Einfluß zu verſchaffen. Jch ließ es mir alſo ſehr
angelegen ſeyn, die Geheimniſſe einer Kunſt zu ſtudie-
ren, von deren Ausuͤbung und dem Grade der Geſchik-
lichkeit, den ich mir darinn erwerben wuͤrde, die gluͤk-
liche Ausfuͤhrung aller meiner Entwuͤrfe abzuhangen
ſchien. Denn wenn ich bedachte, wozu Perikles und
Alcibiades die Athenienſer zu bereden gewußt hatten:
So zweifelte ich keinen Augenblik, daß ich ſie mit ei-
ner gleichen Geſchiklichkeit zu Maßnehmungen wuͤrde
uͤberreden koͤnnen, welche, auſſerdem, daß ſie an ſich
ſelbſt edler waren, zu weit glaͤnzendern Vortheilen
fuͤhrten, ohne ſo ungewiß und gefaͤhrlich zu ſeyn. Jn
dieſer Abſicht beſuchte ich die Schule des Platons, wel-
cher damals zu Athen in ſeinem groͤſſeſten Anſehen ſtund,
und indem er die Weisheit des Socrates mit der Be-
redſamkeit eines Gorgias und Prodicus vereinigte, nach
dem Urtheil meiner alten Freunde, weit geſchikter, als
dieſe Wortkuͤnſtler, war, einen Redner zu bilden, der
vielmehr durch die Staͤrke der Wahrheit, als durch
die Blendwerke und Kunſtgriffe einer hinterliſtigen
Dialectik ſich die Gemuͤther ſeiner Zuhoͤrer unterwerfen
wollte.

Agathon.
wollte. Der vertrautere Zutritt, den mir dieſer be-
ruͤhmte Weiſe vergoͤnnte, entdekte eine Uebereinſtim-
mung meiner Denkungsart mit ſeinen Grundſaͤzen, wel-
che die Freundſchaft, die ich fuͤr ihn faßte, in eine faſt
ſchwaͤrmeriſche Leidenſchaft verwandelte. Sie wuͤrde
mir ſchaͤdlich geweſen ſeyn, wenn man damals ſchon
ſo von ihm gedacht haͤtte, wie man dachte, nachdem
er, durch die Bekanntmachung ſeiner metaphyſiſchen
Dialogen, bey den Staatsleuten, und ſelbſt bey vielen,
welche ſeine Bewundrer geweſen waren, den Vorwurf,
welchen Ariſtophanes ehemals (wiewol hoͤchſt unbillig)
dem weiſen Socrates gemacht, ſich mit beſſerm Grund
oder mehr Scheinbarkeit zugezogen hatte. Aber da-
mals hatte Plato weder ſeinen Timaͤus noch ſeine Re-
publik geſchrieben. Jndeſſen exiſtierte dieſe leztere doch
bereits in ſeinem Gehirne; ſie gab ſehr oft den Stoff
zu unſern Geſpraͤchen in den Spaziergaͤngen der Aca-
demie ab; und er bemuͤhete ſich deſto eifriger, mir ſei-
ne Begriffe von der beſten Art, die menſchliche Geſell-
ſchaft einzurichten, und zu regieren, eigen zu machen,
da er das Vergnuͤgen zu haben hofte, ſie wenigſtens
in ſo fern es die Umſtaͤnde zulaſſen wuͤrden, durch mich
realiſiert zu ſehen. Sein Eifer in dieſem Stuͤke mag
ſo groß geweſen ſeyn, als er will, ſo war er doch ge-
wiß nicht groͤſſer, als meine Begierde, dasjenige aus-
zuuͤben, was er ſpeculierte. Allein, da meine Vorſtel-
lung von der Wichtigkeit der Pflichten, welche derje-
nige auf ſich nimmt, der ſich in die oͤffentlichen Ange-
legenheiten miſchet, der Lauterkeit und innerlichen Guͤte
meiner

Siebentes Buch, ſechstes Capitel.
meiner Abſichten proportioniert war, und ich deſto
weiter von Ehrſucht, und andern eigennuͤzigen Leiden-
ſchaften entfernt zu ſeyn glaubte, je gewiſſer ich mir
bewußt war, daß ich (wenn ich es fuͤr erlaubt gehal-
ten haͤtte, mich in der Wahl einer Lebensart bloß mei-
ner Privatneigung zu uͤberlaſſen,) eine von dem Staͤd-
tiſchen Getuͤmmel entfernte Muſſe, und den Umgang
mit den Muſen, die ich alle zugleich liebte, der Ehre,
eine ganze Welt zu beherrſchen, vorgezogen haͤtte: So
glaubte ich mich nicht genug vorbereiten zu koͤnnen,
eh ich auf einem Theater erſchiene, wo der erſte Auf-
tritt gemeiniglich das Gluͤk des ganzen Schauſpiels
entſcheidet. Jch widerſtund bey etlichen Gelegenheiten,
welche mich aufzufodern ſchienen, ſo wol dem Zudringen
meiner Freunde, als meiner eigenen Neigung, ob es
gleich, ſeit dem Aleibiades mit ſo gutem Erfolg den
Anfang gemacht hatte, nicht an jungen Leuten fehlte,
welche, ohne ſich durch andre Talente, als die Geſchik-
lichkeit ein Gaſtmal anzuordnen, ſich zierlich zu klei-
den, zu tanzen, und die Cithar zu ſpielen, bekannt
gemacht zu haben, vermeſſen genug waren, nach einer
durchgeſchwaͤrmten Nacht aus den Armen einer Buh-
lerin in die Verſammlung des Volks zu huͤpfen, und
von Salben triefend mit einer taͤndelhaften Geſchwaͤ-
zigkeit von den Gebrechen des Staats, und den Feh-
lern der oͤffentlichen Verwaltung zu plaudern.
Endlich ereignete ſich ein Fall, wo das Jntereſſe ei-
nes Frenndes, den ich vorzuͤglich liebte, alle meine Be-
denk-

Agathon.
denklichkeiten uͤberwog. Eine maͤchtige Cabale hatte ſei-
nen Untergang geſchworen; er war unſchuldig; aber
die Anſcheinungen waren gegen ihn; die Gemuͤther wa-
ren wider ihn eingenommen; und die Furcht, ſich den
Unwillen ſeiner Feinde zu zuziehen, hielt die wenigen,
welche beſſer von ihm dachten, zuruͤk, ſich ſeiner oͤffent-
lich anzunehmen. Jn dieſen Umſtaͤnden ſtellte ich mich
als ſein Vertheidiger dar. Da ich von ſeiner Unſchuld
uͤberzeugt war, ſo wuͤrkten alle dieſe Betrachtungen,
wodurch ſich ſeine uͤbrigen Freunde abſchreken lieſſen,
bey mir gerade das Wiederſpiel. Ganz Athen wurde
aufmerkſam, da es bekannt wurde, daß Agathon, des
Stratonicus Sohn, auftretten wuͤrde, die Sache des
ſchon zum voraus verurtheilten Lyſias zu fuͤhren. Die
Zuneigung, welche das Volk zu mir trug, veraͤnderte
auf einmal die Meynung, die man von dieſer Sache ge-
faßt hatte; die Athenienſer fanden eine Schoͤnheit, von
der ſie ganz bezaubert waren, in der Großmuth und
Herzhaftigkeit, womit ich (wie ſie ſagten) mich fuͤr
einen Freund erklaͤrte, den alle Welt verlaſſen und der
Wuth und Uebermacht ſeiner Feinde preiß gegeben hatte.
Man that nun die eifrigſten Geluͤbde, daß ich den Sieg
davon tragen moͤchte, und der Enthuſiaſmus, womit
einer den andern anſtekte, wurde ſo groß, daß die Ge-
genpartey ſich genoͤthigt ſah, den Tag der Entſcheidung
ſo weit hinauszuſezen, als ſie fuͤr noͤthig hielten, um
die erhizten Gemuͤther ſich wieder abkuͤhlen zu laſſen.
Sie ſparten inzwiſchen keine Kunſtgriffe, wodurch ſie
ſich des Ausgangs zu verſichern glaubten; allein der
Erfolg

Siebentes Buch, ſechstes Capitel.
Erfolg vereitelte alle ihre Maßnehmungen. Die Zu-
jauchzungen, womit ich von einem groſſen Theil des
Volkes empfangen wurde, munterten mich auf; ich
ſprach mit einem geſeztern Muth, als man ſonſt von ei-
nem jungen Menſchen erwarten konnte, der zum erſten
mal vor einer ſo zahlreichen Verſammlung redete; und
vor einer Verſammlung, wo der geringſte Handwerks-
mann ſich fuͤr einen Kenner und rechtmaͤſſigen Richter
der Beredſamkeit hielt. Die Wahrheit that auch hier
die Wuͤrkung, die ſie alle mal thut, wenn ſie in ihrem
eigenen Lichte und mit derjenigen Lebhaftigkeit, welche
die eigene Ueberzeugung des Redners giebt, vorgetra-
gen wird; ſie uͤberwaͤltigte alle Gemuͤther. Lyſias
wurde losgeſprochen, und Agathon, der nunmehr der
Held der Athenienſer war, im Triumph nach Hauſe be-
gleitet. Von dieſer Zeit erſchien ich oͤfters in den oͤf-
fentlichen Verſammlungen; die Leidenſchaft, welche das
Volk fuͤr mich gefaßt hatte, und der Beyfall, der mir,
wenn ich redete, entgegen flog, machten mir Muth,
nun auch an den allgemeinen Angelegenheiten Theil zu
nehmen; und da das Gluͤk beſchloſſen zu haben ſchien,
mich nicht eher zu verlaſſen, bis es mich auf den Gi-
pfel der Republicaniſchen Groͤſſe erhoben haben wuͤrde;
ſo machte ich auch in dieſer neuen Lauf-Bahn ſo ſchnelle
Schritte, daß in kurzem die Gunſt, worinn ich bey
dem Volk ſtuhnd, das Anſehen der Maͤchtigſten zu Athen
im Gleichgewicht erhielt; und daß meine heimlichen
Feinde ſelbſt, um dem Volk angenehm zu ſeyn, genoͤ-
thigt waren, oͤffentlich die Zahl meiner Bewunderer zu
[Agath. I. Th.] Yver-

Agathon.
vermehren. Der Tod meines Vaters, der um dieſe
Zeit erfolgte, beraubte mich eines Freundes und Fuͤh-
rers, deſſen Klugheit mir in dem gefahrvollen Ocean
des politiſchen Lebens unentbehrlich war. Jch wurde
dadurch in den Beſiz der groſſen Reichthuͤmer geſezt,
mit denen er nur dadurch dem Neid entgangen war,
weil er ſie mit groſſer Beſcheidenheit gebrauchte. Jch
war nicht ſo vorſichtig. Der Gebrauch, den ich davon
machte, war zwar an ſich ſelbſt edel und loͤblich; ich
verſchwendete ſie, um Gutes zu thun; ich unterſtuͤzte
alle Arten von Buͤrgern, welche ohne ihre Schuld in
Ungluͤk gerathen waren; mein Haus war der Sammel-
Plaz der Gelehrten, der Kuͤnſtler und der Fremden;
mein Vermoͤgen ſtuhnd jedem zu Dienſten, der es benoͤ-
thigt war: aber eben dieſes war es, was in der Folge
meinen Fall befoͤrderte. Man wuͤrde mir eher zu gut ge-
halten haben, wenn ich es mit Gaſtmaͤlern, mit Buh-
lerinnen und mit einer immerwaͤhrenden Abwechßlung
praͤchtiger und ausſchweiffender Luſtbarkeiten durchge-
bracht haͤtte. Jndeß ſtuhnd es eine geraume Zeit an,
bis die Eiferſucht, welche ich durch eine ſolche Lebens-
Art in den Gemuͤthern der Angeſehenſten unter den
Edeln zu Athen erregte, es wagen durfte, in ſichtbare
Wuͤrkungen auszubrechen. Das Volk, welches mich
vorhin geliebet hatte, fieng nun an, mich zu vergoͤttern.
Der Ausdruk, den ich hier gebrauche, iſt nicht zu ſtark;
denn da ein gewiſſer Dichter, der ſich meines Tiſches zu
bedienen pflegte, ſich einſt einfallen ließ, in einem groſ-
ſen und elenden Gedicht mir den Apollo zum Vater zu
geben,

Siebentes Buch, ſechstes Capitel.
geben, ſo fand dieſe mir ſelbſt laͤcherliche Schmeicheley
bey dem Poͤbel (dem ohnehin das Wunderbare allemal
beſſer als das Natuͤrliche einleuchtet) ſo groſſen Bey-
fall, daß ſich nach und nach eine Art von Sage unter
dem Volk befeſtigte, welche meiner Mutter die Ehre bey-
legte, den Gott zu Delphi fuͤr ihre Reizungen empfind-
lich gemacht zu haben. So ausſchweiffend dieſer Wahn
war, ſo wahrſcheinlich ſchien er meinen Goͤnnern aus
der unterſten Claſſe; dadurch allein glaubten ſie die mehr
als menſchliche Vollkommenheiten, die ſie mir zuſchrie-
ben, erklaͤren, und die ungereimten Hoffnungen, wel-
che ſie ſich von mir machten, rechtfertigen zu koͤnnen.
Denn das Vorurtheil des groſſen Hauffens gieng weit
genug, daß viele oͤffentlich ſagten, Athen koͤnne durch
mich allein zur Gebieterin des ganzen Erdbodens ge-
macht werden, und man koͤnne nicht genug eilen, mir
eine einzelne und unumſchraͤnkte Gewalt zu uͤbertragen,
von welcher ſie ſich nichts geringers als die Wiederkehr der
goͤldenen Zeit, die gaͤnzliche Aufhebung des verhaßten
Unterſcheids zwiſchen Armen und Reichen, und einen ſe-
ligen Muͤſſiggang mitten unter allen Wolluͤſten und Er-
goͤzlichkeiten des Lebens verſprachen. Bey dieſen Ge-
ſinnungen, womit in groͤſſerm oder kleinerm Grade der
Schwaͤrmerey das ganze Volk zu Athen fuͤr mich einge-
nommen war, brauchte es nur eine Gelegenheit, um
ſie dahin zu bringen, die Geſeze ſelbſt zu Gunſten ihres
Lieblings zu uͤberſpringen. Dieſe zeigte ſich, da Euboͤa
und einige andre Jnſuln ſich des ziemlich harten Joches,
welches ihnen die Athenienſer aufgelegt hatten, zu ent-
Y 2ledigen,

Agathon.
ledigen, einen Aufſtand erregtẽ, worinn ſie von den
Spartanern heimlich unterſtuͤzt wurden. Man konnte
(diejenige Theorie, welche man zu Hauſe erwerben
kann, ausgenommen) des Kriegs-Weſens nicht uner-
fahrner ſeyn, als ich es war. Jch hatte das Alter noch
nicht erreicht, welches die Geſeze zu Bekleidung eines
oͤffentlichen Amts erfoderten; wir hatten keinen Mangel
an geſchikten und geuͤbten Kriegs-Leuten; ich ſelbſt
wandte alles Anſehen, das ich hatte, an, um einen
davon, den ich, ſeines moraliſchen Characters wegen,
vorzuͤglich hoch ſchaͤzte, zum Feld-Herrn gegen die Em-
poͤrten erwaͤhlen zu machen; aber das alles half nichts
gegen die warme Einbildungs-Kraft des lebhafteſten und
leichtſinnigſten Volks in der Welt. Agathon, welchem
man alle Talente zutraute, und von welchem man ſich
berechtigt hielt, Wunder zu erwarten, — war
allein tauglich, die Ehre des Athenienſiſchen Namens
zu behaupten, und die hochfliegenden Traͤume der poli-
tiſchen Muͤſſiggaͤnger zu Athen, welche bey dieſem An-
las in die Wette eiferten, wer die laͤcherlichſten Pro-
jecte machen koͤnne, in die Wuͤrklichkeit zu ſezen. Dieſe
Art von Leuten war ſo geſchaͤftig, daß es ihnen ge-
lang, den groͤſſeſten Theil ihrer Mitbuͤrger mit ihrer
Thorheit anzuſteken. Jede Nachricht, daß ſich wieder
eine andere Jnſul aufzulehnen anfange, verurſachte eine
allgemeine Freude; man wuͤrde es gerne geſehen haben,
wenn das ganze Griechenland an dieſer Sache Antheil
genommen haͤtte; auch fehlte es nicht an Zeitungen,
welche das Feuer groͤſſer machten, als es war, und
endlich

Siebentes Buch, ſechstes Capitel.
endlich ſo gar den Koͤnig von Perſten in den Aufſtand
von Euboͤa verwikelten, um dem Agathon einen deſto
groͤſſern Schau-Plaz zu geben, die Athenienſer durch
Heldenthaten zu beluſtigen und durch Eroberungen zu be-
reichern. Jch wurde alſo (ſo ſehr ich mich entgegen-
ſtraͤubte) mit unumſchraͤnkter Gewalt uͤber die Armee,
uͤber die Flotten, und uͤber die Schaz-Kammer, zum
Feld-Herrn gegen die abtruͤnnigen Jnſuln ernannt;
und da ich nun einmal genoͤthigt war, dem Eigenſinn
meiner Mitbuͤrger nachzugeben, ſo entſchloß ich mich,
es mit einer guten Art zu thun, und die Sache von
derjenigen Seite anzuſehen, welche mir eine erwuͤnſchte
Gelegenheit zu geben ſchien, den Anfang zur Ausfuͤh-
rung meiner eigenen Entwuͤrfe zu machen. Da ich
wußte, daß die Jnſulaner gerechte Klagen gegen Athen
zu fuͤhren hatten, und eine Regierung nicht lieben konn-
ten, von der ſie unterdruͤkt, ausgeſogen, und mit Fuͤſ-
ſen getretten wurden; ſo gruͤndete ich meinen ganzen
Plan ihrer Beruhigung und Wiederbringung auf den
Weg der Guͤte, auf Abſtellung der Mißbraͤuche, wo-
durch ſie erbittert worden waren, auf eine billige Maͤſ-
ſigung der Abgaben, welche man gegen ihre Freyheiten
und uͤber ihr Vermoͤgen, von ihnen erpreßt hatte; und
auf ihre Wiedereinſezung in alle Rechte und Vortheile,
deren ſie ſich als Griechen und als Bunds-Genoſſen,
vermoͤge vieler beſondern Vertraͤge, zu erfreuen haben
ſollten. Allein ehe ich von Athen abreiſen konnte, war
es um ſo noͤthiger, die Gemuͤther vorzubereiten und
auf einen Ton zu ſtimmen, der mit meinen Grund-
Y 3Saͤzen

Agathon.
Saͤzen und Abſichten uͤbereinkaͤme, da ich ſahe, wie
lebhaft die ausſchweifenden Projecte, womit die Eitelkeit
des Alcibiades ſie ehemals bezaubert hatte, bey dieſer
Gelegenheit wieder aufgewacht waren. Jch verſam-
melte alſo das Volk, und wandte alle Kraͤfte der Rede-
Kunſt, welche bey keinem Volk der Welt ſo viel ver-
mag, als bey den Athenienſern, dazu an, ſie von der
Gruͤndlichkeit meiner Entwuͤrfe zu uͤberzeugen, von
welchen ich ſie ſo viel ſehen ließ, als zu Erreichung mei-
ner Abſicht noͤthig war. Nachdem ich ihnen die Groͤſſe
und den Flor, wozu die Republik, vermoͤge ihrer na-
tuͤrlichen Vortheile und innerlichen Staͤrke, gelangen
koͤnne, mit den reizendeſten Farben abgemahlt hatte;
bemuͤhte ich mich zu beweiſen, daß weitlaͤufige Erobe-
rungen, auſſer der Gefahr, womit ſie durch die Unbe-
ſtaͤndigkeit des Kriegs-Gluͤks verbunden ſeyen, den
Staat endlich nothwendiger Weiſe unter der Laſt ihrer
eigenen Groͤſſe erdruͤken muͤßten; daß es einen weit
ſicherern und kuͤrzern Weg gebe, Athen zur Koͤnigin
des Erdbodens zu machen, indem etwas unlaͤugbares
ſey, daß allezeit diejenige Nation den Uebrigen Geſeze
vorſchreiben werde, welche zu gleicher Zeit die kluͤgſte
und die reichſte ſey; daß der Reichthum allezeit Macht
gebe, ſo wie die Klugheit den rechten Gebrauch der
Macht lehre; daß Athen in beydem allen andern Voͤl-
kern uͤberlegen ſeyn werde, wenn ſie auf der einen Seite
fortfahre, die Pfleg-Mutter der Wiſſenſchaften und aller
nuͤzlichen und ſchoͤnen Kuͤnſte zu ſeyn; auf der andern
aber alle ihre Gedanken darauf richte, ſich in der Herr-
ſchaft

Siebentes Buch, ſechstes Capitel.
ſchaft uͤber das Meer feſt zu ſezen; nicht in der Abſicht
Eroberungen zu machen, ſondern ſich in eine ſolche Ach-
tung bey den Auswaͤrtigen zu ſezen, daß jedermann
ihre Freundſchaft ſuche, und niemand es wagen duͤrfe,
ihren Unwillen zu reizen; daß fuͤr einen am Meer gele-
genen Frey-Staat ein gutes Vernehmen mit allen uͤbri-
gen Voͤlkern, und eine ſo weit als nur moͤglich ausge-
breitete Handlung, der natuͤrliche und unfehlbare Weg
ſey, nach und nach zu einer Groͤſſe zu gelangen, deren
Ziel nicht abzuſehen ſey; daß aber hiezu die Erhaltung
ſeiner eigenen Freyheit, und zu dieſer die Freyheit aller
uͤbrigen, ſonderheitlich der benachbarten, oder wenig-
ſtens ihre Erhaltung bey ihrer alten und natuͤrlichen
Form und Verfaſſung, noͤthig ſey; daß Buͤndniſſe mit
ſeinen Nachbarn, und eine ſolche Freundſchaft, wobey
der andere eben ſo wol ſeinen Vortheil ſinde, als wir
den unſrigen, einem ſolchen Staat weit mehr Macht,
Anſehen und Einfluß auf die allgemeine Verfaſſung des
politiſchen Syſtems der Welt geben muͤßten, als die
Unterwerffung derſelben, weil ein Freund allezeit mehr
werth ſey, als ein Sclave; daß die Gerechtigkeit der
einzige Grund der Macht und Dauer eines Staats, ſo
wie das einzige Band der Geſellſchaft zwiſchen einzelnen
Menſchen und ganzen Nationen, ſey; daß dieſe Gerechtig-
keit fodre, eine jede politiſche Geſellſchaft (ſie moͤge
groß oder klein ſeyn) als unſers gleichen anzuſehen,
und ihr eben die Rechte zu zugeſtehen, welche wir fuͤr
uns ſelbſt foderten; daß ein nach dieſen Grund-Saͤzen
eingerichtetes Betragen das gewiſſeſte Mittel ſey, ſich ein
Y 4allge-

Agathon.
allgemeines Zutrauen zu erwerben, und anſtatt einer
gewaltſamen, und mit allen Gefahren der Tyrannie
verknuͤpften Oberherrſchaft eine freywillig eingeſtande-
ne Autoritaͤt zu behaupten, welche in der That von
allen Vortheilen der erſtern begleitet ſey, ohne die
verhaßte Geſtalt und ſchlimmen Folgen derſelben zu ha-
ben. Nachdem ich alle dieſe Wahrheiten in ihrer be-
ſondern Anwendung auf Griechenland und Athen, in
das ſtaͤrkſte Licht geſezt, und bey dieſer Gelegenheit die
Thorheit der Projecte des Alcibiades und andrer ehr-
ſuͤchtiger Schwindelkoͤpfe ausfuͤhrlich erwieſen hatte:
Bemuͤhte ich mich darzuthun, daß der Aufſtand der Jn-
ſeln, welche bisher unter dem Schuz der Athenienſer
geſtanden, in neuerlichen Zeiten aber durch Schuld ei-
niger boͤſer Rathgeber der Republik, als unterworfene
Sclaven behandelt worden ſeyen, die gluͤklichſte Gele-
genheit anbiete, auf der einen Seite das ganze Grie-
chenland von der gerechten und edelmuͤthigen Denkungs-
art der Athenienſer zu uͤberzeugen, auf der andern
durch eine anſehnliche Vermehrung der Seemacht, wo-
von die Unkoſten durch die groͤſſere Sicherheit und Er-
weiterung der Handelſchaft reichlich erſezt wuͤrden, ſich
in ein ſolches Anſehen zu ſezen, daß niemand jenes
gelinde und großmuͤthige Verfahren, mit dem minde-
ſten Schein, einem Mangel an Vermoͤgen ſich Genug-
thuung zu verſchaffen, werde beymeſſen koͤnnen. Jch
unterſtuͤzte dieſe Vorſchlaͤge mit allen den Gruͤnden, wel-
che auf die lebhafte Einbildungskraft meiner Zuhoͤrer
den ſtaͤrkſten Eindruk machen konnten, und hatte das
Vergnuͤ-

Siebentes Buch, ſechstes Capitel.
Vergnuͤgen, daß meine Rede mit einem Beyfall, der
meine Erwartung weit uͤbertraf, aufgenommen wurde.
Auſſerdem, daß die Athenienſer, ihrer Gemuͤthsart
nach, ſich von Wahrheit und geſunden Grundſaͤzen eben
ſo leicht einnehmen lieſſen, als von den Blendwerken
einer falſchen Staaskunſt, wenn ihnen jene nur in ei-
nem eben ſo reizenden Licht, und mit eben ſo lebhaften
Farben vorgetragen wurden, als ſie verwoͤhnt worden
waren, von einem jeden, der zu den oͤffentlichen An-
gelegenheiten redete, zu fodern; ſo waren ſie gleichguͤl-
tig, durch was fuͤr Mittel Athen zu derjenigen Groͤſſe
gelangen moͤge, welche das Ziel aller ihrer Wuͤnſche
war; und ein groſſer Theil der Buͤrger, denen der
Friede mehr Vortheile brachte, als der Krieg, lieſſen
ſichs vielmehr wolgefallen, daß dieſes Ziel ihrer Eitel-
keit auf eine mit ihrem Privatnuzen uͤbereinſtimmigere
Art erhalten werde. Meine heimlichen Feinde, wel-
che nicht zweifelten, daß dieſe Expedition auf eine oder
andere Art Gelegenheit zu meinem Fall geben wuͤrde,
waren weit entfernt, meinen Maßnehmungen oͤffent-
lich zu widerſtehen; aber (wie ich in der Folge erfuhr)
unter der Hand deſto geſchaͤftiger, ihren Erfolg zu
hemmen, Schwierigkeiten aus Schwierigkeiten hervor
zu ſpinnen, und die mißvergnuͤgten Jnſulaner ſelbſt
durch geheime Aufſtiftungen uͤbermuͤthig, und zu billigen
Bedingungen abgeneigt zu machen. Die Verachtung,
womit man anfangs dieſen Aufſtand zu Athen angeſe-
hen hatte; daß anſtekende Beyſpiel, und die Raͤnke
andrer Griechiſchen Staͤdte, welche die Obermacht der
Y 5Athenien-

Agathon.
Athenienſer mit eiferſuͤchtigen Augen anſahen, hatten
zu wege gebracht, daß indeſſen auch die Attiſchen Co-
lonien, und der groͤſſeſte Theil der Bundesgenoſſen kuͤhn
genug worden waren, ſich einer Unabhaͤnglichkeit an-
zumaſſen, deren ſchaͤdliche Folgen ſie ſich ſelbſt unter
dem reizenden Nahmen der Freyheit verbargen; es
war die hoͤchſte Zeit, einer allgemeinen Empoͤrung und
Zuſammenverſchwoͤrung gegen Athen zuvorzukommen;
und meine Landsleute, welche bey Annaͤherung einer
Gefahr, die ihnen in der Ferne nur Stoff zu wizigen
Einfaͤllen und Gaſſenliedern gegeben hatte, ſehr ſchnell
von der leichtſinnigſten Gleichguͤltigkeit zu einer eben ſo
uͤbermaͤßigen Kleinmuͤthigkeit uͤbergiengen, vergroͤſſerten
ſich ſelbſt das Uebel ſo ſehr, daß ich genoͤthiget wurde
unter Segel zu gehen, ehe die Zuruͤſtungen noch zur
Helfte fertig waren. Jch hatte die Vorſichtigkeit ge-
braucht, meinen Freund, uͤber welchen mir die Gunſt
des Volks einen ſo unbilligen Vorzug gegeben hatte, als
meinen Unterbefehlshaber mitzunehmen; die Beſcheiden-
heit, womit ich mich des Anſehens, welches mir mei-
ne Commißion uͤber ihn gab, bediente, kam einer Ei-
ferſucht zuvor, die den Erfolg unſrer Unternehmung
haͤtte vereiteln koͤnnen; wir handelten aufrichtig, und
ohne Nebenabſichten, nach einem gemeinſchaftlich abge-
redeten Plan, und das Gluͤk beguͤnſtigte uns ſo ſehr,
daß in einer einzigen Expedition alle Jnſeln, Colonien
und Schuzverwandte der Athenienſer nicht nur beruhi-
get, und wieder in die alte Schranken geſezt, ſondern
durch die Abſtellung alles deſſen, wodurch ſie unbilliger
Weiſe

Siebentes Buch, ſechstes Capitel.
Weiſe beſchwehret worden waren, und durch die Be-
ſtaͤtigung ihrer Freyheiten, die ich ihnen bewilligte,
mehr als jemals geneigt gemacht wurden, die Freund-
ſchaft der Athenienſer allen andern Verbindungen, die
ihnen angetragen worden waren, vorzuziehen. Jn
allem dieſem folgte ich, ohne beſondere Verhaltungs-
befehle einzuholen, meiner eignen Denkungsart mit
deſto groͤßrer Zuverſicht, da ich den ehemaligen Miß-
vergnuͤgten nichts zugeſtanden hatte, was ſie nicht ſo
wol nach dem Naturrecht als in Kraft aͤlterer Vertraͤge
zu fodern vollkommen berechtiget waren, hingegen
durch dieſe Nachgiebigkeit neue und ſehr betraͤchtliche
Vortheile fuͤr die Athenienſer erkaufte; Vortheile, wel-
che dem ganzen gemeinen Weſen zufloſſen, da hingegen
aller Nuzen der Unterdruͤkung, worunter ſie geſeufzet
hatten, lediglich in die Caſſen einiger Privatleute und
ehmaligen Guͤnſtlinge des Volks geleitet worden war.
Jch kehrete alſo mit dem Vergnuͤgen, Gutes ge-
than zu haben, mit dem Beyfall und der lebhafteſten
Zuneigung der ſaͤmtlichen Colonien und Bundesgenoſſen,
und mit der vollen Zuverſicht, daß ich die Belohnung,
die ich verdient zu haben glaubte, in der Zufriedenheit
meiner Mitbuͤrger einerndten wuͤrde, an der Spize
einer dreymal ſtaͤrkern Flotte, als womit ich ausgelau-
fen war, nach Athen zuruͤk. Jch ſchmeichelte mir,
daß ich mir durch eine ſo ſchleunige Beylegung einer
Unruhe, welche ſo weitauſſehend und gefaͤhrlich geſchie-
nen, einiges Verdienſt um mein Vaterland erworben
haͤtte.

Agathon.
haͤtte. Jch hatte aus unſern Feinden, Freunde, und
aus unſichern Unterthanen, zuverlaͤßige Bundesgenoſſen
gemacht, deren Treu deſto weniger zweifelhaft ſeyn
mußte, da ich ihre Sicherheit und ihren Wolſtand durch
unzertrennliche Bande mit dem Jntereſſe von Athen
verknuͤpft hatte; ich hatte, des gemeinen Schazes zu
ſchonen, mein eignes Vermoͤgen zugeſezt, und durch
mehr als hundert ausgeruͤſtete Galeeren, die ich von
dem guten Willen der wieder beruhigten Jnſulaner er-
halten, unſrer Seemacht eine anſehnliche Verſtaͤrkung
gegeben; ich hatte das Anſehen der Athenienſer befeſti-
get, ihre Neider abgeſchrekt, und ihrer Handlung ei-
nen Ruheſtand verſchaft, deſſen Fortdauer nunmehr,
wenigſtens auf lange Zeiten, von ihrem eigenen Betra-
gen abhieng. Das Vergnuͤgen, welches ſich uͤber mein
Gemuͤth ausbreitete, wenn ich alle dieſe Vortheile mei-
ner Verrichtung uͤberdachte, war ſo lebhaft, daß ich
uͤber alle andere Belohnungen, auſſer dem Beyfall und
Zutrauen meiner Mitbuͤrger, weit hinaus ſah: Aber
die Athenienſer waren, in dem erſten Anſtoß ihrer Er-
kenntlichkeit, keine Leute, welche Maaß halten konn-
ten. Jch wurde im Triumph eingehohlt, und mit al-
len Arten der Ehrenbezeugungen in die Wette uͤber-
haͤuft; die Bildhauer mußten ſich Tag und Nacht an
meinen Statuen muͤde arbeiten; alle Tempel, alle oͤf-
fentlichen Plaͤze und Hallen wurden mit Denkmaͤlern
meines Ruhms ausgeziert; und diejenige, welche in
der Folge mit der groͤſſeſten Heftigkeit an meinem Ver-
derben arbeiteten, waren izt die eifrigſten, uͤbermaͤßi-
ge

Siebentes Buch, ſechstes Capitel.
ge und zuvor nie erhoͤrte Belohnungen vorzuſchlagen,
welche das Volk in dem Feuer ſeiner ſchwaͤrmeriſchen
Zuneigung gutherziger Weiſe bewilligte, ohne daran zu
denken, daß mir dieſe Ausſchweifungen ſeiner Hochach-
tung in kurzem von ihm ſelbſt zu eben ſo vielen Verbre-
chen gemacht werden wuͤrden.
Da ich ſahe, daß alle meine Beſcheidenheit nicht
zureichend war, dem uͤberflieſſenden Strom der popu-
laren Dankbarkeit Einhalt zu thun; ſo glaubte ich am
beſten zu thun, wenn ich mich eine Zeitlang von Athen
entfernte, und bis die Athenienſiſche Lebhaftigkeit durch
irgend eine neue Comoͤdie, einen fremden Gaukler,
oder eine friſch angekommene Taͤnzerin einen andern
Schwung bekommen haben wuͤrde, auf meinem Landgut
zu Corinth in Geſellſchaft der Muſen und Grazien ei-
ner Muſſe zu genieſſen, welche ich durch die Arbeiten
eines ganzen Jahres verdient zu haben glaubte. Jch
dachte wenig daran, daß ich in einer Stadt, deren
Liebling ich zu ſeyn ſchien, Feinde habe, die indeſſen,
daß ich mich mit aller Sorgloſigkeit der Unſchuld den
Vergnuͤgungen des Landlebens, und der geſelligen Frey-
heit uͤberließ, einen eben ſo boshaften als wolausgeſon-
nenen Plan zu meinem Untergang anzulegen beſchaͤfti-
get ſeyen.
Alles, womit ich mir bey der ſchaͤrfſten Pruͤfung
meines oͤffentlichen und Privatlebens in Athen, bewußt
bin, mein Ungluͤk, wo nicht verdient, doch befoͤdert
zu

Agathon.
zu haben, iſt Unvorſichtigkeit, oder der Mangel an
einer gewiſſen Republicaniſchen Klugheit, welche nur
die Erfahrung geben kan. Jch lebte nach meinem Ge-
ſchmak, und nach meinem Herzen, weil ich gewiß
wußte, daß beyde gut waren, ohne daran zu denken,
daß man mir andre Abſichten bey meinen Handlungen
andichten koͤnne, als ich wirklich hatte. Jch lebte mit
einer gewiſſen Pracht, weil ich das Schoͤne liebte, und
Vermoͤgen hatte; ich that jedermann gutes, weil ich
meinem Herzen dadurch ein Vergnuͤgen verſchafte, wel-
ches ich allen andern Freuden vorzog; ich beſchaͤftigte
mich mit dem gemeinen Beſten der Republik, weil ich
dazu gebohren war, weil ich eine Tuͤchtigkeit da-
zu in mir fuͤhlte, und weil ich durch die Zuneigung
meiner Mitbuͤrger in den Stand geſezt zu werden hof-
te, meinem Vaterland und der Welt nuͤzlich zu ſeyn.
Jch hatte keine andere Abſichten, und wuͤrde mir eher
haben traͤumen laſſen, daß man mich beſchuldigen wer-
de, nach der Crone des Koͤnigs von Perſien, als
nach der Unterdruͤkung meines Vaterlands zu ſtreben.
Da ich mir bewußt war niemands Haß verdient zu
haben, ſo hielt ich einen jeden fuͤr meinen Freund, der
ſich dafuͤr ausgab, um ſo mehr, als kaum jemand
in Athen war, dem ich nicht Dienſte geleiſtet hatte.
Aus eben dieſem Grunde dachte ich gleich wenig da-
ran, wie ich mir einen Anhang mache, als wie ich
die geheimen Anſchlaͤge von Feinden, welche mir un-
ſichtbar waren, vereiteln wolle. Denn ich glaubte
nicht, daß die Freymuͤthigkeit, womit ich, ohne Galle
oder

Siebentes Buch, ſechstes Capitel.
oder Uebermuth, meine Meynung bey jeder Gelegen-
heit ſagte, eine Urſache ſeyn koͤnne, mir Feinde zu ma-
chen. Mit einem Wort, ich wußte noch nicht, daß
Tugend, Verdienſte und Wolthaten gerade dasjenige
ſind, wodurch man gewiſſe Leute zu dem toͤdlichſten
Haß erbittern kan. Eine traurige Erfahrung konnte
mir allein zu dieſer Einſicht verhelfen; und es iſt bil-
lig, daß ich ſie werth halte, da ſie mir nicht weniger,
als mein Vaterland, die Liebe meiner Mitbuͤrger,
meine ſchoͤnſten Hofnungen, und das gluͤkſelige Vermoͤ-
gen, vielen Gutes zu thun, und von niemand abzu-
hangen, gekoſtet hat.
Siebentes Capitel.
Agathon wird von Athen verbannt.
Der Zeitpunct meines Lebens, auf den ich nunmehr
gekommen bin, fuͤhrt allzuunangenehme Erinnerungen
mit ſich, als daß ich nicht entſchuldiget ſeyn ſollte, wenn
ich ſo ſchnell davon wegeile, als es die Gerechtigkeit
zulaſſen wird, die ich mir ſelbſt ſchuldig bin. Es mag
ſeyn, daß einige von meinen Feinden aus Beweggruͤn-
den eines republicaniſchen Eifers gegen mich aufgeſtan-
den ſind, und ſich durch meinen Sturz eben ſo ver-
dient um ihr Vaterland zu machen geglaubt haben, als
Harmodius und Ariſtogiton durch die Ermordung der
Piſiſtratiden. Aber es iſt doch gewiß, daß diejenige,
welche

Agathon.
welche die Sache mit der groͤſſeſten Wuth betrieben,
keinen andern Beweggrund hatten, als die Eiferſucht
uͤber das Anſehen, welches mir die allgemeine Gunſt
des Volkes gab, und welches ſie, nicht ohne Urſache,
fuͤr ein Hinternis ihrer ehrgeizigen und gewinnſuͤch-
tigen Abſichten hielten. Die meiſten glaubten auch,
daß ſie Privatbeleidigungen zu raͤchen haͤtten. Einige
naͤhrten noch den alten Groll, den ſie bey meinem erſten
Auftritt in der Republik gegen mich faßten, da ich mei-
nen rechtſchaffenen Freund, den Wirkungen ihrer
Boßheit entriß; andere ſchmerzte es, daß ich ihnen bey
der Wahl eines Befehlshabers gegen die Empoͤrten Jn-
ſeln vorgezogen worden war; viele waren durch den
Verluſt des Vortheils, welchen ſie von den ungerech-
ten Bedruͤkungen derſelben gezogen hatten, beleidiget
worden. Bey dieſen allen half mir nichts, daß ich kei-
ne Abſicht gehabt hatte ſie zu beleidigen, und daß es
nur zufaͤlliger Weiſe dadurch geſchehen war, daß ich
ineiner Ueberzeugung und meinen Pflichten gemaͤß ge-
handelt hatte. Sie beurtheilten meine Handlungen aus
einem ganz andern Geſichtspuncte, und es war bey
ihnen ein ausgemachter Grundſaz, daß derjenige kein
ehrlicher Mann ſeyn koͤnne, der ihren Privatabſichten
Schranken ſezte. Zum Ungluͤk fuͤr mich, machten dieſe
Leute einen groſſen Theil von den Edelſten und Reiche-
ſten in Athen aus. Hiezu kam noch, daß ich meiner
immer fortdauernden Liebe zu Pſyche, die vortheilhaf-
teſten Verbindungen, welche mir angeboten worden
waren, aufgeopfert, und mich dadurch der Unterſtuͤ-
zung

Siebentes Buch, ſiebentes Capitel.
zung und des Schuzes beraubet hatte, den ich mir von
der Verſchwaͤgerung mit einem maͤchtigen Geſchlechte
haͤtte verſprechen koͤnnen. Jch hatte nichts, was ich
den Raͤnken und der vereinigten Gewalt ſo vieler Feinde
entgegen ſezen konnte, als meine Unſchuld, einige Ver-
dienſte, und die Zuneigung des Volks; ſchwache Bruſt-
wehren, welche noch nie gegen die Angriffe des Nei-
des, der Argliſt und der Gewaltthaͤtigkeit ausgehalten
haben. Die Unſchuld kan verdaͤchtig gemacht, und
Verdienſten ſelbſt durch ein falſches Licht das Anſehen
von Verbrechen gegeben werden; und was iſt die Gunſt
eines enthuſiaſtiſchen Volkes, deſſen Bewegungen immer
ſeinen Ueberlegungen zuvorkommen; welches mit glei-
chem Uebermaß liebet und haſſet, und wenn es einmal
in eine ſiebriſche Hize geſezt iſt, gleich geneigt iſt, die-
ſer oder einer entgegengeſezten Direction, je nachdem
es geſtoſſen wird, zu folgen? Was konnte ich mir von
der Gunſt eines Volkes verſprechen, welches den groſ-
ſen Beſchuͤzer der griechiſchen Freyheit im Gefaͤngniß
hatte verſchmachten laſſen? Welches den tugendhaften
Ariſtides, blos darum, weil er den Beynamen des
Gerechten verdiente, verbannet, und in einer von ſei-
nen gewoͤhnlichen Launen ſo gar den Socrates zum
Gift-Becher verurtheilt hatte, weil er der weiſeſte und
tugendhafteſte Mann ſeines Jahrhunderts war. Dieſe
Beyſpiele ſagten mir ſogleich bey der erſten Nachricht,
die ich von dem uͤber mir ſich zuſammenziehenden Un-
gewitter erhielt, zuverlaͤſſig vorher, was ich von den
Athenienſern zu erwarten haͤtte; ſie machten, daß ich
[Agath. I. Th.] Zihnen

Agathon.
ihnen nicht mehr zutraute, als ſie leiſteten; und tru-
gen nicht wenig dazu bey, mich ein Ungluͤk mit Stand-
haftigkeit ertragen zu machen, in welchem ich ſo vor-
trefliche Maͤnner zu Vorgaͤngern gehabt hatte.
Derjenige, den meine Feinde zu meinem Anklaͤger
auserkohren hatten, war einer von dieſen wizigen
Schwaͤzern, deren feiles Talent gleich fertig iſt, Recht
oder Unrecht zu verfechten. Er hatte in der Schule
des beruͤchtigten Gorgias gelernt, durch die Zauber-
griffe der Rede-Kunſt den Verſtand ſeiner Zuhoͤ-
rer zu blenden, und ſie zu bereden, daß ſie ſaͤ-
hen, was ſie nicht ſahen. Er bekuͤmmerte ſich we-
nig darum, dasjenige zu beweiſen, was er mit der
groͤſſeſten Dreiſtigkeit behauptete; aber er wußte ihm
einen ſo lebhaften Schein zu geben, und durch eine
zwar willkuͤhrliche, aber deſto kuͤnſtlichere Verbindung
ſeiner Saͤze die Schwaͤche eines jeden, wenn er an ſich
und allein betrachtet wuͤrde, ſo geſchikt zu verbergen,
daß man, ſo gar mit einer gruͤndlichen Beurtheilungs-
Kraft, auf ſeiner Hut ſeyn mußte, um nicht von ihm
uͤberraſcht zu werden. Der hauptſaͤchlichſte Vorwurf
ſeiner Anklage ſollte, ſeinem Vorgeben nach, die ſchlim-
me Verwaltung ſeyn, deren ich mich als Ober-Befehl-
haber in der Angelegenheit der empoͤrten Schuz-Ver-
Verwandten ſchuldig gemacht haben ſollte; denn er
bewieß mit groſſem Wort-Gepraͤnge, daß ich in dieſer
ganzen Expedition nichts gethan haͤtte, das der Rede
werth waͤre; daß ich vielmehr, anſtatt die Empoͤrten
zu

Siebentes Buch, ſiebentes Capitel.
zu zuͤchtigen und zum Gehorſam zu bringen, ihren
Sachwalter vorgeſtellt; ſie fuͤr ihren Aufruhr belohnt;
ihnen noch mehr, als ſie ſelbſt zu fodern die Verwegen-
heit gehabt, zugeſtanden; und durch dieſe unbegreif-
liche Art zu verfahren, ihnen Muth und Kraͤfte gege-
ben haͤtte, bey der erſten Gelegenheit ſich von Athen
gaͤnzlich unabhaͤngig zu machen; er bewieß (ſage ich)
alles dieſes nach den Grund-Saͤzen einer Politik, wel-
che das Widerſpiel von der meinigen war, aber den
Leidenſchaften der Athenienſer und eines jeden andern
Volks allzuſehr ſchmeichelte, um nicht Eingang zu ſin-
den. Er hatte noch die Bosheit, nicht entſcheiden zu
wollen, ob ich aus Unverſtand oder gefliſſentlich ſo ge-
handelt habe; doch erhub er auf der einen Seite meine
Faͤhigkeiten ſo ſehr, und legte ſo viel Wahrſcheinlich-
keiten in die andere Waag-Schaale, daß ſich der Aus-
ſchlag von ſelbſt geben mußte. Dieſes fuͤhrte ihn zu
dem zweyten Theil ſeiner Anklage, welcher in der That
(ob er es gleich nicht geſtehen wollte) das Hauptwerk
davon ausmachte. Und hier wurden Beſchuldigungen
auf Beſchuldigungen gehaͤuft, um mich dem Volk als
einen Ehrſuͤchtigen abzumahlen, der ſich einen Plan
gemacht habe, ſein Vaterland zu unterdruͤken, und
unter dem Schein der Großmuth, der Freygebigkeit
und der Popularitaͤt, ſich zum unumſchraͤnkten Herrn
deſſelben aufzuwerfen. Eine jede meiner Tugenden war die
Maske eines Laſters, welches im Verborgenen am Unter-
gang der Freyheit und Gluͤkſeligkeit der Athenienſer arbei-
tete. Jn der That hatte die Beredſamkeit meines Anklaͤgers
Z 2hier

Agathon.
hier ein ſchoͤnes Feld, ſich zu ihrem Vortheil zu zeigen, und
ſeinen Zuhoͤrern das republicaniſche Vergnuͤgen zu ma-
chen, eine Tugend, welche mir zu groſſe Vorzuͤge vor
meinen Mitbuͤrgern zu geben ſchien, heruntergeſezt zu
ſehen. Jndeſſen, ob er gleich keinen Theil meines
Privat-Lebens (ſo untadelhaft es ehemals meinen Goͤn-
nern geſchienen hatte) unbeſchmizt ließ; ſo mochte er
doch beſorgen, daß die Kunſtgriffe, deren er ſich dazu
bedienen mußte, zu ſtark in die Augen fallen moͤchten.
Er raffte alſo alles zuſammen, was nur immer faͤhig
ſeyn konnte, mich in ein verhaßtes Licht zu ſtellen;
und da es ihm an Verbrechen, die er mir mit einiger
Wahrſcheinlichkeit haͤtte aufbuͤrden koͤnnen, mangelte,
ſo legte er mir fremde Thorheiten, und ſelbſt die aus-
ſchweiffenden Ehren-Bezeugungen zur Laſt, welche mir
in der Fluth meines Gluͤkes und meiner Gunſt bey
dem Volk aufgedrungen worden waren. Jch mußte izt
ſo gar fuͤr die elenden Verſe Rechenſchaft geben, wo-
mit einige Dichter, denen ich aus einem vielleicht zu
weit getriebenen Mitleiden erlaubte, mir taͤglich um
die Eſſens-Zeit ihren Beſuch abzuſtatten, mir die Dank-
barkeit ihres Magens, auf Unkoſten ihres Ruhms und
des meinigen, zu beweiſen geſucht hatten. Man be-
ſchuldigte mich in ganzem Ernſt, daß ich uͤbermuͤthig
und gottloß genug geweſen ſey, mich fuͤr einen Sohn
des delphiſchen Apollo auszugeben; und mein Anklaͤ-
ger ließ dieſe Gelegenheit nicht entgehen, uͤber meine
wahre Geburt Zweifel zu erregen, und, unter vielen
ſcherzhaften Wendungen, die Meynung derjenigen wahr-
ſcheinlich

Siebentes Buch, ſiebentes Capitel.
ſcheinlich zu finden, welche (wie er ſagte) benachrich-
tigt zu ſeyn glaubten, daß ich mein Daſeyn den ver-
ſtohlenen Liebes-Haͤndeln irgend eines delphiſchen Prie-
ſters zu danken haͤtte. Jn dieſer ganzen Rede erſezte
ein von Bosheit beſeelter Wiz den Abgang gruͤndlicher
Beweiſe; aber die Athenienſer waren ſchon lange ge-
wohnt, ſich Wiz fuͤr Wahrheit verkauffen zu laſſen,
und ſich einzubilden, daß ſie uͤberzeugt wuͤrden, wenn
ihr Geſchmak beluſtigt und ihre Ohren gekizelt wurden.
Sie machte alſo allen den Eindruk, und vielleicht
noch mehr, als meine Feinde ſich davon verſprochen
hatten. Die Eiferſucht, welche ſie in den Gemuͤthern
anbließ, verwandelte die uͤbermaͤſſige Zuneigung, de-
ren Gegenſtand ich zwey Jahre lang geweſen war, in
einer Zeit von zwo Stunden in den bitterſten Haß. Die
Athenienſer erſchraken vor dem Abgrund, an deſſen
Rand ſie ſich, durch ihre Verblendung fuͤr mich, un-
vermerkt hingezogen ſahen. — Sie erſtaunten,
daß ſie meine Unfaͤhigkeit zur Staats-Verwaltung,
meine Begierde nach einer unumſchraͤnkten Gewalt,
meine weit ausſehenden Abſichten, und mein heimliches
Verſtaͤndniß mit ihren Feinden nicht eher wahrgenom-
men haͤtten; und da es nicht natuͤrlich geweſen waͤre,
die Schuld davon auf ſich ſelbſt zu nehmen, ſo ſchrie-
ben ſie es lieber einer Bezauberung zu, wodurch ich
ihre Augen eine Zeitlang zu verſchlieſſen gewußt haͤtte.
Ein jeder glaubte nun, durch die verderblichen An-
ſchlaͤge, welche ich gegen die Republik gefaßt habe,
von der Dankbarkeit vollkommen losgezaͤhlt zu ſeyn,
Z 3die

Agathon.
die er mir fuͤr Dienſte oder Wolthaten ſchuldig ſeyn
mochte; welche nun als die Lokſpeiſe angeſehen wurden,
womit ich die Freyheit, und mit ihr das Eigenthum
meiner Mitbuͤrger, wegzuangeln getrachtet. Kurz:
Eben dieſes Volk, welches vor wenigen Monaten mehr
als menſchliche Vollkommenheiten an mir bewunderte,
war izt unbillig genug, mir nicht das geringſte Ver-
dienſt uͤbrig zu laſſen; und eben diejenigen, welche auf
den erſten Wink bereit geweſen waͤren, mir die Ober-
herrſchaft in einem allgemeinen Zuſammenlauf aufzu-
dringen, waren izt begierig, mich einen Anſchlag, den
ich nie gefaßt, gegen eine Freyheit, deren ſie ſich in
dieſem Augenblike ſelbſt begaben, mit meinem Blute
buͤſſen zu ſehen. Mein Urtheil war zu eben der Zeit,
da mir die gewoͤhnliche Friſt zur Verantwortung ge-
geben wurde, durch die Mehrheit der Stimmen ſchon
gefaͤllt; und das Vergnuͤgen, womit ich von einer un-
zaͤhlbaren Menge Volks ins Gefaͤngniß begleitet wurde,
wuͤrde vollkommen geweſen ſeyn, wenn die Geſeze ge-
ſtattet haͤtten, mich, anſtatt dahin, ohne weitere Pro-
ceß-Foͤrmlichkeiten, zum Richt-Plaz zu fuͤhren.
So gluͤklich meiuen Feinden ihr Anſchlag von ſtat-
ten gegangen war, ſo glaubten ſie doch, ſich meines
Untergangs noch nicht genugſam verſichert zu haben;
ſie fuͤrchteten die Unbeſtaͤndigkeit eines Volks, von
welchem ſie allzuwol wußten, wie leicht es in entgegen-
geſezte Bewegungen zu ſezen war. Es blieb moͤglich,
daß ich mit einer bloſſen Verbannung auf einige Jahre
durch-

Siebentes Buch, ſiebentes Capitel.
durchwiſchen konnte; und dieſe ließ eine Veraͤnderung
der Scene beſorgen, bey welcher weder ihr Haß ge-
gen mich, noch ihre Sicherheit, ihre Rechnung fan-
den. Man mußte alſo noch eine andere Mine ſpringen
laſſen, durch die mir, wenn ich einmal aus Athen
vertrieben waͤre, alle Hoffnung, jemals wieder zuruͤk-
zukommen, abgeſchnitten wuͤrde. Man mußte bewei-
ſen, daß ich kein Buͤrger von Athen ſey; daß meine
Mutter keine Buͤrgerin, und Stratonicus nicht mein
Vater geweſen; daß er mich, in Ermanglung eines
Erben von ſeinem eigenen Blute, aus Haß gegen den-
jenigen, der es, den Geſezen nach, geweſen waͤre,
angenommen und unterſchoben habe; und daß alſo die
Geſeze mir kein Recht an ſeine Erbſchaft zugeſtuͤhnden.
Da es zu Athen an Leuten niemal fehlt, welche gegen eine
proportionierte Belohnung alles geſehen und gehoͤrt
haben, was man will; und da alle diejenigen geſtor-
ben waren, welche der Wahrheit das beſte Zeugniß
haͤtten geben koͤnnen: ſo war es meinen Gegnern ein Leich-
tes, alles dieſes eben ſo gut zu beweiſen, als ſie meine
Staats-Verbrechen bewieſen hatten. Es wurde alſo
eine neue Klage angeſtellt. Derjenige, der ſich zum
Klaͤger wider mich aufwarf, war ein Neffe von mei-
nem Vater, durch nichts als durch die luͤderlichſte Le-
bens-Art bekannt, wodurch er ſein Erb-Gut ſchon vor
einigen Jahren verpraſſet hatte. Seine Unverbeſſerlich-
keit hatte ihu endlich der Freundſchaft meines Vaters,
ſo wie der Achtung aller rechtſchaffenen Leute, beraubt;
und dieſes Umſtands bediente er ſich nun, mich um
Z 4eine

Agathon.
eine Erbſchaft zu bringen, die er, als der naͤchſte Erbe,
eh mich Stratonicus fuͤr ſeinen Sohn erklaͤrte, in
ſeinen Gedanken ſchon verſchlungen hatte. Die Ge-
ſchiklichkeit des Redners, deſſen Dienſte er zu Aus-
fuͤhrung ſeines Bubenſtuͤks erkaufte, der maͤchtige Bey-
ſtand meiner Feinde, die Umſtaͤnde ſelbſt, in denen er
mich unvermuthet uͤberſiel, und vornemlich die Ge-
faͤlligkeit ſeiner Zeugen, alle die Unwahrheiten zu be-
ſchwoͤhren, welche er zu ſeiner Abſicht noͤthig hatte:
Alles dieſes zuſammen genommen, verſicherte ihn des
gluͤklichen Ausgangs ſeiner Verraͤtherey; und die
Reichtuͤmer, die ihm dadurch zufielen, waren in den
Augen eines gefuͤhlloſen, Elenden, wie er war, wich-
tig genug, um mit Verbrechen, die ihn ſo wenig ko-
ſteten, erkauft zu werden.
Dieſer lezte Streich, der vollſtaͤndigſte Beweis,
auf was fuͤr einen Grad die Wuth meiner Feinde ge-
ſtiegen war, und wie gewiß ſie ſich des Erfolgs hiel-
ten, ließ mir keine Hofnung uͤbrig, die ihrige zu
Schanden zu machen. Denn alle meine vermeynten
Freunde, bis auf wenige, deren guter Wille ohne Ver-
moͤgen war, hatten, ſo bald ſie mich vom Gluͤk ver-
laſſen ſahen, mich auch verlaſſen; andere, welche zwar
von dem Unrecht, das mir angethan wurde, uͤberzeugt
waren, hatten den Muth nicht, ſich fuͤr eine Sache,
welche ſie nicht unmittelbar angieng, in Gefahr zu ſe-
zen; und der einzige, deſſen Character, Anſehen und
Freundſchaft mir vielleicht haͤtte zu ſtatten kommen
koͤnnen,

Siebentes Buch, ſiebentes Capitel.
koͤnnen, befand ſich ſeit einiger Zeit am Hofe des
jungen Dionyſius zu Syracus. Jch geſtehe, daß ich,
ſo lange die erſten Bewegungen dauerten, mein Un-
gluͤk in ſeinem ganzen Umfang fuͤhlte. Fuͤr ein redli-
ches, und dabey noch wenig erfahrnes Gemuͤth iſt es
entſezlich zu empfinden, daß man ſich in ſeiner guten
Meynung von den Menſchen betrogen habe, und ſich
zu der abſcheulichen Wahl genoͤthiget zu ſehen, entwe-
der in einer beſtaͤndigen Unſicherheit vor der Schwach-
heit der einen, und vor der Boßheit der andern zu
leben, oder ſich gaͤnzlich aus ihrer Geſellſchaft zu ver-
bannen. Aber die Kleinmuͤthigkeit, welche eine Folge
meiner erſten melancholiſchen Betrachtungen war,
dauerte nicht lange. Die Erfahrungen, die ich ſeit
meiner Verſezung auf den Schauplaz einer groͤſſern
Welt, in ſo kurzer Zeit gemacht hatte, wekten die
Erinnerungen meiner gluͤklichen Jugend in Delphi mit
einer Lebhaftigkeit wieder auf, worinn ſie ſich mir un-
ter dem Getuͤmmel des Staͤdtiſchen und politiſchen Le-
bens niemals dargeſtellt hatten. Die Bewegung mei-
nes Gemuͤths, die Wehmuth, wovon es durchdrungen
war, die Gewißheit, daß ich in wenigen Tagen von
allen den Gunſtbezeugungen, womit mich das Gluͤk
ſo ſchnell, und mit ſolchem Uebermaß uͤberſchuͤttet hatte,
nichts, als die Erinnerung, die uns von einem Traum
uͤbrig bleibt, und von allem, was ich mein genannt
hatte, nichts als das Bewußtſeyn meiner Redlichkeit,
aus Athen mit mir nehmen wuͤrde; ſezten mich auf
einmal wieder in dieſen gluͤkſeligen Enthuſiasmus,
Z 5worinn

Agathon.
worinn wir faͤhig ſind, dem Aeuſſerſten, was die ver-
einigte Gewalt des Gluͤks und der menſchlichen Boß-
heit gegen uns vermag, ein ſtandhaftes Herz und ein
heiters Geſicht entgegen zu ſtellen. Der unmittelbare
Troſt, den meine Grundſaͤze uͤber mein Gemuͤth ergoſ-
ſen, die Waͤrme und neubeſeelte Staͤrke die ſie meiner
Seele gaben, uͤberzeugten mich von neuem von ihrer
Wahrheit. Jch verwieß es der Tugend nicht, daß
ſie mir den Haß und die Verfolgungen der Boͤſen zu-
gezogen hatte; ich fuͤhlte, daß ſie ſich ſelbſt belohnt.
Das Ungluͤk ſchien mich nur deſto ſtaͤrker mit ihr zu
verbinden; ſo wie uns eine geliebte Perſon deſto theu-
rer wird, je mehr wir um ihrentwillen leiden. Die
Betrachtungen, auf welche mich dieſe Geſinnungen leite-
ten, lehrten mich, wie geringhaltig auf der Waage der
Weisheit, alle dieſe ſchimmernden Guͤter ſind, welche ich
im Begriff war, dem Gluͤk wieder zuruͤkzugeben, und
wie wichtig diejenige ſeyen, welche mir keine republi-
caniſche Cabale, kein Decret des Volks zu Athen, kei-
ne Macht in der Welt nehmen konnte. Jch verglich
meinen Zuſtand in der hoͤchſten Fluth meines Gluͤkes zu
Athen mit der ſeligen Ruhe des contemplativen Lebens,
worinn ich in einer gluͤklichen Unwiſſenheit des glaͤn-
zenden Elends und der wahren Beſchwehrden einer be-
neideten Groͤſſe, meine ſchuldloſe Jugend hinwegge-
lebt; worinn ich meines Daſeyns, und der innern
Reichthuͤmer meines Geiſtes, meiner Gedanken, mei-
ner Empfindungen, der eigenthuͤmlichen und von aller
aͤuſſerlichen Gewalt unabhaͤngigen Wirkſamkeit meiner
Seele

Siebentes Buch, ſiebentes Capitel.
Seele froh geworden war, ‒ ‒ und glaubte bey dieſer
Vergleichung, alles gewonnen zu haben, wenn ich mich,
mit freywilliger Hingabe der Vortheile, die mir in-
deſſen zugefallen waren, wieder in einen Zuſtand zu-
ruͤkkaufen koͤnnte, den mir meine Einbildungskraft mit
ihren ſchoͤnſten Farben, und in dieſem uͤberirdiſchen
Lichte, worinn er dem Zuſtande der himmliſchen We-
ſen aͤhnlich ſchien, vormahlte. Der Gedanke, daß
dieſe Seligkeit nicht an die Hayne von Delphi gebun-
den ſey, daß die Quellen davon in mir ſelbſt laͤgen,
und daß eben dieſe vermeyntlichen Guͤter, welche mir
mitten in ihrem Genuß ſo viel Unruhe zugezogen, und
mich in einem immerwaͤhrenden Wirbel von mir ſelbſt
hinweggeriſſen hatten, die einzigen Hinterniſſe meines
wahren Gluͤks geweſen ſeyen. ‒‒ Dieſer Gedanke ſezte
mich in eine Entzuͤkung, die mich, zum Erſtaunen
meiner wenigen noch uͤbriggebliebenen Freunde, gegen
alle Bitterkeiten meines widrigen Schikſals unempfind-
lich machte; und dieſes gieng zulezt ſo weit, daß ich
nach dem Tage meiner Verurtheilung ganz ungeduldig
wurde.
Allein eben dieſe Denkart, welche mir ſo viel
Gleichguͤltigkeit gegen den Verluſt meines Anſehens und
Vermoͤgens gab, machte, daß ich das Betragen der
Athenienſer in einem moraliſchen Geſichtspunct anſah,
aus welchem es mir Abſcheu und Ekel erwekte. Mei-
ne Feinde ſchienen mir durch die Leidenſchaften, von
denen ſie getrieben wurden, einigermaſſen entſchuldiget
zu

Agathon.
zu ſeyn: Aber das Volk, welches bey meinem Um-
ſturz nichts gewann, welches ſo viele Urſachen hatte,
mich zu lieben, welches mich wirklich ſo ſehr geliebt
hatte, und izt durch eine bloſſe Folge ſeiner Unbeſtaͤn-
digkeit und Schwachheit, ohne ſelbſt recht zu wiſſen,
warum, ſich dummer Weiſe zum Werkzeug fremder
Leidenſchaften und Abſichten machen ließ; dieſes Volk
wurde mir ſo veraͤchtlich, daß ich kein Vergnuͤgen
mehr an den Gedanken fand, ihm Gutes gethan zu
haben. Dieſe Athenienſer, die auf ihre Vorzuͤge vor
allen andern Nationen der Welt ſo eitel waren, ſtell-
ten ſich meiner beleidigten Eigenliebe, als ein abſchaͤ-
ziger Haufen bloͤder Thoren dar, die ſich von einer
kleinen Rotte verſchmizter Spizbuben bereden lieſſen,
weiß fuͤr ſchwarz anzuſehen; die bey aller Feinheit ih-
res Geſchmaks, wenn es darauf ankam, uͤber die
Verſification eines Trinklieds, oder die Fuͤſſe einer Taͤn-
zerin zu urtheilen, weder Kenntnis noch Empfindung
von Tugend und wahrem Verdienſt hatten; die bey
der heftigſten Eiferſucht uͤber ihre Freyheit, niemals
groͤſſere Sclaven waren, als wenn ſie ihr ſchimaͤriſches
Palladium am tapferſten behauptet haben; die ſich
jederzeit der Fuͤhrung ihrer uͤbelgeſinnteſten Schmeich-
ler mit dem blindeſten Vertrauen uͤberlaſſen, und nur
in ihre tugendhafteſten Mitbuͤrger, in ihre zuverlaͤßig-
ſten Freunde, das groͤſſeſte Mißtrauen geſezt hatten.
Sie verdienen es, ſagte ich zu mir ſelbſt, daß ſie be-
trogen werden; aber dieſen Triumph ſollen ſie nicht
haben, zu erleben, daß Agathon ſich vor ihnen de-
muͤthige.

Siebentes Buch, ſiebentes Capitel.
muͤthige. Sie ſollen fuͤhlen, was fuͤr ein Unterſchied
zwiſchen ihm und ihnen iſt; ſie ſollen fuͤhlen, daß er
nur deſto groͤſſer iſt, wenn ſie ihm alle dieſe kindiſchen
Zierathen von Flittergold, womit ſie ihn, wie Kin-
der, eine auf kurze Zeit geliebte Puppe, umhaͤngt ha-
ben wieder abnehmen; und eine zu ſpaͤte Reue ſoll
ſie vielleicht in kurzem lehren, daß Agathon ihrer leich-
ter, als ſie des Agathons entbehren koͤnnen. Du
ſieheſt, ſchoͤne Danae, daß ich mich nicht ſcheue, dir
auch meine Schwachheiten zu geſtehen. Dieſer Stolz,
der zu einer deſto rieſenmaͤßigern Geſtalt aufſchwoll,
je mehr mich die Athenienſer zu Boden druͤken woll-
ten, hatte ohne Zweifel einen guten Theil von eben
der Eitelkeit in ſich, welche ich ihnen zum Verbrechen
machte; aber vielleicht gehoͤrt er auch unter die Trieb-
federn, womit die Natur edle Gemuͤther verſehen hat,
um dem Druk widerwaͤrtiger Zufaͤlle mit gleich ſtarker
Reaction zu widerſtehen, und ſich dadurch in ihrer ei-
genen Geſtalt und Groͤſſe zu erhalten. Die Athenien-
ſer ruͤhmten ehmals meine Beſcheidenheit und Maͤßi-
gung zu einer Zeit, da ſie alles thaten, was mich dieſe
Tugenden verliehren machen konnte; dieſe Beſcheiden-
heit hatte mit dem Stolz, der ihnen izt ſo anſtoͤßig
an mir war, daß er vielleicht mehr, als alle Bemuͤ-
hungen meiner Feinde zu meinem Fall beytrug, einer-
ley Quelle; ich war mir eben ſo wol bewußt, daß ich
ihre Mißhandlungen nicht verdiente, wie ich ehmals
fuͤhlte, daß die Achtung uͤbertrieben war, die ſie mir
bewieſen; deſto beſcheidener, je mehr ſie mich erhuben;
deſto

Agathon.
deſto ſtolzer und troziger, je mehr ſie mich herunter
ſezen wollten.
Meine Freunde hatten ſich inzwiſchen in der Stille
ſo eifrig zu meinem Beſten verwendet, daß ſie mir
Hofnung machten, alles koͤnne noch gut gehen, wenn
ich mich entſchlieſſen koͤnne, meine Apologie nach dem
Geſchmak, und der Erwartung des Volks einzurichten.
Jch ſollte mich zwar von Punkt zu Punkt ſo vollſtaͤn-
dig rechtfertigen, als es immer moͤglich waͤre; aber
am Ende ſollte ich mich doch den Athenienſern
auf Gnade oder Ungnade zu Fuͤſſen werfen; meinen
Feinden duͤrfte ich nach aller Schaͤrfe des Selbſtver-
theidigungs- und Wiedervergeltungsrechts begegnen;
aber den Athenienſern ſollte ich ſchmeicheln, und an-
ſtatt ihre Eigenliebe durch den mindeſten Vorwurf zu
beleidigen, ſollte ich bloß ihr Mitleiden zu erregen ſu-
chen. Es iſt zu vermuthen, daß der Erfolg dieſen
Rath meiner Freunde, der ſich auf die Kenntnis des
Characters eines freyen Volks gruͤndete, gerechtfertiget
haͤtte: Wenigſtens iſt gewiß, daß die erſte Bewegun-
gen dieſer Unbeſtaͤndigen bereits angefangen hatten,
dem Mittleiden und den Regungen ihrer vormaligen
Liebe zu weichen. Jch laſe es, da ich das Geruͤſte
beſtieg, von welchem ich zu dem Volk redete, in vieler
Augen, wie ſie nur darauf warteten, daß ich ihnen
einen Weg zeigen moͤchte, mit guter Art, und ohne
etwas von ihrer democratiſchen Majeſtaͤt zu vergeben,
wieder zuruͤk zu kommen. Aber ſie fanden ſich in ih-
rer

Siebentes Buch, ſiebentes Capitel.
rer Erwartung ſehr betrogen. Die Verachtung, wo-
mit mein Gemuͤth beym Anblik dieſes Volkes erfuͤllt
wurde, welches mich vor wenigen Tagen mit ſo aus-
ſchweifender Freude ins Gefaͤngnis begleitet hatte, und
das Gefuͤhl meines eigenen Werthes, waren beyde zu
lebhaft; die Begierde, ihnen gutes zu thun, welche
die Seele aller meiner Handlungen und Entwuͤrfe ge-
weſen war, hatte aufgehoͤrt; ich wuͤrdigte ſie nicht,
eine Apologie zu machen, die ich fuͤr eine Beſchimpfung
meines Characters und Lebens gehalten haͤtte; aber
ich wollte ihnen zum leztenmal die Wahrheit ſagen:
Ehmals, wenn es darum zu thun geweſen war, ſie
von ihren eignen wahren Vortheilen zu uͤberzeugen,
hatte ich aller meiner Beredſamkeit aufgebotten; aber
izo, da die Rede bloß von mir ſelbſt war, verſchmaͤhte
ich den Beyſtand einer Kunſt, worinn der Ruf mir
einige Geſchiklichkeit zuſchrieb. Jn dieſem Stuͤke blieb
ich meinem gefaßten Vorſaz getreu; aber nicht der
Kuͤrze und Gelaſſenheit, die ich mir vorgeſchrieben
hatte; der Affect, in den ich unvermerkt gerieth,
machte mich weitlaͤufig und etlichemal bitter.
Meine Rede enthielt eine zuſammengezogene Erzaͤh-
iung meines ganzen Lebenslaufs in Athen; der Grund-
ſaͤze, welchen ich in der Republik gefolgt war; und
meiner Gedanken von dem wahren Jntereſſe der Athe-
nienſer. Jch gieng bey dieſer Gelegenheit ein wenig
ſtrenge mit ihren Urtheilen und Lieblingsprojecten um;
und ſagte ihnen, daß ich in der Sache der Schuzver-
wandten

Agathon.
wandten eine Probe gegeben haͤtte, nach was fuͤr Maxi-
men ich jederzeit in Verwaltung des Staats gehandelt
haben wuͤrde; und da dieſe Maximen ſo weit von ih-
rer Gemuͤthsbeſchaffenheit und Denkart entfernt waͤren:
So wuͤrden ſie ſehr weislich handeln, einen Menſchen
aus ihrem Mittel zu verbannen, welcher nicht geſon-
nen ſey, der Wahrheit und den Pflichten eines allge-
meinen Freunds der Menſchen zu entſagen, um ein
guter Buͤrger von Athen zu ſeyn.
Der Schluß meiner Rede liegt mir noch ſo lebhaft
im Gedaͤchtniß, daß ich ihn, zu einer Probe des Gan-
zen, wiederholen will. Die Goͤtter, (ſagte ich) ha-
ben mich zu einer Zeit, da ich es am wenigſten hoffte,
meinen Vater ſinden laſſen: Sein Anſehen und ſeine
Reichthuͤmer gaben mir viel weniger Freude, als die
Entdekung, daß ich mein Leben einem rechtſchaffenen
Mann zu danken hatte. Athen wurde durch ihn mein
Vaterland. Jch ſah es als den Plaz an, den mir
die Goͤtter angewieſen, um das Beſte der Menſchen
zu befoͤdern. Das Jntereſſe dieſer einzelnen Stadt,
war in meinen Augen ein zu kleiner Gegenſtand, um
dem allgemeinen Beſten der Menſchheit vorgeſezt zu
werden; aber ich ſah beydes ſo genau mit einander
verknuͤpft, daß ich nur alsdenn gewiß ſeyn konnte, je-
nes wirklich zu erhalten, wenn ich dieſes befoͤderte.
Nach dieſen Grundſaͤzen habe ich in meinem oͤffentli-
chen Leben gehandelt, und dieſe Handlungen, deren
ſich ſelbſt belohnendes Bewußtſeyn mir in eine beſſere
Welt,

Siebentes Buch, ſiebentes Capitel.
Welt, den unvergaͤnglichen Wohnplaz der tugendhaften
Seelen, folgen wird; dieſe Handlungen haben mir
euern Unwillen zugezogen. Die Athenienſer wollen auf
Unkoſten des menſchlichen Geſchlechts groß ſeyn; und
das werden ſie ſo lange ſeyn wollen, bis ſie in Ketten,
welche ſie ſich felbſt ſchmieden, und deren ſie wuͤrdig
ſind, ſobald ſie uͤber Sclaven gebieten wollen, allen
ihren Ehrgeiz auf den ruͤhmlichen Vorzug einſchraͤnken
werden, die beſten Sprachlehrer, und die gelenkigſten
Pantomimen in der Welt zu ſeyn. Aber Agathon
iſt nicht dazu gemacht, euern Lauf auf dieſem Wege,
den die Gefaͤlligkeit eurer Redner mit Blumen beſtreut,
beſchleunigen zu helfen. Mein Privatleben hat euch
bewieſen, daß die Grundſaͤze, nach welchen ich eure
oͤffentlichen Handlungen zu leiten gewuͤnſcht haͤtte, die
Maßregeln meines eigenen Verhaltens ſind. Mein
Vermoͤgen hat mehr zum Gebrauch eines jeden unter
euch, als zu meinem eigenen gedienet. Jch habe mir
Undankbare verbindlich gemacht, und dieſe Erfahrung
lehrt mich, Guͤter mit Gleichguͤltigkeit zuruͤkzulaſſen,
welche ich uͤbel anwendete, da ich ſie am beſten anzu-
wenden glaubte. Dieſes, ihr Athenienſer, iſt alles,
was ich zu meiner Vertheidigung zu ſagen habe. Jhr
ſeyd nun, weil euch die Menge eurer Arme zu mei-
nen Herren macht, Meiſter uͤber meine Umſtaͤnde, und
wenn ihr wollt, uͤber mein Leben. Verlangt ihr mei-
nen Tod, ſo meldet mir nur, was ich in euerm Na-
men, dem weiſen und guten Socrates ſagen ſoll, zu dem
ihr mich ſchiken werdet. Begnuͤgt ihr euch aber, mich
[Agath. I. Th.] A aaus

Agathon.
aus euern Augen zu verbannen, ſo werde ich mit
dem lezten Blike nach einem einſt geliebten Vaterland,
eine Thraͤne auf das Grab eurer Gluͤkſeligkeit fallen
laſſen; und, indem ich aufhoͤre ein Athenienſer zu ſeyn,
in der Welt, die mir offen ſteht, in einem jeden Win-
kel, wo es der Tugend erlaubt iſt, ſich zu verbergen,
ein beſſeres Vaterland finden.
Es iſt leicht zu vermuthen, ſchoͤne Danae, daß
eine Apologie aus dieſem Ton nicht geſchikt war, mir
ein guͤnſtiges Urtheil auszuwirken. Die Erbitterung,
die dadurch in den Gemuͤthern der meiſten erregt wur-
de, welche das angenehme Schauſpiel, mich vor ih-
nen gedemuͤthiget zu ſehen, zu genieſſen erwartet hat-
ten, war auf ihren Geſichtern ausgedruͤkt. Dem un-
geachtet ſah ich niemal eine groͤſſere Stille unter dem
Volk, als da ich aufgehoͤrt hatte zu reden. Sie fuͤhl-
ten, wie es ſchien, wider ihren Willen, daß die Tu-
gend auch ihren Haͤſſern Ehrfurcht einpraͤget; aber
eben dadurch wurde ſie ihnen nur deſto verhaßter, je
ſtaͤrker ſie den Vorzug fuͤhlten, den ſie dem beklagten,
verlaſſenen und von allen Auszierungen des Gluͤks ent-
bloͤßten Agathon uͤber die Herren ſeines Schikſals gab.
Jch weiß ſelbſt nicht, wie es zugieng, daß mir mein
guter Genius aus dieſer Gefahr heraushalf: Aber,
wie die Stimmen geſammelt wurden, ſo fand ſich,
daß die Richter, gegen die Hofnung meiner Anklaͤger
ſich begnuͤgten, mich auf ewig aus Griechenland zu
verbannen, die Haͤlfte meiner Guͤter zum gemeinen
Weſen

Siebentes Buch, ſiebentes Capitel.
Weſen zu ziehen, und die andre Haͤlfte meinen Ver-
wandten zuzuſprechen. Die Gleichguͤltigkeit, womit
ich mich dieſem Urtheil unterwarf, wurde in dieſem
fatalen Augenblik, der alle meine Handlungen in ein
falſches Licht ſezte, fuͤr einen Troz aufgenommen, wel-
cher mich alles Mitleidens unwuͤrdig machre; doch er-
laubte man meinen Freunden, ſich um mich zu ver-
ſammeln, mir ihre Dienſte anzubieten, und mich aus
Athen zu begleiten: welches ich, ungeachtet mir eine
laͤngere Friſt gegeben worden war, noch in eben der
Stunde, mit ſo leichtem Herzen verließ, als wie ein
Gefangener den Kerker verlaͤßt, aus dem er unverhoft
in Freyheit geſezt wird. Die Thraͤnen der wenigen,
welche mein Fall nicht von mir verſcheucht hatte, und
meiner guten Hausgenoſſen, waren das einzige, was
bey einem Abſchiede, den wir auf ewig von einander
nahmen, mein Herz erweichte; und ihre guten Wuͤn-
ſche alles, was ich von den Wirkungen ihrer mitleidi-
gen und dankbaren Sorgfalt annahm.
Jch befand mich nun wieder ungefehr in eben den
Umſtaͤnden, worinn ich vor einigen Jahren unter dem
Cypreſſenbaum im Vorhofe meines noch unbekannten
Vaters zu Corinth gelegen war. Die groſſen Veraͤn-
derungen, die manchfaltigen Scenen von Reichthum,
Anſehen, Gewalt und aͤuſſerlichem Schimmer, durch
welche mich das Gluͤk in dieſer kurzen Zwiſchenzeit
herumgedreht hatte, waren nun wie ein Traum voruͤ-
ber; aber die weſentlichen Vortheile, die von allen
A a 2dieſen

Agathon.
dieſen Begegniſſen in meinem Geiſt und Herzen zuruͤk-
geblieben waren, uͤberzeugten mich, daß ich nicht ge-
traͤumt hatte. Jch fand mich um eine Menge nuͤzli-
cher und angenehmer Kenntniſſe, um die Entwiklung
meiner Faͤhigkeiten, um das Bewußtſeyn vieler guten
Handlungen, und um eine Reihe wichtiger Erfahrun-
gen, reicher als zuvor. Jch hatte den Geiſt der Re-
publiken, den Character des Volks, und die Eigen-
ſchaften und Wirkungen vieler mir vorher unbekann-
ten Leidenſchaften kennen gelernt, und Gelegenheiten
genug gehabt, vieler irrigen Einbildungen loß zuwer-
den, welche man ſich von der Welt zu machen pflegt,
wenn man ſie nur von Ferne, und ohne ſelbſt in ih-
re Geſchaͤfte eingeflochten zu ſeyn, betrachtet. Zu Del-
phi hatte man mich (zum Exempel) gelehrt, daß ſich
das ganze Gebaͤude der Republicaniſchen Verfaſſung
auf die Tugend gruͤnde; die Athenienſer lehrten mich
hingegen, daß die Tugend an ſich ſelbſt nirgends we-
niger geſchaͤzt wird, als in einer Republik; den Fall
ausgenommen, da man ihrer vonnoͤthen hat; und in
dieſem Fall wird ſie unter einem jeden Tyrannen eben
ſo hoch geſchaͤzt, und oft beſſer belohnt. Ueberhaupt
hatte mein Aufenthalt in Athen, die erhabene Theorie
von der Vortreflichkeit und Wuͤrde der menſchlichen
Natur, wovon ich eingenommen war, ſehr ſchlecht be-
ſtaͤtiget; aber ich fand mich nichts deſto geneigter von
ihr zuruͤkzukommen. Jch legte alle Schuld auf die
Contagion allzugroſſer Geſellſchaften, auf die Maͤngel
der Geſezgebung, auf das Privatintereſſe, welches bey
allen

Siebentes Buch, ſiebentes Capitel.
allen policierten Voͤlkern, durch ein unbegreifliches Ver-
ſehen ihrer Geſezgeber, in einem beſtaͤndigen Streit
mit dem gemeinen Beſten liegt. Kurz, ich dachte
darum nicht ſchlimmer von der Menſchheit, weil ſich
die Athenienſer unbeſtaͤndig, ungerecht und undankbar
gegen mich bewieſen hatten; aber ich faßte einen deſto
ſtaͤrkern Widerwillen gegen eine jede andere Geſell-
ſchaft, als eine ſolche, welche ſich auf uͤbereinſtimmende
Grundſaͤze, Tugend und Beſtrebung nach moraliſcher
Vollkommenheit gruͤndete. Der Verluſt meiner Guͤter,
und die Verbannung aus Athen ſchien mir die wolthaͤ-
tige Veranſtaltung einer fuͤr mich beſorgten Gottheit
zu ſeyn, welche mich dadurch meiner wahren Beſtim-
mung habe wiedergeben wollen. Es iſt ſehr vermuth-
lich, daß ich durch Anwendung gehoͤriger Mittel,
durch das Anſehen meiner auswaͤrtigen Freunde, und
ſelbſt durch die Unterſtuͤzung der Feinde der Athenien-
ſer, welche mir gleich anfangs meines Proceſſes,
heimlich angeboten worden war, vielleicht in kurzem
wieder Wege gefunden haben koͤnnte, meine Gegner
in dem Genuß der Fruͤchte ihrer Boßheit zu ſtoͤren,
und im Triumphe wieder nach Athen zuruͤk zu kehren.
Allein ſolche Anſchlaͤge, und ſolche Mittel ſchikten ſich
nur fuͤr einen Ehrgeizigen, welcher regieren will, um
ſeine Leidenſchaften zu befriedigen. Mir fiel es nicht
ein, die Athenienſer zwingen zu wollen, daß ſie ſich
von mir gutes thun laſſen ſollten. Jch glaubte durch
einen Verſuch, der mir durch ihre eigene Schuld miß-
lungen war, meiner Pflicht gegen die buͤrgerliche Ge-
A a 3ſellſchaft

Agathon.
ſellſchaft ein Genuͤge gethan zu haben, und nun voll-
kommen berechtiget zu ſeyn, die natuͤrliche Freyheit,
welche mir meine Verbannung wieder gab, zum Vor-
theil meiner eigenen Gluͤkſeligkeit anzuwenden. Jch
beſchloß alſo den Vorſaz, welchen ich zu Delphi ſchon
gefaßt hatte, nunmehr ins Werk zu ſezen, und die
Quellen der morgenlaͤndiſchen Weisheit, die Magier,
und die Gymnoſophiſten in Jndien zu beſuchen, in
deren geheiligten Einoͤden ich die wahren Gottheiten
meiner Seele, die Weisheit und die Tugend, von de-
nen, wie ich glaubte, nur unweſentliche Phantomen
unter den uͤbrigen Menſchen herumſchwaͤrmten, zu fin-
den hoffte.
Aber eh ich auf die Zufaͤlle komme, durch welche
ich an der Ausfuͤhrung dieſes Vorhabens gehintert,
und in Geſtalt eines Sclaven nach Smyrna gebracht
wurde; muß ich mich meiner jungen Freundin wieder
erinnern, die wir ſeit meiner Verſezung nach Athen
aus dem Geſichte verlohren haben.
Achtes Capitel.
Agathon endigt ſeine Erzaͤhlung.
Die Veraͤnderung, welche mit mir vorgieng, da ich
aus den Haynen von Delphi auf den Schauplaz der
geſchaͤftigen Welt, in das Getuͤmmel einer volkreichen
Stadt, in die unruhige Bewegungen einer zwiſchen
der

Siebentes Buch, Achtes Capitel.
der Democratie und Ariſtocratie hin und her treiben-
den Republik, und in das moraliſche Chaos der buͤr-
gerlichen Geſellſchaft, worinn Leidenſchaften mit Lei-
denſchaften, Abſichten mit Abſichten, in einem allge-
meinen und ewigen Streit gegen einander rennen, und
unter dem unharmoniſchen Zuſammenſtoß unfoͤrmlicher
Mißgeſtalten, nichts beſtaͤndiges, noch gewiſſes iſt,
nichts das iſt, was es ſcheint, noch die Geſtalt behaͤlt
die es hat. ‒‒ Dieſe Veraͤnderung war ſo groß, daß ich
ihre Wirkung, auf mein Gemuͤth durch nichts anders zu
bezeichnen weiß, als durch die Vergleichung mit der
Betaͤubung, worinn nach meinem Freunde, Plato,
unſre Seele eine Zeit lang, von ſich ſelbſt entfremdet,
liegen bleibt, nachdem ſie aus dem Ocean des reinen
urſpruͤnglichen Lichts, der die uͤberhimmliſchen Raͤume
erfuͤllet, ploͤzlich in den Schlamm des groben irdiſchen
Stoffes heruntergeſtuͤrzt worden iſt. Die Menge der
neuen Gegenſtaͤnde, welche von allen Seiten auf mich
eindrang, verſchlang die Erinnerung derjenigen, wel-
che mich ſo viele Jahre umgeben hatten; und zulezt
hatte ich faſt Muͤhe, mich ſelbſt zu uͤberreden, daß ich
eben derjenige ſey, der im Tempel zu Delphi den
Fremden die Merkwuͤrdigkeiten deſſelben gewieſen und
erklaͤrt hatte. So gar das Andenken meiner geliebten
Pſyche wurde eine Zeit lang von dieſem Nebel, der
meine Seele umzog, verdunkelt; allein dieſes dauerte
nur ſo lange, bis ich des neuen Elements, worinn
ich izt lebte, gewohnt worden war; denn da vermißte
ich ihre Gegenwart deſto lebhafter wieder, je groͤſſer
A a 4das

Agathon.
das Leere war, welches die Beſchaͤftigungen und
ſelbſt die Ergoͤzungen meiner neuen Lebensart in
meinem Herzen lieſſen. Die Schauſpiele, die Gaſt-
maͤler, die Taͤnze, die Muſikuͤbungen, konnten mir
jene ſeligen Naͤchte nicht erſezen, die ich in den
Entzuͤkungen einer zauberiſchen Schwaͤrmerey, an ih-
rer Seite zugebracht hatte. Aber, ſo groß auch
meine Sehnſucht nach dieſen verlohrnen Freuden war,
ſo beunruhigte mich doch die Vorſtellung des ungluͤk-
lichen Zuſtands noch weit mehr, worein die rachbegie-
rige Eiferſucht der Pythia ſie vermuthlich verſezt hatte.
Den Ort ihres Aufenthalts ausfuͤndig zu machen,
ſchien beynahe eine Unmoͤglichkeit; denn entweder hat-
te die Prieſterin ſie (fern genug von Delphi, um uns
alle Hofnung des Wiederſehens zu benehmen,) verkau-
fen, oder gar an irgend einer entlegnen barbariſchen
Kuͤſte ausſezen und dem Zufall Preiß geben laſſen.
Allein da der Liebe nichts unmoͤglich iſt, ſo gab ich
auch die Hofnung nicht auf, meine Pſyche wieder zu
bekommen. Jch belud alle meine Freunde, alle Frem-
den, die nach Athen kamen, alle Kaufleute, Reiſende
und Seefahrer mit dem Auftrag, ſich allenthalben,
wohin ſie kaͤmen, nach ihr zu erkundigen; und damit
ſie weniger verfehlt werden koͤnnte, ließ ich eine un-
zaͤhlige Menge Copeyen ihres Bildniſſes machen, das ich
ſelbſt, oder vielmehr der Gott der Liebe mit meiner Hand,
in der oollkommenſten Aehnlichkeit, nach dem gegen-
waͤrtigen Original, gezeichnet hatte, da wir noch in
Delphi waren; und dieſe Copeyen theilte ich unter alle
dieje-

Siebentes Buch, achtes Capitel.
diejenigen aus, welche ich durch Verheiſſung groſſer
Belohnungen, anzureizen ſuchte, ſich fuͤr ihre Entde-
kung Muͤhe zu geben. Jch geſtehe dir ſo gar, daß
das Verlangen meine Pſyche wieder zu finden, (an-
faͤnglich wenigſtens) der hauptſaͤchlichſte Beweg-Grund
war, warum ich mich in der Republik hervorzuthun
ſuchte. Denn, nachdem mir alle andre Mittel fehl-
geſchlagen hatten, ſchien mir kein andres uͤbrig zu
bleiben, als meinen Namen ſo bekannt zu machen,
daß er ihr zu Ohren kommen muͤßte; ſie moͤchte auch
ſeyn, wo ſie wollte. Dieſer Weg war in der That
etwas weitlaͤufig; und ich haͤtte zwanzig Jahre in ei-
nem fort groͤſſere Thaten thun koͤnnen, als Hercules
und Theſeus, ohne daß die Hyrcanier, die Maſſageten,
die Hibenier, oder die Laͤſtrigonen, in deren Haͤnde
ſie inzwiſchen haͤtte gerathen koͤnnen, mehr von mir ge-
wußt haͤtten, als die Einwohner des Mondes. Zu gu-
tem Gluͤk fand der Schuz-Geiſt unſrer Liebe einen kuͤr-
zern Weg, uns zuſammenzubringen; aber in der That
nur, um uns Gelegenheit zu geben, auf ewig von
einander Abſcheid zu nehmen. — —
Hier fuhr Agathon fort, der ſchoͤnen Danae die Be-
gebenheiten zu erzaͤhlen, die ihm auf ſeiner Wander-
ſchaft bis auf die Stunde, da er mit ihr bekannt wur-
de, zugeſtoſſen, und wovon wir dem geneigten Leſer
bereits im erſten und zweyten Buche dieſer Geſchichte
Rechenſchaft gegeben haben; und nachdem er ſich auf
Unkoſten des weiſen Hippias ein wenig luſtig gemacht,
A a 5entdekte

Agathon.
entdekte er ſeiner ſchoͤnen Freundin (welche ſeine ganze
Erzaͤhlung nirgends weniger langweilig fand, als an
dieſer Stelle,) alles, was von dem erſten Augenblik
an, da er ſie geſehen, in ſeinem Herzen vorgegangen
war. Er uͤberredete ſie mit eben der Aufrichtigkeit,
womit er es zu empfinden glaubte, daß ſie allein dazu
gemacht geweſen ſey, ſeine Begriffe von idealiſchen
Vollkommenheiten und einem uͤberirdiſchen Grade von
Gluͤkſeligkeit zu realiſieren; daß er, ſeit dem er ſie liebe,
und von ihr geliebet ſey, ohne ſeiner ehemaligen Den-
kungs-Art ungetreu zu werden, von dem, was darinn
uͤbertrieben und ſchimaͤriſch geweſen, blos dadurch zu-
ruͤkgekommen ſey, weil er bey ihr alles dasjenige ge-
funden, wovon er ſich vorher, nur in der hoͤchſten
Begeiſterung einer Einbildungs-Kraft einige unvollkom-
mene Schatten-Begriffe habe machen koͤnnen; und weil
es natuͤrlich ſey, daß die Einbildungs-Kraft, als der
Siz der Schwaͤrmery, zu wuͤrken aufhoͤre, ſo bald
der Seele nichts zu thun uͤbrig, als anzuſchauen und
zu genieſſen. Mit einem Wort: Agathon hatte viel-
leicht in ſeinem Leben nie ſo ſehr geſchwaͤrmt, als izt,
da er ſich in dem hoͤchſten Grade der verliebten Bethoͤ-
rung einbildete, daß er alles das, was er der leicht-
glaͤubigen Danae vorſagte, eben ſo gewiß und unmit-
telbar ſehe und fuͤhle, als er ihre ſchoͤnen, von dem
ganzen Geiſt der Liebe und von aller ſeiner berauſchen-
den Wolluſt trunknen Augen auf ihn geheftet ſah, oder
das Klopfen ihres Herzens unter ſeinen verirrenden
Lippen fuͤhlte. Er endigte damit, daß er ihr aus ſei-
ner

Siebentes Buch, achtes Capitel.
ner ganzen Erzaͤhlung begreiflich gemacht zu haben
glaube, warum es, nachdem er ſchon ſo oft bald von
den Menſchen, bald vom Gluͤke, bald von ſeinen eige-
nen Einbildungen betrogen worden, entſezlich fuͤr ihn
ſeyn wuͤrde, wenn er jemals ſich in der Hoffnung be-
trogen faͤnde, ſo vollkommen und beſtaͤndig von ihr ge-
liebt zu werden, als es zu ſeiner Gluͤkſeligkeit noͤthig
ſey. Er geſtuhnd ihr mit einer Offenherzigkeit, wel-
che vielleicht nur eine Danae ertragen konnte, daß eine
lebhafte Erinnerung an die Zeiten ſeiner erſten Liebe,
zugleich mit der Vorſtellung aller der ſeltſamen Zufaͤlle,
Veraͤnderungen und Cataſtrophen, die er in einem Al-
ter von fuͤnf und zwanzig Jahren bereits erfahren ha-
be, ihn auf eine Reihe melancholiſcher Gedanken ge-
bracht, worinn er Muͤhe gehabt habe, ſeine gegenwaͤr-
tige Gluͤkſeligkeit fuͤr etwas wuͤrkliches, und nicht fuͤr
ein abermaliges Blendwerk ſeiner Phantaſie, zu halten.
Eben das Uebermaaß derſelben, ſagte er, eben dieß iſt
es, was mich beſorgen machte, jemals aus einem ſo
ſchoͤnen Traum aufzuwachen. — Kanſt du mich
verdenken, liebenswuͤrdige Danae, o du, die durch
die Reizungen deines Geiſtes, auch ohne dieſe Liebe-
athmende Geſtalt, ohne dieſe Schoͤnheit, deren An-
ſchauen himmliſche Weſen dir gegenuͤber anzufeſſeln ver-
moͤgend waͤre, durch die bloſſe Schoͤnheit deiner Seele,
und den magiſchen Reiz eines Geiſtes, der alle Vor-
zuͤge, alle Gaben, alle Grazien in ſich vereinigt, mei-
nen Geiſt aus dem Himmel ſelbſt zu dir herunterziehen
wuͤrdeſt. — Koͤnnteſt du mich verdenken, daß ich,
vor

Agathon.
vor dem Gedanken, deine Liebe jemals verlieren zu
koͤnnen, wie vor der Vernichtung meines ganzen We-
ſens, erzittre? — Laß mich, laß mich die Gewiß-
heit, daß es nie geſchehen werde, daß es unmoͤglich
ſey, immer in deinen Augen leſen, immer von deinen
Lippen hoͤren, und in deinen Armen fuͤhlen; und wenn
dieſe vergoͤtternde Bezauberung jemals aufhoͤren ſoll,
ſo nihm, im lezten Augenblik, alle deine Macht zuſam-
men, und laß mich vor Entzuͤkung und Liebe zu dei-
nen Fuͤſſen ſterben. —
Von der Antwort, womit Danae dieſe Ergieſſungen
einer gluͤhenden Zaͤrtlichkeit erwiederte, laͤßt ſich das
Wenigſte mit Worten ausdruͤken; und dieſes kan ſich, nach
allem, was wir bereits von ihren Geſinnungen fuͤr un-
ſern Helden geſagt haben, der kaltſinnigſte von unſern
Leſern ſo gut vorſtellen, als wir es ihm ſagen koͤnn-
ten — oder ſich’s auch nicht vorſtellen, wenn es
ihm beliebt. Daß ſie ihm uͤbrigens ſehr hoͤflich fuͤr die
Erzaͤhlung ſeiner Geſchichte gedankt, und eine unge-
meine Freude daruͤber empfunden habe, in dieſem Scla-
ven, der die Alcibiaden und den liebenswuͤrdigen Cy-
rus ſelbſt aus ihrem Herzen ausgeloͤſcht hatte, den
ruhmvollen Agathon, den Mann, den das Geruͤchte
zum Wunder ſeiner Zeit gemacht hatte, zu finden;
und daß ſie ihm hieruͤber viel ſchoͤnes geſagt haben
werde — verſtehet ſich von ſelbſt. Dieſes und
alles, was eine jede andere, die keine Danae geweſen
waͤre, in den vorliegenden Umſtaͤnden auch geſagt
haͤtte,

Siebentes Buch, achtes Capitel.
haͤtte, wollen wir, nebſt allen den feinen Anmerkungen
und Scherzen, wodurch ſie in gewiſſen Stellen ſeine
Erzaͤhlung unterbrochen hatte, uͤberhuͤpfen, um zu an-
dern Dingen, die in ihrem Gemuͤthe vorgiengen, zu
kommen, welche der groͤſſeſte Theil unſerer Leſerinnen
(wir beſorgen es, oder hoffen es vielmehr,) nicht aus
ſich ſelbſt errathen haͤtte, und welche wichtig genug
ſind, ein eigenes Capitel zu verdienen.
Neuntes Capitel.
Ein ſtarker Schritt zur Entzauberung
unſers Helden.
Die vertrauliche Erzaͤhlung, welche Agathon ſeiner
zaͤrtlichen Freundin von ſeinem ganzen Lebens-Lauf ge-
macht; die Offenherzigkeit, womit er ihr die innerſten
Triebfedern ſeiner Seele aufgedekt; und die vollſtaͤn-
dige Kenntniß, welche ſie dadurch von einem Liebha-
ber erhalten hatte, an deſſen Erhaltung ihr ſo viel ge-
legen war; lieſſen ſie gar bald einſehen, daß ſie viel-
leicht mehr Urſache habe, uͤber die Beſtaͤndigkeit ſeiner
Liebe beunruhigt zu ſey, als er uͤber die Dauer der ih-
rigen. So ſchmeichelhaft es fuͤr ihre Eitelkeit war,
von einem Agathon geliebt zu ſeyn; ſo haͤtte ſie doch
fuͤr die Ruhe ihres Herzens lieber gewollt, daß er keine
ſo ſchimmernde Rolle in der Welt geſpielt haͤtte. Sie
beſorgte

Agathon.
beſorgte nicht unbillig, daß es ſchwer ſeyn wuͤrde, ei-
nen jungen Helden, der durch ſo ſeltene Talente und
Tugenden zu den edelſten Auftritten des geſchaͤftigen
Lebens beſtimmt ſchien, immer in den Blumen-Feſſeln
der Liebe und eines wolluͤſtigen Muͤſſiggangs gefangen
zu halten. Nun ſchien zwar die Art ſeiner Erziehung,
der ſonderbare Schwung, den ſeine Einbildungs-Kraft
dadurch erhalten, ſeine herrſchende Neigung zur Unab-
haͤngigkeit und Ruhe des ſpeculativen Lebens, welche
durch die Streiche, die ihm das Gluͤk in einer ſo groſ-
ſen Jugend bereits geſpielt, eine neue Staͤrke bekommen
hatte; und der Hang zum Vergnuͤgen, welcher, im
Gleichmaß mit der auſſerordentlichen Empfindlichkeit
ſeines Herzens, die Ruhm-Begierde und die Ambition
bey ihm nur zu ſubalternen Leidenſchaften machte —
alles dieſes ſchien ihr zwar in dem Vorhaben, ihn der
Welt zu rauben, und fuͤr ſich ſelbſt zu behalten, nicht wenig
befoͤrderlich zu ſeyn; aber eben dieſe ſchwaͤrmeriſche Einbil-
dungs-Kraft, eben dieſe Lebhaftigkeit der Empfindungen
ſchienen ihr, auf einer andern Seite betrachtet, mit einer
gewiſſen natuͤrlichen Unbeſtaͤndigkeit verbunden zu ſeyn,
von welcher ſie alles zu befuͤrchten haͤtte. Konnte ſie, mit al-
ler Eitelkeit, wozu ſie das Bewußtſeyn ihrer ſelbſt und der
allgemeine Beyfall berechtigte, ſich ſelbſt bereden, daß ſie
dieſe idealiſche Vollkommenheit wuͤrklich beſize, welche die
bezauberten Augen ihres enthuſtaſtiſchen Liebhabers an ihr
ſahen? Und da nicht ſie ſelbſt, ſondern dieſe idealiſche
Vollkommenheit der eigentliche Gegenſtand ſeiner Liebe
war, auf was fuͤr einen unſichern Grund beruhete alſo
eine

Siebentes Buch, neuntes Capitel.
eine Hoffnung, welche vorausſezte, daß die Bezaube-
rung immer dauern werde?
Dieſe lezte Betrachtung machte ſie zittern; —
denn ſie fuͤhlte mit einer immer zunehmenden Staͤrke,
daß Agathon zu ihrer Gluͤkſeligkeit unentbehrlich ge-
worden war. — Aber (ſo iſt die betruͤgliche Na-
tur des menſchlichen Herzens!) eben darum, weil der
Verluſt ihres Liebhabers ſie elend gemacht haben wuͤr-
de, hatten alle Vorſtellungen, welche ihr mit ſeinem
beſtaͤndigen Beſiz ſchmeichelten, doppelte Kraft ein Herz
zu uͤberreden, welches nichts anders ſuchte, als ge-
taͤuſcht zu ſeyn. Sie bildete ſich alſo ein, daß der
Hang zu demjenigen, was man die Wolluſt der Seele
nennen kann, den weſentlichſten Zug von der Gemuͤths-
Beſchaffenheit unſers Helden ausmache. Seine Philo-
ſophie ſelbſt ſchien ihr dieſe Meynung zu beſtaͤtigen, und,
bey aller ihrer Erhabenheit uͤber den groben Materia-
liſmus des groͤſten Haufens der Sterblichen, in der That mit
den Grundſaͤzen des Ariſtippus, welche vormals ihre eigenen
geweſen waren, in dem nemlichen Punct zuſammenzu-
lauffen. Der ganze Unterſcheid ſchien ihr darinn zu
liegen, daß dieſer die Wolluſt, welche er zum lezten
Ziel der Weisheit machte, mehr in der angenehmen
Bewegung der Sinnen, den Befriedigungen eines ge-
laͤuterten Geſchmaks, und den Ergoͤzlichkeiten eines von
allen unruhigen Leidenſchaften befreyten geſelligen Le-
bens — Agathon hingegen, dieſe feinere Wolluſt,
von welcher er in den ſtillen Haynen des Delphiſchen
Tempels

Agathon.
Tempels ſich ein ſo liebenswuͤrdiges Phantom in den
Kopf geſezt hatte, mehr in den Vergnuͤgen der Ein-
bildungs-Kraft und des Herzens ſuchte; eine Philoſo-
phie, bey welcher er (nach der ſcharfſinnigen Beob-
achtung unſrer Schoͤnen) ſo gar von Seiten der ſinu-
lichen Luſt mehr gewann, als verlohr; indem dieſe
von den verſchoͤnernden Einfluͤſſen einer begeiſterten Ein-
bildung und den zaͤrtlichen Ruͤhrungen und Ergieſſun-
gen eines gefuͤhlvollen Herzens ihren maͤchtigſten Reiz
erhaͤlt. Dieſes als gewiß vorausgeſezt, glaubte ſie von
der Unbeſtaͤndigkeit, welche ſie, nicht ohne Grund,
als eine Eigenſchaft einer allzuwuͤrkſamen und hoch ge-
ſpannten Einbildungs-Kraft anſah, nichts zu beſorgen
zu haben; ſo lange es ihr nicht an Mitteln fehlen wuͤr-
de, ſeinen Geiſt und ſein Herz zugleich und, mit einer
ſolchen Abwechslung und Mannigfaltigkeit zu vergnuͤ-
gen, daß eine weit laͤngere Zeit, als die Natur dem
Menſchen zum Genieſſen angewieſen hat, nicht lange
genug waͤre, ihn eines ſo angenehmen Zuſtandes uͤber-
druͤſſig zu machen. Sie hatte Urſache, dieſes um ſo
mehr zu glauben, da ſie aus Erfahrung wußte, daß
die Wuͤrkſamkeit der Einbildungs-Kraft deſto mehr ab-
nihmt, je weniger leeres der Genuß wuͤrklicher Ver-
gnuͤgungen im Herzen zuruͤklaͤßt, und je weniger ihm
Zeit gelaſſen wird, etwas angenehmers als das Gegen-
waͤrtige zu wuͤnſchen.
Es iſt dermalen noch nicht Zeit, daß wir uͤber dieſe
Grundſaͤze der ſchoͤnen Danae unſere eigenen Gedanken
ſagen.

Siebentes Buch, neuntes Capitel.
ſagen. Sie mochten, von einer Seite betrachtet, rich-
tig genug ſeyn; aber wir beſorgen ſehr, daß ſie ſich in
dem Gebrauch der Mittel, wodurch ſie ihren Zwek zu
erhalten hoffte, von der Liebe betrogen finden werde.
Jn der That liebte ſie zu aufrichtig und zu heftig, um
gute Schluͤſſe zu machen; und ihr Herz fuͤhrte ſie nach
und nach, ohne daß ſie es gewahr wurde, weit uͤber
die Grenzen der Maͤſſigung weg, bey welcher ſie ſich
anfangs ſo wol befunden hatte. Vielleicht mochte auch
eine geheime Eiferſucht uͤber die gute Pſyche (ſo wenig
ſie gleich, aller Wahrſcheinlichkeit nach, zu befuͤrchten
hatte, daß ſie jemals perſoͤnlich auftretten, und das
Herz ihres Liebhabers von ihr zuruͤkfodern werde) ſich
mit ins Spiel gemiſcht, und ſie begierig gemacht ha-
ben, ſo gar die Erinnerung an die Freuden ſeiner er-
ſten Liebe, welche ihr vielleicht noch allzulebhaft zu
ſeyn ſchien, aus ſeinem Gedaͤchtniß auszuloͤſchen. So
viel iſt gewiß, daß ſie (vor lauter Begierde, unſern
Helden mit Gluͤkſeligkeiten zu uͤberſchuͤtten,) ihm eine
grenzenloſe Liebe zu zeigen, und ihn einen ſolchen Grad
von Wonne, uͤber welchem dem Herzen nichts zu wuͤn-
ſchen, und der Phantaſie nichts zu denken uͤbrig bliebe,
erfahren zu machen, — einen Weg einſchlug, auf
welchen ſie ihres Zweks faſt nothwendig verfehlen mußte.
Der vortrefliche Brief des liebenswuͤrdigſten Moraliſten
der neuern Zeiten, des Saint Evremond, in den Brie-
fen der Ninon Lenclos an den Marquis von Sevigne,
uͤberhebt uns der Muͤhe, dem unerfahrnen Theil unſe-
rer ſchoͤnen Leſerinnen zu erklaͤren, wie es zugehe, daß
[Agath. I. Th.] B bdie

Agathon.
die Liebe von allzuvieler Nahrung abzehrt; und daß
ein unvorſichtiges Uebermaß von Zaͤrtlichkeit gerade
das gewiſſeſte Mittel iſt, einen Ungetreuen zu machen.
Wir wollen ſie alſo auf die bemeldete Unterweiſung ei-
nes der beſten Kenner des menſchlichen Herzens ver-
wieſen haben, und uns begnuͤgen, ihnen zu ſagen,
daß Agathon, nachdem er (dem neuen Plan ſeiner
mehr zaͤrtlichen als behutſamen Geliebten zufolge) etli-
che Wochen lang von allem, was die Liebe ſuͤſſes und
entzuͤkendes hat, mehr erfahren hatte, als ſelbſt die
gluͤhende Einbildungs-Kraft des Marino faͤhig war,
ſeinen Adon in den Armen der Liebes-Goͤttin genieſſen
zu laſſen, unvermerkt in eine gewiſſe Mattigkeit der
Seele verſiel, welche wir nicht kuͤrzer zu beſchreiben
wiſſen, als wenn wir ſagen, daß ſie vollkommen das
Widerſpiel von der Begeiſterung war, worinn wir ihn
bisher geſehen haben. Man wuͤrde ſich vermuthlich
ſehr irren, wenn man dieſe Entgeiſterung einer ſo un-
edeln Urſache beymeſſen wollte, als diejenige war,
welche den verachtenswuͤrdigen Helden des Petronius
noͤthigte, ſeine Zuflucht zu den Beſchwoͤrungen und
Brenn-Neſſeln der alten Enothea zu nehmen. Nach
allem, was wir von unſerm Helden wiſſen, kan kein
Verdacht von dieſer Art auf ihn fallen. Wir finden
weit wahrſcheinlicher, daß die wahre Urſache davon
in ſeiner Seele lag, und aus einer Ueberfuͤllung mit
Vergnuͤgen, auf welche nothwendig eine Art von Be-
taͤubung folgen mußte, ihren Urſprung nahm. Unſere
Seele (mit Erlaubniß derjenigen Philoſophen, welche
von

Siebentes Buch, neuntes Capitel.
von der grenzenloſen Capacitaͤt und Unerſaͤttlichkeit ih-
rer Begierden ſo viel ſchoͤnes zu ſagen wiſſen,) iſt
doch nur eines gewiſſen Maſſes von Vergnuͤgen faͤhig,
und kan einen anhaltenden Zuſtand von Entzuͤkung eben
ſo wenig ertragen, als eine lange Dauer des aͤuſſerſten
Schmerzens. Beydes ſpannt endlich ihre Nerven ab,
und bringt ſie zu einer Art von Ohnmacht, in welcher
ſie gar nichts mehr zu empfinden faͤhig iſt. Was in-
deſſen auch die Urſache einer fuͤr die Abſichten der Da-
nae ſo nachtheiligen Veraͤnderung geweſen ſeyn mag;
ſo iſt gewiß, daß die Wuͤrkungen derſelben in kurzer
Zeit ſo ſehr uͤberhand nahmen, daß Agathon ſelbſt Muͤhe
hatte, ſich in ſich ſelbſt zu erkennen, oder zu begreif-
fen, wie es mit dieſer ſeltſamen Verwandlung der
Scene zugegangen ſey. Ein magiſcher Nebel ſchien
vor ſeinen erſtaunten Augen wegzufallen; die ganze
Natur zeigte ſich ihm in einer andern Geſtalt, verlohr
dieſen reizenden Firniß, den ihr der Geiſt der Liebe
gegeben hatte; dieſe Gaͤrten, vor wenigen Tagen der
geliebte Aufenthalt aller Freuden und Liebes-Goͤtter,
dieſe elyſiſchen Hayne, dieſe maͤandriſchen Roſen-Ge-
buͤſche, worinn die lauſchende Wolluſt ſich ſo gerne ver-
borgen hatte, um das Vergnuͤgen zu haben, ſich erha-
ſchen zu laſſen — erwekten izt durch ihren Anblik
nichts mehr, als jeder andre ſchattichte Plaz, jedes
andre Gebuͤſche; die Luft, die er athmete, war nicht
mehr dieſer ſuͤſſe Athem der Liebe, von dem jeder
Hauch die Flammen ſeines Herzens ſtaͤrker aufzuwehen
ſchien; Danae war bereits von der idealiſchen Voll-
B b 2kommen-

Agathon.
kommenheit zu dem gewoͤhnlichen Werth einer jeden an-
dern ſchoͤnen Frau herabgeſunken; und er ſelbſt, der vor
kurzem ſich an Wonne den Goͤttern gleich geſchaͤzet hatte,
ſieng an, ſehr ſtarke Zweifel zu bekommen: Ob er in
dieſer weibiſchen Geſtalt, worein ihn die Liebe verklei-
det hatte, den Namen eines Mannes verdiene? Man
wird nicht zweifeln, daß in dieſem Zuſtand die Erin-
nerungen deſſen, was er ehemals geweſen war — der
wundervolle Traum, den er je laͤnger je mehr fuͤr die
Wuͤrkung irgend eines wolthaͤtigen Geiſtes, und viel-
leicht des abgeſchiedenen Schattens ſeiner geliebten Pſy-
che ſelbſt, zu halten bewogen war — die Stimme
der Tugend, die er einſt angebettet, und welcher er
alles aufgeopfert hatte — und die Vorwuͤrfe, die ſie
ihm ſchon vor einiger Zeit uͤber ein in muͤſſiger Wol-
luſt unruͤhmlich dahinfchmelzendes Leben zu machen an-
gefangen, — gute Gelegenheit hatten, ſein Herz,
deſſen beſte Neigungen ſelbſt auf ihrer Seite waren,
mit vereinigter Staͤrke wieder anzugreiffen. Sie hat-
ten es faſt gaͤnzlich wieder eingenommen, als er erſt
deutlich gewahr wurde, wohin ihn die Betrachtungen,
denen er ſich uͤberließ, nothwendig fuͤhren mußten. Er
erſchrak, da er ſah, daß ihm nichts als die Flucht von
dieſer allzureizenden Zauberin ſeine vorige Geſtalt wie-
der geben koͤnne. Sich von Danae zu treunen! auf
ewig zu trennen! — Dieſer Gedanke benahm ſeiner
Seele auf einmal alle die Staͤrke wieder, welche ſie
wieder in ſich zu fuͤhlen anfieng, und wekte alle Erin-
nerungen, alle Empfindungen ſeiner entſchlummerten
Leiden-

Siebentes Buch, neuntes Capitel.
Leidenſchaft wieder auf. Sie, die ihn ſo inbruͤnſtig
liebte, — ſie, die ihn ſo gluͤklich gemacht hatte — zu
verlaſſen — fuͤr alle ihre Liebe, fuͤr alles was ſie fuͤr
ihn gethan hatte, und auf eine ſo verbindliche, ſo edle
Art gethan hatte, den Quaalen einer mit Undank be-
lohnten Liebe prciß zu geben —: Nein, zu einer ſo
niedertraͤchtigen, ſo haͤßlichen That, (wie dieſe in ſei-
nen Augen war) konnte ſich ſein Herz nicht entſchlieſ-
ſen. Die Tugend ſelbſt, welcher er ſeine eigene Be-
friedigung aufzuopfern bereit war, konnte ein ſo un-
dankbares und grauſames Verfahren nicht gut heiſſen —
Wir uͤberlaſſen es der Entſcheidung kalter Sitten-Leh-
rer: ob die Tugend das konnte, oder nicht; aber un-
ſer Held war von dem leztern ſo lebhaft uͤberzeugt, daß
er, anſtatt auf Gruͤnde zu denken, womit er die So-
phiſtereyen der Liebe haͤtte vernichten koͤnnen, in vollem
Ernſt auf Mittel bedacht war, das Jntereſſe ſeines Her-
zens und die Tugend, welche ihm nicht unvertraͤglich zu
ſeyn ſchienen, auf immer mit einander zu vereinigen.
Die zaͤrtliche Danae hatte inzwiſchen, wie leicht zu
erachten iſt, die Veraͤnderung, welche in der Seele
unſers Helden vorgegangen war, im erſten Augenblik,
da ſie merklich wurde, wahrgenommen. Allein die
gute Dame war weit entfernt, ſeinem Herzen die
Schuld davon zu geben; ſie betrog ſich ſelbſt uͤber die
wahre Urſache, und glaubte, daß die Veraͤnderung des
Orts, und vielleicht eine kleine Entfernung, ihm in
kurzem alle die Lebhaftigkeit der Empfindung wieder
B b 3geben

Agathon.
geben wuͤrde, die er verlohren zu haben ſchien. Die
Wiederkehr in die Stadt, wo ſie einander nicht immer
ſehen wuͤrden, wo ihre Liebe ſich zu verbergen genoͤ-
thigt ſeyn, und dadurch den Reiz eines geheimen Ver-
ſtaͤndniſſes erhalten wuͤrde, die Zerſtreuungen des Stadt-
Lebens, die Geſellſchaft, die Luſtbarkeiten, wuͤrden
ihn (glaubte ſie) bald genug wieder ſo feuerig als je-
mals wieder in ihre Arme fuͤhren. Sie uͤberredete
ihn alſo, mit ihr nach Smyrna zuruͤkzugehen, obgleich
die ſchoͤne Jahrs-Zeit noch nicht ganz zu Ende war.
Hier wußte ſie, (ohne daß es ſchien, daß ſie Hand
dabey habe,) eine Menge Gelegenheiten zu veranſtal-
ten, wodurch ſie einander ſeltner wurden; wenn ſie
ſich wieder allein befanden, flog ſie ihm zwar eben ſo
zaͤrtlich in die Arme, als ehemals; aber ſie vermied
alles, was zu jener allzuwolluͤſtigen Berauſchung (in
welche ſie ihn, wenn ſie wollte, durch einen einzigen
Blik ſezen konnte) gefuͤhrt haͤtte, und that es mit ei-
ner ſo guten Art, daß er keinen beſondern Vorſaz da-
bey gewahr werden konnte: Kurz, ſie wußte die feu-
rigſte Liebe unvermerkt ſo geſchikt in die zaͤrtlichſte
Freundſchaft zu verwandeln, daß Agathon, welcher
weder Kunſt noch Abſicht unter ihrem Betragen arg-
wohnte, ganz treuherzig in die Schlinge fiel, und in
kurzem wieder ſo zaͤrtlich und dringend wurde, als ob
er erſt anfangen muͤßte, ſich um ihr Herz zu bewerben.
Zwar war es nicht in ihrer Gewalt, ihm dieſe Begei-
ſterung mit allem ihrem zauberiſchen Gefolge wieder zu
geben, welche, wenn ſie einmal verſchwunden iſt, nicht
wieder

Siebentes Buch, neuntes Capitel
wieder zu kommen pflegt; aber die Lebhaftigkeit, wo-
mit ihre Reizungen auf ſeine Sinnen, und die Em-
pfindungen der Dankbarkeit und Freundſchaft auf ſein
Herz wuͤrkten, brachten doch ungefehr die nemliche
Phaͤnomena hervor; und da man gewohnt iſt, glei-
che Wuͤrkungen gleichen Urſachen zu zuſchreiben, ſo iſt
es nicht unbegreiflich, wie beyde ſich eine Zeitlang
hierinn betruͤgen konnten, ohne nur zu vermuthen, daß
ſie betrogen wuͤrden.
Es iſt ſehr zu vermuthen, daß es bey dieſer ſchlauen
Maͤſſigung, wodurch die ſchoͤne Danae die Folgen ih-
rer vorigen Unvorſichtigkeit wieder gut zu machen
wußte, um unſern Helden geſchehen geweſen waͤre;
und daß ſeine Tugend unter dieſem zweifelhaften Streit
mit ſeiner Leidenſchaft, bey welchem wechſelsweiſe bald
die eine, bald die andere die Oberhand behielt, end-
lich gefaͤllig genug worden waͤre, ſich mit ihrer ſchoͤ-
nen Feindin in einen vielleicht nicht allzuruͤhmlichen
Vergleich einzulaſſen, und die Gluͤkſeligkeit der liebens-
wuͤrdigen Danae dadurch auf immer ſicher zu ſtellen;
wenn nicht der ungluͤklichſte Zufall, der ihr mit einem
ſo ſonderbaren Mann, als Agathon war, nur immer
begegnen konnte, ſie auf einmal mit ſeiner Hochach-
tung alles deſſen beraubt haͤtte, was ſie noch im Beſiz
ſeines Herzens erhalten hatte. Eine einſt geliebte Per-
ſon behaͤlt (auch wenn das Fieber der Liebe vorbey iſt)
noch immer eine groſſe Gewalt uͤber unſer Herz, ſo
lange ſie unſere Hochachtung nicht verlohren hat,
Agathon

Agathon.
Agathon war zu edelmuͤthig, die ſchoͤne Danae fuͤr die
Schwachheit, welche ſie gegen ihn gehabt hatte, (das
einzige, was die Hochachtung haͤtte vermindern koͤnnen,
welche ſie durch ſo viele ſchoͤne Eigenſchaften des Gei-
ſtes und des Herzens verdiente,) dadurch zu beſtrafen,
daß er ihr deswegen nur das mindeſte von der ſeinigen
entzogen haͤtte. Aber ſo bald es dahin gekommen war,
daß er ſich in ſeiner Meynung von ihrem Character
und moraliſchen Werthe betrogen zu haben glaubte;
ſo bald er ſich gezwungen ſah, ſie zu verachten; hoͤrte
ſie auf, Danae fuͤr ihn zu ſeyn; und durch eine ganz
natuͤrliche Folge wurde er in dem nemlichen Augenblik
wieder Agathon.
Ende des erſten Theils.
  