

                              Humbolds Vorleſungen                      

             Der Text des Fragments setzt mit diesem Blatt, inhaltlich gegen Ende der 3. Kosmos-Vorlesung Alexander von Humboldts an der Berliner Universität, gehalten am 10.11.1827, ein. Eine nicht genauer bestimmbare Anzahl vorhergehender Seiten fehlt demnach im Konvolut GSTA, VI. HA, Nl Willisen, A., Nr. 83.

                 3. Vorlesung, 10.11.1827
                                                                        Die flüſſigen Hüllen des Starren.
Sie ſind entweder tropfbar oder luftförmig, das Waſſer
uund der Dunſtkreis, uund beziehen ſich auf die oceaniſchen u me-
theorologiſchen Verhältniſſe. Die Quantität des durch die
Luft verbreiteten Sauerſtoffs iſt ½, zwar verſchieden in verſchie-
denen Jahreszeiten, aber dieſelbe in allen Räumen, ſelbſt auf
den höchſten Gebirgen. Der Luftocean ſchlägt Wellen nach
oben uund bringt die Barometerveränderungen hervor. Es iſt aber
in demſelben noch eine andere Bewegung, die die ſtündlichen
Variationen erzeugt: Wo eine vollkommene Ruhe im
Verlauf der Erſcheinungen herrſcht, kann man am Barome-
ter die Stunde erkennen, wie an der Uhr. Man bemerkt
2 Ebben uund 2 Fluthen in der Luft. Das Sinken dauert über
Mittag bis 4½ Uhr, wo es den niedrigſten Stand hat. Dann
beginnt das Steigen uund wieder ein Sinken. Die 2te Höhe des
Standpunktes am Barometer ist 9½ Uhr des Morgens. Dieſe
Ebben uund Fluthen werden ſelbſt durch Stürme uund Erdbeben
nicht unterbrochen. Zur Beobachtung derſelben werden in den
verſchiedenen Gegenden mehr oder weniger Tage gefordert. Um
die mittleren Zahlen zu finden, reichen in Frankreich nicht
volle 20 Tage; im Norden wird eine größere Menge von
Beobachtungen gefordert nöthig ſein, um die Veränderungen

des Luftmeeres zu erkennen. — Das Quantum des Regens
iſt ſehr verſchieden~: Wenn unter den Tropen 120–130″ Was-
ſer in einem Jahre fallen, ſo ſind es in unſern Gegenden
nur 15–20 Zoll, in England 30. — Das Klima iſt abhän-
gig, nicht bloß von den Bewegungen der Luft,
ſondern wird vornehmlich modificirt durch das Verhält-
niß zwiſchen Meer uund Continent. Die Temperatur iſt
eine Folge der Verhältniſſe zwiſchen den festen,
mehr Wärme erzeugenden uund den mehr flüſſigen Thei-
len des Planeten. EurpasEuropas Temperatur hängt weſentlich
davon ab, daß es weſtlich liegt. Alle weſtlichen Küſten
ſind wärmer als die öſtlichen, weil die Weſtwinde vom
Meere erwärmt werden; die Oſtwinde über den im
Winter mit Schnee bedeckten Continent ſteigen. Jn
Amerika hat Californien die Temperatur von Europa,
aber zwiſchen den weſtlichen Küſten Europas uund dem öſtlichen
Theile des weſtlichen Feſtlandes iſt ein Unterſchied
von vielen Graden. Es iſt eine längſt gemachte Entdeckung,
daß Amerika unter gleicher Breite kälter als Europa

iſt. China iſt unter derſelben Breite noch kälter, als der
öſtliche Theil von Amerika. Europa verdankt sein ge-
mäßigtes Klima, welches auf ſein Fortſchreiten in jeder
Bildung ſo mächtig gewirkt hat, dem Umſtande weſtliche,
uund nicht öſtliche Küſte zu ſein. Dann￼Dann, daß ſüdlich von Europa
unter derſelben Länge noch ein Continent iſt. Aſien iſt
kälter, weil unter derſelben Länge der Aequator nur
wenig Land berührt, größtentheils ins Waſſer fällt.
Das Licht wird vom Waſſer abſorbirt; da erzeugt ſich
weniger Wärme, als in den opacen Theilen. Die ſüdlichen
Waſſermaſſen bringen keine Wärme hervor, wie die
Wüſte von Africa, uund nicht grade die Wüſte, 
daß es ein Continent iſt. Der Aequator geht für Europa durch
den Continent, darum iſt Europa wärmer als Aſien. Der
Grund ſeines gemäßigten Klimas liegtanliegt 3tens in ſei-
nem Verhältniſſe gegen den Nordpol. Alle andern
Continente reichen weiter uund in größerer Ausbreitung
nach dem Norden hin. Dazu liegt im Norden der unge-
bildeten Theile von Aſien uund Americka ein ungeheu-
rer Archipelagus von Jnſeln, was wir gewöhnlich Grön-
land nennen. Jn Europa iſt zwiſchen dem Pole uund

dem nördlich gelegenen feſten Lande, ein freies Meer.
Die Nordwinde, die von einem mit Jnſeln uund Eis bedek-
ten Lande kommen, ſind kälter, als die vom offenen Meere.
Auch Dasdas Zufließen des wärmeren Waſſers ſchmilzt das
Eis, was ſich im Norden erzeugt. — Die Vertheilung
des Wärmeſtoffes über den Erdkörper würde eine ganz
andere ſein, wenn er eine gleichmäßig feſte oder flüſſige
Decke hätte ododer wenn Ruhe im Luftmeere herrſchte.
Die Erwärmung hängt amb vom Einfallswinkel der Son-
nenſtrahlen; nur durch Absorbtion erregen ſie die
Wärme; je größer der Winkel iſt, deſto weniger
Strahlen fallen auf die Fläche. Wenn der Winkel ſchon
ſehr beträchtlich wird, ſind die Unterſchiede des
Klimas ſehr gering, wie die Wärme unter dem Ae-
quator ſelbſt nur wenig abweicht von der Tempe-
ratur des 10￼ten bis 15￼ten Grades der Breite –~.  Der Ocean
hat eine andere Temperatur als das feſte Land. Die durch-
ſichtigen Theile erwärmen ſich anders, als die dunklen.
Die kalten Theile ſind ſchwerer; die wärmeren erheben
ſich zur Oberfläche uund ſelbſt über dieſelbe. Daher iſt im
Meere ſelbſt eine dreifache Temperatur, die von der Ober-

fläche gegen die Tiefe hin Abnimmt. Jm tiefſten Meere unter
dem Aequator iſt eine Polarkälte. Verſchieden daran iſt 2tens
die Temperatur der Untiefen, der Gebirge im Meere. Franklin
hat die wichtige Entdeckung gemacht, wie man nach dem
Thermometer der Nähe oder Entfernung der Untiefen inne wer-
den kann; die tieferen Waſſerſchichten nämlich ſind kälter, die obe-
ren wärmer. Die 3te Verſchiedenheit bewirkt die Strömung
des Meeres, welche die Temperatur verſchiedener geogra-
phiſcher Breiten miſcht. Der Golfſtrom hat ſeine Richtung
gegen die öſtliche Küſte von Amerika, in den Jſthmus von
Panama, weſtwärts von Cuba, wo er einen Wirbel bil-
det uund ſich zurückwindet nach Jrland uund Schottland hin.
Er führt nach den Küſten dieſer Länder die Tropenprodukte
der Antillen. Es iſt möglich uund nicht unwahrſcheinlich, daß
der indiſche König — die aAlten nannten alle Jndier, die
von dunkelerer Farbe waren, als die Europäer — deſſen
Nepos gedenkt uund der 1000 Jahre vor der erſten Ent-
deckung der neuen Welt durch die Normannen von Weſten
her an die ſcandinaviſchen Küſten getrieben ſein
ſoll, ein in ſeinem Boote verſchlagener Eskimo gewe-
ſen.
                                           4. Vorlesung, 14.11.1827
                     Von der Betrachtung des anUnorganiſchen — Starren uund Flüſſigen —

wenden wir uns nun zum
                              Organiſchen.
Jm erſten Aufkeimen der organiſchen Materie ist
eine Ungewißheit, ob ſie der Pflanzen- odroder Thierwelt
zugehöre. Man hat mannigfaltige Verſuche gemacht, überum
die pPrieſtleiyſche Materie, einen grünen Stoff in allen
Waſſern, in der Hinſicht zu beſtimmen. Alle Jnfu-
ſionsthierchen haben dieſe Zwitternatur. Es iſt eine allge-
meine Meinung geweſen, daß Licht nöthig ſei zur Ent-
wickelung des organiſchen Stoffes. Die Mythe von Pro-
metheus, der das Licht vom Himmel entwendet, um die
Organiſation der Materie hervorzurufen, hat man
mehr ſinnreich, als wahr hierher bezogen. Wir kennen
organiſche Stoffe tief im Jnnern der Erde; nicht nur in
Bergwerken, wohin eine Möglichkeit des Zuganges für
das Licht wäre, ſondern in verſchloſſenen Höhlen, hat man
Vegetation gefunden. Eben ſoEbenſo exiſtieren im Jnnern des
Meeres, nicht nur allgemein thieriſche und vegetabili-
ſche Stoffe; die letzteren haben ſelbst ganz grüne Farbe.
H.Herr v. H. hat in einer Tiefe Verſuche gemacht, in welche
kein Lichtstrahl mehr dringt. Ebenſo leben die Eingeweide-

würmer — es ſind ihrer 1000 Species — fern von
allem Lichte. Rudolphi hat die merkwürdige Entdeckung
gemacht, daß in verſchiedenen Thierarten z. B:. unſern
Rehen uund den afrikaniſchen Gazellen, dieſelben Eingewei-
dewürmer gefunden werden. Eine merkwürdige Erſcheinung
iſt der rothe Schnee, der aus Polargegenden zu uns
gebracht worden iſt. Es ſind kleine organiſche Körpner,
(Uredo Rnivalis) ſie vegetiren unter dem Schnee, unter
dem Gefrierpunkte. Jm Contraſt hingegen ſtehen die
organiſchen Bildungen in heißen Quellen von 65° R:.
Eins iſt ein ähnlicher Abſtand zwiſchen dieſen Anfängen der Or-
ganiſation uund den zuſammengeſetzten Pflanzen, wie
der zwiſchen, der Kleinheit mikroskopiſcher Gegenſtände
uund den Palmen von 280–300″ Höhe. Dieſe außeror-
dentliche Vegetation iſt nicht nur den Tropen eigen,
ſie reicht in Amerika in gleiche Breite mit dem nörd-
lichen Deutſchland, wo Zapfenbäume von 300″ wach-
ſen. Es herrſcht eine ſolche Einheit in der Natur,
daß man durch die Multiplication der Zahl einer
bekannten Species, die Zahl anderer Species finden
kann. Fehlen gewiſſe Arten in der einen Familie,

ſo werden ſie an der Zahl durch andere erſetzt. Dieſe
numeriſchen Verhältniſſe ſind um ſo merkwürdiger,
weil ſie ſich nicht auf Jndividuen beziehen; deren Zahl iſt ganz gleich-
gültig. Es betrifft allein die Zahl der Formen. Die
Formen haben ſich gegenſeitig limitiert. Jn den ver-
ſchiedenen Zonen herrſcht ein Verhältniß der ent-
gegengeſetzten Bildungen. Gewiſſe Familien können Nor-
diſch genannt werden, andere tropiſch; die einen haben
ihr Maximum am Pole, die andern am Aequator.
Der Unterſchied iſt bemachtungswerth, welcher ſich zwiſchen
Pflanzenarten verſchiedener Gegenden von gleicher
Breite findet. Die Vegetation von Nord-Amerika
iſt ganz verſchieden von der europäiſchen, nicht weil
die Wärme auf deran den öſtlichen Küſten eine andere iſt,
ſondern auch da, wo kaum Temperaturverſchiedenheit
iſt. Der Pflanzengattungen ſind weit über 60,000. Jn
einem Herbarium in England — dem größten, wel-
ches exiſtirt, ſind 30000 Phanerogamen zuſammen-
geſtellt; wie die Jnſecten einige vereinzelt leben,
andere geſellig, ſo auch die Pflanzen. Jm Norden iſt die
einfache Frage, aus welcher Baumart ein Wald beſteht,

ein Wald am Amazonen-Strome hingegen zeigt in jeder Mei-
lenentfernung andere Baumarten. Die Abweſenheit der ge-
ſelligen Pflanzen hat einen höchſt wichtigen Einfluß auf die
Bildung der Völker gehabt. Für Europa iſt es ein weſent-
licher Grund ſeiner alle andern Erdglieder überſchreitenden Bildung
geweſen, daß es keine baumloſen Strecken in ihm giebt,
wie im öſtlichen Aſien; in der Abweſenheit von hohen Bäumen uund größeren Gruppen
beruht das Leben in beweglichen Zelten. Ein intereſſanter Um-
ſtand, beſonders für den Anblick der Natur iſt, daß, wo eine
ärmere Vegetation gefunden wird, wir auf hohen Bergen bei
der geringen Anzahl von Jndividuen, dennoch eine mMannig-
faltigkeit der Arten ſich zeigt, ſo daß der hohe Norden die-
ſelbe Zahl von Species uund Verſchiedenheit der Form hat, wie
die reichſten Gegenden der Alpen.
                              Das Animaliſche.
Die Thiere ſind beweglicher, als die Pflanzen. Sie haben ſchon
Bewegung in der Zeit, wo ihr Bau noch am zarteſten iſt.
Jn der Lokomotivität der Thiere, die man nicht immer zum
triftigen Unterscheidungszeichen gemacht hat, iſt ein großer
Unterſchied. Sie hängt nicht immer mit der größeren Aus-
bildung der Organe zusammen. Die kopfloſen Molusken
z. B:. uund die zweiſchaligen Conchilien, die ſich an die Fel-
ſen anhängen, haben nur eine geringe Bewegung. Die See-
igel hingegen echinus, bewegen sich vollkommen durch

membraniſcheöſe Füße, auch noch mit einem andern Or-
gan, uund welcher Unterſchied der Ausbildung zwiſchen
den Akephalen uund dem Echinus,! dieDie letzteren gehören zu
den Zoophyten — die Thiere ſind anders klimatiſch
vertheilt, als die Pflanzen; der Unterſchied der Klimata
iſt weniger bei ihnen auffallend. Man findet Fiſche in
einer großen Menge von Species von den Säulen des
Hercules 35° nördl.nördlicher Breite, wie beiis zur zu der Mündung des
Senegal uund ſelbſt dem Vorgebirge der guten Hoffnung.
Bei den Fiſchen iſt dieß um ſo möglicher, da ihr Element
in den verſchiedenen Tiefen verſchiedener Temperatur hat,
wie die Menſchen ſich von den Höhen der Berge nach den tie-
fen Ebenen herab durch alle Temperaturen bewegen können.
Die Zahl der beſchriebenen Thierarten beläuft ſich auf 60,000
uund zwar der Jnſecten 45000, der Vögel 5000, der Fiſche 3000
uund der Säugethiere 900. Es fällt dabei das Verhältniß
auf zwiſchen Säugethieren uund Vögeln. Jn den meiſten
Gegenden, uund zwar in den verſchiedenen Zonen ſind
die Säugethiere ⅕ der Vögel. Eine ſolche Ungleichheit
hat nicht immer Statt gehabt. Es iſt eine große Maſſe
von Säugethieren verloren gegangen, weniger Vögel,
welche ſich der vernichtenden Kataſtrophe haben ent-

ziehen können. Es dominirten ehedem von den Säugethieren-
die Schweine-, Rhinoceros-, Elephanten-, Pferde-aArtigen. Die vorhan-
denen Reſte einer untergegangenen Thierwelt zeigen wunder-
bare Geſtalt uund Größe. Von einzelnen Theilen des Orga-
nisßmus — eine ſolche Einheit iſt in organiſchen Bildungen!
— läßt ſich zur Vorſtellung des geſammten Baues uund
des Gebrauches der einzelnen Glieder kommen. Der Mega-
loſaurus hatte eine Länge von 60–70′ gehabt, die Höhe
eines Ochſen. Der Pleiſioſaur iſt ein Krokodil mit ei-
nem Schwanenhals; es hat am Ufer gelegen, lauernd,
den Kopf unter dem Waſſer, die Füße zurückgezo-
gen, in die letzte Hälfte des Körpers. Der Jchthyo-
ſaur, ein Krokodil mit Fiſchaugen, das gewöhnliche hat
Schweinsaugen. Für den Geografphen hat die Geogra-
phie der Thiere ein großes Jntereſſe. Er erkennt aus der-
ſelben den Zuſammenhang der Länder uund den Unterſchied der
Jnſeln, die früher eine Verbindung mit dem feſten Lande ge-
habt haben, oder erſt ſpäter über die Meeresfläche aufgeſtie-
gen ſind. Leopold von Buch nennt man die nordiſchen
Skären nur Fortpflanzung des nahen ContinentContinents. Jn den Süd-
ſeeinſeln leben nur kleine Thiere; im indiſchen Ocean die-
ſelben großen Gestalten wie im Continent von Africa.

Das Tiefereindringen in Borneo, Sumatra hat zu
wichtigen Entdeckungen in dieſer Beziehung geführt. Man
hat 2 Rhinocerosarten gefunden, das eine mit einem
Doppelhorn; auch einen merkwürdigen Tapir tief in Suma-
tra, alſo in den Jnſeln die Bewohner von America.
Das höchſte Ziel aller Naturbetrachtung beſteht in der kla-
ren Erkenntniß unſerer eigenen Natur; darum schließt
ſich das Naturgemälde mit der Betrachtung aller Men-
ſchenraßscen. Man iſt unbeſtimmt geweſen, ob der Knochen-
bau, die Hautfarbe, das Haar, deſſen Feinheit oder ver-
ſchiedene Krümmung zum Eintheilungsgrund der Menſchen-
rascenraçen gezu machten worden ſei. Cuvier vertheilt das ganze
Geſchlecht nach der Farbe in 3 Rascçen:; die weiße, gel-
be uund ſchwarze. Blumenbach hat 2 Eintheilungen hinzugeſetzt; die ma-
laiiſche uund americaniſche. Dieſe Eintheilungen ſind
ſehr ſchwankend. Die Alten kannten nur eine Art
der Schwarzen, die Aethiopen und hielten dafür, daß
die drei Phänomene, die Farbe, die häßliche Naſe, das
Haar zuſammengehörten; man hat aber ſpäter ent-
deckt, daß es Neger giebt, die nur einen jener
Charaktere zeigen. Da hat man dann andere Unter-

ſchiede geſucht und ſie in den Sprachen finden wollen.
Die Sprache hat aber ihren Urſprung in der geiſtigen
Natur des Menſchen und H࿼.Herrn W. v. Humboldt's Unter-
ſuchungen über die Sprache haben gelehrt, daß
ſdie SpracheSprachen, Jdiome keineswegs nationenweiſe vertheilt ſind,
ſondern daß bei aller Ungleichheit des ſinnlichen
Elements der Sprache unter den verſchiedenen Völkern uund Raçen
ſich die beſtimmteſten Analogieen im Bau erkennen laſſen,
und wieder in einer uund derſelben Raçe unter den ver-
ſchiedenen Stäm̃en große Abweichungen vorkommen.
Die übereinſtim̃ende Sprachbildung zeigt eine Gleichheit
der Anlage; nicht jede Raçe hat ihre Eigenthümlich-
keit in dieſer, ſondern Nationen der verſchiedenſten
Raçen kommen in gewiſſen Merkmalen dieſer Erzeugniſſe
des Geiſtes überein, wie z.Bz. B. die Neger von Coongo uund
die Basken. Man wird die großen Unterſchiede,
die hier bisher gegolten haben, eben ſo verlaſſen
müßten, wie es in anderen Theilen der Naturgeſchichte
geſchehen iſt. So lange nur allgemeine Anſichten

Statt gefunden haben, hat man geglaubt ſich an
große Gruppen halten zu müſſen; je weiter
man fortſchreitet in der Erkenntniß des
beſonderen, deſto mehr ſieht man, wie die Abthei-
lungen nach großen Gruppen unbequem uund
unzuverläſſig ſind. Die Namen ſind eben
ſo unbequem, als es die Unterſcheidungsmerk-
male ſind. Der gelehrte Meiners ſetzte die Celti-
ſche, Jberiſche, AiriſcheAriſche Sprache in Verbindung
mit dern ſSemitiſchen (Aramäiſch, Hebräiſch, Arabiſch)
und theilte die Menſchen ein in häßliche oder unvoll-
kommene Nationen, zu denen er die Neger, MogolenMongolen,
Chineſen, Jndier, trotz ihrer Philoſophie uund Literatur
zählte und die ſchönen, edlen, unter welchen er
die Semiten und Europäer beſetzte: beide Raçen
ſollten dem Urſprung nach verſchieden ſein und
wie Pflanzen und Thiere vom erſten Sitz aus ſich
über ihre ſpäteren Wohnungen verbreitet haben. Die
unvollkommene brachte es nur auf den Altai, die
edle auf den  zurück. Er hat ſeine Mei-

nung kurz vor ſeinem Tode verlaſſen.
Hiermit haben wir das Naturgemälde geschloſſen.
Die Hauptzüge deſſelben bilde die Abtheilungen des Vortrags:                                              1, die phyſiſche Aſtronomie
2, die Geognoſie; die ſtarren Theile der Erde.
3, Meteorologie uund Klimatologie; die flüſſigen
Hüllen, der Ocean uund das Luftmeer.
4., Geographie der Pflanzen.
5, Geographie der Thiere
6, Verbreitung des Menſchengeſchlechts.

                                                   5. Vorlesung, 17.11.1827
Von den erſten kaum erkennbaren Anfängen der himm-
liſchen Räume wird heraufgeſtiegen zu dem Men-
ſchen und dem Erzeugniß ſeines Geiſtes; eine
Art von Mikrokosmos.
DieſeDieſer Jnhalt könnte eine Encyclopädie zu ver-
ſprechen ſcheinen; allein von dieſer iſt die Welt-
beſchreibung ernſtlich verschieden. Als eine

Encyclopädie würde der Vortrag ſehr unbeſtim̃te
Gränzen haben, es würde ſchwierig ſein zu be-
ſtim̃en, wie weit man in dieſem uund jenem gehen
müßte; das würde mit großem Nachtheil zur
Oberflächlichkeit führen. Jn der Weltbeſchreibung
kommt es darauf an den Zuſammenhang der
Kräfte und ihre gegenſeitigen Einwirkungen
nachzuweiſen. Hier ſind der Wiſſenſchaft beſtim̃tere
Gränzen geſetzt. Der mündliche Vortrag kann übrigens
nicht in der Strenge des ſchriftlichen geſchehen; er
behauptet eine eigenthümliche Freiheit. Es iſt
ſchon unmöglich dabei dieſelbe Stim̃ung zu
behalten, es wird aber auch zweckmäßig ſein,
bei dem einen mehr ins Einzelne zu gehen,
bei anderm eine größere Allgemeinheit zu
behaupten. Einem Vorurtheil iſt zu begegnen,
als ſei es ſchwierig in einer Wiſſenſchaft, wenn
ſie im Fortſchritt iſt, wie die von der Natur, einen
kurzen Vortrag zu halten. Vielmehr je beſtim̃ter
die Erkenntniß, je inniger der Zuſam̃enhang iſt
Der Text des Fragments bricht an dieser Stelle unvermittelt ab, eine unbestimmbare Anzahl Seiten fehlt im Anschluss.

                 Die folgenden vier Seiten des Konvoluts, d. h. Bl. [9r], [9v], [10r] und [10v] gehören inhaltlich nicht zu den Kosmos-Vorträgen Humboldts, die auf den übrigen Seiten des Konvoluts wiedergegeben werden. Sie wurden daher nicht transkribiert und werden hier nicht dargestellt.


1.
Auf diesem Blatt beginnt erneut eine Nachschrift der Kosmos-Vorträge Humboldts an der Berliner Universität; der Text setzt hier mit dem Beginn der 49. Vorlesung, gehalten am 09.04.1828, wieder ein. Eine nicht genauer bestimmbare Anzahl vorhergehender Seiten fehlt im Konvolut GSTA, VI. HA, Nl Willisen, A., Nr. 83.

                 49. Vorlesung, 09.04.1828
Ehe ich im Verfolge von Betrachtungen der verſchiedenen
Temperaturen, der athmosphäriſchen Umhüllung unſeres Planeten
weiter gehe, erlaube ich mir noch einmal der Deutlichkeit wegen
eine allgemeine Rückerinnerung des Geweſenen in dieſer Be-
ziehung, damit die Verfolgung des Weiteren mehr Einheit
und Anhalt des Zuſammenhanges erlangen möge.
Wir haben die Athmosphäre des Erdkörpers in ihren
Analogien und ihren Kontraſten und das Minimum einer ſolchen
Umhüllung unterſucht, ſowohl früher bei einzelnen Planeten,
inſonderheit des Mondes, als jetzt bei unſerem eigenen Erd-
körper. Den anderen Kontraſt einer athmosphäriſchen oder ihr
ähnlichen Umhüllung bilden die Kometen, deren einzelne wie
ich ſchon früher erwähnt ſelbſt keinen Schweif erkennen laſſen; —
einer von dieſen iſt ſelbſt der Bielaſche, der einzige welcher
der Erde gefährlich werden könnte, indem er die Erdbahn
durchſchneidet. Dieſer Komet deſſen sehr kleiner Kern kaum
15 bis 24 Meilen im Durchmeſſer hat, alſo noch weniger als die
Hälfte des der Vesta; |: 60 Meilen DurchmDurchmeſſer ::| dagegen iſt in
dieſem Kern keine mehr bewegbare Materie. Seine Dunſt-
hülle umfaßt 4⅔ Erdhalbmeſſer, ſo daß die ihm eigene AthmosAthmos-
phäre, wenn wir ſie mit dieſem Namen belegen, 10 mal ſo viel
Raum nimmt als der Kern.
Die Erdathmosphäre iſt nicht immer in demſelben Zu-
ſtande geweſen, gleich wie die der Kometen in der Dunſt-
hülle Veränderungen erlitten, ſo iſt auch ſie gewiß dieſen
unterworfen geweſen. — Wir haben dieſelbe nach ihrer
Ausdehnung betrachtet die in einer Weite von 10 Meilen ſich er-
ſtreckt, welche nach der Dämmerung berechnet iſt: — noch
aber

2.
aber iſt in einer weiteren Ferne von 30 Meilen ein Sauer-
ſtoff, eine ſehr dünne Athmosphäre, die bei dem Erſcheinen
von Aerolyten durch Leuchten dererſelben ihre Grenzen anzu-
geben ſcheint. Ferner haben wir die Umhüllung nach ihrem
Drucke, nach der hygrometriſchen Beſchaffenheit betrachtet, die
uns auf die Waſſermeteore ſelbſt geführt haben, von wel-
chen wir dann zur Climathologie übergingen. Hier sahen
wir gleichſam eine abſteigende Thermometer ScalaThermometer-Scala in
den Naturerzeugniſſen des Zuckerrohrs, des Oelbaum,
dem Weinbau und endlich den fruchtreichen Gewächſen.
Die große Menge von Thatſachen, welche in neue-
rer Zeit den Temperatur-Beobachtungen zu Hülfe ge-
kommen ſind, erlauben die Climathologie beſſer ordnen
zu können; — in dieſer ergiebt ſich dieſelbe oder beſſer
die Luft einzeln betrachtet auf den Kontinenten und dem
Meere. Jn den Erſteren erfordert dieſelbe die Unter-
ſuchung der unteren Schichten der Ebenen als für ſich, und
der oberen oder der Höhen. Die Beſchaffenheit äußert
den wichtigſten Einfluß, in ihr iſt wieder das Ruhen auf
den flüſſigen Theilen, von dem auf dem ſtarren, dem Eiſe
zu unterſcheiden. Jn dem erſten Abſchnitte habe ich  nach den
räumlichen Verhältniſſen des Erdkörpers abgehandelt
die Jntensität des Lichts, den Einfluß der Berge, nach
der Farbe und dem Arpentikularen System, der Wir-
kung der Sonnenſtrahlen eines dunſtigen oder wolkenfrei-
en Himmel. Die Strahlung aber wird durch die Winde
vermindert. Fünftens hängt die Verſchiedenheit der Wär-
me-Entwicklung ab, je nachdem der Himmel mit Wol-
ken, je nachdem er nicht damit bedeckt iſt; hier finden
ſich inſonderheit die Unterſchiede zwiſchen direktem Sonnen-
lichte

3.
Sonnenlichte und reflectirtem Licht. Aus den ſchon früher ange-
gebenen Verſuchen den Herrn Gaylusſac müſſen die direkten
Strahlen einen unmeßbaren Einfluß haben. — Dieſem reiht
ſich die Betrachtung des Küſten- und Jnnern-Klimas an, wo
die Temperatur der Erſteren im Sommer geringer als
die der Letzteren iſt. Die Andeutungen der Thermometer
ſind zu dem Gefühle ſehr gering, denn die direckten Sonnen-
ſtrahlen ſind es nur allein welche im Parentina dem ZollZell-
gewebe der Pflanzen höchſt einflußreich ſind. Eben darum
auch der Weinbau ſich bis zu den Höhen hinaufzieht; denn
wenn man eine ſolche korrespondirende Wärme vergleicht,
ſo ſteigt ſie weit höher als man nach dem Thermometer glau-
ben ſollte. Auf den Höhen aber iſt eine dünne, trockene
weniger feuchte Luft, welche die Entwickelungen der Wär-
me beſchleunigen.
Ein ſechſter Moment iſt die Kälte welche erregt wird,
wenn trockene Luftſchichten ſich in eine feuchte ergießen.
H࿼.Herr Gaylusſac fand als er einen Thermometer auf ein
feuchtes in trockener Luft ſeiendes Papier legte eine Er-
kältung von 10° beträchtlicher als Herr Huentz durch Aus-
ſtrahlung gefunden hat. Etwas ähnliches haben wir von
dem inneren Afrikas aus den Berichten von Denham und
Clapperton, wo ein Theil der Kälte nicht durch den
Nordwind, ſondern einem Gemiſche ſehr feuchter Luft zu-
zuſchreiben iſt, wo durch die Miſchung eine Ausdehnung
entſteht welche die Kälte vermehrt. Jn Afrika ſinkt je-
desmal wenn der Harmatha weht das Thermometer
um 15°.R.15° R. Siebentens habe ich den Unterſchied des Kon-
tinental- und Küſten-Klimas, den Unterſchied der Oſt-
und

4.
und Weſtküſten betrachtet, wo wir wahrnahmen daß die Ober-
fläche des Ozeans eine beſtändige Tendenz von Wärme hat,
wie es beim atlantiſchen Meere 7° R. ſind. Parry der den Ein-
fluß des Meeres auf die Kontinente, inſonderheit durch die
Weſtwinde auf die Weſtküſten nicht geahndet hat, führt an
daß an der Baffinsbay die Oſtküſte kälter als die Weſt-
küſte ſey, und er ſchreibt es fälſchlicher Weiſe der Rota-
tion der Erde zu. — Dieſe Verſchiedenheit hat uns auf
die Jdee der Jſotherm-Linien geführt. Wir haben erſe-
hen warum Amerika kälter iſt, oder warum die Linien
gleicher Wärme weder Paralellkreiſe noch unter ſich pa-
ralell ſind. Das Kontinentalklima hat die Eigenthüm-
lichkeit daß die Winter ſehr kalt, die Sommer ſehr heiß
ſind. Jn Neujorck welches ſüdlicher als Neapel iſt iſt im
Sommer 21° R. mittlere Wärme, dagegen die großen
Ströme daſelbſt 3–4 Monate gefriert bleiben.; — anders
aber iſt es wenn man über das Aligani GebirgeAligani-Gebirge in die
großen Ebenen des Misſiſpi geht. Ja man hat an der
weſtlichen Küſte von Amerika noch eine größere Wär-
me als unter denſelben Breiten in Europa. NimtNim̃t man
dagegen Berlin an ſo muß man dagegen an der Oſt-
küſte Aſiens Pecking nehmen und gegen Weſten Paris
alſo einen Convexenconvexen Scheitel ſich findet in
denjenigen Punkt wo man zu geringer Breite herab-
ſteigen muß um zu gleicher Wärme zu ſteigen. Die
Zunahme der Wärme giebt eine arithmetiſche Progreſſion
bei welcher das Maximum hier um 2½ Uhr eintritt, und die desdas
Minimum gleich vor Sonnen-Aufgang; ſo daß wir alſo an
jedem Tage zwei Beobachtungen haben; nimtnim̃t man aber die
des

5.
des Mittags oder eine andere dritte, dividirt dieſe durch 3, ſo entſteht
eine größere mittlere Wärme als eigentlich die Temperatur
ergiebt. Da dies unbequem iſt, ſo hat man die Stunde des Tages
geſucht, welche die mittlere Temperatur des des Tages ergiebt; den
Tag geſucht welcher die mittlere Temperatur des Monats be-
ſtimmt, und den Monat welcher die des Jahres bezeichnet. So
iſt ſie in Edinburg um 9 Uhr des Abends oder 8 Uhr des Morgens;
jedoch gilt dies nicht für alle Orte unter gleichen oder wenig
verſchiedenen Breiten; denn nach den Beobachtungen in Paris muß
man 8½ Uhr beobachten. Um die des Monats zu finden muß man
in Mailand und Wien vom 15 bis 20tten Aprill und 15–20 October ver-
gleichen.
Auch läßt ſich auf die mittlere Temperatur des Orts aus
der Quellenwärme ſchließen, noch beſſer aber aus Bohrlöchern, wo
bei letzteren Verſuchen in Frankreich ſie ſich bei 32′ tiefeTiefe ergiebt.
Die Oberflächen-Wärme des Meeres unter denſelben Breiten
giebt die mittlere Temperatur des Orts; aber in der Regel
etwas weniges höher. Ein anderes Mittel welches von Strabo
angiebt iſt das durch die Kultur des Bodens und der Früchte.
Die jährliche mittlere Temperatur von Berlin iſt faſt 7° R.
d. h. die Maſſe der Wärme übers ganze Jahr verbreitet
würde 7° R. geben; dagegen iſt im wärmſten Monat dieſes
Orts im August die mittlere Temperatur zwiſchen 14 uund 15° R. —
Die Kultur der Tropenzone iſt ſo ſtark daß ſie die Dattel-
palme in wahrer Schönheit hervorbringt; hier iſt eine mittlere
jährige Temperatur von 18° nöthig; — dagegen um einen
bloßen Wald von Palmen ohne Früchte hervorzubringen,
wie man es weſtlich von Genua ſieht, gehört noch die mittlere
Temperatur von 14° R. — Citronenbäume wenn ſie in freyer
Luft

6.
Luft ſtehen, und nicht wie bei uns wo ſie gleichſam imn Hospitälern
gepflegt werden, können 6° R. unter dem Gefrierpunkt ertragen.
Die mittlere Temperatur der Citronenbäume aber iſt 13½°. Die
des Oelbaum der in Europa zwiſchen 36 und 44° NbrNordbreite wächſt, erfordert
eine mittlere jährige Wärme von 11½ bis 15° R.; hier kommt
es aber auf die kälteſten Monate hauptſächlich an, welche
nicht unter 4½ wirſind. — Guter trinkbarer Wein erfordert
eine jährliche mittl:mittlere Wärme von 7–8° R.; was aber das
Wichtigſte iſt hier die Temperatur der 3 Wintermonate
welche mittlere nicht unter demden Gefrierpunkt ſinken darf.
Die Sommerwärme dagegen mittl:mittlere tempTemperatur von 15° R. haben
muß; — dies iſt in Europa bis 50° NbrNordbreite in Amerika aber
ſchon mit dem 40° aufhört. Die Wintermonate wenn ſie
bei den guten Weinen nur minus ½° R. haben und die Som-
mermonate etwas über 14° ſo gedeiht er vollkommen.
Ja die Cerealien werden noch gebaut wo die Wintermo-
nate eine mittlere Temperatur von 1½° R. unt:unter d.dem GefrierpktGefrierpunkt
haben; wenn nur die Sommermonate eine mittlere Tempe-
ratur von 1½° R. unt:unter7 bis 8° über d.dem GefrierpktGefrierpunkt zeigen, eine
Wärme welche die Birken zu ihrer Entwickelung bedürfen.
Dieſes Erwachen der Natur im Frühjahr iſt ſehr merk-
würdig, und hat mir inſonderheit zu vielfältigen Beobachtun-
gen Anlaß gegeben. Das ſchnelle Erwachen der Natur
beruht darauf daß in kurzer Epoche die Wärme bedeutend
zunimtzunim̃t. Pfirſiche blühen bei 4½° R., Birken ſchlagen bei
8–9° aus. Jn Rom tritt dieſe Zeit im März ein imn Berlin
im Anfang May, Upſala Mitte Junius. Die Vegetations-
zeit iſt das Wichtigſte, im ſüdlichen Frankreich dauert ſie
270 Tage wo die mittlere Temp.Temperatur 9° R. iſt; in Petersburg nur
120

7.
120 Tage. Gerſte wird noch gebaut wo 90 Tage 7° mittlere Tempe-
ratur haben. Nach ihr fängt der Kartoffelbau an.
Wenn wir die Wärme betrachten ſo iſt in Berlin der
größt möglichſte Unterſchied derſelben zwiſchen Monat März und
Aprill wo er 4½° R. verſchieden iſt, ſchon geringer tritt er vom
Monat Aprill zum May ein wo er 3\nicefrac{2}{10}° R. beträgt. Nicht ſo
iſt das im Norden, hier iſt erin Petersburg im Aprill uund May
7¾° R. der größt möglichſte Unterſchied. Für das Gefühl
äußert ſich der Einfluß der Wärme je nachdem die abſo-
lute Wärme verſchieden iſt. Jn Petersburg findet oft ein
plötzliches Steigen von 3 bis 10° ſtatt. Jn Süd-Amerika muß
man ſich in einigen Gegenden fürchten zu erkälten, wenn man
von der Sonne in den Schatten übergeht. —
Nun wollen wir uns zu den allgemeinen Reſultaten
wenden.
1, Abnahme der mittleren jährigen Temperatur vom
Aequator bis zu den Polen; — bloß von der Ebene und den
Kontinenten.
Hier in der temperirten Zone werde ich die Zwiſchenpunk-
te annehmen. Es iſt ſehr viel über die Temperatur unter
dem Aequator geſtritten. Acquiniſhon hat ſie zu 24° R. be-
ſtim̃t,Vgl. Atkinson, Henry: On Astronomical and other Refractions; with a connected Inquiry into the Law of Temperature in different Latitudes and at different Altitudes. In: Memoirs of the [Royal] Astronomical Society of London. 2. Band (1826), 1. Teil. London 1826, S. 137-260. Online verfügbar: SAO/NASA Astrophysics Data System (ADS) (Harvard), abgerufen am 12.01.2016.
 es iſt aber die mittl:mittlere derſelben nicht mehr wie 22\nicefrac{2}{10}° R. Die
Beobachtungen von Ceylon ergeben 21\nicefrac{7}{10}° R. Batavia 21\nicefrac{2}{10}° R. Die
mittlere Wärme des Aequators iſt ſo 1½° R. wärmer als in
ParisNeapel und 7° R. wärmer als in Paris. Gegen die
Wendekreiſe nimtnim̃t ſie ab, obgleich die Gewächſe beinah dieſelben
bleiben; hier fällt die mittlere Temperatur zwiſchen 19 uund 22° R.
in Havanna 20½°, in Makao faſt 19°, weil hier die öſtliche Küſte,
ſo daß es im Winter ſelbſt friert. Rio Janeiro 19° mittlmittlere Wärme.
Ein Zwiſchenpunkt von dieſer iſt von Herrn vvon Buch in
den

8.
in den Canariſchen Jnſeln unter 28° Breite gefunden, wo ſie 18\nicefrac{2}{10} iſt.
alſo 11° höher als die von Berlin. Jn Afrika unter denſelben
Graden iſt ſie im Nilthale etwas höher. Die mittl:mittlere Tempera-
tur der Wärme von Mailand bis Paris liegt zw:zwiſchen 7 bis 10°
in Mailand iſt ſie 10° in Paris 7½°. Je weiter gegen Weſten
je bedeutender erhält ſie ſich im Verhältniß zu den Oſtküſten.
So iſt in Stockholm 4½° in Finnland 4°, Petersburg 2½° mittlmittlere
TempTemperatur. Jn Berlin wird ſie gefunden durch den Aprill
in Paris durch Anfang May. —
Dem Pole fehlen Orte um ſie hier zu beſtim̃en. Scoresby
|:der berühmte Wallfiſchfänger:| fand unter 78° NbrNordbreite die mittlmittlere temp.Temperatur
minus 5½° in Lappland iſt dies auch dder Fall, uund in Amerika unter
67° NbrNordbreite in Labrador alſo in der Breite von Königsberg. Das
Fort Enterpreiſe die kälteſte Gegend unter 64° NbrNordbreite; im Lande
der Kupfer JndianerKupfer-Jndianer iſt die mittlmittlere TempTemperatur 7½° untunter d.dem Gefrierpunkt.
Kapitain Parry der genöthigt war die ſechs Winter-
monate auf den Melvills JnſelnMelvills-Jnſeln zuzubringen, fand hier in
allen ſechs Monaten 25° unt:unter d.dem Gefrierpunkt beſtim̃t.
Die größte Kälte iſt aber weſtlich von der Lena in den
knochenreichen Jnſeln. — Merkwürdig genug iſt es daß der
berühmte Aſtronom Tobias Meyer ſich über die Abnahme
der Wärme geirrt hat, und ich glaube, daß man hier wohl
mit der allgemeinen Betrachtung ſchließen kann, daß die
mittlmittlere Temp.Temperatur des Poles ſo viel unter dem Gefrierpunkt be-
trägt als die des Aequators über dem Gefrierpunkt angiebt.

An dieser Stelle, mit dem Ende der 49. Kosmos-Vorlesung Alexander von Humboldts an der Berliner Universität, bricht die fragmentarische Nachschrift ab. Eine nicht genauer bestimmbare Anzahl folgender Seiten fehlt im Konvolut GSTA, VI. HA, Nl Willisen, A., Nr. 83. Weitere, zu diesem Fragment gehörende Seiten konnten im Nachlass Willisens nicht ermittelt werden.

               