

Gedanken
von den
Eigenſchaften, Wirkungen
und Urſachen
der
Electricitaͤt,
nebſt einer Beſchreibung
zwo neuer
Electriſchen Maſchinen.
Herausgegeben
von
Johann Heinrich Winkler,
Profeſſorn der griechiſch u. latein. Sprache
in Leipzig.

Leipzig 1744.
in Verlag Bernhard Chriſtoph Breitkopfs.


Sr. Koͤnigl. Hoheit,
dem
Durchlauchtigſten Fuͤrſten
und Herrn,
HERRN
Friedrich Chriſtian,
Koͤniglichen Prinzen von Pohlen
und Litthauen,
Churprinzen und Herzogen zu Sachſen,
Juͤlich, Cleve und Berg, Engern und Weſtphalen,
Landgrafen in Thuͤringen, Marggrafen zu Meiſſen, auch
Ober- und Niederlauſitz, gefuͤrſteten Grafen zu Henne-
berg, Barby und Hanau, Herrn zum Raven-
ſtein, ꝛc. ꝛc. ꝛc.
Meinem Gnaͤdigſten Fuͤrſten
und Herrn.


Durchlauchtigſter,
Koͤniglicher und Churprinz,
Gnaͤdigſter Fuͤrſt
und Herr,
Ew. Koͤnigliche Hoheit
haben ſich die Verſuche,
welche man einige Zeit
her in Leipzig mit der
Electricitaͤt angeſtellt, ſo
gnaͤdig gefallen laſſen, daß ich mich
mit einer beſondern Zuverſicht erkuͤh-
ne, Dero Durchlauchtigſten Na-
a 3men

men eine deutſche Schrift, von den
Eigenſchaften, Wirkungen und Ur-
ſachen derſelben, in unterthaͤnigſter
Ehrfurcht zu widmen. Dero gnaͤ-
digſtes Wohlgefallen uͤber die lateini-
ſche Abhandlung, welche man unter
den Schriften des verſtorbnen Pro-
feſſoris Chriſtian Auguſt Hauſen von
dieſer Materie gefunden, giebt dem
Vertrauen, womit ich mich ſolches un-
terfange, eine große Staͤrke. Eure
Koͤnigl. Hoheit haben bisher der
Univerſitaͤt Leipzig durch auſerordent-
liche Merkmale zu erkennen gegeben,
wie angenehm es Deroſelben ſey,
wenn ſich die Gelehrten bemuͤhen, die
Wiſſenſchaften entweder fortzupflan-
zen, oder durch Zuſaͤtze zu erweitern.
Aus dem, was man vorietzo von
der

der Electricitaͤt erkannt hat, laͤſ-
ſet ſich gar deutlich abnehmen, daß
die Naturlehre daraus einen neuen
Zuwachs zu gewarten habe. Die
Kenntniß der Luft war vor hundert
Jahren ſehr geringe. Nachdem aber
Otto von Gvericke die Maſchine er-
funden, vermittelſt welcher man die
Luft aus den Gefaͤßen und Zwiſchen-
weiten der Koͤrper bringen kann: ſo
iſt dadurch eine ganz beſondere Wiſ-
ſenſchaft entſtanden. Es erhielt aber
dieſelbe alſobald einen hellen Glanz,
als der gluͤckliche Erfinder der Luft-
pumpe im Jahre 1654 zu Regenſpurg
die hohe Ehre genoß, in Gegenwart
des Roͤm. Kaiſers, Ferdinand des
Dritten, und des Roͤm. Koͤniges, Fer-
dinand des Vierten, und einiger Chur-
a 4fuͤr-

fuͤrſten, die Staͤrke der Luft durch
ganz unvermuthete Verſuche zu zei-
gen. Die Lehre von der Electricitaͤt
iſt nicht weniger gluͤcklich. Ganz
Deutſchland hat angefangen, dieſelbe
zu bewundern, nachdem Ew. Koͤ-
nigliche Hoheit, nebſt Dero
Herrn Bruders, des Prinzens
Xaverii Koͤniglicher Hoheit,
die ſonderbaren Wirkungen der Elec-
tricitaͤt in dem vorigen Jahre auf
eine ſolche Art zu betrachten gnaͤdigſt
geruhet haben, wodurch eine Sache
in eine allgemeine Hochachtung ge-
ſetzt wird. So lange die Natur-
lehre dauren und bluͤhen wird: ſo
wird man in den Erklaͤrungen der
Electricitaͤt das Jahr 1743 mit eben
dem Vergnuͤgen nennen, mit wel-
chem

chem man in der natuͤrlichen Hiſtorie
von der Luft des Jahres 1654 ge-
denket.
Jndem ich alles dieſes erwege:
ſo empfinde ich mit dem Vertrauen,
welches Ew. Koͤniglichen Ho-
heit hoͤchſte Gnade ſelber in mir er-
wecket, eine ausnehmende Freude,
daß ich mich erkuͤhnen darf, eine
Schrift vor Dero Augen zu legen,
in welcher ich den Anfang gemacht,
eine Wiſſenſchaft abzuhandeln, wel-
cher Ew. Koͤniglichen Hoheit
durchlauchtigſter Name einen Glanz
ertheilet, der niemals wird verdun-
kelt werden. Wie mich die Betrach-
tung deſſelben angetrieben, meine
Gedanken auf die Unterſuchung die-
ſer ſo lange Zeit verborgen geweſnen
a 5Sache

Sache zu richten: ſo wird auch das
beſtaͤndige Andenken der ausneh-
menden Gnade, die Ew. Koͤnigli-
che Hoheit mir insbeſondere ha-
ben zu erkennen gegeben, mich zeit-
lebens zu der tiefſten Devotion er-
muntern, mit welcher ich beharre
Eurer Koͤniglichen
Hoheit
Leipzig den 16 Julius
1744.
unterthaͤnigſt gehorſamſter
Johann Heinrich Winkler.
Vorrede.


Vorrede.
Nach dem Tode des Herrn
Profeſſor Hauſens hat
die Electricitaͤt, zu deren
Betrachtung er durch ei-
nige auserleſene Verſu-
che die Liebhaber der Phyſic in Leipzig
ermuntert hatte, bis itzo von Tage zu
Tage eine neue Verwunderung erwecket.
Ein Jahr vor dem Tode dieſes gelehrten
Mannes war dieſe merkwuͤrdige Eigen-
ſchaft der Koͤrper allhier und anderwerts
in Deutſchland wenig bekannt. Was
man davon ſagte, das war meiſtentheils
aus einigen Schriften der Englaͤnder
und

Vorrede.
und Franzoſen entlehnet, oder beſtund in
einer Beſchreibung einiger Verſuche,
welche man in London und Paris geſe-
hen hatte. Jn denen Verſammlungen,
in welchen man die Naturlehre vortraͤgt,
wurde auch nicht vielmehr gethan, als
daß man eine glaͤſerne Roͤhre mit Tuche
oder Papiere rieb, und Sand, Federn
und Goldtheilchen damit in Bewegung
brachte, und auf das Kniſtern Achtung
gab, welches ſich hoͤren laͤſſet, wenn man
mit den Fingern an der geriebnen Roͤhre
hinfaͤhret. Man wuͤrde es auch vielleicht
noch eine zeitlang hierbey haben bewen-
den laſſen, wenn nicht der Herr Profeſ-
ſor Hauſen ein halbes Jahr vor ſeinem
Ende beſondern Fleiß angewendet haͤtte,
das vornehmſte, was er von der Electri-
citaͤt in den Schriften des Herrn von
Gvericke und einiger Auslaͤnder geleſen,
und auf ſeiner gelehrten Reiſe vor 26
Jahren geſehen hatte, in Leipzig bekannt
zu machen. Durch ſeine Erzaͤhlung,
wie

Vorrede.
wie er, vermittelſt einer electriſirten Ku-
gel, einen Menſchen electriſiret haͤtte, bin
ich angetrieben worden, die Verſuche,
welche in des Herrn Muſſchenbroͤks
franzoͤſiſcher Phyſic ſtehen, nachzuma-
chen. Es duͤrfte mir aber auch die Gele-
genheit gefehlet haben, von dem Hrn. Hau-
ſen ſelber den gedachten Verſuch erzaͤhlen
zu hoͤren, wenn nicht ein beſonderer Um-
ſtand dazu gekommen waͤre. Denn unſe-
re Arbeiten waren damals dermaſſen ge-
haͤuft, daß ich ihn wegen Mangel der Zeit
ſelten beſuchen konnte. Wir hatten aber
bereits einige Zeit hindurch die Gnade ge-
habt, an der Tafel Sr. Excellenz, des
Koͤniglichen Pohlniſchen und Churfuͤrſtl.
Saͤchſiſchen Cabinets- und Staats-Mi-
niſters, Herrn Grafen von Manteu-
fel, Sonntags mit einander zu ſpeiſen.
Da kamen wir kurz nach der Zeit, da Herr
Hauſen den gedachten Verſuch gemacht
hatte, uͤber der Tafel unter denen ge-
lehrten Diſcurſen, woran Se. Hoch-
reichsgraͤfliche Excellenz ein beſonderes
Ver-

Vorrede.
Vergnuͤgen haben, auch auf die Electri-
citaͤt. Der Herr Profeſſor hatte mich
bereits vor der Mahlzeit durch ſeine Er-
zaͤhlung zu vielem Nachdenken ermun-
tert. Als er aber die Sache Sr. Excel-
lenz vortrug: ſo ward ich noch begieri-
ger, ſelber den Verſuch alſobald anzuſtel-
len. Das Verlangen, einen gluͤcklichen
Fortgang damit zu haben, war deſto
heftiger, je mehr ich beſorgt war, daß
meine Zuhoͤrer, welchen ich damals die
Phyſic erklaͤrte, anfragen moͤchten, ob
ich ihnen nicht auch die electriſchen Ver-
ſuche zeigen wollte. Jch laß demnach
noch denſelben Abend des Hrn. Muſſchen-
broͤks Abhandlung von der Electricitaͤt
mit Bedachte durch, und fieng ſogleich
an zu electriſiren. Jch hatte aber nichts
anders, als eine lange Glasroͤhre dazu,
deren Diameter einen halben Zoll aus-
machte. Jedoch brachte ich es gleichwohl
in etlichen Tagen ſoweit, daß ich einigen
guten Freunden, auf die Anfrage, ob ich
die Merkwuͤrdigkeiten, welche ſie bisher
bey

Vorrede.
bey dem Herrn Profeſſor Hauſen geſe-
hen haͤtten, in meinem Collegio auch zei-
gen wuͤrde, mit vielem Vertrauen dazu
Hoffnung machte. Dieſelbe hat mich
auch nicht betrogen. Jn vierzehn Tagen
darauf wußte ich mit der Electricitaͤt ſo
wohl umzugehen, daß ich in meinem Ex-
perimental-Collegio mit feſten und fluͤſ-
ſigen Koͤrpern, mit Menſchen, Thieren
und Metallen faſt alle Verſuche zeigte,
welche bis dahin am meiſten waren be-
kannt geworden; und mit meiner engen
Glasroͤhre einen Strick, von 60 Ellen in
der Laͤnge, beynahe im Augenblicke elec-
triſirte. Mein Wunſch war alſo erfuͤl-
let, auſer daß ich durch das Reiben der
Roͤhre zuſehr ermuͤdet wurde, wenn ich
es eine Stunde lang fortſetzen mußte.
Der Herr Profeſſor Hauſen arbeitete
mit leichterer Muͤhe und groͤßerer Ge-
ſchwindigkeit; und brachte durch ſeine
Maſchine, und die Geſchicklichkeit, wo-
mit er die Verſuche anſtellte, der Elec-
tricitaͤt ſelber eine ſo große Verwunde-
rung

Vorrede.
rung zuwege, daß man auch nach ſeinem
Tode ein Verlangen trug, dasjenige,
was man durch den Ruf von dieſer Sa-
che hoͤrte, mit Augen zu ſehen. Man
redete nicht nur in Leipzig in den mei-
ſten Geſellſchaften davon, ſondern die
Entdeckungen, mit welchen ſich der Herr
Profeſſor Hauſen einen beſondern Ruhm
erworben hatte, waren auch dem Koͤnig-
lichen Hofe in Dresden bekannt gewor-
den. Und als Se. Hoheit der Koͤnigliche
u. Churprinz, nebſt des Prinzens Xave-
rius Koͤnigl. Hoheit an der Oſtermeſſe
vorigen Jahres gnaͤdigſt geruheten, der
Univerſitaͤt Leipzig durch beſondere Merk-
male zu erkennen zu geben, wie ange-
nehm Jhnen die Bemuͤhungen der Ge-
lehrten waͤren: ſo wuͤrdigten Sie auch
die electriſchen Verſuche Jhrer Betrach-
tung; und bezeigten uͤber die Erklaͤrung,
welche der hieſige Profeſſor der Phyſic,
Herr Friedrich Menz dabey zu machen
die Ehre und Gnade hatte, ein ausneh-
mendes Vergnuͤgen. Es geſchahe ſol-
ches

Vorrede.
ches in Gegenwart vieler Großen des
Hofes. Und Se. Excellenz, der Herr
Krongroßcanzler von Pohlen, Zaluski,
wurden dadurch dergeſtalt erfreuet, daß
Sie ſich hierauf von dem hieſigen Mecha-
nico, Herrn Johann George Cotta, eine
Maſchine nach Art der hauſeniſchen ver-
fertigen, und nach Pohlen bringen lieſſen.
Gegen die Michaelismeſſe ward eine
neue Maſchine zum Electriſiren hier in
Leipzig erfunden. Weil ich ſahe, daß
die Muͤhe im Electriſiren dadurch er-
leichtert, und die Wirkung noch mehr
beſchleuniget wurde: ſo nahm ich mir die
Kuͤhnheit, Sr. Excellenz dem Herrn Gra-
fen von Manteufel eine muͤndliche Be-
ſchreibung davon zu geben. Dieſe ge-
fiel Jhnen ſo wohl, daß Sie eine Zeichnung
von der Maſchine verlangten. Dieſelbe
uͤberreichten Se. Excellenz Sr. Koͤnigl.
Hoheit dem Churprinzen. Se. Hoheit
bezeigten daruͤber ein ſo gnaͤdiges Wohl-
gefallen, daß Sie ſich entſchloſſen, die
electriſchen Verſuche auch mit dieſer Ma-
bſchine

Vorrede.
ſchine ſich zeigen zu laſſen. Sr. Excel-
lenz, der Herr Geheime Rath und Ober-
Conſiſtorial-Praͤſident von Holzendorf,
trugen, wegen der Anſtalten dazu, eine
ſo gnaͤdige Vorſorge, daß Sie einige
Zeit zuvor, ehe Jhro Koͤnigliche Hohei-
ten der Churprinz und Prinz Xaverius
die anzuſtellenden Verſuche zu betrachten
geruhen wollten, alles, was ſie der Be-
trachtung werth zu ſeyn erachteten, ſel-
ber in Augenſchein nahmen, und durch
Dero Wohlgefallen uͤber die Maſchine
und die Zubereitungen, in mir eine be-
ſondere Munterkeit erweckten. Jch war
auch ſo gluͤcklich, daß die Verſuche nach
Wunſche von ſtatten giengen. Die Auf-
merkſamkeit, womit beyde Koͤnigliche
Hoheiten dieſelben anſahen, war ſo groß,
daß die Begierde, Dero Gedanken da-
mit zu unterhalten, ſich mitten unter der
Arbeit bey mir vermehrete. Jhro Koͤ-
nigliche Hoheiten lieſſen ſich die Ordnung,
nach welcher ich die zu machenden Ver-
ſuche aufgeſchrieben hatte, ſo wohl gefal-
len,

Vorrede.
len, daß Selbige in nichts davon abgin-
gen. Die Fragen, welche Sie bey ver-
ſchiednen Verſuchen thaten, brachten mir
allemal den Vortheil, daß die Sache de-
ſto deutlicher wurde. Wenn es mir er-
laubt waͤre: ſo koͤnnte ich in einer lan-
gen Beſchreibung die Sorgfalt abbilden,
welche des Prinzens Xaverii Koͤnigliche
Hoheit bey denen Umſtaͤnden anwende-
ten, die bey gewißen Verſuchen beſonders
zu beobachten ſind. So oft ich mich der
Zufriedenheit erinnere, welche des Koͤnigl.
und Churprinzens und Prinzens Xaverii
Koͤnigl. Hoheiten durch Dero gnaͤdigſte
Worte und hohe Gnadenbezeigung mir
zu erkennen gegeben: ſo empfinde ich alle-
mal ein neues Vergnuͤgen, welches die De-
votion, ſo ich Dero hoͤchſten Perſonen
ſchuldig bin, in mir beſonders erreget.
Und wie ſollte mein Gemuͤthe nicht mit
tiefſter Ehrfurcht, und einer ausnehmen-
den Freude erfuͤllet werden, wenn ich zu-
ruͤck denke, daß ſo hohe Prinzen aus dem
Koͤniglichen Churhauſe Sachſen ſich es
b 2nicht

Vorrede.
nicht haben entgegen ſeyn laſſen, in Be-
gleitung Sr. Excellenz, des Koͤniglichen
Pohln. und Churfuͤrſtl. Saͤchſiſchen Ca-
binets- und Staats-Miniſters, Herrn
Grafen von Wackerbarth; Sr. Excel-
lenz, des Herrn Kron-Unter-Canzlers
von Pohlen, Malakowski, und anderer,
erlauchter und vornehmer Perſonen, die
Wirkungen der Electricitaͤt in einem
Privatzimmer anzuſehen!
Von dieſer Zeit an ward dieſelbe aufs
neue durch ganz Deutſchland bekannt ge-
macht, da die oͤffentlichen Leipziger Blaͤt-
ter, welche die neueſten Geſchichte woͤ-
chentlich beſchreiben, eine Nachricht ga-
ben, wie Jhro Koͤnigl. Hoheiten der Koͤ-
nigl. Chur-Prinz und Prinz Xaverius
abermals die electriſchen Verſuche in Be-
trachtung gezogen haͤtten. Jch hatte die
Ehre, Sr. Excell. dem Ruſſiſch-Kaiſerl.
Geſandten, Herrn Graf von Keyſerling;
dem Generalmajor von der Pohln. Armee
u. Oberſtallmeiſtern von Litthauen, Prinz
Radzivil: und andern hohen und vorneh-
men

Vorrede.
men Perſonen die electriſchen Verſuche
zu zeigen, und mannichfaltige Kennzeichen
ihres Vergnuͤgens zu erhalten. Se. Ex-
cellenz der Herr Graf von Manteufel wa-
ren ferner bemuͤhet, dasjenige, was an
der Electricitaͤt immer merkwuͤrdiger
wird, auszubreiten. Sie lieſſen daher
eine Maſchine von der neuen Erfindung
verfertigen, und uͤberſendeten dieſelbe Jh-
ro Hochfuͤrſtlichen Durchlauchtigkeiten
dem Herzoge und der Herzoginn von
Sachſen-Gotha. Se. Excellenz waren
zum Voraus verſichert, daß eine Sache,
welche in der Naturlehre mit unter die
vornehmſten gehoͤret, an einem Hofe, wo
man Gelehrſamkeit und Wiſſenſchaften
in ſo großem Werthe haͤlt, unmoͤglich un-
angenehm ſeyn koͤnnte. Der Erfolg leg-
te die deutlichſten Beweiſe vor Augen. Se.
Excellenz uͤberſchickten die Maſchine mit
einem Studioſo Theologiae, Herrn Jo-
hann Andreas Holweg, welcher nebſt der
Theologie auch die Weltweisheit und
Phyſic mit vielem Fleiße getrieben hat.
b 3Die-

Vorrede.
Dieſem lieſſen Jhro Hochfuͤrſtl. Durch-
lauchtigkeiten nach ſeiner Ankunft ſogleich
ein Zimmer eingeben, wo er die Maſchine
mit allem Zugehoͤre in Ordnung ſtellen, u.
ſich zu den Verſuchen vorbereiten koͤnnte.
Die erſten, welche Jhro Hochfuͤrſtl. Durch-
lauchtigkeiten der Herzog und die Herzo-
ginn, nebſt des Prinzens und der Prin-
ceßinn Durchlaucht. anzuſehen geruheten,
erweckten eine ganz ungemeine Bewun-
derung. Der ganze Hof und die ganze
Stadt redeten ſogleich von dieſen Bege-
benheiten, davon die Urſache ſo ſehr ver-
borgen zu ſeyn ſchien. Der Studioſus
hatte ſich auf eine ſo große Anzahl Ver-
ſuche gefaßt gemacht, daß er die Gedan-
ken, die an phyſicaliſchen Dingen einen
Gefallen haben, mit beſtaͤndigen Abwech-
ſelungen vergnuͤgen konnte. Er genoß
auch die hohe Gnade, daß er in die zwe-
en Monathe in dem Zimmer, welches
ihm anfangs angewieſen worden, hat blei-
ben muͤßen. Jn einigen Tagen nach den
erſten Verſuchen ertheilten Jhro Hoch-
fuͤrſt-

Vorrede.
fuͤrſtlichen Durchlauchtigkeiten Befehl,
daß man zu den folgenden Anſtalt ma-
chen ſollte. Dieſe erweckten ein neues
Verlangen, das Wunderbare der Elec-
tricitaͤt immer weiter zu erkennen. Die
Aufmerkſamkeit Jhro Hochfuͤrſtl. Durch-
lauchtigkeiten wurde gar nicht ermuͤdet.
Je groͤßer die Anzahl der Merkwuͤrdig-
keiten war, die ſich an den electriſirten
Koͤrpern entdeckten, deſto ſtaͤrker ward das
Verlangen, in der Erkenntniß derſelben
immer fortzuſchreiten. Der Beſchluß
der Verſuche verurſachte eine eben ſo
große Verwunderung, als der Anfang.
Jhro Hochfuͤrſtl. Durchlauchtigkeiten be-
zeigten eine voͤllige Zufriedenheit daruͤber.
Jch wurde mit einem Andenken begna-
diget, welches ich ſtets in Devotion vereh-
ren werde. Und Herr Hollweg em-
pfing bey ſeinem Abſchiede, auf Jhro
Hochfuͤrſtl. Durchlauchtigkeiten Befehl,
ein Geſchenk, welches ihm zu einer Verſi-
cherung diente, daß ſeine Bemuͤhungen in
hoͤchſten Gnaden waͤren angeſehen worden.
b 4Als

Vorrede.
Als Jhro Koͤnigliche Hoheit, Maria
Anna, Erzherzoginn von Oeſterreich und
Gouvernanntinn der Oeſterreichiſchen
Niederlande, und Dero Gemahl, Se.
Hochfuͤrſtl. Durchlauchtigkeit Prinz Carl
von Lothringen und Baar, auf Dero
Reiſe nach den Niederlanden, die Stadt
Leipzig den 5 und 6 Merz des ietzigen
Jahres mit Dero hoͤchſten Gegenwart be-
ehrten: ſo bekamen auch dieſelben durch
die Jdee, welche Jhnen ſowohl des Hrn.
Grafen von Manteufel, als auch des
Koͤniglichen Ungariſchen Geſandten,
Herrn Grafen von Eſterhaſi Exc. Exc.
von der Electricitaͤt gegeben, ein Ver-
langen, die Wirkungen derſelben zu be-
trachten. Je unvermutheter ich alſo
deswegen Befehl erhielt, deſto vergnuͤg-
ter war mir die Gelegenheit, einer Erz-
herzoginn aus dem Durchlauchtigſten
Hauſe Oeſterreich, und einem Prinzen
aus dem Heldenſtamme von Lothringen
von einer Sache etwas zu zeigen, welche
in der Phyſic ſo viele tauſend Jahre un-
be-

Vorrede.
bekannt geweſen. Jch hatte den Tag
zuvor die Gnade gehabt, Jhro Koͤnigli-
che Hoheit der Erzherzoginn, und Sr.
Hochfuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit Dero
Gemahl unter den Deputirten von der
Univerſitaͤt die Devotion zu bezeigen,
mit welcher Staͤdte und Laͤnder ſo hohe
Perſonen bey ihrer Ankunft zu empfan-
gen verbunden ſind. Jhro Koͤniglichen
Hoheit und Sr. Hochfuͤrſtlichen Durch-
lauchtigkeit gnaͤdigſte Antworten auf die
Bewillkommungsreden, und Dero huld-
reiches Bezeigen hatten mein Gemuͤthe
auf das angenehmſte geruͤhret. Die
Vorſtellung, die hierdurch von den herr-
lichſten Eigenſchaften Jhro Koͤniglichen
Hoheit, und Sr. Hochfuͤrſtlichen Durch-
lauchtigkeit in meiner Seele entſtanden
waren, bekam den Tag darauf einen
noch lebhaftern Eindruck. Der Erz-
herzoginn Koͤnigliche Hoheit, und des
Prinzens Hochfuͤrſtliche Durchlauchtig-
keit bezeigten gleich bey dem erſten Ver-
ſuche mit der electriſchen Maſchine, wie
b 5Jh-

Vorrede.
Jhnen das, was aus einer Urſache ent-
ſpringt, welche der Schoͤpfer durch
Macht und Weisheit in die Koͤrper gelegt
hat, ein beſonderes Nachdenken erweckte.
Sie betrachteten mit ausnehmender
Sorgfalt alle Umſtaͤnde, welche bey einem
jeden Verſuche vorkamen, und in Acht zu
nehmen waren. Sie vergnuͤgten ſich
an den mannichfaltigen Bewegungen,
welche in den Goldtheilchen entſtunden,
wenn das Glas an der Maſchine nur
ein einzigesmal bewegt wurde. Sie be-
wunderten die Funken, welche an den
Flaͤchen der Metalle entſprungen. Sie
bezeigten eine ausnehmende Freude uͤber
die Strahlen, welche in einem luftleeren
Glaſe wie Blitze erregt wurden, ſo oft
dieſes Glas an eine electriſirte Roͤhre
aus Eiſenbleche gehalten wurde. Jch
ſtelle mir in den Betrachtungen der
Electricitaͤt zum oͤftern vor, wie gnaͤdig
Jhro Koͤnigliche Hoheit, die Erzherzo-
ginn, mich anredeten, wenn ich einen
neuen Verſuch vornehmen wollte; mit
was

Vorrede.
was fuͤr Munterkeit des Gemuͤthes des
Prinzens Hochfuͤrſtliche Durchlauchtig-
keit ſelber Verſuche anſtellten; und wie
gar unermuͤdet beyderſeits Hoheiten ihre
Gedanken auf alles, was die Electricitaͤt
hervorbrachte, in einem fort gerichtet
ſeyn lieſſen. Die gnaͤdigen Worte, de-
ren ſich der Erzherzoginn Koͤnigliche Ho-
heit und des Prinzens Hochfuͤrſtliche
Durchlauchtigkeit bey dem Beſchluße
bedienten, waren das gewiſſeſte Zeug-
niß, daß Dero Aufmerkſamkeit wirklich
waͤre vergnuͤget worden. Und das koſt-
bare Andenken, welches Selbige mir
uͤberreichen lieſſen, gab mir die voͤllige
Verſicherung, daß ich den Tag unter
die Vornehmſten meines Lebens zu rech-
nen haͤtte, da ich die ausnehmend hohe
Gnade gehabt, der Durchlauchtigſten
Erzherzoginn aus dem Hauſe Oeſter-
reich, Maria Anna, und dem Durchlaucht.
Prinzen Carl aus dem Hauſe Lothrin-
gen einige Wirkungen zu zeigen, wodurch
die Electricitaͤt Verwunderung erwecket.
Ganz

Vorrede.
Ganz Leipzig war hierdurch auf das
neue ermuntert worden, das Sonder-
bare der Electricitaͤt kennen zu lernen.
Jn allen Geſellſchaften wurde erzaͤhlt,
mit was fuͤr Vergnuͤgen daſſelbe von
Jhro Koͤniglichen Hoheit der Erzherzo-
ginn, und Dero Gemahls, des Prinzen
Carls Hochfuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit,
waͤre betrachtet worden. Es wurden
daher immer neue Verſuche angeſtellt,
wobey man faſt taͤglich etwas anmerkte,
was annoch war verborgen geweſen. Be-
ſonders gaben Se. Excellenz, der Herr
Graf von Manteufel, mir immer neue
Gelegenheit, die Erkenntniß der Electri-
citaͤt zu erweitern. Am 14 May dieſes
Jahres kam der Koͤnigliche Preuſſiſche
Geheime Rath und Canzler der Haͤlli-
ſchen Univerſitaͤt, Herr Chriſtian Wolf,
nach Leipzig, und hatte die Ehre, von
Sr. Hochreichsgraͤflichen Excellenz in
Dero Hauſe aufgenommen zu werden.
Jndem Se. Excellenz wahrnahmen, wie
der Herr Geheime Rath uͤber die Elec-
tri-

Vorrede.
tricitaͤt uͤberhaupt, und uͤber die Ma-
ſchine zum Electriſiren, und die electri-
ſchen und zuͤndenden Funken inſonderheit,
ein ſehr großes Vergnuͤgen bezeigte: ſo
ſchickten Sie ihm die Maſchine, welche
Sie auf das neue hatten verfertigen laſ-
ſen, in ſein phyſicaliſches Jnſtrumenten-
Zimmer nach Halle. Nachdem auch der
Verſuch mit den zuͤndenden Funken ei-
nes electriſirten Menſchen in den oͤffent-
lichen Zeitungen war bekannt gemacht
worden: ſo wurde der Electricitaͤt eine
neue Bewunderung zuwege gebracht.
Mir wiederfuhr alſo abermals die Ehre,
daß ich vornehme Perſonen damit ver-
gnuͤgen konnte. Als Se. Excell. der Koͤnigl.
Pohln. und Churfuͤrſtl. Saͤchß. Canzler
und Oberhofrichter, Herr von Gersdorf,
in Geſellſchaft des hieſigen Profeſſoris,
Hrn. Hofrath Walthers, dieſen Verſuch
betrachteten; ſo zeigte ich ihnen zugleich
die unglaubliche Geſchwindigkeit, womit
ſich ein electriſirter Funken aus einer ble-
chernen Roͤhre in ein eiſernes Jnſtru-
ment,

Vorrede.
ment, und aus dieſem durch den ganzen
Kopf mit einer Erſchuͤtterung den Au-
genblick fortpflanzt. Nachdem Se. Ex-
cellenz der Herr Graf von Manteu-
fel, verſchiedenen von Dero guten
Freunden, die Selbige von langen Jah-
ren her in Coppenhagen kennen, in Dero
Briefen eine Beſchreibung von der Elec-
tricitaͤt gegeben: ſo haben dieſelben in ih-
ren Antworten ein großes Vergnuͤgen
und Verlangen erklaͤret, dieſe Merkwuͤr-
digkeiten mit Augen zu ſehen. Se. Ex-
cellenz haben daher noch eine Maſchine
machen laſſen, welche Sie dieſen Liebha-
bern der Phyſic uͤberſchicken werden.
Nach einigen Wochen, da in den Leipzi-
ger Zeitungen war bekannt gemacht wor-
den, daß man mit den electriſchen Fun-
ken eines electriſirten Menſchen einen
gewißen Spiritum gezuͤndet haͤtte, bekam
ich aus Stollberg von dem Hof- und Con-
ſiſtorialrathe, Herrn Chriſtian Gottlob
Muͤller, ein Schreiben, in welchem ge-
meldet wurde, wie daſige Hochgraͤfliche
Herr-

Vorrede.
Herrſchaft uͤber die Nachricht von den
erzaͤhlten Wirkungen der Electricitaͤt
ungemein aufmerkſam und vergnuͤgt
waͤren gemacht worden, und eine große
Begierde bezeigten, einige Verſuche da-
von machen zu ſehen. Auf meine ge-
gebene Antwort erhielt ich alſobald von
dem Herrn Hofrathe das zweyte Schrei-
ben, mit dem Erſuchen, eine Maſchine
zum Electriſiren, nebſt allem Zugehoͤre,
in Leipzig verfertigen zu laſſen. Jch
beſorgte dieſelbe alſogleich mit deſto groͤſ-
ſerm Vergnuͤgen, ie groͤßer meine Be-
gierde iſt, die Erkenntniß der Naturlehre
auszubreiten, und angenehm zu machen.
Weil bey allen Verſuchen nach der
Urſache gefragt wird, wie die Electrici-
taͤt entſtehen, wie ſie ſich aus einem Koͤr-
per in den andern fortpflanzen, und wie
die electriſche Materie ſelber beſchaffen
ſeyn moͤchte: ſo nahm ich mir vor, die
Verſuche in gewiſſe Claſſen zu bringen,
und dieſelben theils einzeln zu betrachten,
theils mit einander zu vergleichen. Jn-
dem

Vorrede.
dem ich dieſe Arbeit eine zeitlang fort-
ſetzte: ſo gelangte ich zu einigen allge-
meinen Saͤtzen, die mir geſchickt zu ſeyn
ſchienen, daß man einige Fragen daraus
beantworten koͤnnte. Auf dieſe Weiſe
iſt endlich gegenwaͤrtige Abhandlung ent-
ſtanden, die ich in zween Theile getheilet.
Der hiſtoriſche enthaͤlt lauter Verſuche,
die ich alle ſelber mit aller mir moͤglichen
Behutſamkeit angeſtellt, und zu vielen
malen wiederholet. Der phyſicaliſche
beſtehet in einigen Unterſuchungen, in
welchen ich mich bemuͤhet, ſo viel zu beja-
hen, zu verneinen, und zu vermuthen,
als unter denen Umſtaͤnden, unter wel-
chen ich die electriſchen Wirkungen wahr-
genommen, und aus andern bereits er-
kannten Wahrheiten moͤglich zu ſeyn
ſcheinet.

Gedan-

Gedanken
von den
Eigenſchaften, Wirkungen
und Urſachen
der Electricitaͤt,
nebſt einer Beſchreibung
zwo neuer
electriſchen Maſchinen.
A



Der
Hiſtoriſche Theil.

Das I Hauptſtuͤck.
Die Worterklaͤrung der Elec-
tricitaͤt.
§. 1.
Wenn ein Stuͤck Electrum oder
Agt- und Bernſtein gerieben
wird: ſo entſtehet an dem-
ſelben eine Bewegung, wel-
che in leichte und nahe liegende Sachen, als
Spreu, Sand, Faͤden, Federn, kleine Stuͤck-
chen Flittergold, dergeſtalt wirkt, daß ſie auf
A 2den

Der hiſtoriſche Theil
den Agtſtein zufahren, gleich als wenn ſie mit
Gewalt auf ihn zugeriſſen wuͤrden. Deswe-
gen haben, nach dem Zeugniße des Plinius in
dem 37 Buche im 2 Hauptſtuͤcke ſeiner Hiſto-
rie, die Weibesperſonen in Syrien dieſen
Stein, woraus ſie Wirtel an ihre Spillen ge-
macht, mit einem griechiſchen Namen Harpa-
ga, den an ſich reiſſenden, benennet.
§. 2. Die Bewegung aber, welche um den
Agtſtein durch das Reiben erwecket wird, ver-
urſachet nicht nur, daß leichte Koͤrperchen auf
ihn zufliegen, ſondern ſtoͤßt auch dieſelben wie-
derum von ihm zuruͤck.
§. 3. Auf gleiche Weiſe wirken Schwefel,
Pech, Siegelack, Glas und viele andere Koͤr-
per, wenn ſie gerieben werden.
§. 4. Jedoch findet man von den Verſu-
chen mit dem Schwefel und Glaſe keine ſo
alte Nachrichten, als von denen, welche man
mit dem Electro angeſtellet hat. Und viel-
leicht waͤre es noch bis ietzo unbekannt, daß
ſich die Wirkung, welche man an demſelben
wahrgenommen, auch an andern Koͤrpern aͤu-
ſerte,

von der Electricitaͤt.
ſerte, wenn nicht der magdeburgiſche Buͤrge-
meiſter, Otto von Gvericke, der ſeinen Namen
durch die Erfindung der Luftpumpe in dem
vorigen Jahrhundert beruͤhmt gemacht, eine
Schwefelkugel, welche an einer Maſchine her-
umgedrehet wird, durch die daran gelegte Hand
ſolchergeſtalt gerieben haͤtte, daß Spreu und
Goldſtuͤckchen an die Kugel geflogen, und
von ihr wieder zuruͤckgefahren waͤren. Er
beſchreibet dieſe Kugel, und die damit ange-
ſtellten Verſuche, in ſeinem Werke, welches er
Experimenta Noua Magdeburgica de
Vacuo Spatio betitelt. Jn dem 4ten Bu-
che handelt er de Virtutibus Mundanis,
oder denenjenigen Kraͤften, welche in gewißen
Ausfluͤßen beſtehen. Er theilt dieſelben in
zwo Arten: in die koͤrperlichen, welche durch
die feſten Koͤrper, als durch Glas, nicht durch-
gehen, als die Luft; und in die unkoͤrperlichen,
welche die feſten Koͤrper durchdringen, als die
Kraft des Magneten. Unter die unkoͤrperli-
chen rechnet er die antreibende Kraft, wodurch
ein Koͤrper von einem Orte zum andern be-
A 3wegt

Der hiſtoriſche Theil
wegt wird, als ein Stein, welchen man in die
Luft wirft; die erhaltende, wodurch ſich eine
Sache beſtrebt, mit der andern vereinigt zu
bleiben, z. E. ein Stein, welcher durch ſeine
Schwere aus der Luft zuruͤcke faͤllt; die aus-
treibende, wenn ein Koͤrper durch die unſicht-
bare Kraft des andern von ihm weggeſtoſſen
wird; die ſchallende oder klingende; die waͤr-
mende und leuchtende. Alle dieſe Kraͤfte und
Ausfluͤße hat er, vermittelſt einer Schwefel-
kugel, gezeiget, die er in dem 15ten Hauptſtuͤ-
cke erklaͤret. Er hat eine glaͤſerne hole Ku-
gel, welche ſo groß wie der Kopf eines Kin-
des geweſen, mit klein geſtoßnem Schwefel ge-
fuͤllet, und ihn in derſelben am Feuer ſchmel-
zen laſſen. Nachdem der geſchmolzene Schwe-
fel kalt geworden: ſo hat er die glaͤſerne Ku-
gel zerſchlagen; und die dichte Schwefelkugel
an ihren beyden Polen, in welchen er zween
Zapfen befeſtiget, zwiſchen zwoen Saͤulen auf-
gehenkt, und an den einen Zapfen, welcher
durch die eine Saͤule durchgegangen, eine
Kurbel gemacht. Wenn er nun damit die
Kugel

von der Electricitaͤt.
Kugel herumdrehen laſſen, und iemand an die-
ſelbe eine trockne Hand gehalten: ſo ſind
die untergelegten leichten Sachen, als Gold-
ſtuͤckchen und Waſſer, an die Kugel angeflo-
gen, und wieder zuruͤck geſtoſſen worden.
Dieſer Kugel gedenkt der Franzoſe Mon-
ſieur de Monconys en Journal de Vo-
yages par Alemagne, imprimé a Lion,
und bezeuget, wie er ſelber bey dem Herrn
Gvericke in ſeinem Hauſe in Magdeburg dieſe
Verſuche geſehen, und zu ſeiner Nachricht auf-
gezeichnet habe. Nach dieſer Entdeckung ha-
ben es viele vortreffliche Naturforſcher, als
Gylbertus, Boyle, Hauksbée, Gray, du
Fay, Graueſande, Muſſchenbroeck und
andere mit Glaſe verſuchet, und durch ihren
unermuͤdeten Fleiß die Naturlehre mit beſon-
dern Merkwuͤrdigkeiten bereichert.
§. 5. Jndem nun das Glas und viele an-
dere Koͤrper mit dem Electro darinnen uͤber-
einkommen, daß ſich durch das Reiben eine
Wirkung an ihnen erregen laͤſſet, wodurch
leichte Sachen ſowohl an ſie anfliegen, als
A 4auch

Der hiſtoriſche Theil
auch von ihnen weggeſtoſſen werden: ſo hat
man dieſe Bewegung die Electricitaͤt, und
einen Koͤrper, an welchem dieſelbe entſtehet,
electriſirt genennet.
Das II Hauptſtuͤck.
Die Beſchreibung zwo neuer
electriſchen Maſchinen.
§. 6.
Zu denen electriſchen Verſuchen mit dem
Glaſe hat man ſich meiſtentheils einer ho-
len Glasroͤhre bedienet, die man mit Leder,
oder Tuche, oder Papier gerieben: indem
man dieſe Materien in die eine Hand genom-
men, und mit der andern die Roͤhre in derſel-
ben hin und hergezogen.
§. 7. Weil man aber durch dieſe Arbeit
ſehr muͤde wird; und einen Koͤrper damit
nicht in einem fort electriſiren kann: ſo hat
der vor einem Jahre verſtorbene Profeſſor
Mathe-

von der Electricitaͤt.
Matheſeos in Leipzig, Here Chriſtian Au-
guſt Hauſen, auf ein beqvemeres Mittel zum
Electriſiren gedacht; und ſich daher eine Ku-
gel bereiten laſſen, die man in einer horizonta-
len Lage durch Huͤlfe eines Rades herumdre-
het. Die ganze Zuruͤſtung iſt im Anfange
ſeiner Abhandlung zu ſehen, welche der Herr
Profeſſor Gottſched unter dem Titel: Novi
Profectus in Hiſtoria Electricitatis, in
Leipzig 1743 herausgegeben. Die Kugel die-
ſer Maſchine iſt eben diejenige, welche man
ſonſt zur Erzeugung des electriſchen Lichts ge-
braucht hat, wie Herr Hauſen ſelber im An-
fange ſeiner Schrift bezeuget. Der Herr ge-
heime Rath Wolf erzaͤhlet in ſeinem andern
Theile der nuͤtzlichen Verſuche der Natur und
Kunſt, in dem 173 §, wie Hauksbée bey Be-
trachtung des Lichts, welches der Mercurius
im luftleeren Raume durch ſein Reiben an
dem Glaſe verurſachet, Anlaß bekommen, noch
auf andere Verſuche zu gedenken, wo durch
Reiben des Glaſes Licht hervorgebracht wird.
Die Maſchine, welche Hauksbée dazu erfun-
A 5den,

Der hiſtoriſche Theil
den, hat der Herr geheime Rath von dem be-
ruͤhmten Mechanico, Hrn. Leupold, in Leipzig
nachmachen, in einigen Stuͤcken aber veraͤn-
dern laſſen, und die Beſchreibung davon an
dem ietztgedachten Orte bekannt gemacht.
Die Einrichtung und Beſchaffenheit der Ma-
ſchine, wie ſie Hauksbée erfunden, iſt in des
Herrn Graveſande Phyſices Elementis
Mathematicis, in dem andern Theile auf der
erſten Tabelle Fig. 2 und 3, und auf der an-
dern Tabelle Fig. 1 zu ſehen. Und auf dieſe
Art iſt auch die hauſeniſche Maſchine einge-
richtet. Jn der veraͤnderten hauksbeeiſchen
ſtehet die Kugel vertical, und das Rad hori-
zontal: in der graveſandiſchen und hauſeni-
ſchen hingegen lieget die Kugel horizontal, und
das Rad haͤngt vertical.
§. 8. Der Herr Profeſſor Hauſen hat mit
ſeiner horizontal liegenden Kugel nicht nur in
dem Collegio Phyſico, welches er 1742 und
1743 geleſen, die merkwuͤrdigſten Verſuche ge-
zeiget, welche er 1716 und den folgenden Jah-
ren in Engeland und Frankreich geſehen hatte;
ſon-

von der Electricitaͤt.
ſondern hat auch verſchiedne neue Wirkungen
der Electricitaͤt entdeckt, wovon er in der ge-
dachten lateiniſchen Abhandlung Nachricht
gegeben.
§. 9. Es finden ſich aber in der hauſeni-
ſchen Maſchine gewiße Dinge, welche zu einer
Verbeſſerung Anlaß gegeben. Denn erſtlich
gehet die Wirkung nicht von ſtatten, wenn die
Hand, die man an die electriſche Kugel legt,
nicht trocken iſt. Zum andern kann die Ku-
gel, aus Mangel einer ſo ſchnellen Umdrehung,
als noͤthig waͤre, nicht ſtark genug gerieben
werden. Und endlich iſt es gar zu muͤhſam,
das Rad herumzudrehen, wodurch die Kugel
beweget wird, wenn man zumal die Wirkung
beſchleunigen, verſtaͤrken und fortſetzen ſoll.
§. 10. Jn Erwegung dieſer Umſtaͤnde war ich
daher im vorigen Jahre auf ein Mittel bedacht,
wodurch man dieſen Unbeqvemlichkeitẽ abhelfen
koͤnnte. Abſonderlich giengen meine Gedanken
dahin, wie ich zu einer Maſchine gelangen moͤchte,
wodurch ſich die Electricitaͤt mit aller nur moͤg-
lichen

Der hiſtoriſche Theil
lichen Geſchwindigkeit ohne große Muͤhe her-
vorbringen lieſſe. Zu eben der Zeit hatte ich
eine machinam virium centralium im
Werke; und ließ deswegen den hieſigen
Drechsler, Johann Friedrich Gieſſing, zu mir
kommen. Da ich aus den Reden dieſes Man-
nes merkte, daß er zu Sachen, wo es auf eine
beqveme Einrichtung ankoͤmmt, geſchickt und
aufgelegt waͤre: ſo redete ich auch von der
electriſchen Maſchine mit ihm. Denn ſie war
ihm bereits bekannt: indem er dieſelbe bey dem
hieſigen Mechanico, Hrn. Joh. George Cotta,
fuͤr welchen er etliche Jahre lang im Drechſeln
gearbeitet, geſehen und verſchiedene Stuͤcke dazu
verfertiget hatte. Sobald ich ihm meine Gedan-
ken entdeckte, wie mir die hauſeniſche Maſchine
in der Wirkung zu langſam und zu muͤhſam
zu ſeyn ſchiene: ſo erzaͤhlte er mir, wie er be-
reits auf eine neue Art gekommen waͤre, wo-
durch man mit leichter Muͤhe und einer be-
ſondern Geſchwindigkeit eine ſehr ſtarke Ele-
ctricitaͤt erregen koͤnnte. Er zeigte mir hier-
auf die Kunſt an ſeiner Drechſelbank. Da ich
denn

von der Electricitaͤt.
denn an das Ey dachte, ſo keiner unter denen,
welche die Erfindung der neuen Welt fuͤr eine
leichte Sache ausgaben, auf Verlangen des
Columbus mit der Spitze auf den Tiſch ſetzen
konnte, daß es waͤre ſtehen geblieben. Denn
ich ſahe wohl, daß es wenig Kunſt brauchte,
dieſe electriſche Maſchine nachzumachen.
§. 11. Sie beſtehet (Tab. 1. Fig. I u. 2) aus
dreyen Saͤulen b o, b p, q r, welche in ein
ſchweres und auf drey Kugeln ruhendes Po-
ſtement a eingezapft ſind; aus einer eiſernen
Feder r u; und einem in Holz eingekuͤttetem
Glaſe l m n. Die eiſerne Feder iſt in einem Stuͤ-
cke Holz r feſt gemacht, welches in der hinterſten
Saͤule q r beweglich iſt: indem es in derſelben
vermittelſt eines Zapfens ſteckt, welcher inwendig
durch eine Schraube t befeſtiget werden kann.
Die beyden foͤrderen Saͤulen b o und b p ſind
mit zwoen Wangen d und d verbunden. An
der Saͤule b o iſt an der inwendigen Seite
eine Pfanne o. Durch die Saͤule b p gehet
eine Schraube, an welcher gleichfalls eine ei-
ſerne Pfanne iſt. An den beyden Enden der
hoͤl-

Der hiſtoriſche Theil
hoͤlzernen Einfaſſungen, in welchen das Glas
eingekuͤttet iſt, ſind zwo eiſerne Spitzen, mit
welchen das Glas in den zwoen Pfannen aufge-
henkt wird. Das Glas ſelber iſt ein gemei-
nes Bierglas. Man kann auch ein anderes
darzu nehmen, welches voͤllig cylindriſch iſt.
Die Wirkung iſt einerley. Se. Excellenz, der
Herr Graf von Manteufel, ſind vor einiger Zeit
auf die Gedanken gekommen, ob man nicht, an
ſtatt des Glaſes, Porcelan zum Electriſiren brau-
chen koͤnnte; und haben daher Gefaͤſſe und Be-
cher aus meißner und japaniſchen Porcelan auf
eben die Art, wie das Bierglas, einfaſſen laſſen.
Ein dergleichen Porcelanbecher thut eine weit
ſtaͤrkere Wirkung, als das Glas. An der eiſer-
nen Feder iſt eine Schnur oder Saite ww,
welche man um den langen Arm der Einfaſſung
bey l etlichemal herum ſchlingt, und unten an den
Tritt x anbindet, welcher ſich auf dem Poſte-
mente y z auf und nieder bewegen laͤſſet. Hinter
dem Glaſe (Fig. 3) iſt ein Saͤulchen h i mit zwo-
en Stellſchrauben e und g, welches unten ver-
mittelſt einer Schraube f an die inwendige
Wan-

von der Electricitaͤt.
Wange befeſtiget iſt. An dieſer Saͤule iſt
oben ein Kuͤßchen k mit Leder oder Leinwand
uͤberzogen, und mit Wolle oder andern wei-
chen Sachen geſtopfet, welches mit der Stell-
ſchraube e dergeſtalt geſtellet werden kann, daß
es an das Glas wohl anſchleiſt.
§. 12. Der Raum, durch welchen der Tritt
von dem Fuße niedergeſtoſſen, und von der ei-
ſernen Feder durch die Schnur oder Saite
wieder in die Hoͤhe gezogen wird, iſt ſo groß,
daß das Glas im Niedertreten anderthalbmal
herumgehet. Die eiſerne Feder ziehet ſo ſtark,
daß der Tritt den Augenblick, wenn man den
Fuß von ihm aufhebt, ſeine vorige Hoͤhe erreicht.
Dergeſtalt wird ieglicher Punct des Glaſes, oder
Porcelanbechers, an dem anliegenden Puncte
des ledernen Kuͤßchens in der Zeit, da der
Tritt einmal niedergeſtoſſen, und wieder in die
Hoͤhe gezogen wird, viermal gerieben. Dieſe
Zeit aber iſt ſehr klein. Denn man kann in
einer Minute den Tritt gar wohl 170mal nie-
derſtoſſen. Alſo wird ieglicher von den anlie-
genden Puncten des Glaſes in einer Minute
680

Der hiſtoriſche Theil
680mal gerieben. Die uͤbrigen Puncte her-
gegen, welche das Kuͤßchen nicht beruͤhren, ehe
das Glas bewegt wird, werden in dieſer Zeit
340mal gerieben. Weil das Kuͤßchen eine
gewiße Breite hat: ſo wird ieglicher Punct noch
um ſo vielmal mehr gerieben, ie groͤßer die An-
zahl der Puncte iſt, die er an dem Kuͤßchen nach
einander in ſeiner Bewegung zu beruͤhren hat.
§. 13. Die eiſerne Feder iſt ſo elaſtiſch, daß
ſie das Glas wieder zuruͤck ziehet, wenn auch
das Kuͤßchen ziemlich ſtraff daran geſchraubet
worden. Man kann alſo das Reiben nach
Gefallen verſtaͤrken. Abſonderlich wird ſol-
ches vermehret, wenn man fein geſchabte
Kreide zwiſchen das Glas, oder den Porcelan-
becher, und das Kuͤßchen ſtreuet.
§. 14. Hieraus iſt leicht abzunehmen, daß
dieſe Maſchine, welche nach Art einer Drech-
ſelbank eingerichtet iſt, vor der hauſeniſchen
oder graveſandiſchen einen großen Vorzug hat.
Denn man hat niemals zu befuͤrchten, daß
das Glas, oder der Porcelanbecher feucht
wird,

von der Electricitaͤt.
wird, wenn man das Kuͤßchen daran
ſchraubt. Das Niederſtoſſen des Trittes
ermuͤdet weniger, als das Umdrehen des Ra-
des. Die Geſchwindigkeit in dem Hin-
und Herdrehen des Glaſes iſt weit groͤßer,
als die Herumdrehung der Kugel. Da end-
lich ieder Punct, mit welchem das Glas an-
liegt, in einer Minute 680, und ein anderer
in eben der Zeit 340mal gerieben wird: ſo
iſt die Wirkung ohnſtreitig ſehr ſchnell und
heftig; abſonderlich wenn man das Kuͤßchen
ſtraff anſchraubt, und Kreide dazwiſchen
ſtreuet.
§. 15. Wollte man die Puncte einer Ku-
gel, vermittelſt eines Rades, ſo oft in einer
Minute herumdrehen: ſo wuͤrde es einem ſehr
ſauer werden. Wollte man aber die Muͤhe
erleichtern: ſo muͤßte man etliche Raͤder dazu
anwenden, da immer eines das andere triebe.
Solchergeſtalt aber wuͤrde die Zuruͤſtung zu
koſtbar werden, und zu vielen Raum ein-
nehmen.
B§. 16.

Der hiſtoriſche Theil
§. 16. Die Maſchine mit dem Tritte wuͤr-
de endlich zu ihrer voͤlligen Vollkommenheit
gelangen: wenn man noch eine Maſchine an-
bringen koͤnnte, welche entweder durch Huͤlfe
einer Feder, oder eines Gewichtes, die Stelle
eines Menſchen vertraͤte, welcher den Tritt mit
ſeinem Fuße niederſtoͤſt.
§. 17. Weil ich lange Zeit wahrgenommen,
daß duͤnne Glasroͤhren ſich dadurch, indem
man ſie in der Hand hin und herziehet, unge-
mein ſtark electriſiren laſſen: ſo habe ich vo-
rige Oſtermeſſe auf eine Maſchine gedacht,
wodurch man dieſes auf eine beqvemere und
leichtere Weiſe thun koͤnnte. Was die Be-
wegung betrifft: ſo iſt ſie von der vorigen Art,
wie die Tab. 2. Fig. 1. ausweiſet. Unter der
Feder an der hinterſten Saͤule k iſt noch eine
zur Unterlage, welche die obere wieder in die
Hoͤhe ſtoſſen hilft, wenn ſie hernieder gezogen
worden iſt. Die Glasroͤhre (Tab. 2. Fig. 2)
iſt 2 leipziger Schuhe und 4 Zoll lang. Je-
doch kann man ſie ſo lang nehmen, als man
will. Jm Diameter hat ſie 1¼ Zoll. Sie iſt
in

von der Electricitaͤt.
in einen hoͤlzernen Rahmen eingefaſt, welcher
1 Schuch und 5½ Zoll breit iſt, und an beyden
Seiten d und d auswendig eiſerne Schienen
hat, die ſich in einer Nuth in den beyden foͤr-
dern Saͤulen b b auf und nieder ziehen laſſen
(Tab. 3. fig. 1). An der obern und untern
Seite des Rahmens ſind eiſerne Ringe m und
m, an welche zwo Schnuͤre geknuͤpfet werden,
deren eine an den Tritt, die andere an die
Feder gebunden wird. An den beyden for-
dern Saͤulen iſt ein hoͤlzerner Qverbogen f
(Tab. 2. Fig. 3.) befeſtiget, und in der Mitten
deſſelben eine Schraube i, an welcher eine halb-
runde Huͤlſe iſt, an welche eine andere mit zwo
Schraͤubchen h h geſchraubet werden kann.
Die beyden Huͤlſen ſind mit Leder und Wolle
gefuͤttert, und werden ſo feſt an die Glasroͤhre
angeſchloſſen, als es dieſelbe leidet. Wenn der
Qverbogen mit den zwo halbrunden Huͤlſen
an dem gehoͤrigen Orte befeſtiget werden ſoll:
ſo wird der Rahmen mit dem Glasrohre an
die beyden Schnuͤre dergeſtalt gebunden, daß
der Tritt von der Feder voͤllig in die Hoͤhe ge-
B 2zo-

Der hiſtoriſche Theil.
zogen wird, der Rahmen aber an den obern
Qverriegel c (Tab. 2. Fig. 1. &amp; Tab. 3. F. 1.)
der beyden Saͤulen b b nicht anſtoͤßt, damit das
Glas durch die Erſchuͤtterung nicht zerſtoſſen
wird. Wenn der Rahmen dieſe Stellung hat:
ſo ſchraubt man den Qverbogen an den Saͤu-
len faſt gegen das Ende des Rahmens. Die
Laͤnge der Roͤhre, von dieſem Orte an, muß
alſo etwas groͤßer ſeyn, als die Laͤnge des
Raums iſt, wodurch der Tritt niedergeſtoſ-
ſen wird, damit die obere Seite des Rah-
mens nicht an die Huͤlſe anſtoͤßt. Hieraus
erhellet zugleich, wie groß der Raum uͤber und
unter der Roͤhre bis an die Qverriegel der
Saͤulen ſeyn muͤſſe.
§. 18. Dieſe Maſchine iſt gleichfalls ſehr
geſchickt, eine Roͤhre mit leichter Muͤhe ſchnell
und ſtark zu reiben, und dieſe Bewegung in
einem fortzuſetzen. Jedoch behaͤlt die erſtere
den Vorzug. Denn in der Zeit, da der Tritt
niedergeſtoſſen, und wieder in die Hoͤhe ge-
zogen wird, reibt ſich kein Punct des
Futterals, an welchem er liegt, ehe man die
Be-

von der Electricitaͤt.
Bewegung anfaͤngt, mehr als zweymal. Hin-
gegen werden in der erſten Maſchine die Pun-
cte des Glaſes an den Puncten des Kuͤßchens,
an welche ſie vor der Bewegung ruͤhren, in
ietzt gedachter Zeit viermal gerieben. Ueber
dieſes wird die Electricitaͤt in dieſer Maſchine
auch dadurch vermindert, daß das Futteral die
ganze Roͤhre umgiebt. Jch habe bey der er-
ſtern Maſchine gefunden, daß die Electricitaͤt
lange nicht ſo ſtark iſt, wenn das Kuͤßchen die
Helfte des Glaſes bedecket, als wenn es kleiner
iſt. Ein Kuͤßchen, welches das Glas in einer
ſchmalen Breite beruͤhret, thut die beſte Wir-
kung. Die Urſache davon ſoll unten in dem
phyſicaliſchen Theile erklaͤret werden.
Das III Hauptſtuͤck.
Die urſpruͤngliche Electricitaͤt.
§. 19.
Die Electricitaͤt, welche von keiner andern
entſtehet, heißt die urſpruͤngliche.
§. 20. Sie wird meiſtentheils durch Reiben
B 3er-

Der hiſtoriſche Theil
erregt, welches, wie bereits gedacht worden,
fuͤglich mit Leder geſchiehet. Auch gehet es mit
Tuche, mit Leinewand, mit Papiere, mit Holze,
mit Gorks, mit Kreide, mit Bley, Eiſen und
andern Metallen an.
§. 21. Je duͤnner das Glas an der Ma-
ſchine, oder die Glasroͤhre iſt, deſto geſchwin-
der laͤßt ſich die Electricitaͤt erregen.
§. 22. Erwaͤrmt man die Glasroͤhre, und
reibt ſie alsdenn: ſo zeigt ſich die Wirkung
noch geſchwinder und ſtaͤrker.
§. 23. Mit der bloßen Waͤrme habe ich
keine Electricitaͤt erregen koͤnnen, ich habe nun
die Glasroͤhre entweder uͤber gluͤhenden Koh-
len, oder an der Sonne erwaͤrmen moͤgen.
Diejenigen, welche erzaͤhlen, daß ſie auch durch
die bloße Waͤrme Koͤrper electriſiret haͤtten,
verſichern zugleich, daß die Wirkung ſehr
ſchwach geweſen.
§. 24. Hingegen habe ich zum oͤftern gefun-
den, daß Schwefelſtangen nach vielen Mona-
ten, da ſie gegoſſen worden, mit einer merkli-
chen Electricitaͤt in kleine Goldſtuͤckchen gewir-
ket,

von der Electricitaͤt.
ket, ob ich gleich die Stangen weder erwaͤrmt,
noch gerieben habe.
§. 25. Unter denen Koͤrpern, welche ſich
reiben laſſen, habe ich durch das Reiben an
Holze, Leder, haͤnfenen Stricken, Metallen
und meiner eigenen Haut zur Zeit keine Elec-
tricitaͤt erregen koͤnnen.
§. 26. Jch habe etlichemal wahrgenommen,
daß die urſpruͤngliche Electricitaͤt ſchwaͤcher ge-
worden, wenn ſich das Glas an der Maſchine
durch das lange Reiben gar zu ſtark erhitzt hat.
Jedoch will ich daher noch nicht behaupten, als
wenn die allzuſtarke Erhitzung allemal die Elec-
tricitaͤt verminderte. Es iſt noͤthig, daß man
dieſen Verſuch noch oͤfters wiederholet.
§. 27. Graveſande in ſeinen Phyſices
Elementis Mathematicis §. 555. giebt vor,
wenn die Glasroͤhre dergeſtalt gerieben
wuͤrde, daß man von der Hand an, wo-
mit man die Roͤhre haͤlt, gegen das Ende der-
ſelben, wo man zu reiben angefangen, wieder
zuruͤck riebe: ſo waͤre die Electricitaͤt nicht
merklich. Allein ich habe allemal einerley
B 4Electri-

Der hiſtoriſche Theil
Electricitaͤt wahrgenommen: ich habe nun ent-
weder von dem Ende der Roͤhre gegen die
haltende Hand, und von dieſer gegen das Ende
der Roͤhre zu reiben; oder, wenn ich die Roͤhre,
von ihrem Ende gegen die Hand zu, gerieben,
das Ende der Roͤhre mit der rechten Hand er-
greiffen, und mit der linken Hand auf daſſelbe
im Reiben zufahren moͤgen. Mit einem Worte,
die Electricitaͤt entſtehet, man mag die Roͤhre
hin und her reiben, wie man will.
Das IV Hauptſtuͤck.
Die Umſtaͤnde, unter welchen
ſich die fortgepflanzte Electricitaͤt
wahrnehmen laͤſſet.
§. 28.
Die Electricitaͤt laͤſſet ſich von einem electri-
ſirten Koͤrper in den andern fortpflan-
zen, ohne daß ſie einander beruͤhren duͤrfen.
§. 29. Es ſind aber gewiße Materien, auf
welchen der Koͤrper ruhen muß, wenn die in
ihn fortgepflanzte Electricitaͤt merklich werden
ſoll.

von der Electricitaͤt.
ſoll. Abſonderlich habe ich an Pech und blau-
gefaͤrbter Seide bemerket, daß die fortgepflanzte
Electricitaͤt eine ſtarke Wirkung thut, wenn die
Koͤrper, welchen man dieſelbe mittheilet, auf
ihnen liegen. Auch wird die mitgetheilte Ele-
ctricitaͤt merklich, wenn die Koͤrper auf Sie-
gellack, Schwefel, ſchwarzem Tuche, weißer
Leinwand, meißner und japaniſchen Porcelane,
ſeidnen Faͤden, wie ſie der Seidenwurm ge-
ſponnen hat, liegen.
§. 30. Die mitgetheilte Electricitaͤt hoͤret
den Augenblick auf, merklich zu ſeyn, wenn
man den electriſirten Koͤrper mit der Hand,
oder mit Holze, oder Eiſen, oder Hanfe beruͤh-
ret, es mag nun ſolches entweder in der Mit-
ten, oder am Ende des Koͤrpers geſchehen.
§. 31. Wenn ich alſo die fortgepflanzte
Electricitaͤt den Augenblick merklich machen
will: ſo ſtelle ich den Koͤrper auf blauſeidne
Schnuͤre. Jſt er lang: ſo lege ich ihn auf
blauſeidne Schnuͤre, welche uͤber die zwo Saͤu-
len cc (Tab. 3. Fig. 3) geſpannt ſind, die ich
mit ihren Grundflaͤchen an den Stativen d d
B 5nach

Der hiſtoriſche Theil
nach Erforderung der Umſtaͤnde erhoͤhen und
erniedrigen kann. Ein Menſch tritt auf
die ſeidnen Schnuͤre, womit das Viereck
(Tab. 3. Fig. 2) uͤberzogen iſt, und die mit
Bretern bedeckt ſind, welche aber an die hoͤl-
zernen Seiten des Vierecks nicht anruͤhren
duͤrfen.
§. 32. Jſt aber das Glas an der Maſchine
fein genug: ſo wird die mitgetheilte Electrici-
taͤt dennoch wirklich, wenn auch eine blecherne
Stange auf Holze und Metallen ruhet, oder von
Menſchen angeruͤhret wird. Herr Hollweg
hat dieſes zuerſt mit der neuen Maſchine in
Gotha verſuchet, da die Electricitaͤt ſo ſtark er-
reget worden, daß ſie ihre Kraft bewieſen, man
hat die electriſirte Stange angreiffen moͤgen,
wo man gewollt. Vornemlich zeiget ſich die
mitgetheilte Electricitaͤt an einer hoͤlzernen und
mit Pech uͤberzognen Stange, wenn ſie auf
Holze ruhet.
§. 33. Die Gold- oder Papierſtuͤckchen,
oder Feilſpaͤne, oder Sandkoͤrner, welche man
entweder durch die urſpruͤngliche oder fortge-
pflanzte

von der Electricitaͤt.
pflanzte Electricitaͤt in Bewegung ſetzen will/
legt man auf glatte und trockne Koͤrper. Denn
iſt die Oberflaͤche feucht und rauh: ſo haͤngen
die leichten Koͤrperchen dergeſtalt an, daß ſie
von der Electricitaͤt nicht ſo leicht koͤnnen fort-
geſtoſſen werden.
§. 34. Einige, welche von der Electricitaͤt
geſchrieben, geben vor, wenn die electriſchen
Verſuche gluͤcklich von ſtatten gehen ſollten: ſo
muͤßte man eine gewiſſe Witterung dazu ha-
ben. Der Himmel muͤßte heiter, die Luft tro-
cken, und die Waͤrme maͤßig ſeyn, und der
Wind von Mitternacht gehen. Feuchte Luft,
ſtrenge Kaͤlte, und große Hitze waͤren den elec-
triſchen Wirkungen zuwider. Es giengen
daher ſolche nicht zu allen Jahrszeiten mit
gleichem Gluͤcke von ſtatten. Man ſollte des-
wegen im Winter ein Zimmer mit einer ge-
maͤßigten Waͤrme, und im Sommer einen kuͤh-
len Ort dazu nehmen. Jnſonderheit waͤren
die electriſchen Verſuche ſchlecht, wenn das
Zimmer, wo ſie angeſtellt wuͤrden, mit Men-
ſchen erfuͤllet waͤre, welche ſtark ausduͤnſteten,
und

Der hiſtoriſche Theil
und deren Kleider von Tabacksrauche ganz
durchzogen waͤren.
§. 35. Unter allen dieſen Sachen, welche
man als Hinderniße ausgiebt, habe ich bey
meiner Maſchine keine hinderlich gefunden.
Jch habe die Verſuche in trockener und feuch-
ter Luft, in Hitze und Kaͤlte, zur Zeit des
Morgends-Abends-Nord- und Suͤdwindes,
wie auch bey Sturmwinden, und in einer Stu-
be, welche von Zuſchauern ganz voll geweſen,
und da es an Ausduͤnſtungen des Tabacks
gar nicht gemangelt hat, zum oͤftern angeſtellt:
und niemals wahrgenommen, daß die Electri-
citaͤt dieſer Dinge wegen nicht ſchnell und ſtark
genug geweſen waͤre. So viel habe ich wohl
gemerkt, daß ich in einer kalten Stube mehr
Zeit gebraucht, als in einer warmen, wenn ſich
das Glas durch Reiben an dem Kuͤßchen ge-
nug hat erwaͤrmen ſollen. Wenn es aber ein-
mal warm geweſen: ſo hat es der Electricitaͤt
weder an Staͤrcke noch Geſchwindigkeit ge-
fehlet. Freylich muß die Luft nicht ſo feucht
ſeyn, daß das Glas davon feucht wird. Jn
all-

von der Electricitaͤt.
allzuſtarker Hitze faͤngt die Wirkung nur an
ſchwach zu werden, wenn man das Glas lange
in einem fort reibet, da es denn, wegen der Waͤr-
me in der Luft, mehr als ſonſt erhitzet wird.
§. 36. Wenn man eine glaͤſerne hole Ku-
gel b a b (Tab. 3. fig. 5.) mit ihren Zapfen in
die Pfannen zwiſchen den beyden Saͤulen d d
in der electriſchen Maſchine aufhenkt; und an
den Seiten der Saͤulen einen Bogen d c d
befeſtiget, an welchen allerhand Faͤden e e e e
in einer gewiſſen Entfernung von der Kugel
ſenkrecht herab haͤngen: ſo fahren ſie gegen
die Kugel zu, und werden horizontal, ſo bald die-
ſelbe electriſiret wird. Eben dieſes geſchiehet,
wenn die Luft aus der Kugel rein ausgepum-
pet worden. Jch habe dieſen Verſuch mit
Fleiß vielfaͤltigmal wiederholet, weil Herr
Graveſande (§. 559.) dieſe Wirkung in dem
letzten Falle leugnet. Auch theilet die luft-
leere Kugel ihre Electricitaͤt andern Koͤrpern
ſo ſtark und ſo ſchnell mit, als wenn
ſie voll Luft iſt.
Das

Der hiſtoriſche Theil

Das V Hauptſtuͤck.
Die Koͤrper, in welche ſich die
Electricitaͤt fortpflanzen laͤßt.
§. 37.
Jn einigen Koͤrpern, welche ſich durch
Reiben electriſiren laſſen, kann man nur
in einem ſehr geringen Grade merken, daß ih-
nen eine Electricitaͤt mitgetheilet worden. Von
dieſer Art iſt die unzugerichtete Seide, abſon-
derlich aber unter der zugerichteten die blaue.
Reibt man eine dergleichen Schnur: ſo iſt die
Electricitaͤt gar merklich. Hingegen habe ich nie-
mals wahrnehmen koͤnnen, daß die Electricitaͤt
an ihr eine Staͤrke erhalten haͤtte, ich habe das
Glas, an welchem die blauſeidne Schnur ge-
legen, noch ſo heftig electriſiren moͤgen.
§. 38. Unter denenjenigen Koͤrpern, in wel-
chen ſich die Electricitaͤt ſowohl durch als ohne
Reiben erregen laͤſſet, iſt Pech, Glas, Siegel-
lack, Schwefel.
§. 39. Jn

von der Electricitaͤt.
§. 39. Jn die feſten Koͤrper, welche ich
durch Reiben nicht habe electriſiren koͤnnen
(§. 25), laͤſſet ſich die Electricitaͤt ſehr leicht
fortpflanzen. Die Thiere moͤgen entweder
lebendig, oder todt; und die Metalle entweder
kalt, oder warm und gluͤend ſeyn. Auch Kraͤu-
ter und Baͤume, gruͤne und duͤrre, laſſen ſich
die Electricitaͤt mittheilen.
§. 40. Nicht nur das electriſirte Glas
theilt gewiſſen Koͤrpern, die in einer gewiſſen
Entfernung von ihm liegen, die Electricitaͤt
mit; ſondern auch unter dieſen pflanzen eini-
ge die mitgetheilte Electricitaͤt in andere fort.
Von allen kann man es nicht ſchlechter-
dings ſagen. Denn aus einer Stange Sie-
gellack habe ich die Electricitaͤt, welche ſie von
dem electriſirten Glaſe erhalten, in eine hoͤl-
zerne und metallne Stange, die an ihr befeſti-
get geweſen, nicht fortpflanzen koͤnnen. Die
Gelegenheit zu dieſem Verſuche gab mir der
Herr Hofrath Hamberger, als er mir in dem
vorigen Jahre an der Michaelismeſſe die Ehre
erwies, meine electriſche Maſchine zu betrach-
ten.

Der hiſtoriſche Theil.
ten. Denn da ich die Electricitaͤt in eine
Stange Siegellack fortpflanzte: ſo verlangte
er, daß ich auch verſuchen moͤchte, ob das Sie-
gellack die mitgetheilte Electricitaͤt einem an-
dern Koͤrper mittheilen wuͤrde. Hierauf nahm
anfangs einer von den Zuſchauern die Stange
Siegellack in die Hand, und hielt ſie gegen das
Glas an der Maſchine. Die Perſon wurde der-
geſtalt electriſirt, daß die Finger an der andern
Hand die untergelegten Goldtheilchen in die ge-
woͤhnlichen Bewegungen ſetzten. Aber die Urſa-
che war dieſe, weil die Electricitaͤt des Glaſes ſo
ſtark war, und ſich ſo weit erſtreckte, daß ſie die
Finger der Hand, welche das Siegellack hielt, in
der weiten Entfernung electriſirte, ob es gleich
Regenwetter und des Nachts war. Hierauf
machte ich das Siegellack an eine hoͤlzerne Stan-
ge, und kehrte dieſelbe gegen das Glas. So bald
ich dieſes bewegte: ſo ward nicht nur die hoͤlzerne
Stange, ſondern auch von ihr das Siegellack
electriſiret. Da wir aber die Stange umkehr-
ten, daß das Siegellack gegen das Glas kam:
ſo ward zwar das Siegellack electriſiret; aber
es

von der Electricitaͤt.
es theilte der hoͤlzernen Stange keine Electri-
citaͤt mit.
§. 41. Die fluͤßigen Materien laſſen ſich
dergeſtalt electriſiren, daß ſie die mitgetheilte
Electricitaͤt auch in andere Koͤrper fortpflanzen.
Man bindet z. E. einen Strick von Han-
fe uͤber die blauſeidenen Schnuͤre eines Sta-
tivs (Tab. 3. fig. 4.), und ſetzet daſſelbe ge-
gen das Glas an der Maſchine. Den uͤbri-
gen Strick legt man gleichfalls uͤber blauſeid-
nen Schnuͤren eines andern Stativs in ein
Gefaͤß voll Waſſer, oder Milch, oder Bier,
oder Qveckſilber, oder Brandtewein. Es
muß aber der Strick an die Seiten des Ge-
faͤßes nicht anruͤhren. Und das Gefaͤß muß
auf blauſeidenen Schnuͤren uͤber dem Vier-
ecke (Tab. 3. fig. 2.), oder auf Peche ſtehen.
Jn einer weiten Entfernung von dieſem Stric-
ke henkt man einen andern in das Waſſer,
und legt ihn gleichfalls uͤber blauſeidne Schnuͤ-
re auf einem Stative, ſo daß ſein Ende nir-
gends an das Holz ruͤhret. Man kann auch
an ſtatt dieſes andern Stricks eine hoͤlzerne
CStange

Der hiſtoriſche Theil
Stange nehmen, und ſie an blauſeidne Schnuͤre
binden, daß ſie mit ihrem Ende die Oberflaͤ-
che des Waſſers beruͤhret. Oder es darf ein
Menſch auf ein Viereck mit blauſeidnen Schnuͤ-
ren treten, und entweder die Hand, oder den
Fuß, oder einen Stab in das Waſſer halten.
So bald das Glas an der Maſchine bewegt
wird: ſo beweiſt das Ende des andern Stricks,
oder der hoͤlzernen Stange, oder die andere
Hand des Menſchen, oder ſein Kleid, die
Electricitaͤt in die Goldtheilchen.
§. 42. Weil ſich das Waſſer electriſiren
laͤſſet, und die erhaltne Electricitaͤt andern Koͤr-
pern mittheilet: ſo laͤſſet ſich dieſelbe deswe-
gen in eine naſſe blauſeidne Schnur in einem
ſehr merklichen Grade fortpflanzen; ob ſie gleich
ſonſt nicht gar merklich wird, wenn die Schnur
trocken iſt (§. 37).
Wenn daher die ſeidenen Schnuͤre, welche
uͤber das Viereck (Tab. 3. fig. 2.) geſpannt
ſind, naß werden: ſo iſt an einem Menſchen,
der auf demſelben ſtehet, entweder gar keine, oder
eine ſehr geringe Electricitaͤt zu ſpuͤhren, wenn
auch

von der Electricitaͤt.
auch das Glas dem Menſchen die Electricitaͤt
in großer Menge mittheilet.
§. 43. Gluͤhende Kohlen, die Flamme ei-
nes Lichtes, und brennende Spiritus laſſen
ſich gleichfalls die Electricitaͤt mittheilen, und
pflanzen ſie fort.
Mit der Flamme des Lichtes habe ich es
auf zweyerley Art verſuchet. Man laͤſſet zwi-
ſchen zwo eiſernen Stangen, deren die eine in
der Naͤhe des electriſirten Glaſes auf ſeidnen
Schnuͤren, und die andere ebenfalls auf ſolchen
Schnuͤren liegt, in einem langen Gefaͤße an-
gezuͤndeten Spiritum vini brennen. Die
Stangen muͤßen weder einander ſelber, noch
dem metallenen Gefaͤße ſo nahe ſeyn, daß
entweder die Electricitaͤt aus der einen in die
andere, oder aus der einen in das Gefaͤß,
und aus dieſem in die andere Stange gehen
kann. Dieſes verſucht man, ehe der Spiri-
tus vini angezuͤndet wird. Nachdem die
eine Stange electriſiret worden iſt, ohne daß
die andere davon etwas erhaͤlt: ſo zuͤndet man
den Spiritum vini an. Den Augenblick iſt
C 2die

Der hiſtoriſche Theil
die Electricitaͤt an dem letzten Ende der andern
merklich. Es muß aber das Gefaͤß mit dem Spi-
ritu vini gleichfalls auf blauſeidnen Schnuͤren
ruhen. Stehet es auf Holze, welches nicht
auf Pech, oder dergleichen Schnuͤre, oder an-
dere Sachen, die man anſtatt der Schnuͤre brau-
chen kann, geleget iſt: ſo gehet die Wirkung
nicht von ſtatten.
Die Flamme eines Lichtes, es mag nun
aus Unſchlitt oder Wachs ſeyn, auf einem
Leuchter, welcher auf den blauſeidnen Schnuͤ-
ren des Stativs (Tab. 3. fig. 4.) an dem elec-
triſirten Glaſe ſtehet, laͤſſet ſich ſo ſtark elec-
triſiren, daß ſie die Electricitaͤt einer blecher-
nen Roͤhre, die auf den blauſeidnen Schnuͤ-
ren der Stative (Tab. 3. fig. 3.) ruhet, und
uͤber eine Elle weit von der Flamme entfernet
iſt, mittheilet.
§. 44. An denen Sonnenſtrahlen, wel-
che durch ein Loch in ein verfinſtert Gemach
an eine electriſirte blecherne Roͤhre, und von ihr
an einen Menſchen fallen, welcher auf blauſeid-
nen

von der Electricitaͤt.
nen Schnuͤren ſtehet, habe ich keine Electri-
citaͤt wahrgenommen. Weder die Strahlen,
welche von der electriſirten Stange abfallen,
bewegen Goldblaͤtterchen; noch auch der
Menſch, welcher von dieſen Strahlen beſchienen
wird, erregt in den Goldſtuͤckchen eine electri-
ſche Bewegung.
§. 45. Ob die Strahlen in dem Brenn-
puncte eines electriſirten Brennglaſes eine Elec-
tricitaͤt beweiſen, das habe ich nicht unterſu-
chen koͤnen: weil es mir an einem Brenngla-
ſe fehlt, welches den Brennpunct ſo weit von
ſich wirft, daß man keinen Argwohn mehr ha-
ben darf, als wenn die Electricitaͤt des Brenn-
glaſes bis an daſſelbe reichte, wenn man ei-
ne eiſerne Stange auf blauſeidnen Schnuͤren
in denſelben legte.
§. 46. Auch Schnee und Eis laſſen ſich die
Electricitaͤt mittheilen, und erregen ſodann die-
ſelbe in andern Koͤrpern.
C 3Das

Der hiſtoriſche Theil

Das VI Hauptſtuͤck.
Die
Bewegungen, welche durch die
Electricitaͤt entſtehen.
§. 47.
Sand, Goldſtuͤckchen und andere leichte
Koͤrperchen, welche auf Metallen, Gla-
ſe und glattem Holze liegen, werden mit einer
großen Geſchwindigkeit in die Hoͤhe gehoben,
und ſeitwerts weggetrieben, ſo bald die Me-
talle, das Glas und das glatte Holz electriſiret
werden.
§. 48. Die Staͤubchen in einem Sonnen-
ſtrahle, welcher in einem verfinſterten Gema-
che uͤber eine Stange faͤhrt, die auf blauſeid-
nen Schnuͤren liegt, und electriſiret wird, ge-
rathen in mancherley Bewegungen. Einige,
welche die Stange entweder oben, oder unten,
oder zur Seiten beruͤhren, werden von ihr
weggeſtoſſen. Andere, welche entweder uͤber
ihr,

von der Electricitaͤt.
ihr, oder zur Seiten ſchweben, fahren mit
einer Geſchwindigkeit auf ſie zu, und werden
ſo dann wieder von ihr weggetrieben. Hier-
durch entſtehen unter den Bewegungen die-
ſer Staͤubchen allerhand krumme Linien.
§. 49. Wenn eine Nadel an einem Fa-
den neben einer blechernen Roͤhre, welche auf
blauſeidnen Schnuͤren liegt, in einer Entfer-
nung von einem oder etlichen Zollen nach ei-
ner ſenkrechten Linie ruhig haͤngt: ſo koͤmmt
ſie den Augenblick aus ihrer Ruhe, da die Roͤh-
re electriſiret wird. Sie faͤhret auf die Roͤh-
re zu: faͤhret aber zuruͤck, ſo bald ſie dieſel-
be beruͤhret. Beyde Bewegungen ſind gleich-
foͤrmig, wie die Vibrationen eines Penduls
an einer Uhr.
§. 50. Henkt man eine ſchwere Laſt an
einen Wagbalken, und ſetzt ſie durch eine an-
dere an dem andern Wagbalken in das Gleich-
gewicht: ſo geraͤht die eine, welche von der
electriſirten blechernen Roͤhre eine kleine Ent-
fernung hat, in eine Bewegung. Henkt man
die eine Laſt uͤber die Roͤhre: ſo ſteigt ſie her-
C 4un-

Der hiſtoriſche Theil
unter, und wieder in die Hoͤhe. Henkt man
ſie unter die Roͤhre: ſo ſteigt ſie hinauf und
wieder herunter. Jn beyden Faͤllen dauret
das Auf- und Niederſteigen ſo lange, als die
Roͤhre electriſiret wird. Und die Zeiten da-
zwiſchen ſind beſtaͤndig einerley.
§. 51. Mit denen Waſſertropfen, welche
auf ſemen lycopodii oder Hexenmehl ge-
laſſen werden, gehen folgende Veraͤnderun-
gen vor. Das Hexenmehl liegt auf einem
glatten Brete, oder hoͤlzernen Lineal. Der
Tropfen wird dermaſſen auf das Hexenmehl
gelaſſen, daß ſich daſſelbe nur unten mit ihm
vereiniget. Sobald das Lineal vermittelſt des
Glaſes electriſiret wird: ſo fliegen die Theil-
chen des Hexenmehls nach und nach weg.
Einige davon fliegen an die Seiten des Waſ-
ſertropfens. Andere, welche bey nahe nach
einer ſenkrechten Linie in die Hoͤhe geſtiegen,
fallen zuruͤck auf den Waſſertropfen. Dieſer
wird alſo mit den Staͤubchen des Hexenmehls
ringsherum bedeckt. Wenn er nun voͤllig
rund und electriſirt iſt: ſo haͤlt man einen Fin-
ger

von der Electricitaͤt.
ger, oder einen feſten Koͤrper uͤber ihn. Durch
die Annaͤherung des Koͤrpers, oder des Fingers
verliehret er ſeine Rundung, und bekoͤmmt
eine eyfoͤrmige Geſtalt, deren Spitze ſich ge-
gen den Finger, oder Koͤrper kehret. Theilt
man ihn in zween Tropfen, welche gleich ſtark
mit Hexenmehl umgeben ſind, und einander
beruͤhren: ſo entfernen ſich dieſelben unter
dem Electriſiren von einander, ohne daß man et-
was dagegen halten darf; und kommen wie-
der zuſammen, wenn die Electriſirung des Li-
neals aufhoͤret. Sind die zertheilten Tro-
pfen ziemlich klein: ſo werden ſie durch die
Electricitaͤt, welche man dem Lineale mitthei-
let, von demſelben, gleich dem Staͤubchen des
Hexenmehls, weg und in die Hoͤhe getrieben.
§. 52. Ein Tropfen Waſſer an einem hoͤl-
zernen oder metallnen Stifte, welcher etwas
rund zulaͤuft, wird in einen voͤlligen Kegel
verwandelt, deſſen Grundflaͤche an dem Stif-
te iſt, wenn dieſer der Laͤnge nach ſich gegen
den Erdboden kehret, und electriſiret worden
iſt. Hingegen ein Tropfen an einer ble-
C 5cher-

Der hiſtoriſche Theil
chernen Roͤhre wird alsdenn erſt kegelfoͤrmig,
wenn man einen Finger oder andern Koͤrper
dagegen haͤlt.
§. 53. Ein Waſſerſtrahl, welcher aus ei-
nem glaͤſernen Heber nach einer geraden Linie
fortfaͤhret, wird von der Electricitaͤt eines an-
dern Koͤrpers gebogen.
Der Verſuch iſt folgender (Tab. 2. fig. 5.
u. 6). Der Heber a b c iſt gebogen, und
hat im Diameter eine Linie. Das kurze En-
de b c ſteckt in einem Gefaͤße mit Waſſer c d e
auf einem erhabenen Orte neben der blecher-
nen Roͤhre f g, welche electriſiret werden ſoll.
Das Gefaͤß wird auf zweyerley Art geſetzt
und erhoͤhet: erſtlich daß der Strahl, welcher
durch den langen Theil a b des Hebers her-
ausfaͤhret, uͤber die Roͤhre hinſtreicht (fig. 6);
zum andern, daß er unter ihr weggehet (fig. 5).
Hierauf wird die Roͤhre electriſiret. Den Au-
genblick verlaͤßt der Waſſerſtrahl ſeine gerade
Linie. Fuhr er unter der Stange weg
(fig. 5): ſo wird er nunmehr hinauf gegen i
gebogen. Fuhr er uͤber der Stange hin
(fig. 6

von der Electricitaͤt.
(fig. 6): ſo biegt er ſich gegen i herunter.
Jn beyden Faͤllen zertheilt er ſich in etliche
kleinere Strahlen, welche bis an die Roͤhre
getrieben werden. Ruͤhret man die Roͤh-
re an: ſo nimmt der Strahl ſeinen vorigen
Lauf. Thut man Oel in einen Theeloͤffel,
und haͤlt ihn unter die Stange an dem Bie-
gel eines Degens (Tab. 2. fig. 4): ſo wird
es zuweilen in einer krummen Linie, die in
einem fort faͤhret, in die Hoͤhe gegen das Ge-
faͤß zu getrieben.
§. 54. Hingegen ein Sonnenſtrahl, wel-
cher durch ein kleines Loch in ein verfinſtert
Gemach uͤber eine blecherne Roͤhre, oder un-
ter ihr hinfaͤhret, wenn ſie electriſiret wird,
laͤſſet ſich durch die Electricitaͤt derſelben
von ſeiner geraden Linie nicht
ableiten.

Das

Der hiſtoriſche Theil

Das VII Hauptſtuͤck.
Das
Licht der electriſchen Koͤrper.
§. 55.
Wenn das Glas, oder die glaͤſerne Kugel
voll Luft iſt, und an dem Kuͤßchen der
Maſchine gerieben wird: ſo erſcheinet an dem
Orte, wo das Kuͤßchen anliegt, an der aͤuſer-
lichen Flaͤche der Kugel ein Licht. Legt man
an ſtatt des Kuͤßchens die Hand an das Glas,
oder die Kugel: ſo zeiget ſich das Licht gleich-
falls an dem Orte, wo das Glas oder die
Kugel beruͤhret wird.
§. 56. An den Ecken und Spitzen der Koͤr-
per, als eines Degens, einer Brodtrinde, ei-
ner Brodtſchnitte, fahren von ſelbſt in der Zeit,
da ſie electriſiret werden, leuchtende Strah-
len nach geraden Linien heraus, die ſich immer
weiter von einander entfernen, je laͤnger ſie
werden.
Steckt

von der Electricitaͤt.
Steckt man (Tab. 1. fig. 4.) einen Stern
mit acht metallnen und zugeſpitzten Strahlen
mit einem Stiele in eine hohle Roͤhre eines
metallnen Leuchters, und drehet den Stern her-
um, daß er ſeine Cirkelbewegung fortſetzet: ſo
erſcheint im Finſtern ein leuchtendes Rad, ſo
lange ſich der Stern auf dem Leuchter an dem
electriſirten Glaſe bewegt.
§. 57. Die aus den Spitzen fahrenden
Strahlen werden die Zeit hindurch, da man
ſie electriſirt, ſo ſchnell nach einander fortge-
ſetzet, daß ſie ſich durch keine Bewegung der
Luft, oder durch Blaſen mit dem Munde un-
terbrechen laſſen.
§. 58. Wenn die Spitzen des Sternes
einander zu nahe ſind: ſo koͤnnen ſie durch
das Electriſiren nicht dahin gebracht werden,
daß ſie alle zugleich leuchten. Alſo leuch-
ten auch an einer electriſirten Saͤge gar wenig
Zaͤhne auf einmal.
§. 59. Von dieſem Lichte, welches an den
Ecken und Spitzen eines electriſirten Koͤrpers
von ſelbſt entſtehet, iſt dasjenige zu unterſchei-
den,

Der hiſtoriſche Theil
den, welches entſpringt, wenn man einen un-
electriſirten Koͤrper gegen einen electriſirten
haͤlt. Dieſes letztere Licht erſcheinet zwiſchen
beyden Koͤrpern, und beruͤhret beyde. Man
erblicket es, wenn man im Finſtern einen
Finger in einer gewißen Weite gegen das elec-
triſirte Glas an der Maſchine oder gegen elec-
triſirtes Holz, oder gegen electriſirtes Eis und
gegen electriſirten Schnee haͤlt.
§. 60. Abſonderlich laſſen ſich die Kleider
eines electriſirten Menſchen im Finſtern ſtark
erleuchten, wenn man mit einem Finger, oder
mit der ganzen Hand an denſelben hinfaͤhret,
jedoch ohne ſie zu beruͤhren. Bleibt man in
der gehoͤrigen Entfernung, in welcher man
einmal das Licht am ſtaͤrkſten gefunden: ſo
kann man mit dem Finger nach einer großen
Laͤnge einen lichten Streif ziehen, der faſt ſo
breit iſt, als der Finger. Und bewegt man
die ganze Hand an dem Kleide in einem Zu-
ge fort: ſo wird gleichſam ein Feld nach dem
andern erleuchtet. Koͤnnte man ein ſolches
Licht an der ganzen Flaͤche des Menſchen auf
ein-

von der Electricitaͤt.
einmal hervorbringen: ſo wuͤrde ſein Anblick
das Auge des Zuſchauers ungemein vergnuͤgen.
§. 61. Haͤlt man einen unelectriſirten Koͤr-
per gegen eine leuchtende Spitze: ſo wird der
herausfahrende Strahl laͤnger und dichter.
§. 62. Wie der herumgedrehte Stern mit
den Strahlen ſeiner electriſirten Spitzen einen
lichten Cirkel vorſtellt: ſo beſchreibt eine ein-
zige Spitze, wenn ſie der Laͤnge nach fortbe-
wegt wird, eine leuchtende gerade Linie.
Es geſchiehet ſolches mit dem Jnſtrumente,
welches (Tab. 3. fig. 6) gezeichnet iſt. Jn
der Roͤhre iſt eine Drathfeder, welche mit den
beyden Enden a und b in Holz eingefaſt iſt.
An dem Ende b iſt ein Faden, womit man ſie
zuſammen ziehen kann. Und an dem Ende
a iſt ein ſpitziger Stift eingeſetzt. Dieſes Jn-
ſtrument haͤlt man an einer electriſirten blecher-
nen Roͤhre, in der Weite von 2 oder 3 Zollen,
mit derſelben parallel, und ziehet die Feder mit
dem Faden zuſammen. Sobald man an der
Spitze des Stifts ein Licht erblicket: ſo laͤſ-
ſet man den Faden zuruͤck. Jn dem Hinfah-
ren

Der hiſtoriſche Theil
ren beſchreibet das Licht an der Spitze eine ge-
rade Linie.
Dieſes Jnſtrument und den Stern hat der
oben gedachte Drechsler gleichfalls erfunden.
Das VIII Hauptſtuͤck.
Die electriſchen Funken.
§. 63.
Aus einigen electriſirten Koͤrpern faͤhret
auf eine gewiße Weite an unelectriſirte
ein Licht, welches von dieſen an jene zuruͤck-
prallt, und im Zuruͤckprallen knackt, und, wenn
es an die Haut eines Menſchen oder Thieres
ruͤhrt, mit einem Schmerze empfunden wird.
Dieſes knackende Licht nennt man die electri-
ſchen Funken.
§. 64. Wenn ich gegen electriſirtes Holz,
Porcelan, Siegellack, Tuch, Eis, und gegen
electriſirten Schwefel, Hanf und Schnee einen
Finger, oder einen andern Koͤrper gehalten:
ſo habe ich zwar ein Licht wahrgenommen,
aber keine Funken merken koͤnnen.
§. 65.

von der Electricitaͤt.
§. 65. Dergeſtalt hat man zwo Arten des
electriſchen Lichts. Das eine beſtehet in einem
bloßen Leuchten, das andere in Funken. Das
erſtere entſpringet auf zweyerley Art, entwe-
der von ſelbſt, oder durch Annaͤherung eines
Koͤrpers. Die Funken hingegen kommen nie-
mals von ſelbſt zum Vorſcheine. An einigen
Koͤrpern, als Glaſe, Porcelane, Holze, verur-
ſachet das Licht der erſtern Art zugleich ein
Geraͤuſche und Praſſeln, als wenn Haare ver-
ſenget wuͤrden.
§. 66. Unter diejenigen Koͤrper, an wel-
chen ſich electriſche Funken erregen laſſen, ſind
alle Metalle, die Haut und das Fleiſch der
Menſchen, und lebendigen und todten Thiere,
Feuerſteine, Kreide, Diamanten, Qveckſilber,
Spiritus vini, Waſſer, Eßig, Milch, Kaͤſe,
Butter zu rechnen. Es ſind aber die Funken
von verſchiedener Staͤrke. Die heftigſten ent-
ſpringen an den Metallen und Menſchen.
Die electriſchen Funken eines Feuerſteines ſind
nicht ſtaͤrker, als die Funken der Butter, oder
der Milch, oder des Waſſers.
D§. 67.

Der hiſtoriſche Theil
§. 67. Die electriſchen Funken entſtehen
nur, wenn beyde Koͤrper, zwiſchen welchen ſie
erzeuget werden, von der Art ſind, daß ſie der-
gleichen Funken geben koͤnnen. Alſo mag z.
E. entweder ein electriſirter Menſch auf einen
unelectriſirten, oder dieſer auf jenen zufahren:
ſo entſtehet in beyden Faͤllen ein Funken.
Faͤhrt hingegen ein electriſirter Menſch mit
ſeinem Finger gegen ein unelectriſirtes Holz,
oder ein unelectriſirter Menſch gegen electriſir-
tes Holz: ſo entſpringt kein Funken.
§. 68. Die electriſchen Funken machen in
beyden Koͤrpern, zwiſchen welchen ſie entſte-
hen, eine ſtarke Bewegung.
Dieſes laͤſſet ſich anfangs an denen Faͤden
merken, welche an Koͤrpern haͤngen, die im
Electriſiren Funken geben. Denn ſo bald der
Funken einer electriſirten blechernen Roͤhre an
einen andern Koͤrper faͤhrt, und zuruͤckſchlaͤgt:
ſo wird der Faden an der Roͤhre bewegt, er
mag nun dem Orte, wo der Funken entſtehet,
nahe, oder weit von ihm entfernt ſeyn. Zum an-
dern empfinden beyde Perſonen, zwiſchen welchen
ein

von der Electricitaͤt.
ein electriſcher Funken entſtehet, zu gleicher
Zeit einen Schmerz in der Haut.
§. 69. Wenn zween Koͤrper, welche elec-
triſche Funken geben koͤnnen, gleich ſtark elec-
triſiret ſind: ſo entſtehet an ihnen kein Funken.
§. 70. Sind ſie aber ungleich ſtark electri-
ſiret: ſo werden Funken erzeuget.
Z. E. Man legt zwo eiſerne Staͤbe nach
einer geraden Linie auf blauſeidnen Schnuͤren
ſo weit von einander, als noͤthig iſt, wenn ein
electriſirter Funken zwiſchen ihnen entſtehen
ſoll. So bald man den einen an dem Glaſe
der Maſchine electriſiret: ſo kommen zwiſchen
ihm und dem andern Funken zum Vorſcheine.
Der andere Stab wird nicht nur hierdurch ſel-
ber electriſiret, ſondern behaͤlt auch die mitge-
theilte Electricitaͤt, weil er auf blauer Seide
liegt. Es werden aber die Funken nach und
nach immer ſchwaͤcher, iemehr die Electricitaͤt an
dem andern Stabe zunimmt. Endlich hoͤren ſie
ganz auf, wenn die Electricitaͤt an ihm ſo ſtark
iſt, als an dem erſtern. Will man die Wahrheit
dieſer Sache geſchwind erfahren: ſo legt man
D 2neben

Der hiſtoriſche Theil
neben dem erſten Stabe zugleich einen Strick
an das Glas, und ſchlingt ihn, vermittelſt ei-
ner blauſeidnen Schnure auf einem Stative,
dergeſtalt in die Kruͤmme, daß er von dem er-
ſtern Stabe ganz weit entfernt iſt, und mit ſei-
nem Ende den andern beruͤhret. Denn auf
dieſe Art wird der andere nach zwey oder drey
Tritten ſo ſtark, als der erſtere, electriſiret.
Dahero hoͤren die Funken, welche anfangs er-
zeugt werden, den Augenblick auf. Sie zei-
gen ſich aber auch den Augenblick, wenn man
den andern Stab mit dem Finger beruͤhret.
§. 71. Auch aus dem gluͤhenden Eiſen, wel-
ches auf zween kalten eiſernen Staͤben liegt, die
auf blauſeidnen Schnuͤren ruhen, und electriſi-
ret werden, fahren electriſche Funken.
Dieſes Verſuches gedenket der Herr Pro-
feſſor Hauſen in ſeiner lateiniſchen Abhand-
lung §. 6. n. 2. pag. 11.
§. 72. Desgleichen entſtehen an electriſirtem
und geſchmolznem Bleye Funken, wenn man
ein Metall dagegen haͤlt.
§. 73. Hingegen an geſchmolznem und elec-
tri-

von der Electricitaͤt.
triſirtem Siegellacke hoͤret man nur ein Ge-
raͤuſche, wenn ein Metall daran gebracht wird;
und das Siegellack hebt ſich an dem Orte, wo
das Metall hingehalten wird, wie ein zuge-
ſpitzter Tropfen in die Hoͤhe.
§. 74. Der Spiritus vini im Thermome-
ter faͤngt an zu ſteigen, wenn es eine zeitlang
an oder uͤber einer blechernen Roͤhre, die man
in einem fort electriſiret, in einer kleinen Ent-
fernung von ihr an einem Stative haͤnget.
Man muß dieſen Verſuch in einem Zim-
mer machen, welches einerley Waͤrme behaͤlt,
ſo lange der Verſuch dauret. Daher muß das
Thermometer in dieſem Zimmer ſo lange ge-
ſtanden haben, daß es mit ihm gleiche Waͤr-
me hat. Auch muͤßen die Perſonen, welche
den Verſuch anſtellen, eben ſo lange, als das
Thermometer, in dem Gemache geweſen ſeyn.
Es muß auch das Thermometer von der Per-
ſon, welche das Glas an der electriſchen Ma-
ſchine durch Treten bewegt, ſo weit entfernt
ſeyn, daß es von ihr keine Waͤrme bekommen
kann. Jn einer Viertelſtunde, da man die ble-
D 3cher-

Der hiſtoriſche Theil
cherne Roͤhre durch das Glas electriſiret hat,
wird die Hoͤhe, durch welche ſich der Spiritus
vini ausbreitet, ſehr merklich.
Haͤlt man das Thermometer gegen das
electriſirte Glas: ſo ſteigt der Spiritus vini
den Augenblick zuſehends in die Hoͤhe.
Die blecherne Roͤhre erhaͤlt die Zeit hin-
durch, da man ſie electriſiret, an ihrer dichten
Oberflaͤche keine Waͤrme, die man mit der
Hand fuͤhlen koͤnnte. Faͤhrt man aber in der
Zeit, da ſie electriſiret wird, entweder mit ei-
nem Finger, oder mit dem Munde dergeſtalt
gegen die Roͤhre, daß man in einer gewißen
Weite davon entfernet bleibet: ſo fuͤhlet man
eine ſanfte Bewegung, die an dem Finger oder
dem Munde eine gelinde Waͤrme verurſachet.
§. 75. Die electriſchen Funken aus den
Metallen, z. E. Eiſen und Silber, zuͤnden alle
fluͤßige Materien an, welche ſich ſonſt durch
eine Flamme entzuͤnden laſſen. Abſonderlich
gehet dieſer Verſuch leicht von ſtatten, wenn
man Quintam Eſſentiam Vegetabilem in
einem Theeloͤffel unter die Stange eines elec-
tri-

von der Electricitaͤt.
triſirten Degens haͤlt, deſſen Spitze gegen das
electriſirende Glas zugekehret iſt (Tab. 2.
Fig. 4). Desgleichen laͤſſet ſich dieſer feine
Spiritus auch durch die Funken einer electri-
ſirten Roͤhre aus Blech ſehr leicht in Flam-
men bringen.
Dieſen Verſuch mit den Funken aus elec-
triſirten Metallen hat Herr D. Ludolph, koͤnigl.
preuß. Feldmedicus und Mitglied der berlini-
ſchen Academie der Wiſſenſchaften, im Anfan-
ge dieſes 1744ſten Jahres gemacht, da er
durch die Friction einer glaͤſernen Roͤhre den
liquorem aethereum Frobenii, bey Er-
oͤffnung der koͤnigl. Academie, in Gegenwart
vieler hundert Perſonen angezuͤndet. Es be-
zeuget ſolches nicht nur die Nachricht, welche
man davon dieſes Jahr den 30 May in den
berliniſchen Zeitungen gegeben; ſondern es iſt
mir auch ſolches aus einigen Briefen bekannt,
welche gleich nach dem angeſtellten Verſuche an
Se. Excellenz, den Herrn Grafen von Manteu-
fel, hieher nach Leipzig aus Berlin ſind ge-
ſchrieben worden. Es hat mir auch der anietzo
D 4hier

Der hiſtoriſche Theil
hier ſtudirende Herr von Marſchall einige Zeit
darauf ein Schreiben davon zugeſchickt, wel-
ches er aus Berlin erhalten. Nach der Zeit
haben mir verſchiedene Gelehrte, welche die-
ſen Verſuch in Berlin geſehen, bey ihrer An-
kunft und Gegenwart in Leipzig die Ehre er-
wieſen, und mich beſuchet, und mir eine weit-
laͤuftige Erzaͤhlung gemacht. Endlich kam
gleich zu Anfange der letzt vergangnen leip-
ziger Oſtermeſſe ein beſonderer Liebhaber phy-
ſicaliſcher Merckwuͤrdigkeiten, Herr Reinhard,
welcher ſich in dem Gefolge Sr. Excellenz, des
Herrn Krongroßkanzlers von Polen, Zaluski
befand, zu mir, u. erzaͤhlte mir unter andern, wie
die Quinta Eſſentia vegetabilis ſich ungemein
ſchnell und leicht von den electriſirten Funken
entzuͤnden lieſſe. Jch ließ mir dieſe Eſſenz alſo-
bald holen, und erfuhr ſogleich in der That,
was ich verlangte und hoffte.
§. 76. Ein gluͤhendes Eiſen erweckt in kei-
nem Spiritu eine Flamme, man mag ihn ent-
weder ganz nahe, oder in einer Weite von et-
lichen Linien, daran halten. Jſt es aber elec-
tri-

von der Electricitaͤt.
triſiret: ſo entzuͤnden ſeine electriſchen Funken
(§. 71) einen feinen Spiritum augenblicklich.
§. 77. Die Funken, welche aus einem elec-
triſirten Menſchen fahren, zuͤnden einen Spi-
ritum eben ſo ſchnell, als die Funken eines
electriſirten Metalles, es mag nun der Menſch
entweder unmittelbar durch das Glas der Ma-
ſchine, oder vermittelſt einer blechernen Roͤhre,
electriſiret worden ſeyn.
Dieſen Verſuch habe ich an mir ſelber ge-
macht, da ich gegen die Mitte des vorigen
Maymonats die Ehre hatte, auf Befehl Sr.
Excellenz, des Herrn Grafen von Manteufel,
in Dero Hauſe mit Dero electriſchen Maſchi-
ne, dem beruͤhmten koͤnigl. preuß. Geheimen
Rathe und Kanzler der haͤlliſchen Univerſitaͤt,
Herrn Chriſtian Wolf, einige electriſche Ver-
ſuche zu zeigen. Weder jemand in der Geſell-
ſchaft, welche die electriſchen Wirkungen be-
trachtete, noch ich ſelber wuſte damals, daß die
Funken, welche an einem electriſirten Men-
ſchen entſtehen, vermoͤgend waͤren, zu zuͤnden.
Jndem aber die Funken eines eiſernen Roh-
D 5res,

Der hiſtoriſche Theil
res, welches voller Roſt war, die Quintam
Eſſentiam Vegetabilem mit einer ganz aus-
nehmenden Geſchwindigkeit zuͤndeten: ſo wur-
de hierdurch iemand in der Geſellſchaft veran-
laſſet, zu fragen, ob auch die Funken eines elec-
triſirten Menſchen dergleichen thun wuͤrden?
Jch trat daher ſogleich auf ein mit blauſeidnen
Schnuͤren uͤberſpanntes Viereck, und grieff
mit der einen Hand an die roſtrichte Roͤhre,
und hielt die Finger der andern uͤber die Quin-
tam Eſſentiam. Die Funken des Fingers
ſchlugen ſo ſtark in den ſilbernen Loͤffel, daß die
Eſſentia den Augenblick in eine Flamme ge-
rieth. Je unvermutheter dieſe Begebenheit
war, deſto mehr Verwunderung und Vergnuͤ-
gen verurſachte ſie der ganzen Geſellſchaft. Es
iſt auch dieſer Verſuch den 21 May in den
leipziger Zeitungen bekannt gemacht worden,
da man zugleich die Nachricht gegeben, wie die
Verſuche mit den Funken der electriſirten Me-
talle bereits in Berlin und Danzig vielfaͤltig-
mal waͤren angeſtellet worden.
§. 78. Abgeſchlachtete Huͤner, Schweinen-
fleiſch, und rohes und gekochtes Kalbfleiſch
laͤſſet

von der Electricitaͤt.
laͤſſet ſich an einer blechernen Roͤhre, oder in
der Hand eines Menſchen, dergeſtalt electriſi-
ren, daß die aus dem Fleiſche fahrenden Fun-
ken die Quintam Eſſentiam vegetabilem
gleichfalls entzuͤnden.
§. 79.Wenn die fluͤßigen Materien, wel-
che ſich durch die Flamme entzuͤnden laſſen,
nicht fein genug ſind: ſo darf man nur ent-
weder den Loͤffel, worein man ſie thut, etwas
erwaͤrmen; oder die fluͤßige Materie vorher an-
zuͤnden, und wieder ausblaſen, ehe man ſie an
den electriſirten Koͤrper bringt.
So habe ich Spiritum vini camphora-
tum, mit Safran gefaͤrbten Spiritum vini,
die gemeine Eſſentiam vegetabilen, Spiri-
tum nitri dulcem, ja ſo gar Franz- und
Kornbrandtewein mit einem electriſchen Fun-
ken angezuͤndet, wenn dieſe Materien einiger-
maſſen vorher erwaͤrmt geweſen.
Will man Oele, Pech und Siegellack durch
die electriſchen Funken anzuͤnden: ſo muß man
dieſe Materien dergeſtalt zuvor erhitzen, daß ſie
faſt denjenigen Grad der Waͤrme erreichen,
welcher der Entzuͤndung am naͤchſten iſt.
Das

Der hiſtoriſche Theil

Das IX Hauptſtuͤck.
Die Staͤrke und Geſchwindig-
keit der Electricitaͤt.
§. 80.
Es laͤſſet ſich immer ein glas geſchwinder
und ſtaͤrker, als das andere, durch Reiben
electriſiren. Unter denen, welche in Deutſch-
land gemacht werden, habe ich die ſproßichten,
oder weißſprenklichten ſonderlich gut befunden.
Unter zweyen Glaͤſern, welche dem Glaſe nach
von gleicher Guͤte, in der Dicke und Groͤße
deſſelben aber unterſchieden ſind, laͤſſet ſich das
duͤnnere und kleinere geſchwinder und mit groͤſ-
ſerer Staͤrke electriſiren, als das andere. Vor
allen Dingen aber muß das zu electriſiren be-
ſtimmte Glas trocken ſeyn, und daher auch
das Kuͤßchen keine Feuchtigkeit haben.
§. 81.Es iſt bereits oben (§. 42) gedacht
worden, daß man die Electricitaͤt in naße Sei-
de merklich fortpflanzen kann. Wenn auch
die-

von der Electricitaͤt.
dieſelbe nur einigermaßen feuchte iſt: ſo iſt die
Electricitaͤt eines darauf ruhenden Koͤrpers
bereits ſchwaͤcher, als ſonſt.
§. 82.Wenn alſo die Luft mit feuchten
Duͤnſten dergeſtallt erfuͤllet waͤre, daß dieſel-
ben entweder die blauſeidnen Schnuͤre, auf
welchen die Koͤrper liegen oder ſtehen; oder
das Glas, welches gerieben wird; oder das
Leder, mit welchem es gerieben wird, feucht
machten: ſo wuͤrde die Electricitaͤt nicht die
gewoͤhnliche Staͤrke erhalten. Und unter die-
ſen Umſtaͤnden laͤſſet ſich ſagen, daß zuweilen
das Wetter der Electricitaͤt hinderlich ſey.
§. 83.Wenn ein electriſirter Koͤrper auf
blauſeidnen Schnuͤren ruhet: ſo erſtrecket ſich
ſeine Electricitaͤt rings herum auf eine ziemli-
che Weite. Kommen ihm alſo andere Koͤr-
per, in welche ſich die Electricitaͤt fortpflanzen
laͤſſet, ſo nahe, daß ſie von ſeiner Electricitaͤt
beruͤhret werden: ſo vertheilet er in dieſelben
etwas von ſeiner Staͤrke.
§. 84.Weder die urſpruͤngliche noch fort-
gepflanzte Electricitaͤt wird durch die Bewe-
gung

Der hiſtoriſche Theil
gung der Luft unterbrochen, man mag entwe-
der den Wind an den electriſirten Koͤrper ge-
hen laſſen, oder mit Blaſebaͤlgen daran blaſen,
oder mit dem Munde daran hauchen. Jch
habe zuweilen in denen Stunden, da ich von
der Electricitaͤt gehandelt, vier und mehr Per-
ſonen gegen eine electriſirte Stange hauchen,
und mit Blaſebaͤlgen daran blaſen laſſen:
und niemals geſpuͤret, daß die Electricitaͤt,
welche ſich vorher gezeigt, dadurch waͤre kraft-
los gemacht worden.
Sollte aber ein feuchter Wind, oder der
Hauch des Mundes verurſachen, daß die blau-
ſeidnen Schnuͤre, auf welchen die Stange oder
ein anderer Koͤrper ruhet, naß wuͤrden: ſo
wuͤrde die Electricitaͤt dadurch eine Vermin-
derung leiden, daß ſie ſich in die Stative, und
daraus weiter fortpflanzte.
§. 85.Dem Eiſenwerke, womit ein Magnet
eine zeitlang eingefaſt geweſen, habe ich vermit-
telſt des Glaſes an der Maſchine, an welchem
es auf blauſeidnen Schnuͤren gelegen, keine
Electricitaͤt mittheilen koͤnnen, daß Funken
waͤ-

von der Electricitaͤt.
waͤren erreget worden, dergleichen ſonſt an dem
Eiſen entſtehen.
§. 86.Haͤlt man aber dergleichen magneti-
ſches Eiſen gegen eine electriſirte Roͤhre aus
Eiſenbleche, welches mit keiner magnetiſchen
Kraft erfuͤllet iſt: ſo entſtehen Funken, wel-
che eine ziemliche Staͤrke haben.
§. 87.Auch der bloße Magnet laͤſſet ſich
ſehr ſchlecht electriſiren, wenn ihm das Glas
unmittelbar die Electricitaͤt mittheilen ſoll.
§. 88.Henkt man aber entweder einen
bloßen Magnet; oder das bloße Eiſen, wo-
mit er eingefaßt geweſen; oder einen eingefaß-
ten Magnet an eine Roͤhre aus Eiſenbleche,
daß dieſelbe unmittelbar davon beruͤhret wird:
ſo erhalten dieſe Koͤrper von ihr eine ſo ſtar-
ke Electricitaͤt, daß die herausfahrenden Fun-
ken die Quintam Eſſentiam vegetabilem
augenblicklich anzuͤnden.
§. 89.Es waͤren noch allerhand Verſu-
che anzuſtellen, ob die Electricitaͤt des Glaſes
an der Maſchine geſchwaͤchet wuͤrde, wenn
man einen Magnet etliche Stunden lang an
dem-

Der hiſtoriſche Theil
demſelben electriſirte. Jch habe es zu zwey-
enmalen verſucht, und beydesmal eine gewiße
Schwaͤche geſpuͤhret. Jch habe dieſelbe nicht
nur unter dem Electriſiren, ſondern auch nach
der Zeit, da ich die blecherne Roͤhre aufs
neue mit dem vorigen Glaſe zu electriſiren an-
gefangen, gar merklich wahrgenommen. Ein
guter Freund, dem die Guͤte des Glaſes be-
kannt war, wollte bey dieſem Verſuche die
Schuld auf das Wetter ſchieben. Damit ich
alſo hinter die wahre Urſache kommen moͤchte:
ſo ſtellte ich ſogleich die electriſchen Verſuche mit
der Kugel an, welche ſonſt der Herr Profeſ-
ſor Hauſen zum electriſiren gebrauchet hat.
Die Electricitaͤt zeigte ſich alſobald in der groͤß-
ten Staͤrke. Jch machte daher alſogleich an
meine Maſchine ein andres Glas. Als die-
ſes etlichemal durch das Treten war gerieben
worden: ſo ſpuͤrten wir eine groͤßre Electrici-
taͤt. Jch nahm endlich die blauſeidnen Schnuͤ-
re weg, auf welchen der electriſirte Magnet
gelegen hatte, und zog andere uͤber das Sta-
tiv, welche in eben dem Zimmer gelegen hatten,
wo

von der Electricitaͤt.
wo die abgenommenen geweſen waren. Den
Augenblick, da man das Glas bewegte, zeig-
te ſich die Electricitaͤt in ihrer gehoͤrigen Staͤr-
ke, und die aus der blechernen Roͤhre fahren-
den Funken zuͤndeten Spiritum.
Mit dieſem neuen Glaſe electriſirte ich den
Tag darauf den Magnet abermals etliche Stun-
den nach einander. Endlich ſpuͤrte ich wie-
derum eine Abnahme der Electricitaͤt. Jch
ließ demnach das Glas ruhen, damit es wie-
der voͤllig kalt wurde. Nach einigen Stun-
den fing ich auf das neue an, die blecherne
Roͤhre und den Degen damit zu electriſiren.
Aber die Wirkung war ſo ſchwach, daß die
Funken zum Zuͤnden ganz untuͤchtig waren.
Hierauf ließ ich das Glas 24 Stunden ruhen.
Da ich aber nach der Zeit damit electriſirte:
ſo war die Electricitaͤt, welche es dem Degen
und der blechernen Roͤhre mittheilte, dennoch
nicht vermoͤgend, die Quintam Eſſentiam an-
zuzuͤnden. Dergeſtalt nahm ich abermals ein
neues Glas; und uͤberzog das Stativ aber-
mals mit neuen Schnuͤren. Da erfolgte al-
ſobald die verlangte Wirkung.
ENach-

Der hiſtoriſche Theil
Nachdem ich aber dieſe beyden Glaͤſer etli-
che Tage habe liegen laſſen: ſo ſind ſie wieder
in den Stand gekommen, daß ſie die Electri-
citaͤt denen Koͤrpern, welche ihnen nahe genug
gelegen, zur Gnuͤge mitgetheilet haben.
Jedoch gebe ich dieſe beyden Anmerkungen
noch nicht fuͤr hinlaͤnglich aus, daß man dar-
aus einen allgemeinen Satz machen koͤnnte,
als wenn die magnetiſche Kraft die Mitthei-
lung der Electricitaͤt hinderte oder ſchwaͤchte.
§. 90.Die Electricitaͤt, welche das Glas
unmittelbar in dem Fleiſche erreget, iſt weit
ſchwaͤcher, als diejenige, welche das Fleiſch
von einer electriſirten Roͤhre aus Eiſenbleche,
oder einem electriſirten Menſchen empfaͤngt.
Durch jene habe ich die Quintam Eſſentiam
vegetabilem an dem Fleiſche nicht anzuͤnden
koͤnnen. Jch will nicht ſagen, daß es ſchlechter-
dings unmoͤglich ſey. Die Zeit im Verſuchen
wurde mir zu lang dazu. Hingegen die andere
Electricitaͤt, welche das Fleiſch von einem electri-
ſirten Menſchen, oder der electriſirten Roͤhre er-
hielt, ſetzte die Quintam Eſſentiam den Au-
genblick durch ihre Funken in Flammen.
§. 91.

von der Electricitaͤt.
§. 91.Hingegen Menſchen, Degen, und
Roͤhren aus Eiſenbleche erhalten von dem elec-
triſirten Glaſe eine ſo ſtarke Electricitaͤt, daß
ihre Funken alle Spiritus anzuͤnden.
§. 92.Werden aber dieſe Koͤrper durch
Huͤlfe eines Strickes, welcher von dem Glaſe
unmittelbar electriſiret worden, electriſiret: ſo
ſind ihre Funken ſehr ſchwach. Jch habe zur
Zeit die Quintam Eſſentiam vegetabilem
damit nicht anzuͤnden koͤnnen.
§. 93.Wird aber der Strick von der ble-
chernen Roͤhre electriſiret, welche in der Naͤ-
he des electriſirten Glaſes lieget: ſo theilt er
einem Degen eine Electricitaͤt mit, deren Fun-
ken die Quintam Eſſentiam vegetabilem
augenblicklich zuͤnden.
§. 94.Ein trockner Schwamm an einem
electriſirten Degen, oder einer electriſirten Roͤh-
re aus Eiſenbleche giebt keine Funken. Jſt
er aber mit Waſſer getraͤnket: ſo giebt er
Funken, welche manchmal ziemlich ſtark ſind.
Zur Zeit aber habe ich damit nicht zuͤnden
koͤnnen.
E 2§. 95.

Der hiſtoriſche Theil
§. 95.Desgleichen iſt die Electricitaͤt, wel-
che aus der Flamme eines electriſirten Lichts in
eine blecherne Roͤhre fortgepflanzt wird, nicht
von der Staͤrke, daß von ihr zuͤndende Fun-
ken entſtuͤnden.
§. 96.Wenn man auf ein Bierglas, in
welchem Stuͤckchen Flittergold, oder Sand-
koͤrner, auf einem Stativchen liegen, ein hoͤlzern
Bretchen mit Wachs kuͤttet; oder einen glaͤ-
ſernen Cylinder, in welchem gleichfalls derglei-
chen leichte Koͤrper auf einem Stative lie-
gen, entweder mit trockenem Papiere, oder weiſ-
ſer und trockner Leinwand, oder ſchwarzem
und trockenem Flore uͤberziehet; und eine elec-
triſirte Glasroͤhre daruͤber haͤlt: ſo gerathen
die darunter liegenden Koͤrperchen augen-
blicklich in huͤpfende Bewegungen. Wird
aber das Holz, das Papier, die Leinwand, der
Flor, durch und durch naß gemacht: ſo iſt
man mit der electriſirten Glasroͤhre nicht ver-
moͤgend, eine ſolche huͤpfende Bewegung in
den leichten Koͤrpern darunter zu erregen; man
mag die Roͤhre ſo ſtark electriſiren, als nur
moͤg-

von der Electricitaͤt.
moͤglich iſt. Stellt man hingegen den glaͤſer-
nen Cylinder, auf welchen entweder das naße
Holz gekuͤttet iſt, oder andere naße Sachen
liegen, auf ein blauſeidnes Netz, ſo uͤber ein
Viereck geſpannt iſt; und ſetzet das Stativ,
auf welchem die Goldſtuͤckchen ruhen, auf den
Tiſch unter dem Vierecke, daß es durch das
Netz hindurch gehet, und in dem Cylinder von
ſeinen Seiten ſo weit entfernt iſt, daß es von
ihrer Electricitaͤt wenig oder gar nichts be-
koͤmmt: ſo fangen die Goldſtuͤckchen allemal
zu huͤpfen an, ſo oft man mit der electriſirten
Glasroͤhre uͤber das naße Holz, das naße Pa-
pier, die naße Leinwand, und den naßen Flor
hinfaͤhret.
§. 97.Wenn eine Roͤhre aus Eiſenbleche,
oder ein Degen, an beyden Enden von zweyen
Glaͤſern zugleich electriſiret wird: ſo wirkt die
mitgetheilte Electricitaͤt ſtaͤrker, als wenn ſie
nur von einem electriſirten Glaſe entſtehet.
Die vermehrte Staͤrke zeiget ſich ſo wohl an
den electriſchen Funken, als an der Biegung
des Waſſerſtrahls, welcher aus einem Heber
E 3uͤber

Der hiſtoriſche Theil
uͤber die Roͤhre hinfaͤhret. Denn die Funken
werden laͤnger, und ſchlagen heftiger, und zuͤn-
den eher. Und der Waſſerſtrahl wird in einer
Weite von der Roͤhre auf dieſelben zugebo-
gen, in welcher es ſonſt nicht geſchiehet, wenn
man nur eines von dieſen Glaͤſern zum elec-
triſiren anwendet.
§. 98.Die Fortpflanzung der Electricitaͤt
erfolget ſo ſchnell, daß ſie nicht nur das Feuer
des angezuͤndeten Pulvers, ſondern auch eine
geſchoßne Kugel, welche in einer Secunde eine
Laͤnge von 600 Schuhen durchlaͤuft, bey wei-
tem uͤbertrifft.
Die Verſuche, wodurch mir ſolches bekannt
worden, ſind folgende. Jch habe auf die blau-
ſeidnen Schnuͤre an den Stativen (T. 3. fig. 3)
eine eiſerne Stange, von 7 Ellen in der Laͤnge,
gelegt, und an das eine Ende derſelben einen Fa-
den gehenkt. Neben dem andern Ende ſtellte
ich mich auf das blauſeidne Netz eines Vierecks,
und ließ die eine Hand an dem Glaſe der
Maſchine electriſiren. Darauf hielt ich einen
Finger der andern Hand gegen die eiſerne
Stange.

von der Electricitaͤt.
Stange. Jn dem Augenblicke, da der Fun-
ken zwiſchen dem Finger und der Stange den
Schlag that, wurde der Faden an dem an-
dern Ende bewegt.
Hierauf zog ich einen haͤnfenern Strick
von 60 Ellen in der Laͤnge aus der Stube,
wo die Maſchine war, durch einen Saal, und
aus demſelben in andere Zimmer, und aus die-
ſen wieder in die Stube. Der Strick ſchwebte
an blauſeidnen Schnuͤren, die oben an den
Thuͤren aufgehenkt waren. Die beyden En-
den des Stricks waren in der Stube etliche
Ellen weit von einander entfernt. An das
eine Ende ließ ich iemand mit einer Glasſcheibe
treten, auf welcher Goldſtuͤckchen lagen. Ne-
ben dem andern Ende trat ich auf das blau-
ſeidne Netz eines Vierecks, und hielt die eine
Hand gegen das Glas der Maſchine. Nach-
dem ich electriſiret war: ſo grieff ich mit der
andern Hand feſt an den Strick. Den Au-
genblick, da ich dieſes that, geriethen die Gold-
ſtuͤckchen auf der Glasſcheibe an dem andern
Ende des Strickes in huͤpfende Bewegungen.
E 4Man

Der hiſtoriſche Theil
Man konnte gar keine Zeit bemerken, welche
zwiſchen der Beruͤhrung des Strickes, und
dem Anfange des Huͤpfens der Goldſtuͤckgen
vergangen waͤre.
§. 98.Die electriſchen Funken werden mit
einer eben ſo großen Geſchwindigkeit, als die
Electricitaͤt uͤberhaupt, an den Koͤrpern fort-
gepflanzet; und ſind an dem Orte, wo ſie
aufhoͤren, eben ſo ſtark, als an demjenigen, wo
ſie anfangen.
Es zeigt ſich dieſes in verſchiednen Verſu-
chen. Man druͤckt z. E. einen Finger an das
Ende einer eiſernen Stange, die auf blauſeid-
nen Schnuͤren ruhet. So bald ein electriſir-
ter Menſch entweder ſeinen Finger, oder ein
electriſirtes Metall gegen das andere Ende der
Stange haͤlt, daß ein Funken entſpringt: fuͤhlt
man in dem angedruͤckten Finger einen hefti-
gen Stich. Druͤckt man die Stange an das
Kleid, daß daſſelbe an dem Leibe feſt anliegt:
ſo empfindet man den Stich in der ge-
dachten Geſchwindigkeit an ieglichem Orte, an
welchen die Stange druͤckt, allemal ſehr heftig.
Noch

von der Electricitaͤt.
Noch heftiger iſt die Empfindung an dem
Kopfe. Jch habe zuweilen einen eiſernen Ham-
mer mit dem hoͤlzernen Stiele in die Hand ge-
nommen; die breite Flaͤche des Hammers feſt
an die Stirne gedruͤckt; und die ſchmale Seite
oder Schaͤrfe deſſelben gegen eine electriſirte
Roͤhre aus Eiſenbleche in der Weite gehalten,
daß electriſirte Funken entſtanden ſind. Wenn
ein ſolcher Funken entſpringt: ſo koͤmmt es
einem nicht anders vor, als wenn derſelbe mit-
ten durch den Hammer fuͤhre, und der Schlag
des Funkens nach einer geraden Linie durch
den Hammer und den ganzen Kopf gienge.
Der Schlag iſt auch ſo ſtark, daß der Kopf
davon erſchuͤttert. Weil die Erſchuͤtterung ſo
gar heftig iſt: ſo fuͤrchte ich, es duͤrfte viel-
leicht das Gehirne davon Schaden leiden,
wenn man den Verſuch oͤfters wiederholte.
Legt man den Hammer an die Zaͤhne, oder
an das Zahnfleiſch: ſo iſt der Schlag gleich-
falls ſo durchdringend, daß man nicht ver-
langt, ihn oͤfters zu fuͤhlen.
E 5Das

Der hiſtoriſche Theil

Das X Hauptſtuͤck.
Die Electricitaͤt im luftleeren
Raume.
§. 100.
Die Electricitaͤt laͤſſet ſich durch das Glas
fortpflanzen, und ſetzet die leichten Sa-
chen im luftleeren Raume eben ſowohl, als in
der freyen Luft, in Bewegung.
Man legt auf ein kleines Stativ auf dem
Teller der Luftpumpe eine Glasſcheibe mit
kleinen Goldſtuͤckchen, und deckt eine glaͤſerne
Glocke daruͤber. Nachdem die Luft aus der-
ſelben rein ausgepumpet worden: ſo reibt
man eine glaͤſerne Roͤhre, und haͤlt ſie an oder
uͤber die Glocke. Auf ieglichen Strich, da
man die Roͤhre reibt, kommen die Goldſtuͤck-
chen unter der Glocke in electriſche Bewe-
gungen.
Jſt das Glas der Glocke etwas dicke: ſo
kann man es zuvor mit einem warmen Tuche
erwaͤrmen.
§. 101.

von der Electricitaͤt.
§. 101.Jch habe in Kugeln, dergleichen
an den thermometriſchen Roͤhren ſind, Sand-
koͤrnchen gethan, und die kurzen Roͤhren an
den Kugeln uͤber dem Feuer zugeſchmelzt,
nachdem die Luft durch die Hitze herausgetrie-
ben geweſen. Dieſe Kugeln habe ich nun
entweder gegen ein electriſirtes Glasrohr, oder
gegen ein electriſirtes Metall halten moͤgen:
ſo ſind die Sandkoͤrner darinnen allezeit ru-
hig geblieben.
Sie bleiben auch ohne Bewegung, wenn
gleich die Kugeln an den Spitzen offen, und
folglich voll Luft ſind.
§. 102.Reibt man eine enge und luftlee-
re Glasroͤhre zwiſchen den Fingern; oder
legt die Hand auf eine luftleere Glaskugel,
die man mit einem Rade herumdrehet, oder
reibt die Kugel an einem ledernen Kuͤßchen,
indem man ſie durch Treten bewegt: ſo
entſtehet inwendig ein Licht, welches faſt die
ganze Glasroͤhre einnimmt, und in der Ku-
gel ſich in verſchiedne Gegenden vertheilet.
§. 103.

Der hiſtoriſche Theil
§. 103.Es entſtehet aber auch auswen-
dig an der luftleeren Kugel ein Licht, wenn
man einen Koͤrper, z. E. einen Finger, oder
ein Metall dagegen haͤlt.
§. 104.Bringt man einen glaͤſernen und
luftleeren Cylinder, welcher etliche Zoll in dem
Diameter hat, gegen eine electriſirte Roͤhre
aus Eiſenbleche: ſo entſtehen an ſeiner in-
wendigen Flaͤche Strahlen, welche wie Blitze
hin- und herfahren, und ſich inwendig um den
ganzen Cylinder vertheilen.
Verſuchet man dieſes mit einer kleinen
Kugel, an welcher ein enges Roͤhrchen iſt, wel-
ches man uͤber dem Feuer zugeſchmelzt, nach-
dem die Luft von der Hitze aus der Kugel ge-
jagt worden: ſo wird die ganze Kugel inwen-
dig erleuchtet, und ihre Roͤhre dergeſtalt mit
Lichte erfuͤllet, wenn man ſie an die electriſirte
Blechroͤhre haͤlt, daß das Licht wie ein Strom
zu fließen ſcheint.
Noch merklicher wird dieſer Strom, wenn
in der luftleeren Kugel etwas Qveckſilber iſt.
Jch

von der Electricitaͤt.
Jch habe mir eine enge und hole Glas-
roͤhre dergeſtalt biegen laſſen, daß ihre Fi-
gur die Anfangsbuchſtaben eines Namens
vorſtellt. Es iſt auch etwas Qveckſilber
hineingethan, und die Luft durch das Feuer
herausgetrieben, und die Roͤhre ſodann zuge-
ſchmelzt worden. Meine Abſicht gieng da-
hin, daß ich durch die Erzeugung des electri-
ſchen Lichts in der gebogenen Roͤhre die
Buchſtaben im Finſtern moͤchte vorſtellen
koͤnnen. Allein ich habe zur Zeit dieſe Ab-
ſicht nicht erreichen koͤnnen: weil vielleicht die
Luft nicht rein genug herausgejagt worden,
oder die Roͤhre gar zu enge iſt. Auch haben
mir meine Verrichtungen bisher nicht erlaubt,
andere Roͤhren zu biegen, und die Verſuche
auf mancherley Art anzuſtellen.
§. 105.Herr Graveſand beſchreibt in ſei-
nen Elementis Phyſices §. 567. eine Ma-
ſchine, wodurch man in einem luftleeren Rau-
me eine glaͤſerne Kugel mit Tuche reiben
kann. Geſchiehet das Reiben im Finſtern;
ſo

Der hiſtoriſche Theil.
ſo erblickt man an der Kugel ein Licht. Man
ſollte noch auf eine ſolche Maſchine bedacht
ſeyn, da man mit einer electriſchen Maſchi-
ne im luftleeren Raume alle Verſuche an-
ſtellen koͤnnte, welche man bisher in freyer
Luft gemacht hat.

Der


Der phyſicaliſche Theil.

Die I Unterſuchung,
Nach was fuͤr Linien die elec-
triſche Materie eines electriſirten
Koͤrpers bewegt werde?
§. 106.
An der Flaͤche eines electriſirten
Koͤrpers iſt rings herum eine
ſubtile Materie in Bewegung.
Denn die Goldtheilchen huͤpfen und ſprin-
gen an allen Seiten, ſo bald ſie ihm nahe
kommen. Wird ein Menſch electriſiret: ſo
zeiget ſich dieſe Wirkung, man mag ihm die
Goldtheilchen entweder gegen den Kopf, oder
gegen die Fuͤße halten; und die electriſchen
Funken entſpringen, man mag ihm mit einem
Fin-

Der phyſicaliſche Theil
Finger entweder gegen das Geſicht, oder
gegen die Haͤnde, oder gegen die Beine fah-
ren. Ja ſo gar die inneren Theile des Mun-
des geben Funken, wenn ſich ihnen etwas
unelectriſirtes naͤhert. Es ſind auch dieſel-
ben allenthalben ſo ſtark, daß man es an de-
nen Theilen, welche ſich leicht verletzen laſſen,
als an den Augen, nicht verſuchen darf. Haͤlt
man gegen eine electriſirte Roͤhre aus Eiſen-
bleche die Hand oder das Geſicht in der Ent-
fernung, da noch keine Funken entſtehen koͤn-
nen: ſo fuͤhlt man die Bewegung einer ſubti-
len Materie mit einer gelinden Waͤrme (§. 74).
§. 107.Die Theile dieſer Materie bewe-
gen ſich im Electriſiren nach geraden Linien.
Denn Sandkoͤrner und andere leichte Koͤr-
per, als mit Hexenmehl bedeckte Waſſerkuͤ-
gelchen, welche auf Metallen, Glaſe und har-
tem Holze liegen, werden theils in die Hoͤhe,
theils ſeitwerts nach geraden Linien fortgeſtoſ-
ſen, wenn man die Metalle, das Glas, das
glatte Holz electriſiret (§. 47 u. 51).
§. 108.

von der Electricitaͤt.
§. 108.Es folgt aber im Electriſiren im-
mer ein electriſcher Theil dem andern, und er-
waͤchſt aus ihnen eine ganze Linie.
Dieſes zeigen die Strahlen, welche aus
den Spitzen eines electriſirten Metalls fahren.
Denn dieſelben laſſen ſich durch keine Bewe-
gung der Luft unterbrechen (§. 57).
§. 109.Aus dieſem Verſuche erhellet zu-
gleich, daß aus einem jeglichen Puncte der Flaͤ-
che eines electriſirten Koͤrpers electriſche Linien
in großer Menge entſpringen, welche ſich immer
weiter von einander entfernen, je laͤnger ſie wer-
den. Kurz zu ſagen, die electriſchen Linien ſind,
von dem Puncte ihres Urſprungs an, divergent.
Die II Unterſuchung
Ob die
electriſche Materie den electri-
ſirten Koͤrpern eigenthuͤmlich ſey?
§. 110.
Eine Materie iſt einem Koͤrper eigen-
thuͤmlich, wenn ſie ihm von ſeinem Ur-
Fſprun-

Der phyſicaliſche Theil
ſprunge an zukoͤmmt, und mit ihm verbunden
bleibt, ſo lange er dauret.
§. 111.Weil die urſpruͤngliche Electricitaͤt
an einem Koͤrper erreget wird, wenn man ihn
gleich mit Sachen reibt, welche ſich durch Rei-
ben nicht electriſiren laſſen (§. 20 u. 25): ſo
iſt klar, daß die Materie der urſpruͤnglichen Elec-
tricitaͤt ihm zukoͤmmt, ehe er electriſiret wird.
§. 112.Er laͤßt ſich aber durch Reiben elec-
triſiren, ſobald er ein Koͤrper iſt.
§. 113.Dergeſtalt hat er die Materie der
urſpruͤnglichen Electricitaͤt von ſeinem Urſprun-
ge an.
§. 114.Sie laͤßt ſich auch nicht von ihm ab-
ſondern, wenn die Luft von ihm getrennet wird.
Denn die urſpruͤngliche Electricitaͤt kann
auch im luftleeren Raume erreget werden
(§. 105),
§. 115.Desgleichen behalten diejenigen Koͤr-
per, welche ſich durch Reiben electriſiren laſſen,
die Faͤhigkeit dazu, wenn ſie auch im Feuer
erhitzt worden.
Denn

von der Electricitaͤt.
Denn ſo bald ſie wieder ſo kalt geworden,
daß man ſie reiben kann: ſo zeigen ſie ihre
vorige Electricitaͤt.
§. 116.Aus einigen Verſuchen (§. 89) ſchei-
net zwar, als wenn dieſelbe durch die Kraft
des Magneten gehindert wuͤrde. Allein wenn
das Glas, welches in der Naͤhe des Magneten
gerieben worden, wieder eine zeitlang auſer ſei-
ner Gemeinſchaft geweſen iſt: ſo laͤſſet es ſich
hierauf, wie vorhin, electriſiren.
§. 117.Die Materie der urſpruͤnglichen
Electricitaͤt iſt demnach denen Koͤrpern, an
welchen ſie durch Reiben hervorgebracht wird,
eigenthuͤmlich.
Denn ſie haben dieſelbe nicht nur von ih-
rem Urſprunge an (§. 113); ſondern verliehren
ſie auch weder durch die Abſonderung der Luft
(§. 114), noch durch die Hitze (§. 115), noch durch
die Kraft des Magneten (§. 116). Es bleibt auch
dieſelbe mit ihnen verbunden, ſo lange ſie ſonſt
ihre Natur behalten. Sie hat demnach die
nothwendigen Kennzeichen der eigenthuͤmli-
chen Materie (§. 110).
F 2§. 118.

Der phyſicaliſche Theil
§. 118.Die Materie der mitgetheilten Elec-
tricitaͤt iſt kein Ausfluß, welcher aus der Ma-
terie der urſpruͤnglichen entſtuͤnde, und an den
Koͤrpern fortſtroͤmte.
Denn der Raum, in welchem die urſpruͤng-
liche Electricitaͤt entweder ihre Wirkung in die
Goldblaͤttchen beweiſet, oder einem andern
Koͤrper die Electricitaͤt mittheilet, iſt in Be-
trachtung des Raums, wodurch ſich die mitge-
theilte ausbreitet, ſehr klein. Denn der Koͤr-
per, welchem ſie ſich mittheilen laͤſſet, mag noch
ſo lang, breit und dicke ſeyn: ſo wird dennoch
ſein ganzer Umfang von der Beruͤhrung einer
electriſirten Hand, die man in der Zeit, da ſie
den Koͤrper anfaßt, nicht weiter electriſirt; ja
von einem einzigen Funken eines electriſirten
Fingers, oder einer electriſirten Nadel, der
Electricitaͤt mit einer groͤßern Geſchwindig-
keit theilhaftig, als die Geſchwindigkeit einer
geſchoßnen Kugel iſt (§. 98 und 99). Wer
wollte ſich hier mit Grunde bereden, daß die
Materie dieſer mitgetheilten Electricitaͤt in ei-
nem ſo unmerklichen Theile der Zeit nur allein
aus

von der Electricitaͤt.
aus der electriſirten Hand, oder der electriſir-
ten Nadel gefloſſen waͤre?
Und wenn die Electricitaͤt einem Koͤrper
dadurch mitgetheilet wuͤrde, daß die Materie,
in deren Bewegungen dieſelbe beſtehet, aus
dem electriſirenden Koͤrper ausfloͤſſe: wie
kaͤme es, daß die Electricitaͤt, welche aus ei-
ner electriſirten Flamme in eine blecherne Roͤhre
fortgepflanzt wird, keine Funken gaͤbe, welche
zuͤnden koͤnnten (§. 95)? Man darf nicht ſa-
gen, daß vielleicht das Feuer der Electricitaͤt,
die es bekommen ſollte, wiederſtuͤnde. Denn
ein ganz gluͤendes Eiſen laͤſſet ſich den Augen-
blick ſo ſtark electriſiren, daß ſeine electriſchen
Funken einen feinen Spiritum zuͤnden (§. 76).
Wofern die Materie der mitgetheilten Electrici-
taͤt ein bloßer Ausfluß aus dem electriſirenden
Koͤrper iſt: wie koͤmmt es, daß Fleiſch, Magne-
ten und die Anker eines Magneten keine zuͤn-
dende Funken geben, wenn ſie auf nichts, als
auf ſeidnen Schnuͤren an dem electriſirenden
Glaſe liegen; und hingegen mit ihren Funken
augenblicklich zuͤnden, wenn ſie an eine elec-
F 3tri-

Der phyſicaliſche Theil
triſirte Roͤhre aus Eiſenbleche gehenkt werden
(§. 85-90).
Will man einwenden, daß es nicht be-
greifflich ſey, wie die Electricitaͤt einem Koͤr-
per mitgetheilet werden koͤnne, wenn aus dem
mittheilenden keine ſtroͤhmende Materie abge-
ſondert wuͤrde: ſo erwege man, ob es ſich be-
greiffen laͤßt, wie es zugehe, daß eine helfen-
beinerne Kugel einer ruhenden, an welche ſie
anſtoͤßt, die Bewegung mittheilet, da ſie von
ihrer Materie nichts verliehret, und alſo von
derſelben nichts in die andere uͤbergehet.
§. 119.Die Materie der mitgetheilten Elec-
tricitaͤt iſt von der Luft voͤllig unterſchieden.
Denn dieſe iſt der Electricitaͤt weder hin-
derlich noch befoͤrderlich. Das erſtere iſt da-
her klar, weil die Electricitaͤt nicht unterbrochen
wird, oder aufhoͤret, wenn man auch mit Bla-
ſebaͤlgen gegen einen electriſirten Koͤrper blaͤſet
(§. 84). Das andere laͤſſet ſich daraus erken-
nen, weil die Goldtheilchen im luftleeren Rau-
me eben ſo gut bewegt werden, als in freyer
Luft (§. 100).
§. 120.

von der Electricitaͤt.
§. 120.Die Materie der mitgetheilten Elec-
tricitaͤt iſt demnach dem Koͤrper, welchem ſie
mitgetheilet wird, eigenthuͤmlich.
Denn ſie iſt nicht nur von der Luft voͤl-
lig unterſchieden, ſondern entſpringt auch nicht
aus der Materie des electriſirenden Koͤrpers
(§. 110).
Die III Unterſuchung,
Ob man die Electricitaͤt fuͤr ei-
nen Wirbel zu halten habe?
§. 121.
Man iſt durch gewiße Verſuche auf die
Gedanken gebracht worden, als wenn
die electriſche Materie ſich nach Art eines Wir-
bels um die electriſirten Koͤrper bewegte.
Denn zuweilen beſchreiben die Goldtheil-
chen krumme Linien, wenn ſie durch die Elec-
tricitaͤt bewegt werden. Die aus der Stange
eines electriſirten Degens fahrenden Funken
haben manchmal das Oel aus dem Theeloͤf-
fel, welchen man darunter gehalten, durch eine
F 4krum-

Der phyſicaliſche Theil
krumme Linie gegen das Degengefaͤß zugetrie-
ben. Faͤhrt ein Waſſerſtrahl aus einem He-
ber uͤber eine blecherne Roͤhre: ſo wird er nie-
derwaͤrts gebogen, wenn die Roͤhre electriſiret
wird. Und faͤhret er unter ihr hin: ſo wird
er aufwaͤrts gekruͤmmet (§. 53).
§. 122.Allein aus dieſen Verſuchen laͤßt
ſich noch nicht mit Gewißheit ſchlieſſen, daß
im Electriſiren ein Wirbel einer electriſchen
Materie um die Koͤrper erzeugt wird.
Denn die Goldtheilchen werden nicht alle-
mal durch die Electricitaͤt nach krummen Li-
nien bewegt. Das Oel im Theeloͤffel wird
auch nur zuweilen nach einer krummen Linie
fortgetrieben. Sollte die Kruͤmmung des
Waſſerſtrahls ein untruͤgliches Merkmal eines
Wirbels an den Tag legen: ſo muͤßte man dar-
thun, daß die Kruͤmmung auf keine andere Art
moͤglich waͤre, als weil die electriſche Materie um
die electriſirte Roͤhre wirbelte. Es iſt keine all-
gemeine Wahrheit, wenn etwas nach einer
krummen Linie beweget wird, daß auch die be-
wegende Urſache eine krumme Linie beſchreibt.
Der

von der Electricitaͤt.
Der Lauf eines Koͤrpers wird gekruͤmmt,
wenn er ſich nach einer geraden Linie bewegt,
und ein anderer Koͤrper nach einer geraden
Linie, welche die vorige unter einem gewißen
Winkel durchſchneidet, auf ihn zuſtoͤßt. Sol-
chergeſtalt wird er von ſeiner erſten Linie ab-
getrieben, und beſchreibet eine gerade Linie
nach einer andern Gegend. Wird dieſe aber-
mal von einer geraden Linie durchſchnitten,
nach welcher ein neuer Koͤrper den laufenden
Koͤrper ſtoͤßt: ſo wird dieſer abermals in eine
andere Linie gebracht. Auf dieſe Weiſe gehet
ſein Lauf nach und nach in die Kruͤmme.
Die IV Unterſuchung,
Ob man der Electricitaͤt Cen-
tralkraͤfte zueignen koͤnne?
§. 123.
Wenn ein Koͤrper um einen Mittelpunct
bewegt wird, und bemuͤhet iſt, ſich von
demſelben zu entfernen: ſo heißt dieſe Beſtre-
bung eine vis centrifuga. Wenn ihn keine
F 5wider-

Der phyſicaliſche Theil
widerſtehende Kraft aufhielte: ſo wuͤrde er
nach einer geraden Linie (Tab. 2. fig. 8.) fort-
fahren. Wird er aber gehindert, daß er in
der krummen Linie bleiben muß: ſo heißt die
Kraft, wodurch ſolches geſchiehet, eine vis
centripeta. Beyde Kraͤfte nennet man mit
einem allgemeinen Namen Centralkraͤfte.
§. 124.Wenn ſich aus den Verſuchen zei-
gen lieſſe, daß die Electricitaͤt mit dergleichen
Kraͤften wirkte: ſo koͤnnte man der electri-
ſchen Materie gar wohl einen Wirbel an dem
electriſirten Koͤrper zuſchreiben.
Der electriſirte Koͤrper mag ein runder
Stab ſeyn. Die gerade Linie, welche mitten
durch ihn von einem Ende zum andern gehet,
heiſſet ſeine Axe. Man ſtelle ſich in Gedan-
ken vor, als wenn der electriſirte Stab aus
Scheiben zuſammengeſetzet waͤre, durch deren
Mittelpuncte die Axe gienge. Geſetzt nun,
ein Theil der electriſchen Materie bekaͤme durch
das Electriſiren auf dem Umkreiſe der Scheibe
eine vim centrifugam (Tab. 2. fig. 8).
Alſo wuͤrde er bemuͤhet ſeyn, ſich nach einer ge-
raden

von der Electricitaͤt.
raden Linie von dem Mittelpuncte der Scheibe
zu entfernen. Man ſetze weiter, ein ieglicher
Theil haͤtte von Natur eine vim centripe-
tam. Hierdurch wuͤrde alſo die vis centri-
fuga geſchwaͤcht. Jndem alſo der bewegte
Theil von der geraden Linie immer mehr und
mehr abgezogen wuͤrde: ſo naͤherte er ſich der
Scheibe, und beſchriebe eine krumme Linie.
Und weil die Theile der electriſchen Materie ſo
klein ſind, daß ſie einzeln nicht koͤnnen geſehen
werden: ſo lieſſe ſich leicht denken, daß in ieg-
lichem Puncte auf dem Umfange der Scheibe
ein electriſcher Theil in eine ſolche Bewegung
im Electriſiren wuͤrde geſetzt werden. Alſo
muͤßten dieſe krumme Linien einander durch-
ſchneiden. Solchergeſtalt wuͤrden an dem Um-
kreiſe eines Stabes faſt unzaͤhliche Wirbel
entſtehen.
§. 125.Wirbelte die electriſche Materie
wirklich in ſolchen krummen Linien an der Flaͤ-
che eines electriſirten Koͤrpers: ſo lieſſen ſich
ihre Wirkungen in die Goldtheilchen leicht er-
klaͤren.
Denn

Der phyſicaliſche Theil
Denn erſtreckte ſich eine electriſche krumme
Linie bis an ein Koͤrperchen, deſſen Schwere
ſchwaͤcher waͤre, als der Stoß der electriſchen
Linie: ſo fuͤhrte ſie dieſes Koͤrperchen mit ſich
fort, und triebe es an die Flaͤche des electriſir-
ten Koͤrpers. Und weil an allen Puncten in
dem Umkreiſe einer electriſirten Scheibe electri-
ſche Theile in Wirbel gebracht wuͤrden: ſo
wuͤrde dasjenige Koͤrperchen, welches von der
electriſchen Linie auf einen Punct der Scheibe
zugefuͤhret wuͤrde, den Augenblick von einem
electriſchen Theile, welcher an demſelben Pun-
cte zu wirbeln anfienge, zuruͤckgeſtoſſen. Sol-
chergeſtalt wuͤrden unzaͤhliche Bewegungen
entſtehen, durch welche immer eine Menge
leichter Koͤrperchen auf den electriſirten Koͤr-
per zufahren, und den Augenblick wieder zu-
ruͤckprallen muͤßten.
§. 126.Jn der Unterſuchung, ob die Theile
der electriſchen Materie im Electriſiren wirk-
lich mit Centralkraͤften wirken, hat man vor
allen Dingen die geraden Linien zu betrach-
ten, nach welchen ſie ſich bewegen (§. 107).
Die-

von der Electricitaͤt.
Dieſelben aber ſind divergent (§. 109). An
denen Strahlen, welche aus den Spitzen eines
electriſirten Sternes fahren, habe ich niemals
wahrnehmen koͤnnen, daß einer aus der Spitze
nach einer andern Linie gienge, als welche
durch die Spitze, wie ein radius eines Cirkels
durch ſeinen Mittelpunct kann gezogen werden.
Nach der Erklaͤrung alſo, welche von den Cen-
tralkraͤften gegeben wird (§. 123), kann man
der Electricitaͤt keine zueignen.
Denn die geraden Linien, wornach die vis
centrifuga einen Koͤrper fortzutreiben ſuchet,
ſind keine divergente Linien, welche aus einem
Mittelpuncte entſpringen.
Die V Unterſuchung,
Wie die Koͤrper durch die Elec-
tricitaͤt an den electriſirten
Koͤrper anfahren.
§. 127.
Die electriſchen Theilchen fahren in denen
geraden Linien, nach welchen ſie ſich von
dem

Der phyſicaliſche Theil
dem electriſirten Koͤrper entfernet haben, wie-
der zuruͤck in den Punct, aus welchem ſie her-
vorgetrieben worden.
Dieſes laͤſſet ſich deutlich an denen divergen-
ten Strahlen wahrnehmen, welche aus den Spi-
tzen electriſirter Metalle, oder einer electriſirten
Brodtrinde entſpringen (§. 56). Es ſind aber
dieſe Strahlen die electriſche Materie: indem
die leuchten Koͤrperchen durch ſie in huͤpfende
Bewegungen geſetzet werden.
§. 128.So ſtark die electriſche Materie ei-
nes electriſirten Koͤrpers in einen andern wirkt:
ſo ſtark wirkt dieſer in die Theilchen, welche
ihn beruͤhren, zuruͤck.
Denn ein jeglicher Koͤrper wirkt dadurch,
daß er eine widerſtehende Kraft hat, in den-
jenigen, der in ihn wirkt, zuruͤck. Und die
Gegenwirkung iſt der Wirkung allezeit gleich.
§. 129Jndem ein Koͤrper in die electri-
ſche Materie zuruͤck wirkt: ſo verliehret er von
ſeiner Schwere ſo viel, als die Groͤße der
Wirkung iſt, womit ihn die electriſche Mate-
rie ſtoͤßt.
Denn

von der Electricitaͤt.
Denn durch die Schwere beſtrebt er ſich
gegen den Mittelpunct des Erdbodens. Jn-
dem er aber in die electriſche Materie, von wel-
cher er geſtoſſen wird, zuruͤck wirkt: ſo kann
er den Theil der Kraft, mit welchem er dem
Stoße der electriſchen Materie widerſtehet,
nicht zu ſeiner Schwere anwenden. So groß
alſo ſeine Gegenwirkung in die electriſche Ma-
terie iſt, ſo groß iſt der Verluſt ſeiner Schwe-
re. So ſtark demnach die electriſche Materie
in ihn ſtoͤßt, um ſo viel wird er leichter.
§. 130.Wenn zween Koͤrper einander be-
ruͤhren, und mit gleichen Kraͤften gegen ein-
ander wirken: ſo werden ſie miteinander ver-
einiget, oder haͤngen zuſammen.
§. 131.Wenn demnach ein Koͤrper an ei-
nen electriſirten anfaͤhret: ſo geſchiehet ſolches
deswegen, weil er mit den beruͤhrenden Thei-
len der electriſchen Materie einen Zuſammen-
hang bekoͤmmt; und die electriſche Materie
nach denen geraden Linien, nach welchen ſie
im Electriſiren von der Flaͤche ihres Koͤrpers
weggetrieben worden, an ſie zuruͤck faͤhret.
Der

Der phyſicaliſche Theil
Der Zuſammenhang entſtehet, wenn der
Stoß der electriſchen Materie der Schwere
des entgegen geſtellten Koͤrpers gleich iſt. Denn
ſolchergeſtalt verliehret der Koͤrper durch ſeine
eben ſo ſtarke Gegenwirkung ſeine voͤllige
Schwere (§. 128 u. 129). Jndem alſo die
electriſche Materie den Koͤrper beruͤhret: ſo
wird ſie mit ihm vereiniget (§. 130).
Wenn unter zuſammenhangenden Koͤrpern
einer nach derjenigen Linie, nach welcher ſie
mit gleichen Kraͤften in einander wirken, be-
wegt wird: ſo wird der andere nach dieſer Li-
nie zugleich mit bewegt. Weil demnach die
electriſche Materie in den electriſirten Koͤrper
zuruͤck faͤhret: ſo muß ihr der Koͤrper, welcher
mit ihr zuſammen haͤngt, nothwendig folgen.
§. 132.Man kann alſo der electriſchen Ma-
terie, welche durch das Electriſiren aus dem
Koͤrper, in welchem ſie ſich befindet, auf eine
gewiße Weite herausgetrieben wird, in eigentli-
chem Verſtande eine anziehende Kraft zueignen.
§. 133.Weil die electriſchen Linien, von dem
Puncte ihres Urſprungs an, divergent ſind
(§. 109)

von der Electricitaͤt.
(§. 109): ſo iſt die electriſche Materie deſto
dichter, je naͤher ſie der Flaͤche ihres Koͤrpers
iſt; und wirkt alſo mit der Abnahme der Ent-
fernung immer ſtaͤrker.
§. 134.Solchergeſtalt laͤßt ſich die Urſa-
che erklaͤren, warum der Waſſerſtrahl, welcher
entweder uͤber oder unter einer electriſirten
Stange hinfaͤhret, an ihr gebogen wird. Weil
der Strahl im Hinfahren der Flaͤche der Roͤh-
re, wegen ihrer Rundung, an einem Orte
naͤher koͤmmt, als an dem andern: ſo wirkt
die electriſche Materie in den Theil des Waſ-
ſerſtrahls, welcher der Roͤhre am naͤchſten
koͤmmt, weit ſtaͤrker, als in die uͤbrigen Thei-
le deſſelben. Denn ſie iſt daſelbſt dichter.
Demnach wird der naͤhere Theil des Waſſer-
ſtrahls ſtaͤrker angezogen, als die uͤbrigen. Sol-
chergeſtalt muß er von der vorigen Linie ab-
weichen, und ſich alſo kruͤmmen.
§. 135.Auf gleiche Weiſe laͤßt ſich begreif-
fen, wie es koͤmmt, daß das Oel in einem
Theeloͤffel unter der Stange des Degens zu-
weilen in einer krummen Linie gegen das De-
Ggen-

Der phyſicaliſche Theil
gengefaͤße zugetrieben wird. Das Oel hat
eine gewiße Zaͤhigkeit, wodurch ſeine Theile
ſtaͤrker zuſammen haͤngen, als die Theile des
Waſſers, oder eines Spiritus. Nach der Fi-
gur des Loͤffels und der Degenſtange iſt das
Oel an dem Orte des Loͤffels, wo man damit
einſchoͤpft, der Degenſtange naͤher, als das Oel
in der Mitten des Loͤffels. Jn derſelbe Naͤhe
iſt die electriſche Materie dichter, und folglich
ſtaͤrker. Alſo wird das Oel daſelbſt ſtaͤrker
angezogen. Die meiſten electriſchen Linien
ſtoſſen im Hineinfahren ſchief. Demnach
wird das Oel nach ſchiefen Linien fortgetrie-
ben. Weil aber eben die electriſchen Linien
zuruͤckfahren; und die mitlern zwiſchen der
Degenſtange und der Laͤnge des Gefaͤßes ei-
nen weitern Raum durchlauffen muͤßen, als
die uͤbrigen: ſo wird das wegen ſeiner Zaͤhig-
keit in einer Linie fortgeſtoßne Oel an den bey-
den Enden ſtaͤrker, als in der Mitten, angezo-
gen. Solchergeſtalt beſchreibt es eine
krumme Linie.
Die

von der Electrieitaͤt.

Die VI Unterſuchung,
Ob die electriſche Materie ei-
nes feſten Koͤrpers zu ſeinen fe-
ſten Theilen gehoͤre?
§. 136.
Die electriſche Materie eines feſten Koͤr-
pers iſt ihm eigenthuͤmlich (§. 117 und
120). Weil ſie aber als ein fluͤßiges Weſen
aus ihm ausſtroͤmt (§. 106-109): ſo iſt die
Frage, ob ſie vor der Zeit, ehe der Koͤrper
electriſiret wird, zu ſeinen feſten Theilen gehoͤre:
oder ſich um ihn, und in den Zwiſchenweiten
ſeiner feſten Theile, aufhalte?
§. 137.Die kleinſten Theile der electriſchen
Materie haben ohnſtreitig eine gewiße Feſtigkeit.
Denn wenn ihnen dieſe fehlte: ſo wuͤrden
ſie im Anſtoſſen an die feſten Koͤrper den Au-
genblick zertheilet werden; und folglich ihre
Wirkung verliehren. Wollte man ſagen, daß
nur die Theile, aus welchen ſie zuſammengeſetzt
G 2waͤren,

Der phyſicaliſche Theil
waͤren, eine Feſtigkeit haͤtten: ſo wuͤrde man
vergeſſen, daß man von den kleinſten Theilen
redete, als welche ſich in keine kleinere electri-
ſche Theile aufloͤſen laſſen.
§. 138.Daher aber, daß die kleinſten
Theile der electriſchen Materie feſt ſind, folgt
keinesweges, daß ſie zu den feſten Theilen des
electriſirten Koͤrpers gehoͤren.
Die Ausduͤnſtungen der Pflanzen und
Baͤume beſtehen auch aus feſten Theilen,
welche durch eine gewiße Ordnung unter ein-
ander ein fluͤßiges Weſen ausmachen. Sie
entſtehen aber nicht blos dadurch, daß die feſten
Theile der Pflanzen und Baͤume im Ausduͤn-
ſten aufgeloͤſet werden.
§. 139.Die Materie der mitgetheilten
Electricitaͤt, welche man durch Reiben nicht er-
regen kann, iſt nach aller Wahrſcheinlichkeit
von den feſten Theilen ihres Koͤrpers unter-
ſchieden.
Denn die ganze Flaͤche einer eiſernen
Stange von ſieben Ellen wird im Augenblicke
electriſirt, wenn ſich ihr ein electriſirter Finger
naͤhert

von der Electricitaͤt.
naͤhert (§. 99). Eben ſo geſchwinde wird die
Electricitaͤt an einem Stricke von ſechzig Ellen
durch das bloße Anruͤhren einer electriſirten
Hand fortgebracht (§. 98). An Holze, Men-
ſchen und Thieren geſchiehet dieſes gleichfalls.
Wer wollte ſich aber bereden, daß ein einziger
Funken die feſten Theile eines Thieres, eines
Menſchen, eines Holzes, eines Strickes, eines
Metalles, durch eine ſo große Laͤnge, in einem
Augenblicke dergeſtalt aufloͤſen ſollte, daß ſie
aus der Flaͤche des Koͤrpers rings um wie ein
Strohm ausfloͤſſen, welcher an Metallen und
Menſchen und Thieren zuͤndende Funken giebt?
§. 140.Die electriſche Materie, welche
durch Reiben wirkſam wird, iſt ebenfalls von
den feſten Theilen des geriebnen Koͤrpers zu
unterſcheiden.
Denn wer wollte glauben, daß die Glas-
und Porcelantheilchen dadurch, daß man ein
Glas und einen Porcelanbecher ein oder zwey-
mal reibt, in Theilchen aufgeloͤſet wuͤrden,
welche einen Strohm ausmachten?
G 3Die

Der phyſicaliſche Theil

Die VII Unterſuchung,
Ob die electriſche Materie ei-
nes feſten Koͤrpers eine Atmo-
ſphaͤre deſſelben ſey?
§. 141.
Durch die Atmoſphaͤre eines Koͤrpers
verſtehet man eine fluͤßige Materie, wel-
che ihn an Subtilitaͤt uͤbertrifft, und ihrer Na-
tur nach mit ihm vereiniget iſt, und ſeine ganze
Flaͤche umgiebt.
§. 142.Weil die ganze Flaͤche einiger fe-
ſten Koͤrper durch einen einzigen electriſchen
Funken in einem Augenblicke electriſiret wird:
ſo iſt zu ſchlieſſen, daß die Theile ihrer electri-
ſchen Materie in einem fort zuſammen haͤngen.
Denn wenn ſie durch gewiße Zwiſchen-
raͤume getrennet waͤren: ſo wuͤrde ſich die Be-
wegung nicht ſo ſchnell fortpflanzen koͤnnen.
Es wuͤrde allemal eine gewiße Zeit noͤthig ſeyn,
wenn eines zu dem andern durch einen Zwi-
ſchen-

von der Electricitaͤt.
ſchenraum laufen ſollte, es moͤchte dieſer auch
noch ſo klein ſeyn. Dieſe kleinen Theile der
Zeit wuͤrden alſo endlich eine gar merkliche
Zeit ausmachen. Wenn z. E. acht helfenbei-
nerne Kugeln in einer Reihe an einander lie-
gen: ſo faͤhrt die letzte an dem andern Ende
den Augenblick ab, wenn man eine Kugel aus
Helfenbein in einer geraden Richtung an die
erſte anſtoͤßt. Hingegen verſtreichet eine merk-
liche Zeit, ehe die letzte in Bewegung koͤmmt,
wenn die ruhenden Kugeln durch Zwiſchen-
weiten von einander unterſchieden ſind.
§. 143.Weil die electriſche Materie einiger
feſten Koͤrper ſich durch die bloße Beruͤhrung
einer andern, die ſich bewegt, in gleiche Bewe-
gungen ſetzen laͤſſet: ſo muß ſie bereits fluͤßig
ſeyn, ehe ſie noch bewegt wird.
§. 144.Hieraus iſt klar, daß man die elec-
triſche Materie eines feſten Koͤrpers, welcher
ſich ohne Reiben electriſiren laͤſſet, fuͤr eine At-
moſphaͤre deſſelben zu halten hat.
Denn ſie iſt nicht nur fluͤßig (§. 139), ſon-
dern beſtehet auch aus Theilen, welche in ei-
G 4nem

Der phyſicaliſche Theil
nem fort zuſammenhaͤngen (§. 142). Derge-
ſtalt umgiebt ſie die ganze Flaͤche des feſten
Koͤrpers. Sie gehoͤret aber zugleich zu ſeiner
eigenthuͤmlichen Materie (§. 120). Alſo iſt ſie
ihrer Natur nach mit ihm vereiniget. Dieſes
ſind die Kennzeichen einer Atmoſphaͤre (§. 141).
§. 145.Die Materie der urſpruͤnglichen
Electricitaͤt iſt gleichfalls fuͤr eine Atmoſphaͤre
ihrer Koͤrper zu halten.
Denn ſie iſt von den feſten Theilen derer
Koͤrper, welche ſich durch Reiben electriſiren
laſſen, unterſchieden. Solches iſt nicht nur aus
dem, was §. 140. geſagt worden, klar; ſon-
dern auch daher erweislich, weil die Electricitaͤt,
welche man dem Glaſe, Peche, Siegellacke und
Porcellane ohne Reiben mittheilet, ſich an ih-
ren ganzen Flaͤchen den Augenblick wirkſam
erweiſet. Und obgleich die fortgepflanzte Elec-
tricitaͤt in der blauen Seide ſehr ſchwach iſt,
und nicht anders als durch viele Muͤhe merk-
lich gemacht werden kann: ſo wird ſie doch
durch Reiben geſchwinde erregt, und zu einer
ſehr merklichen Staͤrke gebracht. Daß ſie ſich
aber

von der Electricitaͤt.
aber ohne Reiben nicht in dergleichen Grade
erwecken laͤſſet, daraus folget nur ſo viel, daß
die Materie entweder dichterer iſt, oder mit
den feſten Theilen der Seide mehr zuſammen-
haͤngt, als die electriſche Materie anderer fe-
ſten Koͤrper, oder anderer Urſachen wegen,
ohne Reiben nicht kann aufgeloͤſet werden.
Der Ritter Newton hat durch viele Ver-
ſuche gezeiget, daß die Urſache, warum das
Licht von den Koͤrpern zuruͤckprallt, nicht dar-
innen zu ſuchen ſey, daß es an die dichten und
feſten Theile derſelben anfaͤhrt. Er beſchreibet
die angeſtellten Verſuche in ſeiner Optic in
dem 2 Buche, in dem achten Satze, auf der 224
und den folgenden Seiten. Er macht daher
den Schluß, daß die anfallenden Lichtſtrahlen
vielleicht durch eine Kraft zuruͤckgetrieben wuͤr-
den, welche ſich uͤber die ganze Flaͤche des Koͤr-
pers, von welchem ſie zuruͤckprallen, gleich
durch ergoͤſſe, wodurch der Koͤrper in die Strah-
len wirkte, ohne daß ſie ihn unmittelbar be-
ruͤhrten. Jm 3 Buche fragt er, ob nicht die
Koͤrper durch einen gewißen Zwiſchenraum in
G 5das

Der phyſicaliſche Theil
das Licht wirkten, und durch dieſe Wirkung
die Strahlen boͤgen und kruͤmmten? ob nicht
die Lichtſtrahlen, welche gegen einen Koͤrper
zufahren, ſich nicht bereits zu kruͤmmen anfien-
gen, ehe ſie an ihn kaͤmen? Jn der dritten
Frage ſpricht er, ein durchſichtiger Koͤrper
wirkte durch einen gewißen Zwiſchenraum in
die Lichtſtrahlen, daß ſie dadurch gekruͤmmt,
gebrochen und zuruͤckgeworfen wuͤrden; und
wiederum die Lichtſtrahlen bewegten und er-
waͤrmten durch einen gewißen Zwiſchenraum
die Theile der Koͤrper: und dieſe Wirkung
und Gegenwirkung, welche durch einen gewiſ-
ſen Zwiſchenraum geſchaͤhe, ſchiene einer anzie-
henden Kraft ſehr aͤhnlich zu ſeyn.
Mich duͤnkt, was ich von der electriſchen
Atmoſphaͤre der feſten Koͤrper geſagt, das iſt
den Gedanken des Herrn Newtons von der
Urſache, womit die Lichtſtrahlen gebrochen, zu-
ruͤckgeworfen und gekruͤmmt werden,
nicht zuwider.

Die

von der Electricitaͤt.

Die VIII Unterſuchung,
Ob die fluͤßigen und ſichtbaren
Materien eine electriſche Atmo-
ſphaͤre um ſich haben?
§. 146.
Aus der Worterklaͤrung der Atmoſphaͤre
(§. 141), und der Subtilitaͤt der electri-
ſchen Materie (§. 106) erhellet, daß es, in Be-
trachtung der electriſchen Atmoſphaͤre eines
fluͤßigen und zugleich ſichtbaren Koͤrpers gleich-
viel ſey, ob ihre Materie von der Subſtanz
dieſes Koͤrpers unterſchieden ſey, oder nicht.
Es iſt genug, wenn ſie die Subtilitaͤt hat, daß ſie
mit dem, was an dem fluͤßigen Koͤrper ſicht-
bar iſt, nicht kann vermenget werden.
§. 147.Eine Flamme iſt in der Zeit, da ſie
electriſiret iſt, mit einer electriſchen Atmoſphaͤre
umgeben.
Denn eine ſolche Flamme theilt durch einen
Raum, deſſen Diameter uͤber zwo leipziger
Ellen hat, ihre Electricitaͤt einem andern Koͤr-
per mit (§. 43).
§. 148.

Der phyſicaliſche Theil
§. 148.Desgleichen haben alle andere fluͤſ-
ſige Koͤrper in der Zeit, da ſie electriſiret ſind,
eine electriſche Atmoſphaͤre um ſich.
Denn das Licht und die Funken, welche
an ihren Flaͤchen entſtehen, wenn man einen
unelectriſirten Koͤrper gegen ſie haͤlt, nehmen
zwiſchen ihnen und dem Koͤrper einen gewiſ-
ſen Raum ein.
§. 149.Aber es fragt ſich, ob die fluͤßigen
und ſichtbaren Koͤrper auch zu der Zeit, da man
ſie nicht electriſiret, mit einer electriſchen At-
moſphaͤre umgeben ſind? An der Flamme ha-
be ich ſie durch folgenden Verſuch entdeckt.
An das eine Ende eines hoͤlzernen Bretes,
welches auf blauſeidnen Schnuͤren lag, ſetzte
ich ein duͤnnes Wachslicht von einem Wachs-
ſtocke in einer ſchiefen Linie, ſo daß mir der
brennende Theil naͤher war, als die uͤbrigen.
Unter dem andern Ende des Bretes lagen auf ei-
ner Glasſcheibe Goldtheilchen. Jch ſtund auf den
ſeidnen Schnuͤren uͤber dem Vierecke, und hielt
die eine Hand gegen den Porcellanbecher an
der Maſchine, und ließ mich electriſiren. Das
Stativ

von der Electricitaͤt.
Stativ mit dem Bretchen und Wachslichte
ward nach und nach ſo weit weggeruͤckt, daß
die electriſche Atmoſphaͤre meines Koͤrpers in
das unangezuͤndete Wachslicht keine weitere
Wirkung thun konnte. Denn anfangs ward
daſſelbe electriſiret, ob ich gleich uͤber eine Elle
weit davon ſtand. Nachdem es in die ſieben
Viertelellen weit entfernt war: ſo war an ihm
keine Electricitaͤt weiter zu ſpuͤren. Hierauf
wurde es angezuͤndet. Sodann ließ ich mich
electriſiren. Den Augenblick fingen die Gold-
theilchen auf der Glasſcheibe an dem andern
Ende des Bretchens zu huͤpfen an.
§. 150.Aus der Geſchwindigkeit, mit wel-
cher ſich die Electricitaͤt auf dem Waſſer und
andern fluͤßigen Materien fortpflanzt, iſt ſo viel
klar, daß die electriſchen Theile auf der Flaͤche
derſelben einen ſtetigen Zuſammenhang haben
muͤßen.
Denn wenn man ſich mit einer gekruͤmm-
ten eiſernen Stange auf der Seide des Vier-
eckes electriſiren laͤſſet; und die Stange der-
geſtalt ausſtreckt, daß das gebogne Ende aus
einer

Der phyſicaliſche Theil
einer großen Hoͤhe mitten auf das Waſſer, in
einem weiten und großen Gefaͤße, zufaͤhrt: ſo
werden die Goldtheilchen an dem Ende des
Gefaͤßes bereits bewegt, indem das Ende des
gekruͤmmten Stuͤckes noch viel Zolle weit von
der Flaͤche des Waſſers entfernt iſt. Es muß
aber das Gefaͤß ſo weit ſeyn, daß die electriſche
Atmoſphaͤre der Stange in den Rand des Ge-
faͤßes keine Wirkung thun kann.
§. 151.Weil ſich die electriſche Materie
uͤber den Theilen der Oberflaͤche des Waſſers
und andern fluͤßigen Materien eben ſo leicht,
als zwiſchen ihnen, ausbreiten kann: ſo kann
man ihnen mit gutem Grunde eine electriſche
Atmoſphaͤre zueignen.
Bey dem Waſſer giebt noch dieſer Umſtand
einen Grad der Gewißheit, daß Schnee und
Eis ſich ſo ſchnell als das Waſſer electriſiren
laſſen, wenn ſich ihnen ein electriſirter Koͤr-
per naͤhert. Das Eis iſt die eigentliche Sub-
ſtanz des Waſſers. Seine Fluͤßigkeit koͤmmt
von denen ſubtilen Feuertheilen her, welche ſich
zwiſchen den Theilen des Waſſers bewegen.
Aber

von der Electricitaͤt.
Aber auch die ſubtilen Theile des Feuers in
der Flamme ſind mit einer electriſchen Atmo-
ſphaͤre umgeben (§. 149). Da endlich die
Luft der Electricitaͤt nicht hinderlich iſt (§. 84):
ſo iſt nicht zu erſehen, warum die electriſche
Materie ſich zwar um die einzelnen Theile in der
Oberflaͤche eines fluͤßigen Koͤrpers herumſchlin-
gen, uͤber dieſelben aber ſich nicht erſtrecken ſollte.
Die IX Unterſuchung,
Wie die Materie der urſpruͤng-
lichen Electricitaͤt in Bewegung
gebracht werde?
§. 152.
Weil die electriſchen Linien in die Puncte,
aus welchen ſie durch das Electriſiren
getrieben worden, wieder zuruͤck fahren (§. 127):
ſo haben ſie eine Kraft, wodurch ſie ſich beſtre-
ben, mit dieſen Puncten vereiniget zu bleiben.
Eine dergleichen Kraft wird ſonſt die Schwere
genennet.
§. 153.Dieſe Schwere iſt ſtaͤrker, wenn
der

Der phyſicaliſche Theil
der Koͤrper kalt iſt, als wenn ihn die Waͤrme
einigermaßen durchdringet.
Solches iſt daher klar, weil die Electrici-
taͤt geſchwinder entſtehet, wenn man die Glas-
roͤhre zuvor etwas erwaͤrmet hat, ehe man ſie
reibt (§. 22).
§. 154.Weil demnach die Koͤrper, welche
ſich durch Reiben electriſiren laſſen, dadurch
zugleich erwaͤrmet werden: ſo kann man die
Waͤrme unter die Urſachen rechnen, welche
die Schwere der electriſchen Materie ſchwaͤchen,
und folglich zu ihrer Bewegung etwas bey-
tragen.
Fuͤr die einzige Urſache kann man die Waͤr-
me nicht ausgeben. Denn es werden nicht nur
wenig Koͤrper gefunden, in welchen die bloße
Waͤrme die Electricitaͤt erregen kann; ſondern
dieſelbe iſt auch ungemein ſchwach (§. 23). Ja
man hat eine große Vermuthung, daß die ur-
ſpruͤngliche Electricitaͤt abnimmt, wenn das ge-
riebne Glas zu ſehr erhitzt wird (§. 26).
§. 155.Durch die Waͤrme werden die Thei-
le eines Koͤrpers zertrennt. So lange dem-
nach

von der Electricitaͤt.
nach die Waͤrme der electriſirten Theile ent-
weder in einerley Grade fortdauert, oder ver-
mehret wird: und keine andere Urſache dazu
koͤmmt: ſo iſt die zertheilte electriſche Materie
durch ihre Schwere nicht vermoͤgend, zuruͤck
zu fahren. Dergeſtalt kann ſie auch in dieſer
Zeit kein Koͤrperchen an ihren Koͤrper anzie-
hen (§. 132).
§. 156.Wofern alſo die urſpruͤngliche Elec-
tricitaͤt in der allzuſtarken Erhitzung des Gla-
ſes geſchwaͤcht wird (§. 26): ſo geſchiehet ſol-
ches deswegen, weil die Waͤrme der electriſchen
Materie im Zuruͤckfahren hinderlich iſt.
§. 157.Durch das Reiben werden die
Theile der electriſchen Materie, welche theils
als eine Atmoſphaͤre die Koͤrper umgiebt, theils
in ſeinen Zwiſchenweiten befindlich iſt, von ih-
rem natuͤrlichen Orte durch eine gewiſſe Weite
abgeſondert. Wenn alſo die Flaͤche eines ſol-
chen Koͤrpers etlichemal gerieben wird: ſo
werden ſie immer weiter entfernt, und immer
mehrere abgeſondert. Solchergeſtalt ergeuſt
ſich die electriſche Atmoſphaͤre durch einen wei-
Htern

Der phyſicaliſche Theil
tern Raum, und wird dichter, und ihre Theile
bewegen ſich immer ſchneller.
Was ich hier aus der Natur des Reibens
durch Schluͤße herleite, das bekraͤftiget die Em-
pfindung. Denn man fuͤhlt an dem electriſir-
ten Glaſe und Porcelan wirklich eine Mate-
rie, deren Theile viel tauſend Bewegungen
haben (§. 106).
Die X Unterſuchung,
Wegen der
verſchiedenen Staͤrke der ur-
ſpruͤnglichen Electricitaͤt.
§. 158.
Durch das fortgeſetzte Reiben erhaͤlt die
Electricitaͤt eine gewiße Staͤrke.
Die Erfahrung bezeuget ſolches. Und die
Urſache liegt in der zunehmenden Dichtigkeit
der Atmoſphaͤre. Denn ie dichter dieſelbe iſt,
deſto mehrere Theile wirken in die naheliegen-
den Koͤrper. Dieſe Wirkung iſt um ſo viel
ſtaͤrker, ie ſchneller die electriſchen Theile abge-
ſondert werden.
§. 159.

von der Electricitaͤt.
§. 159.So lange demnach die Waͤrme,
welche durch das Reiben zugleich erregt wird,
nicht uͤberhand nimmt, daß ſie die bewegten
Theile der electriſchen Atmoſphaͤre zu ſehr ver-
duͤnnet, und im Zuruͤckfahren hindert: ſo be-
haͤlt die Electricitaͤt in der Zeit, da man mit
Reiben fortfaͤhret, die erlangte Staͤrke.
§. 160.Und dieſe nimmt folglich ſo lange
zu, als es durch die Menge der electriſchen
Materie moͤglich iſt, daß mehrere Theile in
Bewegung koͤnnen gebracht werden.
§. 161.Die Materie der urſpruͤnglichen
Electricitaͤt des Glaſes und Porcelans iſt mit
allen Theilen dieſer Koͤrper vereiniget.
Denn man mag dieſelben durch Schmelzen
untereinander vermengen, wie man will: ſo
laſſen ſie ſich doch allemal wieder durch Rei-
ben electriſiren, wenn ſie kalt geworden.
§. 162.Jemehr demnach ein Glas weſent-
liche Materie hat, deſto groͤßer iſt auch die
Menge ſeiner electriſchen Materie.
§. 163.Man hat alſo zu unterſuchen, ob
und in wie fern die großen und dicken Glaͤſer
H 2und

Der phyſicaliſche Theil
und glaͤſernen Kugeln zu der urſpruͤnglichen
Electricitaͤt geſchickter ſind, und man damit
mehr, als mit den kleinern und duͤnnern, aus-
richten koͤnne?
Was anfangs die Groͤße der Glaͤſer und
Kugeln betrifft: ſo iſt zu erwegen, ob die groͤſ-
ſern und kleinern dem Glaſe nach gleich dicht und
ſtark ſind, und ihre Umkreiſe in gleichen Zeiten
gerieben werden. Jſt alles dieſes: ſo kommen
in gleicher Zeit an der Flaͤche des groͤßern
Glaſes, oder der groͤßern Kugel, mehrere Theile
der electriſchen Materie in Bewegung, als in
der Flaͤche des kleinern Glaſes, oder der klei-
nern Kugel. Geſetzt die geriebenen Flaͤchen
zweyer Glaͤſer A und B waͤren wie 4 zu 1.
Alſo wuͤrde an dem ganzen geriebenen Umfange
des Glaſes A viermal ſo viel electriſche Ma-
terie in Bewegung geſetzt, als an dem geriebe-
nen Umfange des Glaſes B. Nun wird zwar
die erregte electriſche Atmoſphaͤre an dem Glaſe
A nicht dichterer, als an dem Glaſe B: weil
ſie einerley Dichtigkeit und Staͤrke haben, und
gleiche Zeit gerieben werden. Allein der groͤßere
Theil

von der Electricitaͤt.
Theil des Glaſes A, welcher in gleicher Zeit
gerieben wird, da man den kleinern Theil des
Glaſes B reibt, wirkt doch in die naheliegenden
Koͤrper mit mehrern electriſchen Linien, als
der kleinere.
Jedoch aber werden auch die einzelnen
Theilchen der electriſchen Materie in dem groͤſ-
ſern Theile des Glaſes in gleicher Zeit weni-
ger gerieben, als in dem kleinern. Denn der
groͤßre verhaͤlt ſich zu dem kleinern gleichfalls,
wie 4 zu 1. Geſetzt nun die Zeit, in welcher
der Theil 1 gerieben wird, waͤre eine Qvarte;
wenn man die Stunde in 60 Minuten, iegli-
che Minute in 60 Secunden, iegliche Secunde
in 60 Tertien, und iegliche Tertie in 60 Qvarten
theilet. Weil der groͤßere Theil 4 Theilchen
hat: ſo iſt die Zeit, in welcher ieglicher von den
4 Theilchen gerieben wird, auch der 4te Theil
von der Qvarte. Denn wenn ieglicher am
Reiben eine Qvarte zubraͤchte: ſo waͤren es
4 Qvarten. Alſo iſt die Wirkung des rei-
benden Puncts am Kuͤßchen in den 4ten Theil
nur der 4te Theil ſeiner Wirkung, welche er
H 3in

Der phyſicaliſche Theil
in den kleinern Theil ausuͤbet, der eine ganze
Qvarte an ihm bleibt.
§. 164.Weil die Materie der urſpruͤngli-
chen Electricitaͤt mit allen Theilen ihres Koͤr-
pers vereiniget iſt (§. 161); ſo haͤngen alle ihre
Theile, die ſich an der inwendigen und aus-
wendigen Flaͤche des Glaſes und Porcelanes,
und zwiſchen den Theilen der Glas- und Porce-
lanmaterie befinden, in einem fort zuſammen.
§. 165.Die Wirkung, welche durch das Rei-
ben in einem Theile einer electriſchen und noch ru-
henden Linie gemacht wird, erſtrecket ſich dem-
nach durch alle Theile der ganzen Linie.
§. 166.Alſo iſt mehr Kraft noͤthig, dickeres
Glas durch Reiben zu electriſiren, als duͤnneres.
Denn weil die electriſirten Linien, welche
durch das Glas gehen, in dem dickern laͤnger
ſind, als in dem duͤnnern: ſo hat die Wir-
kung, welche in einem Theile der laͤngern Linie
durch Reiben geſchiehet, dadurch, daß ſie ſich
durch mehrere Theile erſtrecken muß, einen
ſtaͤrkern Widerſtand zu uͤberwinden, als dieje-
nige, welche in einen Theil der kuͤrzern Linie
ge-

von der Electricitaͤt.
geſchiehet. Hiernaͤchſt muß auch das Glas
durch Reiben einigermaßen erwaͤrmet werden
(§. 154). Aber die Waͤrme laͤſſet ſich in dicke-
rem Glaſe nicht ſo leicht, als in duͤnnerem,
erregen.
§. 167.
Jn Betrachtung dieſer Umſtaͤnde
laͤſſet ſich alſo aus der Groͤße, Dicke und Dich-
tigkeit der Glaͤſer und glaͤſernen Kugeln nicht
ſchlechterdings ſchlieſſen, daß ſie zum Electriſi-
ren geſchickter waͤren.
Die XI Unterſuchung,
Wie eine electriſche Atmoſphaͤ-
re die andere electriſiret.
§. 168.
Aus der Erklaͤrung der urſpruͤnglichen Elec-
tricitaͤt (§. 19) erhellet, daß die mitge-
theilte nicht anders entſtehen kann, als durch
die Bewegungen, welche aus der electriſchen
Atmoſphaͤre eines electriſirten Koͤrpers in die
electriſche Atmoſphaͤre eines andern gebracht
werden.
H 4§. 169.

Der phyſicaliſche Theil
§. 169.
Wenn alſo ein Koͤrper dem andern
ſeine Electricitaͤt mittheilen ſoll: ſo muͤßen bey-
de eine electriſche Atmoſphaͤre haben, und die ei-
ne Atmoſphaͤre muß die andere beruͤhren, es ſey
nun ſolches vor oder unter dem Electriſiren.
§. 170.
Die Bewegungen, welche aus der
einen in die andere gebracht werden, beſtehen
darinnen, daß die Theile der ruhenden anfan-
gen, ſich nach divergenten Linien zu bewegen,
und gegen die Puncte, woraus ſie entſtanden
ſind, wieder zuruͤckfahren (§. 109. 127. 132).
§. 171.
Dieſe Puncte ſind nicht in der Axe
des Koͤrpers zu ſuchen, und fuͤr ſeine Mittel-
puncte anzuſehen. Ein ieglicher Punct in der aͤu-
ſerlichen Flaͤche vertheilet die electriſche Materie
unter dem Electriſiren nach divergenten Linien.
Die Strahlen, welche aus den Spitzen feſter
Koͤrper entſpringen, zeigen ſolche gar deutlich
(§. 56). Denn an ieglicher Spitze (T. 1. Fig. 4.)
ſtellen die herausfahrenden Strahlen die ra-
dios einer halben Kugel vor: indem die
Spitze ſelbſt ein kleines Halbkuͤgelchen iſt. Und
wenn ſie abgetrennt waͤre, und in freyer Luft
ſchwebte:

von der Electricitaͤt.
ſchwebte: ſo wuͤrden die electriſchen Linien
eine ſtrahlende Kugel, wie eine Sonne, vor-
ſtellen (Tab. 2. fig. 9).
§. 172.
Die Theile der electriſchen Atmo-
ſphaͤre ſind ihrer Natur nach dergeſtalt mit ein-
ander vereiniget, daß ſie durch das Electriſiren
muͤßen getrennet werden, wenn ſie eine Elec-
tricitaͤt ausuͤben ſollen.
Denn wenn ſie nicht getrennet wuͤrden:
ſo bekaͤmen ſie keine Beſtrebung, ſich zuruͤckzu-
ziehen. Folglich wuͤrde von ihnen nichts auf
den Koͤrper zugeriſſen (§. 132).
§. 173.
Alſo beſtehet eine electriſche Atmo-
ſphaͤre aus Theilen, welche ſich durch ihre na-
tuͤrliche Kraft bemuͤhen, in ihrer Vereinigung
untereinander zu bleiben.
§. 174.
Die Atmoſphaͤre eines electriſirten
Koͤrpers theilet demnach der Atmoſphaͤre des
andern die Electricitaͤt dadurch mit, indem ſie
mit den Bewegungen ihrer Theile die Theile
der andern von einander trennet.
Denn ſobald die Trennung geſchehen iſt:
ſo ſind die Theile bemuͤhet, ſich wieder mit ein-
H 5ander

Der phyſicaliſche Theil
ander zu vereinigen. Alſo werden die Sachen,
deren Schwere ſie durch ihre Wirkung uͤber-
winden, von ihnen auf den electriſirten Koͤr-
per zugeriſſen (§. 131 und 132).
§. 175.
Weil die Theile der mittheilenden
electriſchen Atmoſphaͤre ſelber aus ihrer Verei-
nigung gebracht worden, und folglich ungemein
ſubtil ſind: ſo iſt daraus klar, daß in einer elec-
triſchen Atmoſphaͤre keine Electricitaͤt erreget
werden kann, wenn die Bewegungen, wodurch
ſie entſtehen ſollte, nicht die einzelnen Theile
der Atmoſphaͤre, ſondern eine ganze Menge
auf einmal bewegen und fortſtoſſen.
Wenn man mit einer Buͤrſte und einem
Lineale von gleicher Laͤnge und Breite uͤber zwo
Sandflaͤchen faͤhret: ſo ſtoͤßt das Lineal eine
ganze Menge Sandkoͤrner auf einmal vor ſich
hin; aber die Bruͤſte machet in der eben ſo großen
Flaͤche, uͤber welche das Lineal faͤhret, ſo viel
einzelne Bewegungen, als ſie Borſten
und Haare hat.
Die

von der Electricitaͤt.

Die XII Unterſuchung,
Warum ſich
einige Koͤrper durch Reiben
nicht electriſiren laſſen?
§. 176.
Die feſten Koͤrper, die ich zur Zeit durch
Reiben nicht habe electriſiren koͤnnen
(§. 25), haben dem ohngeachtet eine electri-
ſche Atmoſphaͤre um ſich, die ihnen eigenthuͤm-
lich iſt.
Denn man kann ihnen die Electricitaͤt durch
einen electriſirten Koͤrper mittheilen (§. 39).
Es gehoͤret aber die Materie der mitgetheil-
ten Electricitaͤt zu dem Koͤrper, in welchen
ſie fortgepflanzt wird (§. 120), und iſt bey den
feſten Koͤrpern ihre Atmoſphaͤre (§. 144).
§. 177.
Durch das Reiben werden dieje-
nigen Theile der electriſchen Materie, welche mit
den feſten Theilen der Flaͤche eine ſtarke Ver-
einigung haben, abgetrennt und bewegt. Es
ſind

Der phyſicaliſche Theil
ſind alſo mit den feſten Theilen der Metalle und
anderer feſten Koͤrper, welche die Electricitaͤt
zwar annehmen, aber ſich nicht durch Reiben
electriſiren laſſen, entweder gar keine electri-
ſchen Materien verbunden, die eine Abſonde-
rung beduͤrften, oder ſie ſind ſo genau und
ſtark mit ihnen vereiniget, daß die bisher an-
gewandte Staͤrke der Waͤrme und des Rei-
bens nicht vermoͤgend iſt, dieſelben abzu-
trennen.
§. 178.
Geſetzt, es waͤre das Letzte. Wie
koͤmmt es aber, daß Waͤrme und Reiben auch
in der electriſchen Atmoſphaͤre dieſer Koͤrper
keine Electricitaͤt verurſachen koͤnnen? Die
Theile ihrer electriſchen Atmoſphaͤre werden ent-
weder durch die Waͤrme, welche zugleich durch
das Reiben erwecket wird, zuſehr zerſtreuet, und
im Zuruͤckfahren aufgehalten: oder ſind ſo
fein und dermaßen mit einander verbunden, daß
ſie ſich durch das Reiben nicht aufloͤſen laſſen,
wie es zur Electricitaͤt noͤthig waͤre.
§. 179.
Das erſtere iſt nicht wahrſchein-
lich, weil man in ein gluͤhendes Eiſen eine ſol-
che

von der Electricitaͤt.
che Electricitaͤt fortpflanzen kann, daß aus
ihm electriſche Funken fahren, welche einen
jeglichen Spiritum anzuͤnden (§. 71).
§. 180.
Dergeſtalt findet das letztere Bey-
fall. Die Theile der electriſchen Atmoſphaͤ-
ren, welche Metalle, Menſchen und Holz um-
geben, laſſen ſich nicht anders aus ihrer Ver-
bindung bringen, als indem ihre ſubtilen Thei-
le von eben ſo ſubtilen Theilen einzeln geſtoßen
werden. Alſo iſt klar, warum eine electri-
ſche Atmoſphaͤre dergleichen Koͤrper electriſi-
ren kann. Durch das Reiben wird an den
Flaͤchen der Metallen eine ganze Menge elec-
triſcher Theile auf einen Strich fortgeſtoßen.
Hingegen die Atmoſphaͤre eines electriſirten
Koͤrpers beſtehet aus den ſubtileſten Theilen,
die ſich alle einzeln bewegen, und daher vermoͤ-
gend ſind, eben ſo ſubtile Theile, die in einer
andern Atmoſphaͤre einen Zuſammenhang
haben, von einander zu trennen
(§. 175).
Die

Der phyſicaliſche Theil

Die XIII Unterſuchung,
Warum eine electriſche Atmo-
ſphaͤre zuweilen keine merkliche Elec-
tricitaͤt erregen kann?
§. 181.
Jn der blauen Seide iſt eine electriſche Ma-
terie. Denn ſie laͤſſet ſich durch Reiben
electriſiren. Alſo fragt es ſich, woher es koͤmmt,
daß man faſt keine Electricitaͤt in ihr merkt,
wenn auch die Atmoſphaͤre eines electriſirten
Glaſes lange in ſie gewirket hat (§. 37).
Daraus, daß ſie ſich durch Reiben electri-
ſiren laͤßt, iſt zu erſehen, daß ihre electriſchen
Theile mit den Theilen der Seide vereinigt
ſeyn muͤßen (§. 157). Die durch Reiben er-
regte Electricitaͤt erſtreckt ſich an der blauen
Seide auf eine kleinere Weite, als bey dem
Glaſe. Hieraus iſt abzunehmen, daß entwe-
der die electriſche Atmoſphaͤre der blauen Sei-
de einen ſehr kleinen Umfang hat; oder, wenn
er ſich auch weit erſtreckt, ſich dennoch ihre
Theile

von der Electricitaͤt.
Theile ſehr ſchwer von einander trennen laſ-
ſen. Es mag aber von beyden ſeyn, welches
da will: ſo iſt allemal klar, daß die ſubtilen
Theile einer electriſchen Atmoſphaͤre durch ih-
re Bewegungen nicht vermoͤgend ſind, die elec-
triſche Materie der blauen Seide gehoͤrig
zu zertheilen.
§. 182.
Die blaue Seide laͤßt ſich nicht
nur die Electricitaͤt in einem ſehr geringen Gra-
de mittheilen, ſondern erweckt auch durch ihre
urſpruͤngliche Electricitaͤt, wie das Siegellack
durch die mitgetheilte (§. 40), in andern Koͤr-
pern keine merkliche Electricitaͤt. Dergeſtalt ſind
zwo Fragen zu beantworten: erſtlich, warum die
urſpruͤngliche Electricitaͤt der blauen Seide; und
zum andern, warum die dem Siegellacke mitge-
theilte, keine merkliche Electricitaͤt fortpflanzt?
Wenn die electriſchen Theile, welche in
der blauen Seide durch Reiben, und an dem
Siegellacke durch eine electriſche Atmoſphaͤre
in Bewegung gebracht werden, dadurch der-
maſſen ſubtiliſiret wuͤrden, daß ſie die einzelnen
Theile einer andern electriſchen Atmoſphaͤre
von

Der phyſicaliſche Theil
von einander trennen koͤnnten: ſo waͤre keine
Urſache, warum ſie nicht derſelben die Electri-
citaͤt mittheilen follten.
Es muͤſſen aber beyde Materien der Elec-
tricitaͤt in der blauen Seide und dem Siegel-
lacke von verſchiedener Art ſeyn. Denn ich habe
die blaue Seide nun entweder mit oder ohne
Reiben electriſiren moͤgen: ſo habe ich an an-
dern Koͤrpern, welche ihre electriſche Atmo-
ſphaͤre beruͤhret, auf keine Weiſe eine Electricitaͤt
merken koͤnnen. Hingegen das Siegellack elec-
triſiret andere Koͤrper, wenn es gerieben wird.
Weil das Siegellack durch Reiben erwaͤr-
met wird: ſo laͤſſet ſich daher ſchlieſſen, daß
ſeine electriſche Materie aus Theilen beſtehe,
die ſich zugleich durch die Waͤrme gehoͤrig ſubtili-
ſiren laſſen. Die Theile der electriſchen blauen
Seide moͤgen alſo entweder ſo ſubtil ſeyn, daß
ſie nicht viel ſubtiler werden koͤnnen; oder
ſo feſt zuſammenhaͤngen, daß die Waͤrme nicht
ſtark genug iſt, ſie von einander zu ſcheiden.
§. 183.
Weil die blaue Seide die Electrici-
taͤt gar nicht fortpflanzt: ſo kann alſo die
Elec-

von der Electricitaͤt.
Electricitaͤt eines Koͤrpers, welcher auf ihr ru-
het, durch ſie in andere nicht vertheilet werden.
§. 184.
Dergeſtalt wird die Urſache offen-
bar, warum die Koͤrper die ihnen mitgetheilte
Electricitaͤt ſo merklich zu erkennen geben,
wenn ſie auf blauer Seide ruhen.
Die XIV Unterſuchung,
Ob die Theile der electriſchen
Materie elaſtiſch ſind?
§. 185.
Ein Koͤrper iſt elaſtiſch, wenn er ſich durch
die Gewalt eines andern in ſeiner Figur
veraͤndern laͤſſet, durch ſeine eigene Kraft aber
dieſelbe wieder herſtellet, ſobald die Gewalt des
andern aufhoͤret.
§. 186.
Unter denen Kennzeichen, aus wel-
chen ſich ſchlieſſen laͤſſet, daß ein Koͤrper ela-
ſtiſch ſey, iſt vornemlich dieſes, wenn er von
einem andern, an welchen er anfaͤhrt, zuruͤck-
ſpringt. Soll aber dieſes ein gewißes Merk-
mal der Elaſticitaͤt ſeyn: ſo muß der ange-
worfne Koͤrper ſich nicht ſeiner Natur nach
Jgegen

Der phyſicaliſche Theil
gegen den Punct, auf welchen er zuruͤckfaͤhret,
vor dem Anwurfe beſtreben.
Denn ſonſt muͤßte man auch einem unela-
ſtiſchen Koͤrper, z. E. einer weichen Thonkugel,
eine Elaſticitaͤt zuſchreiben, wenn ſie nach einer
ſenkrechten Linie in die Luft geworfen wuͤrde,
und durch ihre Schwere zuruͤckfiele.
§. 187.
Obgleich alſo die electriſchen Fun-
ken von den unelectriſirten Koͤrpern zuruͤck-
prallen, ſobald ſie an dieſelben anſchlagen: ſo
kann man doch daher nicht ſicher ſchließen, daß
die electriſchen Theile, aus welchen die Fun-
ken beſtehen, elaſtiſch ſind.
Denn dieſe electriſchen Theile fahren zu-
ruͤck, wenn ſie gleich an nichts anprallen; und
ſind ihrer Natur nach bemuͤhet, ſich mit dem
Puncte wieder zu vereinigen, aus welchem ſie
entſprungen ſind (§. 127).
§. 188.
Wenn zween unelaſtiſche Koͤrper
gleich ſchwer ſind, und einander mit gleichen
Geſchwindigkeiten in einer Linie begegnen,
welche in beyden durch den Mittelpunct ihrer
Schwere gehet: ſo verliehren ſie beyde in dem
Zu-

von der Electricitaͤt.
Zuſammenſtoße ihre Bewegung. Laufen aber
zween elaſtiſche Koͤrper unter eben dieſen Be-
dingungen einander entgegen: ſo ſpringt ieg-
licher nach dem Zuſammenſtoße mit der Ge-
ſchwindigkeit zuruͤck, mit welcher er gegen den
andern bewegt worden: und nimmt ſeinen
Ruͤcklauf in eben derjenigen Linie, welche er
zuvor beſchrieben hat.
§. 189.
Wenn zween Koͤrper gleich ſtark
electriſiret ſind: ſo bemuͤhen ſich beyder Atmo-
ſphaͤren gleich ſtark, einander zuruͤckzuſtoſſen;
und beyde ſind nach dem Zuſammenſtoße ver-
moͤgend, unelectriſirte Koͤrper von einerley Art
gleich ſtark zu electriſiren.
Das erſtere ſiehet man an den Waſſerkuͤ-
gelchen, welche mit Hexenmehl beſtreuet ſind
(§. 51). Das letztere zeigt ſich, wenn gegen
zwo gleich ſtark electriſirte blecherne Roͤhren,
die von einer zwo Helften ſind, zwo andere,
die gleichfalls von einer zwo Helften ſind, be-
wegt werden.
§. 190.
Dieſe electriſchen Atmoſphaͤren,
welche gegen einander wirken, kommen alſo mit
J 2zween

Der phyſicaliſche Theil
zween elaſtiſchen Koͤrpern, welche gleich ſchwer
ſind, und mit gleichen Geſchwindigkeiten ein-
ander gerade entgegen laufen, darinnen uͤber-
ein, daß nach dem Zuſammenſtoße keine ſtaͤr-
ker, als die andere wirket.
Allein zur Zeit iſt durch keinen Verſuch
ausgemacht worden, daß die beyden Atmoſphaͤ-
ren durch ihre Gegenwirkung einander nicht
ſchwaͤchen. Denn obgleich die mit Hexenmehle
beſtreuten Waſſertropfen einander beſtaͤndig
von ſich ſtoſſen, ſo lange man fortfaͤhret, das
Lineal, worauf ſie liegen, zu electriſiren: ſo
ſiehet man doch wohl, daß ſie wegen des fort-
daurenden Electriſirens von einander entfernt
bleiben muͤßen. Daher naͤhern ſie ſich augen-
blicklich einander, wenn das Electriſiren aufhoͤrt:
Hiernaͤchſt iſt abermal zu merken, wie man
nicht behaupten kann, daß die electriſchen Theile
dieſer einander beruͤhrenden Atmoſphaͤren ei-
gentlich von einander zuruͤckſpringen. Zween
elaſtiſchen Koͤrpern eignet man ſolches deswe-
gen zu, weil der Stoß des einen die Elaſticitaͤt
des andern dadurch erregt, daß er ihn zuſam-
men-

von der Electricitaͤt.
mendruͤckt. Dieſes aber iſt von den electriſchen
Theilen noch nicht bekannt. Man weis viel-
mehr, daß ein ieglicher Theil der beyden elec-
triſchen Atmoſphaͤren ſich zuruͤckzufahren be-
ſtrebt, ehe er den ihm entgegen wirkenden be-
ruͤhret.
§. 191.
Jedoch, wenn man erklaͤren ſoll,
wie es moͤglich ſey, daß die electriſchen Thei-
le dergleichen Bemuͤhung haben, die ich oben
ihre Schwere genennet (§. 152): ſo laͤſſet ſich
ſolches nicht unfuͤglich thun, wenn man den
electriſchen Theilen eine Elaſticitaͤt zueignet.
Man ſtelle ſich vor, als wenn alle electri-
ſche Theile, die unter dem Electriſiren eine
Linie zuſammen ausmachen, dergeſtalt mit ein-
ander vereiniget waͤren, wie entweder die Theile
einer Saite, oder einer Spiralfeder. Wenn
eine Saite gedehnet wird: ſo iſt ſie bemuͤhet,
ſich wieder zuſammenzuziehen. Sie wird auch
wirklich verkuͤrzt, ſo bald man im Spannen
und Dehnen nachlaͤßt. Wenn eine Spiralfeder
zuſammengezogen wird: ſo iſt ſie hemuͤhet,
wieder aus einander zu ſchnellen. Sie breitet
J 3ſich

Der phyſicaliſche Theil
ſich auch wieder in ihren vorigen Raum aus,
ſobald man im Zuſammenziehen aufhoͤret.
Weil aber Saiten und Spiralfedern mit
einem Ende irgendwo befeſtiget ſeyn muͤßen,
wenn ſie der Kraft, welche in ſie wirkt, durch
ihre Elaſticitaͤt widerſtehen ſollen: ſo iſt die
Frage, wo die electriſchen Linien an ihrem
Koͤrper befeſtiget ſeyn, und wo ſie entweder
gedehnet, oder zuſammengezogen werden ſollen?
Jm Reiben des Glaſes geſchiehet der Stoß
allemal nach einer geraden Linie. Nach dieſer
aber erfolgen nicht alle Bewegungen der elec-
triſchen Theile. Ein jeglicher Punct, an wel-
chem die Electricitaͤt durch Reiben erreget
wird, vertheilt die bewegte Materie nach di-
vergenten Linien (§. 109). Solchergeſtalt kann
man ſich noch keine Vorſtellung machen, wie
die electriſchen Theile nach Art der Saiten un-
ter einander verbunden ſeyn koͤnnten. Wenn
die electriſchen Linien blos nach der Gegend
bewegt wuͤrden, gegen welche der Stoß im
Reiben geſchiehet: ſo koͤnnte man ſich einbil-
den, als wenn eine ſolche Linie ihrer Natur
nach

von der Electricitaͤt.
nach an dem Glaſe, als wie eine Saite an ei-
nem Koͤrper, befeſtiget waͤre, und ſich theils
durch den Stoß, theils durch die zugleich er-
regte Waͤrme ausdehnen lieſſe. Allein wie die
andern Linien, welche mit der gedehnten diver-
gent laufen, ihren Urſprung nehmen, das laͤſ-
ſet ſich daher nicht erklaͤren. Und obgleich da-
durch, daß in einem Augenblicke unzaͤhlige
Puncte gerieben werden, auch unzaͤhliche Theile
gedehnet werden, und alſo um die Flaͤche des
Glaſes im Augenblicke unzaͤhliche electriſche
Linien entſtehen: ſo iſt doch darunter noch
keine, welche wie ein radius auf der Flaͤche
des Glaſes ſtehet, und durch den Mittelpunct
kann gezogen werden.
Geſetzt, die electriſchen Linien waͤren in
dem Puncte, aus welchem ſie in Menge her-
vorkommen, wie Spiralfedern mit einander ver-
bunden. Daher, daß ſie durch das Electriſi-
ren divergent werden, und wieder zuruͤck fah-
ren, und in ihrem Puncte ſich wieder ver-
einigen, iſt klar, daß ſie gegen denſelben
aus verſchiednen Gegenden ſich beſtreben.
J 4Sie

Der phyſicaliſche Theil
Sie wuͤrden ſich alſo auch auf dieſe Weiſe
gegen denſelben Punct bemuͤhen, wenn ſie
als Spiralfedern darinnen waͤren vereiniget
geweſen. Geſetzt, dieſe Spiralfedern waͤren
dergeſtalt untereinander verbunden, daß ſie
durch einen einzigen Stoß von einander koͤnn-
ten getrennet werden. Dergeſtalt wuͤrden ſie
alleſammt nicht nur von ihrem Puncte entfer-
net, ſondern auch zuſammengedruͤckt. Laͤgen
an dieſen Spiralfedern, welche mit der Flaͤche
des electriſirten Koͤrpers unmittelbar verbun-
den ſind, andere, welche von der Flaͤche ab-
ſtuͤnden: ſo wuͤrden dieſe durch die erſtern zu-
ſammengedruͤckt und fortgeſtoſſen. Auf dieſe
Weiſe wuͤrden alle uͤbrige, welche nach gera-
den Linien vertheilet waͤren, und an die vori-
gen ruͤhrten, zuſammengedruͤckt und fortgetrie-
ben werden.
Eine ſolche Verbindung von Spiralfedern,
die nach verſchiednen Gegenden gelegt ſind,
kann durch die Kunſt gemacht werden. Und
an der Luft finden wir, daß ein einziger Stoß
vermoͤgend iſt, elaſtiſche Koͤrper nach verſchied-
nen

von der Electricitaͤt.
nen Gegenden und divergenten Linien zuſam-
men zu druͤcken. Wenn man auf eine Blaſe,
die von Luft ausgedehnt iſt, mit einem Finger
druͤckt: ſo werden alle Theile der eingeſchloß-
nen Luft in gewißer Maße nach allen Gegen-
den zuſammengedruͤckt.
Wenn alſo in jeglichem Puncte, aus wel-
chem electriſche Linien entſtehen, die electriſchen
Theile wie Spiralfedern mit einander verbun-
den waͤren, welche durch ieglichen Stoß im
Reiben nach verſchiednen Gegenden gedruͤckt
wuͤrden; ſo lieſſe ſich die Electricitaͤt aus der
Elaſticitaͤt erklaͤren.
Man hat alſo in den kuͤnftigen Unterſu-
chungen der Electricitaͤt darauf zu ſehen, ob
man ſolche Kennzeichen entdecken kann, wel-
che deutlich erweiſen, daß die electriſche Ma-
terie aus elaſtiſchen Koͤrpern beſtehe, oder ob
man Merkmale finden kann, welche das Ge-
gentheil auf eine untruͤgliche Art
zeigen.
J 5Die

Der phyſicaliſche Theil

Die XV Unterſuchung,
Warum die erregte Electrici-
taͤt abnimmt und aufhoͤrt?
§. 192.
Die erſte Urſache, warum die Electricitaͤt
eines Koͤrpers abnimmt, iſt zunaͤchſt in
der Natur der electriſchen Materie zu ſuchen.
Denn ein ieglicher Theil einer electriſchen
Linie beſtrebt ſich, an denjenigen Punct der
Flaͤche zuruͤck zu kehren, aus welchem er her-
vorgetrieben worden (§. 127). Sobald dem-
nach die Urſache, wodurch die electriſchen
Theile in Bewegung gebracht worden, zu wir-
ken aufhoͤrt, ſo muß auch die Electricitaͤt an-
fangen, ſchwaͤcher zu werden.
§. 193.
Es nimmt aber die Electricitaͤt nur
nach und nach ab.
Eine electriſirte Roͤhre aus Eiſenbleche
bleibt nach der Zeit, da man zu electriſiren aufhoͤ-
ret, wohl 20 und mehr Minuten lang electriſiret.
Solches mag daher kommen, weil die electri-
ſchen

von der Electricitaͤt.
ſchen Theile aus allen Puncten der Flaͤche
nach divergenten Linien bewegt werden. Denn
weil ſolchergeſtalt die Linien, welche aus ver-
ſchiednen Puncten neben einander entſpringen,
an einander ſtoſſen muͤßen: ſo werden da-
durch die electriſchen Theile, womit die zuſam-
menkommenden Linien einander beruͤhren, ent-
weder von einander getrennet, oder mit ein-
ander vereiniget. Jn beyden Faͤllen wird
von einer Linie in der andern eine neue Elec-
tricitaͤt erwecket. Folglich kann die einmal
entſtandne Electricitaͤt nicht gleich voͤllig auf-
hoͤren, wenn nichts anders geſchiehet, als daß die
Wirkung der aͤuſerlichen Urſache ein Ende hat.
Es wuͤrden auch die electriſchen Theile in
einander wirken, wenn ſie Spiralfedern waͤ-
ren, die durch das Electriſiren nach verſchied-
nen Gegenden zuſammengedruͤckt wuͤrden.
Denn wenn man zwo draͤhterne Spiralfedern
gegen einander ſpringen laͤſſet: ſo drucken ſie
beyde einander einigermaßen zuſammen.
§. 194.
So bald ein electriſirter Koͤrper,
welchem die Electricitaͤt von einem andern mit-
ge-

Der phyſicaliſche Theil
getheilet worden, in einen unelectriſirten wirkt,
welcher ſich gleichfalls electriſiren laͤſſet, ohne ihn
zu beruͤhren: ſo wird ſeine Electricitaͤt geſchwaͤcht.
Giebt der electriſirte Koͤrper Funken: ſo
iſt der erſte der ſtaͤrkſte. Die folgenden werden
immer ſchwaͤcher, wenn ſie auch gleich alle nach
einander in unelectriſirte Koͤrper von einer
Art wirken.
§. 195.
Weil der unelectriſirte, der ſich electri-
ſiren laͤſſet, eine electriſche Atmoſphaͤre hat (§.
169): ſo iſt daher klar, daß eine electriſche Ma-
terie, welche ſich electriſiren laͤſſet, aber noch
nicht in Bewegung iſt, die Bewegungen ei-
ner wirkenden ſchwaͤcht.
§. 196.
Wenn ein Koͤrper, welchem die
Electricitaͤt mitgetheilet worden, einen unelec-
triſirten beruͤhret, welcher mit einer faſt unend-
lichen Reihe ſolcher Koͤrper verbunden iſt, die
ſich alle die Electricitaͤt mittheilen laſſen: ſo
verliehret er meiſtentheils (§. 32) auf einmal
ſeine Electricitaͤt gaͤnzlich.
Alſo iſt z. E. ein electriſirter Menſch, welcher
einen unelectriſirten Menſchen anruͤhret, der auf
den Dielen in der Stube ſtehet, nicht vermoͤ-
gend,

von der Electricitaͤt.
gend, nach der Beruͤhrung einen Funken an
einem andern zu erregen.
§. 197.
Weil die blaue Seide die Electrici-
taͤt nicht weiter fortpflanzt (§. 182): ſo iſt daher
zu ſchlieſſen, daß die mitgetheilte Electricitaͤt
eine zeitlang dauret, wenn ihre Fortpflanzung
gewiße Grenzen hat.
§. 198.
Es iſt aber die Frage, wie es zugeht,
daß die mitgetheilte Electricitaͤt deswegen eine
zeitlang dauret.
Die blauſeidnen Schnuͤre, auf welchen ſie
ihre Grenzen erhaͤlt, haben eine electriſche Ma-
terie (§. 181), bekommen aber durch die Mit-
theilung keine merkliche Electricitaͤt (§. 37).
Weil alſo ihre electriſche Materie keine merk-
liche Bewegung erhaͤlt: ſo ſind die electriſchen
Theile als Koͤrper anzuſehen, welche nicht
weichen. Wenn an einen ſolchen Koͤrper ein
elaſtiſcher angeworfen wird: ſo ſpringt dieſer
zuruͤck, und bleibt in der Bewegung. Wenn
man alſo den Theilen der electriſchen Materie
eine Elaſticitaͤt zueignet: ſo kann man eine
Urſache anfuͤhren, warum die mitgetheilte Elec-
tri-

Der phyſicaliſche Theil
tricitaͤt an einem Koͤrper durch die Beruͤhrung
eines andern, welcher die Electricitaͤt nicht wei-
ter fortpflanzet, nicht alſobald aufhoͤret.
§. 199.
Aber nun fragt es ſich, warum die
mitgetheilte Electricitaͤt in einem Koͤrper im
Augenblicke gaͤnzlich aufhoͤret, ſo bald derſelbe
einen andern beruͤhret, der ſich gleichfalls die
Electricitaͤt mittheilen laͤſſet, und mit andern
verknuͤpft iſt, in welchem die fortgepflanzte Elec-
tricitaͤt keine Grenzen findet, oder unter welchen
ein ieglicher die Electricitaͤt fortpflanzen kann.
Weil dieſe Koͤrper, welche in einer faſt un-
endlichen Reihe mit einander verknuͤpft ſind,
ſich insgeſammt die Electricitaͤt mittheilen laſ-
ſen: ſo ſind die Theile ihrer electriſchen Atmo-
ſphaͤre als Koͤrper anzuſehen, welche beweglich
ſind, und durch den Stoß aus ihrem Orte
koͤnnen gebracht werden. Geſetzt nun, es waͤre
die electriſche Materie elaſtiſch: ſo folgte die
Antwort auf die gethane Frage aus der Na-
tur der Elaſticitaͤt. Denn wenn an eine ru-
hende aber bewegliche Reihe elaſtiſcher und
gleich ſchwerer Kugeln, da immer eine die an-
dere

von der Electricitaͤt.
dere beruͤhret, eine elaſtiſche Kugel gerade an-
faͤhret: ſo verliehret nicht nur die anfahrende
den Augenblick ihre Bewegung, ſondern auch
alle uͤbrige Kugeln, bis auf die letzte, welche
den Augenblick abſpringt, bleiben in Ruhe.
§. 200.
Auf eben dieſe Weiſe lieſſe ſich er-
klaͤren, wie es koͤmmt, daß in einem Koͤrper,
welchem man ſonſt die Electricitaͤt mittheilen
kann, keine merklich wird, wenn er mit einer
Reihe Koͤrper verknuͤpft iſt, in welcher die
fortgepflanzte Electricitaͤt keine Grenzen findet.
§. 201.
Aus dem Satze ſelber iſt klar, wo-
her es koͤmmt, daß man die Goldtheilchen un-
ter einem naßen Flore auf einem Stative, das
auf eben dem Tiſche ſtehet, auf welchen der
Cylinder mit dem uͤbergeſpannten Flore geſe-
tzet iſt, in keine huͤpfende Bewegungen brin-
gen kann, wenn man uͤber dem Flore eine
Glasroͤhre electriſiret (§. 96).
Die Urſache ſteckt nicht darinnen, weil etwan
die Loͤcher oder Zwiſchenweiten des Flores von
dem Waſſer dermaßen verſtopft waͤren, daß
die electriſchen Theile der electriſirten Glas-
roͤhre

Der phyſicaliſche Theil
roͤhre nicht durchfahren koͤnnten. Denn wenn
man auch Loͤcher in den Flor ſticht, welche 3
und 4 Linien in Diameter haben: ſo iſt doch
die electriſirte Glasroͤhre nicht vermoͤgend, die
Goldtheilchen huͤpfend zu machen. Das Hin-
derniß entſtehet vielmehr daher, weil das Waſ-
ſer nicht nur ſich ſelber geſchwind electriſiren
laͤſſet, ſondern auch andern Koͤrpern alſobald die
Electricitaͤt mittheilet. Denn die Naͤſſe des
Flores macht auch den Rand des Cylinders
naß. Der Cylinder ſtehet auf dem Tiſche,
welcher vermittelſt der Stube mit einer faſt
unzaͤhlbaren Menge von Koͤrpern verbunden
iſt, die ſich alleſammt ohne Reiben electriſiren
laſſen. Alſo findet die Fortpflanzung der Elec-
tricitaͤt keine gewiſſe Grenzen.
Ruhet aber der glaͤſerne Cylinder auf ei-
nem blauſeidnen Netze uͤber dem Vierecke; und
iſt das Stativchen durch das Netz auf den
Tiſch geſtellet: ſo gerathen die Goldtheilchen
auf ieglichen Strich der Glasroͤhre in ein
Huͤpfen, der Flor mag noch ſo naß ſeyn.
Denn die blaue Seide ſetzet der Fortpflanzung
der

von der Electricitaͤt.
der Electricitaͤt ihre Grenzen. Alſo iſt die Elec-
tricitaͤt merklich. Das Stativchen bleibt un-
electriſiret, weil ſich die Electricitaͤt, die es et-
wan von dem Cylinder und Flore erhaͤlt, alſo-
bald unendlich fortpflanzt.
§. 202.
Es ſind verſchiedne Verſuche, wel-
che wider den Satz zu ſtreiten ſcheinen, daß
die mitgetheilte Electricitaͤt eine zeitlang dau-
rete, wenn ihrer Fortpflanzung gewiße Gren-
zen geſetzet waͤren (§. 197).
Denn zuweilen hoͤrt die mitgetheilte Elec-
tricitaͤt an einer Stange nicht augenblicklich
auf, wenn ſie auf Holze oder Metallen ruhet,
oder von einem Menſchen angegriffen wird
(§. 32). Desgleichen gerathen die Sandkoͤrner
in denen Kugeln, deren ich oben (§. 101) ge-
dacht, in keine huͤpfende Bewegung, wenn auch
die Kugeln auf einem blauſeidnen Netze liegen.
Das Letzte entſtehet daher, weil der Sand
in den Kugeln dadurch, daß er ſie beruͤhret,
mit ihnen gleich ſtark electriſiret wird. Denn
wenn zween Koͤrper einerley Electricitaͤt ha-
ben: ſo bemuͤhen ſich ihre electriſchen Linien
einander zuruͤckzuſtoſſen (§. 189).
KDas

Der phyſicaliſche Theil
Das erſtere zeiget nur ſo viel an, daß das
electriſirende Glas zuweilen einem Koͤrper
mehr Electricitaͤt mittheilet, als von demſelben
in gewiße andere Koͤrper, die er beruͤhret, kann
fortgepflanzet werden. Abſonderlich theilt ein
Porcelanbecher die Electricitaͤt den Koͤrpern
ſo reichlich mit. Unter denen Koͤrpern, wel-
che dieſelbe noch in einigem Grade behalten,
wenn ſie von einem Menſchen angegriffen wer-
den, hat blaugefaͤrbtes Holz den Vorzug.
Alſo findet auch hier die Fortpflanzung der
Electricitaͤt einigermaſſen ihre Grenzen.
Die XVI Unterſuchung,
Wie weit ſich die Electricitaͤt
fortpflanzen laſſe?
§. 203.
Die Fortpflanzung geſchiehet entweder
durch eine einzige Wirkung, oder durch
viele, die in einem fort auf einander eine zeit-
lang folgen: und iſt entweder merklich, oder
unmerklich. Soll ſie merklich werden: ſo muß
der Koͤrper, welchem man die Electricitaͤt mit-
thei-

von der Electricitaͤt.
theilet, auf einem andern ruhen, welcher die-
ſelbe nicht weiter fortpflanzt (§. 29 u. 197).
§. 204.
Dergeſtalt iſt anfangs die Frage,
wie weit die Electricitaͤt, welche durch eine ein-
zige Wirkung erreget wird, fortgehen und
merklich bleiben wuͤrde, wenn der Koͤrper, an
deſſen Flaͤche ſie fortlauffen ſollte, z. E. auf
blauſeidnen Schnuͤren laͤge, und ſich durch
eine unermeßliche Laͤnge erſtreckte?
Die electriſche Atmoſphaͤre eines Koͤrpers,
welche ſich durch einen einzigen Funken elec-
triſiren laͤſſet, hat in ihren Theilen einen ſteten
Zuſammenhang (§. 142). Unter ſolchen Thei-
len kann keiner aus ſeinem Orte vertrieben
werden, da nicht der anliegende zugleich wei-
chen muͤßte. Wenn man alſo bey der Electri-
citaͤt blos auf den ſteten Zuſammenhang der
electriſchen Theile zu ſehen haͤtte: ſo koͤnnte
man daher den Schluß machen, daß ſich die
Electricitaͤt bis an die Grenzen der Welt fort-
pflanzen lieſſe, und merklich ſeyn wuͤrde, wenn
bis dahin ein Koͤrper auf blauſeidnen Schnuͤ-
ren gelegt waͤre.
Allein man hat in der Fortpflanzung zu
K 2er-

Der phyſicaliſche Theil
erwegen, daß die Theile der electriſchen Atmo-
ſphaͤre durch das Electriſiren aufgeloͤſet werden
muͤßen, wenn die Electricitaͤt merklich werden
ſoll. Alſo hat ieglicher Theil der electriſchen
Atmoſphaͤre einen gewißen Widerſtand zu uͤber-
winden, wenn er den naͤchſt anliegenden auf-
loͤſet. Demnach theilt er demſelben nur dieje-
nige Bewegung mit, welche er nicht zur Ueber-
windung des Widerſtandes anwendet. Der-
geſtalt hat der nachfolgende Theil allemal eine
ſchwaͤchere Bewegung.
Man wird einwenden, wie in elaſtiſchen
Kugeln von gleicher Schwere, die in einer
Reihe an einander ruͤhren, die letzte ſo ſchnell
abſpraͤnge, als die geworfne an die erſtere an-
fuͤhre, wenn auch die Reihe durch eine uner-
meßliche Laͤnge ausgeſtreckt waͤre. Man hat
aber dabey zu bedenken, daß in einer ſolchen
Reihe diejenigen Kugeln, welche zwiſchen der
angeworfnen und abſpringenden liegen, in Ru-
he bleiben, indem die angeworfne anſtoͤßt, und
die letzte fortzulaufen anfaͤngt. Hingegen in
der electriſchen Atmoſphaͤre werden alle Theile
in Bewegung geſetzt.
Jn

von der Electricitat.
Jn einer Laͤnge von 60 Ellen hat man in
der Staͤrke der Electricitaͤt an den verſchiednen
Theilen des Koͤrpers zur Zeit keinen Unter-
ſcheid merken koͤnnen. Man ſollte es demnach
mit immer laͤngern und laͤngern Stricken ver-
ſuchen, bis man endlich in der Electricitaͤt eine
Schwaͤche ſpuͤrte. Man duͤrfte die Stricke
nur in einer Kruͤmme dergeſtalt ziehen, und an
ſeidnen Schnuͤren aufhenken, daß man die bey-
den Enden zugleich ſehen koͤnnte.
§. 205.
Weil aber die Fortpflanzung ſchnel-
ler, als der Flug einer geſchoßnen Kugel, iſt
(§. 98): ſo muß der Widerſtand, mit welchem
die Theile einer electriſchen Atmoſphaͤre in die
aufloͤſende wirken, ungemein geringe ſeyn.
§. 206.
Der Schall durchdringt in 21 Se-
cunden eine ganze deutſche Meile, welche 22917
pariſer Schuhe lang iſt. Wenn man demnach
durch einen Verſuch finden koͤnnte, daß ſich die
Electricitaͤt, welche man einem Koͤrper durch
eine einzige Wirkung mittheilet, in einer Se-
cunde in die 1091 Schuhe fortpflanzte: ſo lieſſe
ſich behaupten, daß der Widerſtand der electri-
ſchen Theilchen in der Aufloͤſung nicht groͤßer
K 3waͤre,

Der phyſicaliſche Theil
waͤre, als die Gegenwirkung der Theile, in
deren Bewegungen der Schall beſtehet.
§. 207.
Aus dem aber, was die bisher be-
merkte Geſchwindigkeit, der Fortpflanzung von
dem geringen Widerſtande der electriſchen
Theile zeigt, iſt leicht zu erſehen, daß ſich die
Electricitaͤt in einer Stunde durch einen ſehr
weiten Raum wuͤrde fortpflanzen laſſen, wenn
man einen Koͤrper, welcher ſich durch dieſen
Raum erſtreckte, und auf blauſeidnen Schnuͤ-
ren ruhete, vermittelſt des Porcelanbechers,
immer fort electriſirte.
Geſetzt, es wuͤrde die Electricitaͤt durch
iegliche electriſche Wirkung nur ſo weit fort-
gepflanzt, daß ſie in einer Minute drey Mei-
len durchlieffe. Solchergeſtalt wuͤrde ſie in
einer Stunde 180 Meilen vollenden. Sol-
ches wuͤrde um deſto leichter geſchehen, ie
fleißiger man dieſe Zeit hindurch mit Electri-
ſiren fortfuͤhre.
§. 208.
Weil ſowohl die mitgetheilte
Electricitaͤt eines Koͤrpers aufhoͤrt, indem
er einen andern beruͤhret, welcher mit einer
Reihe faſt unzaͤhliger Koͤrper verbunden iſt, die
ſich

von der Electricitaͤt.
ſich alle ohne Reiben electriſiren laſſen; als auch
die Electricitaͤt des Porcelanbechers in einem der-
gleichen Koͤrper ſelten eine erregen kann, welche
merklich waͤre: ſo iſt endlich die Frage, ob die Ge-
genwirkung der electriſchen Theile in allen die-
ſen Koͤrpern der wirkenden Electricitaͤt dergeſtalt
hinderlich ſey, daß keine Electricitaͤt erregt werde.
Da die Electricitaͤt in der Bewegung einer
ſubtilen Materie beſtehet, wodurch leichte
Koͤrper angezogen werden (§. 106. 132):
ſo wuͤrde in dieſem Verſtande in der Reihe
gedachter Koͤrper keine erregt.
Es fragt ſich aber, ob nicht die Atmoſphaͤre
des letzten Koͤrpers in dieſer faſt unendlichen
Reihe entweder durch die erſte, oder durch die
fortgeſetzte Wirkungen gewiße Bewegungen
erhalte? Wofern die electriſche Materie aus
elaſtiſchen Koͤrpern beſtehet: ſo kann man die-
ſes nicht leugnen. Denn eine Reihe elaſtiſcher
und gleich ſchwerer Kugeln mag noch ſo lang
ſeyn: ſo ſpringt dennoch die letzte ſo ſchnell ab,
als die angeworfne in einer geraden Richtung
an die erſte anlaͤuft. Sollte aber die electri-
ſche Wirkung durch die electriſche Atmoſphaͤre
K 4aller

Der phyſicaliſche Theil
aller dieſer Koͤrper gehen: ſo ſollte man ver-
muthen, daß dieſelbe an den Flaͤchen der Koͤr-
per auf dem Erdboden merklich werden muͤßte,
wenn man auf ein blauſeidnes Netz uͤber ei-
nem Vierecke traͤte. Allein es iſt zur Zeit noch
unbekannt, ob nicht die Luft ſelber eine gewiße
Electricitaͤt erhaͤlt. Wenn dieſes waͤre: ſo
wuͤrde die Luft, mit welcher der Menſch auf
dem ſeidnen Netze umgeben iſt, ſo ſtark elec-
triſiret, als die Luft um die uͤbrigen Koͤrper.
Solchergeſtalt koͤnnte man die Electricitaͤt nicht
wahrnehmen, ob ſie wirklich da waͤre. Denn
wenn zween Koͤrper gleich ſtark electriſiret ſind:
ſo kann keiner an dem andern eine electriſche
Bewegung hervorbringen.
Wenn ein electriſirter Menſch einen Fin-
ger der rechten Hand gegen einen an der
Linken haͤlt: ſo empfindet er nicht die gering-
ſte Bewegung. Wer wollte aber daher mit
Wahrheit ſchlieſſen, daß an den Flaͤchen dieſer
Finger keine electriſche Bewegungen waͤren?
Denn ſobald der electriſirte Menſch einen von
dieſen Fingern gegen ein unelectriſirtes Metall
haͤlt: ſo werden electriſche Funken erzeuget.
Die

Die XVII Unterſuchung,
Ob die electriſche Materie Feu-
ertheilchen in ſich habe?
§. 209.
Kein fluͤſſiger Koͤrper kann zuͤnden, wenn
er nicht Feuertheilchen in ſich hat.
§. 210.
Eine fluͤßige Materie, welche ei-
nen Spiritum eben ſo wohl in Flammen ſetzt,
als die Flamme des Feuers, hat ohnſtreitig
Feuertheilchen in ſich.
§. 211.
Dergeſtalt iſt klar, daß man der
electriſchen Materie, aus welcher durch das Elec-
triſiren zuͤndende Funken entſpringen, Feuer-
theilchen zueignen kann.
§. 212.
Weil man aber zur Zeit noch nicht
mit allen electriſchen Funken die Quintam Eſ-
ſentiam vegetabilem hat zuͤnden koͤnnen: ſo
iſt die Frage, ob auch diejenigen, an welchen
man dieſe Wirkung noch nicht wahrgenommen,
eine feurige Materie in ſich begreiffen?
Weil dieſe electriſche Funken, wie die zuͤn-
denden leuchten und knacken: ſo ſind ſie von
ihnen nicht dem Weſen, ſondern nur der Staͤrke
nach unterſchieden. Mit den electriſchen Fun-
K 5ken

Der phyſicaliſche Theil
ken des Fleiſches habe ich auch nicht zuͤnden
koͤnnen, wenn daſſelbe von dem Glaſe an der
Maſchine electriſiret wird (§. 90). Daher aber
folgt nicht, daß in ihnen keine Feuertheilchen
ſind. Denn wenn das Fleiſch an einer elec-
triſirten Roͤhre aus Eiſenbleche electriſiret wird:
ſo werden ſeine Funken ſo ſtark, daß ſie Spi-
ritum zuͤnden (§. 90). Man weis aber gar
wohl, daß die electriſche Materie des Eiſens nicht
aus demſelben in das Fleiſch ſtroͤmet (§. 118).
§. 213.
An denen uͤbrigen Koͤrpern, wel-
che ſich electriſiren laſſen, und keine electriſche
Funken geben, zeiget ſich nur ein Licht, wenn
ſich ihnen ein unelectriſirter Koͤrper naͤhert. Jn
der Materie dieſes Lichts aber pflanzt ſich die
Electricitaͤt mit eben ſo großer Geſchwindigkeit
fort, als in der Materie, aus welcher die elec-
triſchen Funken erzeuget werden.
Dieſes zeiget der Verſuch, den ich oben
(§. 98) von dem Stricke erzaͤhlet. Ein Strick
aber giebt keine electriſche Funken.
§. 214.
Auch iſt die Electricitaͤt der blos leuch-
tenden Materie vermoͤgend, die Materie, aus wel-
cher die electriſchen Funken entſpringen, dermaſ-
ſen

von der Electricitaͤt.
ſen zu bewegen, daß dieſe Funken wirklich ent-
ſtehen und zuͤnden koͤnnen.
Erſtlich finden wir dieſe Kraft in der electri-
ſchen Materie des Glaſes und Porcelanes, welche
mit ihrem Lichte unmittelbar niemals zuͤnden,
aber die electriſche Materie des Eiſens, des
Silbers, der Menſchen darzu geſchickt machen.
Ferner entſtehet dieſe Wirkung durch die electri-
ſche Materie aller uͤbrigen Koͤrper, welche zur
Zeit nicht haben koͤnnen in den Stand geſetzt
werden, daß ſie electriſche Funken gegeben haͤt-
ten, aber doch die mitgetheilte Electricitaͤt fort-
pflanzen. Ehe ich dieſe Unterſuchung vor-
genommen, ſo habe ich durch Huͤlfe eines Stri-
ckes, welcher von dem Glaſe unmittelbar war
electriſiret worden, eine blecherne Roͤhre nicht
dergeſtalt electriſiren koͤnnen, daß ihre electri-
ſche Funken die Quintam Eſſentiam vegeta-
bilem gezuͤndet haͤtten (§. 92). Nachdem ich
aber den Porcelanbecher, desgleichen ein neues
Glas zum Electriſiren gebraucht: ſo ſind die
Funken aus Eiſenbleche ſo ſtark geworden, daß
ſie Spir. Vini gezuͤndet. Eben dieſe Staͤrke hat
dieſe Roͤhre und der Degen erhalten, wenn ich
ſie

Der phyſicaliſche Theil
ſie durch Huͤlfe electriſirten Holzes, electriſir-
ten Leders, electriſirten Papieres, einer electri-
ſirten Paruͤcke, electriſirten Waſſers, ja ſo gar
electriſirten Eiſes electriſiret, da jeglicher von
dieſen Koͤrpern entweder unmittelbar vom Por-
celanbecher oder durch Huͤlfe einer hoͤlzernen
Stange electriſiret worden.
§. 215.
Ein fluͤßiger Koͤrper, welcher durch
die Bewegung ſeiner Theile eben das thut,
was die Flamme eines brennenden Koͤrpers,
hat eine zuͤndende Kraft.
§. 216.
Demnach wird auch in der electri-
ſchen Materie derjenigen Koͤrper, welche durch
das Electriſiren zwar nur zum Leuchten gebracht
werden, aber die Electricitaͤt fortpflanzen, eine
zuͤndende Kraft angetroffen.
Denn ſie iſt fluͤßig (§. 109), und loͤſet durch
ihre Bewegung die electriſche Materie, deren
Funken zum Zuͤnden geſchickt ſind, dergeſtalt
auf, daß ſie mit der Kraft einer Flamme wirken
(§. 214). Dieſe electriſche Materie alſo, an
welcher man bisher in dem Electriſiren nur ein
Licht hat wahrnehmen koͤnnen, thut in der
electriſchen Materie, aus welcher electriſche Fun-
ken

von der Electricitaͤt.
ken entſtehen, eben das, was die Flamme, wenn
ſie den Spiritum vini ergreift. Denn die-
ſer koͤmmt durch die Beruͤhrung der Flamme
in den Zuſtand, daß er wieder zuͤnden kann.
§. 217.
Von der electriſirten blauen Seide
iſt oben erzaͤhlet worden, daß ich an keinem Koͤr-
per eine Electricitaͤt haͤtte merken koͤnnen, wenn
er von derſelben beruͤhret wuͤrde (§. 182. S. 128).
Jndem ich dieſes erwog: ſo ſahe ich nicht, wie
auf die Frage zu antworten waͤre, ob ſich auch
in der electriſchen Atmoſphaͤre der blauen Seide
Feuertheilchen aufhielten? Jch kam daher auf
die Gedanken, ob nicht vielleicht ein ſtarker Grad
der Waͤrme vermoͤgend ſeyn duͤrfte, dieſe elec-
triſche Atmoſphaͤre in die Bewegung zu brin-
gen, daß ſie einer andern eine Electricitaͤt mit-
theilen koͤnnte. Dergeſtalt fieng ich an, eine
blauſeidne Schnur ſo heftig zu reiben, daß ſie
ganz erhitzt wurde. Jn dieſer Hitze fuhr ich
mit ihr an eine blecherne Roͤhre, unter welcher,
in einer gewißen Weite von dem Orte der Be-
ruͤhrung, auf einer Glasſcheibe Goldtheilchen
lagen. Jch ſpuͤrte noch keine Electricitaͤt. Jch
rieb die Schnur den Augenblick von neuem, und
fuhr

Der phyſicaliſche Theil
fuhr abermal damit an die Roͤhre aus Eiſen-
bleche. Da ich dieſes Reiben und Anfahren
eine Zeitlang fortſetzte: ſo merkte ich, daß die
Goldtheilchen an die Roͤhre angezogen wurden.
Jch verſuchte es auf gleiche Weiſe mit einem
bloßen Degen. Unter dieſem geriethen die Gold-
theilchen gleichfalls in huͤpfende Bewegungen,
da ſich die Schnur im Reiben erhitzte. Hier-
auf machte ich dieſelbe uͤber einem Kohlfeuer
durch und durch heiß, und rieb ſie ſodann mit
einem Tuchlappen. Da ward nicht nur die
urſpruͤngliche Electricitaͤt eher und ſtaͤrker er-
regt, ſondern auch die fortgepflanzte an dem
Degen ward etwas merklicher.
Allein ob man gleich ſolchergeſtalt nicht wei-
ter ſagen kann, daß die blaue Seide die Elec-
tricitaͤt gar nicht fortpflanze (§. 183): ſo geſchie-
het doch ſolches annoch bey der großen Erhi-
tzung in einem ſo geringen Grade, daß man dem
ohngeachtet gar wohl behaupten kann, die Elec-
tricitaͤt des auf blauer Seide ruhenden Koͤrpers
werde auf ihr nicht vertheilet. Denn die Gold-
theilchen muͤßen ſehꝛ nahe an den Degen gehalten
werden, wenn ſie durch die Electricitaͤt huͤpfen
ſollen,

von der Electricitaͤt.
ſollen, die ihm die geriebene Seide gegeben.
Und das Huͤpfen hoͤrt den Augenblick auf,
wenn man die Schnur nicht immer wieder reibt,
und an den Degen bringet. Die electriſir-
ten Koͤrper, welche auf blauer Seide liegen,
haben nur eine mitgetheilte Electricitaͤt. Und
dieſe habe ich noch niemals ſo verſtaͤrken koͤn-
nen, daß auch die blaue Seide dadurch waͤre
electriſiret worden.
§. 218.
Es laͤſſet ſich demnach der Schluß
machen, daß eine iede electriſche Materie Feuer-
theilchen in ſich begreift.
Denn ſie erhalten im Electriſiren alleſammt
eine zuͤndende Kraft (§. 211. folg.). Ohne
Feuertheilchen aber kann kein fluͤßiger Koͤrper
zuͤnden (§. 209).
Die XVIII Unterſuchung,
Wie die electriſchen Funken
erzeuget werden?
§. 219.
Weil das bloße electriſche Licht dennoch Feu-
ertheilchen in ſich hat (§. 216. 218), ob
es gleich damit nicht zuͤnden kann: ſo iſt da-
her

Der phyſicaliſche Theil
her klar, daß dieſelben in den electriſchen Fun-
ken weit dichter beyſammen ſind.
§. 220.
Und da die zuͤndenden electriſchen
Funken augenblicklich, da ſie an Oele und Spi-
ritus fahren, eben die Kraft beweiſen, mit
welcher die Flamme eines brennenden Koͤrpers
in dieſelben wirkt: ſo ſind die electriſchen zuͤn-
denden Funken der Flamme an Dichtigkeit
gleich zu ſchaͤtzen.
§. 221.
Wenn nicht beyde Koͤrper, zwiſchen
welchen die electriſchen Funken entſtehen ſollen,
ihrer Natur nach dazu geſchickt ſind: ſo wird
kein Funken erzeugt (§. 67). Dergeſtalt er-
waͤchſt die Dichtigkeit, die ein electriſcher Fun-
ken haben muß, aus der Zuſammenkunft der bey-
den electriſchen Atmoſphaͤren, womit die 2 Koͤr-
per umgeben ſind, zwiſchen welchen er entſpringt.
Denn alle Koͤrper, welche ſich electriſiren
laſſen, haben eine electriſche Atmoſphaͤre (§. 144.
145. 147. 148. 149. 151).
§. 222.
Es entſtehen aber nur die Funken,
wenn die beyden Koͤrper, zwiſchen welchen ſie
ihren Urſprung nehmen, ungleich ſtark electri-
ſiret ſind, und vornemlich, wenn dem einem

von der Electricitaͤt.
die Electricitaͤt noch gaͤnzlich fehlt (§. 70).
Alſo gehoͤret zur Erzeugung eines electriſchen
Funkens, daß die electriſche Materie des
ſchwach oder gar nicht electriſirten Koͤrpers
von der Bewegung der bereits genugſam ſub-
tiliſirten aufgeloͤſet und beweget werde (§.
174).
§. 223.
Sobald eine electriſche Materie durch
Electriſiren aufgeloͤſet wird: ſo breitet ſie ſich
nach divergenten Linien weiter aus (§. 109).
Dergeſtalt wird ihre Dichtigkeit vermindert.
§. 224.
Jndem ſich die Theile einer electri-
ſchen Atmoſphaͤre nach divergenten Linien aus-
breiten: ſo wird die Dichtigkeit der Atmoſphaͤre,
in welche ſie eindringen, dadurch vermehret.
§. 225.
Dergeſtalt wird die electriſche At-
moſphaͤre eines electriſirten Koͤrpers, welcher
in einen unelectriſirten wirkt, an dem Orte, wo
der Funken entſtehet, von der Atmoſphaͤre des
unelectriſirten bereichert, und folglich dichter.
§. 226.
Eben dieſes wiederfaͤhrt der electri-
ſchen Atmoſphaͤre des unelectriſirten an dem
Orte, wo der Funken erzeugt wird.
Denn ſie wird mit denen Theilen vermengt,
Lwelche

Der phyſicaliſche Theil
welche ſich aus der electriſchen Atmoſphaͤre des
electriſirten Koͤrpers in ſie ergieſſen.
§. 227.
Nun laͤſſet ſich die Erzeugung der
electriſchen Funken auf folgende Art erklaͤren.
Jn einem electriſchen Funken ſind drey
Sachen: das Leuchten, das Zuͤnden, das Kna-
cken; zu unterſcheiden. So lange die electri-
ſche Materie eines electriſirten Koͤrpers die At-
moſphaͤre eines ſchwach- oder unelectriſirten nicht
beruͤhret; ſo iſt an dem electriſirten entweder
gar kein Licht, oder nur ein ſehr ſchwaches zu
ſehen. Hieraus iſt demnach klar, daß das Licht
der electriſchen Funken daher entſtehet und ver-
ſtaͤrkt wird, weil die electriſche Materie des
electriſirten Koͤrpers an dem Orte, wo der Fun-
ken wirklich wird, aus der aufgeloͤſten Atmo-
ſphaͤre des andern Koͤrpers eine Vermehrung
an electriſchen Theilen erhaͤlt (§. 225). Es
erſtreckt ſich aber dieſer Funken von der Flaͤche
des electriſirten bis an die Flaͤche des andern.
Solches koͤmmt daher, weil die zertheilte Ma-
terie des andern gleichfalls einen Zuwachs in ſei-
ner Dichtigkeit erlangt, indem die Theile der
electriſirenden in ſie eindringen (§. 226.)
Fragt

von der Electricitaͤt.
Fragt man aber, wie die Feuertheilchen der
beyden electriſchen Atmoſphaͤren dadurch ein
Licht erwecken, daß eine der andern eine ge-
wiße Dichtigkeit ertheilet? ſo iſt die Antwort
eben diejenige, welche man zu geben hat, wenn
man erklaͤren ſoll, wie es moͤglich ſey, daß die
Flamme eines brennenden Koͤrpers leuchtet.
§. 228.
Das Knacken der electriſchen Fun-
ken ſcheint auf dieſe Weiſe zu erfolgen.
Obgleich die Theile der electriſchen Atmo-
ſphaͤren an beyden Koͤrpern, zwiſchen welchen
die Funken ſichtbar werden, ſich im Electriſiren
mit einander vermengen: ſo werden ſie doch
auch wieder von einander getrennet. Denn ein
jeglicher Theil faͤhret, vermoͤge der Beſtrebung,
die er ſeiner Natur nach gegen den Punct hat,
aus welchem er hervorgetrieben worden, in den-
ſelben wieder zuruͤck, wenn die Wirkung, die
ihn abgetrennet hat, geſchwaͤcht wird (§. 127).
Weil aber die vermengten Theile der beyden At-
moſphaͤren in dem Zuruͤckkehren nothwendig an
einander ſtoſſen muͤßen: ſo wird dadurch eine zit-
ternde Bewegung gemacht, welche das Ohr em-
pfindet, wenn ſie ſich durch die Luft bis an daſſelbe
fortpflanzt.
L 2Soll

Der phyſicaliſche Theil
Soll man zeigen, warum nicht auch zwi-
ſchen zween Koͤrpern, die nicht beyde zu elec-
triſchen Funken ihrer Natur nach geſchickt ſind,
ein ſolches Knacken zu hoͤren ſey? ſo kann man
die Erklaͤrung daher nehmen, daß die vermeng-
ten Theile der electriſchen Atmoſphaͤren an die-
ſen beyden Koͤrpern nicht die Dichtigkeit haben,
welche zu einem Funken gehoͤret. Denn da
ihnen dieſe Dichtigkeit fehlet: ſo entſtehen, we-
gen Mangel mehrerer electriſchen Theile, weni-
gere Bewegungen zugleich, die ſich mit einem
Zittern durch die Luft bis in das Ohr fort-
pflanzen. Je kleiner aber die Anzahl dieſer
zitternden Bewegungen iſt, deſto ſchwaͤcher iſt
der Schall. Aus dieſer Urſache hoͤret man an
dieſen Koͤrpern nur ein Geraͤuſche.
§. 229.
Die Staͤrke zum Zuͤnden ſcheinen
die electriſchen Funken dadurch zu erhalten.
Die Oele und Spiritus werden in dem Au-
genblicke entzuͤndet, indem der Funken zugleich
mit dem Knacken verſchwindet. Das geſchie-
het, wenn die beyden Atmoſphaͤren durch die
Vermengung ihrer Theile zu einer gleichen
Dichtigkeit gelanget ſind. Denn ſolchergeſtalt
iſt

von der Electricitaͤt.
iſt keiner mehr vermoͤgend, die andere weiter zu
ſubtiliſiren. Jn dieſer Dichtigkeit ſind demnach
ſo viele Feuertheilchen mit einander vereiniget,
als ihrer zugleich muͤßen bewegt werden, wenn
dasjenige, was ſich in einem Koͤrper anzuͤn-
den laͤſſet, in eine Flamme kommen ſoll. Jn eben
der Zeit alſo, da die vermengten Theile der bey-
den electriſchen Atmoſphaͤren ſich trennen, wir-
ken alle dieſe Theile zugleich in das ſubtile We-
ſen, was ſich eigentlich entzuͤnden laͤſſet, und
ſonſt das Phlogiſton genennet wird. Alſo ent-
ſtehet die Flamme den Augenblick, da der elec-
triſche Funken mit ſeinem Schlage verſchwindet.
Die XIX Unterſuchung,
Wie das electriſche Licht im
luftleeren Raume entſtehen mag.
§. 230.
Weil man in keinem electriſirten Glaſe ein
electriſches Licht wahrnimmt, wenn der
inwendige Raum voll iſt: ſo iſt daher zu ſchlieſ-
ſen, die Luft in dem Glaſe ſey dem electriſchen
Lichte hinderlich.
L 3§. 231.

Der phyſicaliſche Theil
§. 231.
Allein man wundert ſich billig dar-
uͤber, da die Glaͤſer auswendig in freyer Luft
leuchten. Jedoch dieſes geſchiehet, wenn ſich
ihnen ein unelectriſirter Koͤrper naͤhert (§. 55).
Die Betrachtung dieſes Umſtandes giebt zu-
gleich zu erkennen: warum die in dem Glaſe
eingeſchloßne Luft dem electriſchen Lichte hin-
derlich ſeyn mag.
Sie liegt an allen Theilen der inwendigen
Flaͤche dergeſtalt an, daß ſie wegen ihrer Fluͤſ-
ſigkeit auch die Vertiefungen derſelben erfuͤl-
let; und hat unter ihren eignen Theilen ei-
nen ſtetigen Zuſammenhang. Geſetzt nun, ſie
lieſſe ſich durch die electriſche Atmoſphaͤre, wo-
mit die inwendige Flaͤche des Glaſes uͤberzo-
gen iſt, electriſiren. Solchergeſtalt wirkten die
electriſchen Materien, die einander an der in-
wendigen Flaͤche des Glaſes entgegen geſetzt
ſind, vermittelſt dieſer Luft, gleich ſtark in ein-
ander. Jn gleich ſtarken Bewegungen zwo-
er electriſchen Atmoſphaͤren, denen die Electrici-
taͤt mitgetheilet worden, zeigt ſich eben ſo we-
nig ein Licht, als ein electriſcher Funken (§. 69).
Die Erfahrung bekraͤftiget das erſtere, wenn
man

von der Electricitaͤt.
man einen eiſernen Stab auf blauſeidne
Schnuͤre legt, mit einem hoͤlzernen Stabe
auf das ſeidne Netz tritt, und ihn gegen den
electriſiten haͤlt. Greift man mit der einen Hand
an den eiſernen Stab: ſo entſtehet kein Licht.
§. 232.
Warum aber zwo electriſche Ma-
terien kein Licht weiter erwecken, ſo bald ſie
mit gleicher Staͤrke gegen einander wirken;
das ſcheint folgende Urſachen zu haben.
Erſtlich hat unter den Theilen dieſer bey-
den Atmoſphaͤren keine mehr die Kraft, in der
andern noch einige aufzuloͤſen. Zum andern
ſind zween Koͤrper in dem Augenblicke, da ſie
gleich ſtark in einander wirken, ohne Bewe-
gung. Weil demnach in den Theilen dieſer
electriſchen Atmoſphaͤren keine weitere Auf-
loͤſung geſchiehet; ſo fehlt die Bewegung, wo-
durch das Licht erregt wird; ſo lange die bey-
den electriſchen Atmoſphaͤren in dem Zuſtande
bleiben, daß ſie mit gleicher Staͤrke in einan-
der wirken.
§. 232.
Das electriſche Licht im luftleeren
Raume ſcheinet demnach aus zwoen Urſachen
zu entſtehen und fortzudauren.
Die

Der phyſicaliſche Theil.
Die erſte iſt, weil die Theile der inwendigen
electriſchen Atmoſphaͤre in dem Glaſe durch das
fortgeſetzte Electriſiren beſtaͤndig wieder aufge-
loͤſet werden, wenn ſie auch durch ihre natuͤrli-
che Beſtrebung immer wieder in ihre Puncte zu-
ruͤckfahren, aus welchen ſie getrieben worden.
Daher iſt auch das Licht am deutlichſten, wo das
Electriſiren am ſtaͤrkſten geſchiehet. Die andere
Urſache iſt, weil die Theile in den einander entge-
gen ſtehenden Flaͤchen nicht, durch gleich ſtarke
Wirkungen in einander, die Bewegung hem-
men, welche allemal noͤthig iſt, wenn die Lichtma-
terie ſoll zum leuchten gebracht werden: es moͤ-
gen nun entweder die Feuertheilchen der electri-
ſchen Materie, oder der Sonne, oder eines andern
gluͤhenden oder brennenden Koͤrpers in
dieſelbe wirken.
ENDE.











 