






 Chriſtianus Wolfius
Mathematum in Acadernia
Fridericiana Profeßor Ordinarius

Der
Anfangs-Gruͤnde
Aller
Mathematiſchen
Wiſſenſchafften
Erſter Theil/
Welcher
Einen Unterricht
Von
Der Mathematiſchen Lehr-Art/
die Rechen-Kunſt/ Geometrie/ Trigono-
metrie/ und Bau-Kunſt in ſich
enthaͤlt/
Und zu mehrerem Auffnehmen der Ma-
thematick ſo wohl auff hohen als niedri-
gen Schulen auffgeſetzet worden
Von
Chriſtian Wolffen/
Mathem. Prof. P. O. auff der Koͤnigl. Preußiſchen
Friederichs-Univerſitaͤt zu Halle.

Halle im Magdeburgiſchen A. MDCCX.
Zufinden in Rengeriſcher Buchhandlung.


Dem
Hochgebohrnen Brafen
und Herrn/
HERRN
Ferdinand Ernſt/
Grafen v. Herberſtein/
ꝛc. ꝛc.
Seiner Kaͤyſerlichen auch zu Hungarn
und Boͤheim Koͤnigl. Majeſtaͤt Hochan-
ſehnlichem Cammer-Herrn/ des hohen Appellation-
Gerichtes im Koͤnigreiche Boͤheim Hochbeſtall-
ten Rathe und Referendario in
Lehn-Sachen/
Meinem Gnaͤdigen Herrn.


 
Hochgebohrner Brafe/
Bnaͤdiger Herr/
DJe gruͤndliche Erkaͤntnis
der Dinge iſt ein gewiſ-
ſes Zeichen unſerer Voll-
kommenheit. Daher
entſtehet aus ihr ein
ſuͤſſes Vergnuͤgen/ und
dieſes erreget ein inni-
ges Verlangen/ daß jederman wie un-
unſer einer werden moͤchte. Wie tieff
Euer

Zuſchrifft.
Euer Hochgraͤflichen Gnaden die ent-
ferneten Wahrheiten eingeſehen/ lieget
ſchon am Tage. Wie groß Dero Ver-
gnuͤgen daruͤber ſey/ kan man unter an-
dern auch daraus abnehmen/ daß ſo viel
hohe und wichtige Geſchaͤffte Euer Hoch-
graͤflichen Gnaden von Erſinnung neu-
er Wahrheiten nicht abhalten koͤnnen/
ſondern Sie in dieſer Bemuͤhung eine
angenehme Ruhe finden/ wenn ſie durch
jene ermuͤdet worden. Endlich wie heff-
tig das Verlangen nach dem Auffneh-
men gruͤndlicher Wiſſenſchafften und
nuͤtzlicher Kuͤnſte ſey; kan ich oͤffentlich
zeigen/ der ich bisher die Gnade gehabt
mehr als auff eine Art ſolches zu erken-
nen. Da ich nun unſeren Teutſchen in
gegenwaͤrtigen Anfangs-Gruͤnden aller
Mathematiſchen Wiſſenſchafften einen
ebenen und geraden Weg zu einer
gruͤndlichen Erkaͤntnis baͤhne; ſo trage
ich nicht den geringſten Zweiffel/ es wer-
de niemand mehr als Euer Hochgraͤfli-
chen Gnaden mein gegenwaͤrtiges Vor-
haben billigen und demſelben einen er-
)( 3wuͤnſch-

Zuſchrifft.
wuͤnſchten Fortgang goͤnnen. Jch ge-
dencke aber das letztere nicht beſſer zu er-
halten/ als wenn Dero hohes Exempel
jederman/ der dieſes Buch leſen wird/
in die Augen leuchtet. Derowegen ha-
be ich mir die Freyheit genommen/ De-
ro Hochgraͤflichen Nahmen demſelben
vorzuſetzen/ und dadurch zugleich bezei-
gen ſollen/ daß ich ſey
Hochgebohrner Grafe/
Gnaͤdiger Herr/
E. Hochgraͤfl. Gnaden
Halle den 1. Aug.
1710.
Unterthaͤnig-erge-
benſter
Chriſtian Wolff.

Vorrede.
DEr groſſe und vielfaͤltige Nutzen hat in un-
ſeren Tagen die Mathemathiſchen Wiſſen-
ſchafften ſo beliebt gemacht/ daß ſie wohl
niemals in ſo hohem Werthe geweſen/ und mit ſol-
chem Eifer getrieben worden. Und was iſt es Wun-
der? So jemand uͤber die Kraͤffte des menſchlichen
Verſtandes ſich erfreuet/ der findet hier einen unver-
gleichlichen Schatz der herrlichſten Proben/ wie
weit man durch rechten Gebrauch derſelben kom-
men kan. Die Algebra und hoͤhere Geometrie zei-
gen/ daß nichts ſo tieff verborgen ſey/ welches man
nicht ergruͤnden koͤnte. Die Aſtronomie und Geo-
graphie uͤberfuͤhren uns/ daß nichts von uns ſo weit
entfernet ſey/ welches man nicht gnau erkennen und
ausmeſſen koͤnte. Aus den Calendern und Ephe-
meridibus kan man erſehen/ mit was vor Gewiß-
heit die Aſtronomi die Himmels-Begebenheiten
vorher verkuͤndigen koͤnnen/ unerachtet die Geſetze
der Bewegung ihnen von niemanden offenbahret
worden. Die Mathematiſche Lehr-Art giebt den
rechten Gebrauch der Vernunfft zu erkennen/ wie
man nehmlich zu klahren/ deutlichen und vollſtaͤndi-
gen Begriffen gelange und daraus ohne Anſtoß die
uͤbrigen Sachen herleite. Die Rechen-Kunſt/
Trigonometrie und Algebra halten die allgemeinen
Maximen in ſich/ nach welchen der Verſtand gelei-
tet wird/ wenn er durch eigenes Nachſinnen die
verborgene Wahrheit erfinden will/ u. wie es anzu-
greiffen/ daß die Sinnen und Imagination im me-
)( 4diti-

Vorrede.
ditiren nicht hinderlich fallen/ ſondern vielmehr
die ſaure Arbeit dem Verſtande verſuͤſſen helffen.
Ja die letztere giebet uns ein Muſter der vollkom-
menſten Manier eines aus dem andern zuſchlieſſen/
zu welcher der menſchliche Verſtand gelangen kan/
wenn er den hoͤchſten Gipffel der Vollkommenheit
erſtiegen. Die Optick und zum Theil die Aſtro-
nomie weiſen einen klahren Unterſcheid zwiſchen
der Erkaͤntnis des Verſtandes und der Vorſtel-
lung der Dinge in den Sinnen und der Imagina-
tion. Derowegen iſt kein gewiſſerer Weg zur
Erkaͤntnis der Kraͤffte des Menſchlichen Verſtan-
des zugelangen/ als wenn man mit Ernſt die Mathe-
matiſchen Wiſſenſchafften treibet/ und/ weil man
eine Fertigkeit nicht anders als durch ſtete Ubung
erhalten kan/ iſt dieſes zugleich das ſicherſte Mittel
zu hurtigem Gebrauche der Vernunfft/ ſo wol in
Erfindung der noch verborgenen/ als in Beurthei-
lung der bereits erfundenen Wahrheit zugelangen/
und ſich von der ſchaͤdlichen Herrſchafft der Sin-
nen und Imagination zu befreyen/ das iſt/ alle Jrr-
thuͤmer und Vorurtheile gluͤcklich zu vermeiden.
Und aus dieſer Abſicht lieſſen die alten Griechen
niemanden ſtudiren/ er hatte denn zuvor die Rechen-
Kunſt und Geometrie inne: welchem loͤblichen Exem-
pel heute zu Tage die Frantzoſen und Engellaͤnder
ruͤhmlich und mit großem Nutzen nachfolgen.
Wer die Geheimniſſe der Natur zu erforſchen
Luſt hat und ſich daruͤber vergnuͤget/ wenn er die
unermaͤßliche Weisheit und Macht des allein wei-
ſen und allmaͤchtigen Schoͤpffers und Erhalters
der

Vorrede.
der Welt nicht aus Unwiſſenheit/ ſondern mit Ver-
ſtande in ſeinen herrlichen Wercken bewundern/
und die Creatur ſo wol ſich als anderen zu ſeinem
Dienſte nach dem Befehle des HErrn unterthaͤ-
nig machen kan; der wird durch Huͤlffe der Mathe-
matick in kurtzem in dieſer Arbeit weiter kommen/
als er jemals moͤglich zu ſeyn erachtet haͤtte/ hin-
gegen ohne ihren Beyſtand nur immer anfangen
und nichts vollenden/ ja wenn er es weit bringet/ den
Schatten fuͤr das Weſen halten/ ich will ſagen/ mit
leeren Woͤrtern der Kraͤffte/ Seelen und Geiſter
ſich und andere unverſtaͤndige bethoͤren/ folgends
ſo wol von einer deutlichen Erkaͤntnis der Macht
und Weisheit GOttes/ als von der Herrſchafft
uͤber die Creatur weit entfernet bleiben. Zeit und
Ort wollen es nicht leiden/ daß ich ſolches aus der
Beſchaffenheit der natuͤrlichen Dinge erweiſen kan.
Derowegẽ will ich dieſes bis zu andeꝛer Gelegenheit
verſpahren; und begnuͤge mich jetzt das Zeugnis des
beruͤhmten Boyle anzufuͤhren/ welcherin der Experi-
mental-Philoſophie und Chymie mehr gethan als
andere/ u. mehr darauff verwendet/ als viele mitein-
ander ſelten verwenden werden. Er ſchreibet aber in
ſeinẽ Conſiderationibus circa utilitatem Philo-
ſophiæ naturalis experimentalis Exercitat. 6. §.
2. p. m. 483. alſo: Unerachtet ich mich vor dieſem
bemuͤhet Keplers u. anderer neueren Aſtrono-
morum ungereimte Meinung zu behaupten/
daß die Mathematick einẽ gaꝛ nicht geſchickter
mache/ die Erkaͤntnis der natuͤrl. Dinge leich-
ter zu erlangen; ſo muß ich doch auffrichtig ge-
)( 5ſte-

Vorrede.
ſtehen/ daß/ nach dem mir meine Experimen-
te/ inſonderheit die Mechaniſchen/ den groſſen
Nutzen der Mathematick in deꝛ Phyſick hand-
greifflich zu erkennen gegeben/ ich ſchon oͤffters
gswuͤnſchet habe/ daß ich auff die Theorie in
der Geometrie und auf die Algebra/ welche ich
noch als ein Knabe erlernet habe/ den groͤſten
Theil der Zeit und des Fleißes gewendet haͤt-
te/ den ich mit der Planimetrie und Fortifica-
tion (wovon ich einen gantzen Tractat ſelbſt
geſchrieben) und andern practiſchen Theilen
der Mathematick zugebracht. Und in der
Vorrede uͤber ſeine nova experimenta de vi aëris
elaſtica leſen wir folgende Worte: Jch beſorge/
daß ich die in der Mathematick erfahrnen
Leſer werde um Verzeihung bitten muͤſſen/
daß ich einige Dinge nicht ſo gnau abgehan-
delt/ als geſchehen waͤre/ wenn ich die Ma-
themathick beſſer verſtanden haͤtte. Allein was
braucht es weiter Zeugnis/ da die Sachen ſelbſt
reden? Hat man nicht durch die Mathematick die
Structur des groſſen Welt-Gebaͤudes/ die ewigen
Geſetze der Bewegung der groſſen Welt-Coͤrper/
die wahre Beſchaffenheit und Eigenſchafften der-
ſelben/ die Urſachen ihrer Bewegung in der Aſtro-
nomie erfunden und dadurch erhalten/ daß ſie uns
zu Zeugen der unausſprechlichen Majeſtaͤt des groſ-
ſen GOttes und untruͤglichen Zeichen der Zeit in
der Chronologie dienen muͤſſen/ dazu ſie von dem
HErꝛn geſetzet wordẽ? Hat man nicht duꝛch die Ma-
themathick die Natur des Lichtes und der Farbe/ und
die

Vorrede.
die unveraͤnderl. Geſetze des Sehens in den Opti-
ſchen Wiſſenſchafften heraus gebracht/ u. dadurch
die wahre Beſchaffenheit aller Empfindung deutlich
erlaͤutert/ auch die Natur ſo gluͤcklich beherrſchet/
daß ſie uns muß ſehen laſſen/ was ſie fuͤr uns ver-
ſteckt hatte? Hat man nicht durch die Mathematick
in der Mechanick und Hydraulick die Geſetze der Be-
wegung; in der Hydroſtatick die Geſetze der Schwee-
re erſonnen? Und wer iſt in den Schrifften der Phy-
ſicorum ſo wenig erfahren/ daß er nicht wuͤſte/ was
dieſe Wiſſenſchafften zu Erkaͤntnis der natuͤrlichen
Dinge beytragen/ und wie ſie es unvermerckt lichte
machen/ da andere in einer Egyptiſchen Finſternis
ſitzen? Habe ich nicht in meinen Elementis Aëro-
metriæ gewieſen/ mit was fuͤr Nutzen man die
Mathematick auf die Experimente applicire/ und
wie daher allein die voͤllige Gewißheit in der Phy-
ſick komme? Mit einem Worte/ es wird niemand
leugnen/ daß die Mathematick der Schluͤſſel zu
den feſt verwahreten Schaͤtzen der Natur ſey/ als
der noch nichts damit auffgeſchloſſen.
Fraget einer nach Wiſſenſchafften/ welche in
dem menſchlichen Leben groſſen Nutzen haben; ſo
trage ich kein Bedencken die Mathematiſchen zu
nennen. Waͤre mir vergoͤnnet weitlaͤufftig zu ſeyn/
ſo wolte ich zeigen/ wie die Rechnung Haus-halten
hilfft/ und mit der Geometrie viele Vortheile zei-
get/ die man in der Haushaltung oͤffters uͤberſehen
wuͤrde; wie die Arithmetick/ Geometrie/ Baukunſt/
Mechanick und Hydraulick einen jeden Haus-Va-
ter vorſichtig macht; wie die meiſten Mathemati-
ſchen

Vorrede.
ſchen Wiſſenſchafften/ als die Arithmetick/ die
Baukunſt/ Mechanick/ Hydraulick/ Hydroſtatick/
Optick und Aſtronomie kein reiſender entrathen
kan/ wo er nicht der groͤſten Anmuth und des mei-
ſten Nutzens/ den er vom reiſen haben kan/ ſich un-
verantwortlich berauben will; was fuͤr Nutzen
Cammer-Raͤthe groſſer Herren/ Juriſten in Fa-
cultaͤten/ Perſohnen im Rathe und anderen Gerich-
ten/ ingleichen alle Kuͤnſtler von einigen Mathema-
tiſchen Diſciplinen zugewarten haben; mit einem
Worte: wie das groͤſte Theil der irrdiſchen Gluͤck-
ſeligkeit auff die Mathematick erbauet ſey/ und ohne
ſie keine Republic wohl beſtellet werden kan. Allein
weil dieſe Dinge groͤſten Theils einem jeden/ der
ſich umſiehet/ in die Augen fallen: ſo habe ich um ſo
viel weniger noͤthig viel Worte davon zu machen.
Weil nun die Mathematiſchen Wiſſenſchafften
von ſo vielfaͤltigem Nutzen ſind/ ich aber die Zeit
uͤber/ da ich in Leipzig und Halle dieſelben der ſtu-
dierenden Jugend erklaͤret/ aus eigener Erfahrung
befunden/ daß es an einem ſolchen Buche fehle/ da-
durch man ohne Umbwege allen Lernenden nach
ihren gantz verſchiedenen Abſichten ein Gnuͤgen
thun/ auch ihnen die Repetition ſo viel moͤglich er-
leichtern koͤnte; habe ich deſto lieber dieſen Mangel
durch meine Arbeit zu erſetzen getrachtet/ jemehr
mich andere dazu auffgemuntert und ſich einigen
Nutzen davon verſprochen haben. Damit aber
dieſes Werck mit rechten Augen angeſehen werde;
muß ich etwas weniges von deſſen Einrichtung er-
rinnern. Denen jenigen zu liebe/ welche die Ma-
thema-

Vorrede.
themathick zu erlernen gedencken/ wie ſie im menſchlichen Le-
ben/ und auff Reiſen genutzet werden kan/ habe ich alle practi-
ſche Theile ausfuͤhrlicher abgehandelt/ als bisher in keiner
Anleitung fuͤr Anfaͤnger geſchehen. Und da jeder Gedancke
ſeinen beſonderen Nahmen fuͤhret; werden diejenigen leicht ſe-
hen/ was ſie zu uͤbergehen haben/ die bloß auff praxin ſehen.
Sie werden ſich nehmlich in der Arithmetick mit den Erklaͤ-
rungen und Auffgaben/ in der Geometrie mit den Erklaͤrun-
gen/ einigen Lehrſaͤtzen und Auffgaben ohne ihren Beweis/ in
der Trigonometrie mit den Erklaͤrungen und wenigen Auff-
gaben vergnuͤgen koͤnnen. Jn der Baukunſt und Artillerie
wird nichts noͤthig zu uͤbergehen ſeyn. Jn der Fortification
koͤnnen ſie die Trigonometriſchen Rechnungen weg laſſen: Jn
der Mechanick und Hydroſtatick den Beweis einiger Lehrſaͤ-
tze. Die Aerometrie und Hydraulick enthaͤlt nichts ſchwee-
res. Aus der Optick und Aſtronomie/ ingleichen der Geo-
graphie/ erwehlen ſie nur dasjenige/ was ohne die Trigonome-
trie und Geometriſche Theorie erkandt werden kan. Die
Chronologie und Gnomonick iſt durchgehends von ſchweeren
Beweiſen frey. Die Sphaͤriſche, Trigonometrie und Alge-
bra haben ſie nicht noͤthig. Jch rede aber jetzt nur von Leuten/
die wenige Gedult haben: denn ſonſt doͤrffen ſie nichts als die
Algebra und die Aſtro nomiſchen Rechnungen mit der Sphaͤ-
riſchen Trigonometrie uͤbergehen. Die nun aber durch die
Mathematick zu hurtigem Gebrauche ihrer Vernunft gelan-
gen wollen/ und nach gruͤndlicher Erkaͤntnis der Natur und
Kunſt trachten; werden in dieſen Anfangs-gruͤnden einen
ebenen Weg dazu finden. Nur muͤſſen ſie alles in der Ord-
nung durchgehen und oͤffters uͤberdencken/ ohne daß ſie die
Baukunſt/ Artillerie und Fortification weglaſſen koͤnnen/
wenn ſie dazu keine Luſt haben. Abſonderlich aber iſt neben
der Arithmetick/ Geometrie und Trigonometrie/ ihnen die
Algebra und Geometriſche Aſtronomie noͤthig. Jch habe
die Mathematiſche Lehr-Art ſo viel moͤglich obſerviret/ und
mich einig und allein an die Ordnung gebunden/ wie die Sa-
chen am leichteſten aus einander fließen. Die Theorie iſt
mit der praxi beſtaͤndig verknuͤpffet/ damit ſie nicht unange-
nehm

Vorrede.
nehm wuͤrde. Jn der Geometrie iſt der Kern von allen Lehr-
ſaͤtzen enthalten/ damit man uͤberall auskommen kan/ wenn
man es gleich weit zu bringen gedencket. Die meiſten Be-
weiſe ſind aus den drey Lehrſaͤtzen von der Gleichheit der Tri-
angel hergeleitet/ daß es dannenhero den Anfaͤngern nicht
ſchweer fallen kan derſelben zugewohnen/ zumal wenn entwe
weder der Lehrer/ oder ſie ſelbſt alles durch die gebrauchte Zei-
chen vor ſich ſchreiben/ was in den angenommenen Bedin-
gungen der Lehrſaͤtze/ oder in den Aufloͤſungen der Auffgaben
enthalten/ und daraus durch vorhergehende Lehrſaͤtze geſchloſ-
ſen wird. Jn den Aufloͤſungen habe ich alles/ was zu thun iſt/
hinter einander gleichſam an den Fingern hergezehlet/ und
die Exempel in Rechnungen gantz mit hinein drucken laſſen/
auch durch verſchiedenen Druck die verſchiedenen Sachen von
einander unterſchieden/ damit die Imagination nicht geirret/
und dadurch der Verſtand im Nachdencken geſtoͤhret werde.
Jch habe dieſe Anfangs-Gruͤnde Teutſch geſchrieben/ weil
ſieunſern Tentſchen zu Dienſte ſtehen ſollen; Doch werden
die Liebhaber der Lateiniſchen Sprache ſie auch bald in der-
ſelben leſen koͤnnen. Die Kunſt-Woͤrter habe ich nach dem
Exempel der Frantzoſen/ Engellaͤnder und Auslaͤnder behal-
ten/ und ihnen nur unſerer Mund Art gemaͤße Endungen ge-
geben. Die eingeſchlichenen Druckfehler/ welche einen un-
geuͤbteñ auffhalten koͤnten/ ſind zu Ende angemercket worden.
Die uͤbrigen wird der geneigte Leſer ſelbſt verbeſſern. GOtt
aber gebe demſelben ſeinen Seegen/ damit er von meiner we-
nigen Arbeit den Nutzen habe/ den ich ihm von Her-
tzen wuͤntſche.

Bericht an den Buchbinder.
Hinter jede Wiſſenſchafft muͤſſen ſo viel weiße
Blaͤtter Papier gebunden werden/ als dazu Ta-
bellen von den Kupffern gehoͤren/ damit dieſelben
dergeſtalt eingeleget werden/ daß man ſie gantz aus
dem Buche heraus ſchlagen kan.


Kurtzer
Unterricht/
Von der
Mathematiſchen
Methode/
Oder
Lehr-Art.


Vorrede.
Geneigter Leſer:
ES iſt viel daran gelegen/ daß
man die Mathematiſche Lehr-
Art wohl verſtehe. Denn wenn
man weiß/ was ſie zu ſagen hat;
giebt man nicht allein auf alle Lehren/ die
vorgetragen werden/ genaue acht und er-
kennet die Urſache ihrer unwiderſprechli-
chen Gewißheit/ ſondern man lernet auch
dieſelbe deſto hurtiger in anderen Wiſſen-
ſchafften anbringen. Dieſer Nutzen aber
iſt allein zulaͤnglich alle und jede/ die ſich
auf das Studieren legen/ zu Erlernung
der Mathematick zu verbinden/ wenn ſie
gleich ſonſt ihre Wahrheiten die gantze Zeit
ihres Lebens zu nichts brauchen wuͤrden.
Und aus dieſer Abſicht pflegen auch alle
verſtaͤndige mit ſonderbahrem Eyfer die
Mathematick den Studierenden zu re-
commendiren. Jch begnuͤge mich jetzt
nur den Locke in ſeinem Tractate von
der Leitung des menſchlichen Verſtandes
p. 30. (welcher nebſt einigen ſeiner andern
Wercke nach ſeinem Tode zu Londen 1706.
heraus kommen/) den Malebranche in
ſeinein Wercke von Erfindung der Wahr-
A 2heit

Vorrede.
heit (lib. 6. c. 4. & 5.) und den Herrn von
Tſchiernhauſen in ſeiner Einleitung zur
Matheſi und Phyſica, darinnen er den
Nutzen dieſer beyden Wiſſenſchafften vor-
ſtellet und die Art ſelbige zu ſtudieren be-
ſchreibet/ anzufuͤhren. Und zwar fuͤhre
ich dieſe drey Maͤnner fuͤr allen andern
darumb an/ weil alle verſtaͤndige beken-
nen: daß dieſe von dem menſchlichen Ver-
ſtande am beſten geſchrieben. Die Ma-
thematiſche Methode hat niemand ge-
ſchickter als der Herr von Tſchiernhauſen
in ſeiner Medicina mentis erklaͤhret: wel-
ches Buch dannenhero alle billig mit Be-
dacht durchleſen ſollen/ die den Gebrauch
der Kraͤffte ihres Verſtandes erlernen
wollen. Doch wird in dieſem kurtzen Be-
richte der geneigte Leſer vielleicht noch ei-
nes und das andere finden/ welches er
auch in dem angefuͤhrten vortreflichen
Wercke vergebens ſuchet. Und darf ich
ohne Scheu ſagen/ wer dieſen kleinen Un-
terricht zuvor geleſen/ wird des Herrn von
Tſchiernhauſens Medicinam Mentis viel
beſſer und leichter als ſonſt verſtehen koͤn-
nen: Welches ich einem jeden Liebhaber
der Wahrheit von Hertzen wuͤnſche.


 
Kurtzer
Unterricht/
Von der
Mathematiſchen Me-
thode.
§. 1.
DJe Lehr-Art der Mathe-Ordnuñg
der Ma-
themati-
ſchen Me-
thode.
maticorum faͤngt an
von den Erklaͤhrungen/
gehet fort zu den Grund-
Saͤtzen und hiervon
weiter zu den Lehr-Saͤ-
tzen und Aufgaben:
uͤberall aber werden Zuſaͤtze und Anmer-
ckungen nach Gelegenheit angehaͤnget.
§. 2. Die Erklaͤhrungen (Deſinitiones)Was Er-
klaͤhrun-
gen ſind.
ſind zweyerley: Entweder Erklaͤhrungen der
Woͤrter (definitiones nominales,) oder Erklaͤh-
rungen der Sachen (definitiones reales.)
§. 3. Die Erklaͤhrungen der WoͤrterWas Er-
klaͤhrun-
gen der
Woͤrter
ſind.
geben einige Kennzeichen an/ daraus die Sa-
che erkannt werden kan/ die einen gegebenen
A 3Nah-

Kurtzer Unterricht
Nahmen fuͤhret Als wenn in der Geome-
trie geſaget wird/ ein Qvadrat ſey eine Fi-
gur/ welche vier gleiche Seiten und gleiche
Winckel hat.
Was Er-
klaͤhrun-
gen der
Sache
ſind.§. 4. Die Erklaͤhrungen der Sachen
ſind ein klahrer und deutlicher Begrief von
der Art und Weiſe/ wie die Sache moͤglich
iſt: Als wenn in der Geometrie geſaget
wird; ein Circul wird beſchrieben/ wenn ei-
ne grade Linie ſich umb einen feſten Punct
beweget.
Was ein
Begrief
iſt.§. 5. Wir nennen einen Begrief einen
jeden Gedancken/ den man von einer Sa-
che hat.
Was ein
klahrer
Begrief
iſt.§. 6. Es iſt aber mein Begrief klahr/
wenn meine Gedancken machen/ daß ich die
Sache erkennen kan/ ſo bald ſie mir vor-
kommt/ als z. E. daß ich weiß/ es ſey dieje-
nige Figur/ welche man einen Triangel
nennet.
Was ein
dunckler
Begrief
iſt.§. 7. Hingegen iſt der Begrief dunckel/
wenn meine Gedancken nicht zulangen die
Sache/ ſo mir vorkommt/ zu erkennen/ als
wenn mir eine Pflantze gezeiget wird und ich
bin zweifelhafft/ ob es eben dieſelbige ſey/ die
ich zu anderer Zeit geſehen und die dieſen o-
der jenen Nahmen fuͤhret.
Was ein
deutlicher
Begrief
iſt.§. 8. Der klahre Begrief iſt deutlich/
wenn ich einem ſagen kan/ aus was fuͤr Merck-
mahlen ich die vorkommende Sache erkenne/
als wenn ich ſage. ein Circul ſey ein
in

von der Mathemat. Methode.
in eine in ſich ſelbſt laufende krumme Linie ein-
geſchloſſener Raum/ deſſen iedes Punct von
dem Mittelpuncte deſſelben gleich weit weg
iſt.
§. 9. Ein klahrer Begrief aber iſt ver-Was ein
verwier-
ter Be-
grief iſt.
wirret/ wenn man einem die Merckmahle
nicht ſagen kan/ daraus man die vorkom-
mende Sache erkennet: dergleichen ihr von
der rothen Farbe habt.
§. 10. Es iſt ein deutlicher Begrief voll-Was ein
vollſtaͤn-
diger Be-
grief iſt.
ſtaͤndig/ wenn man auch von den Merckmah-
len/ die er einſchlieſt/ deutliche Begrieffe hat.
Als wenn man in der angegebenen Erklaͤh-
rung des Circuls (§. 4.) auch einen deutli-
chen Begrief von der graden Linie/ von dem
Puncte/ von einem feſten Puncte und von der
Bewegung umb daſſelbe hat.
§. 11. Hingegen iſt er unvollſtaͤndig/Was ein
unvoll-
ſtaͤndiger
Begrief
iſt.
wenn man von den Merckmahlen/ die er in
ſich faſſet/ keine deutliche Begrieffe hat.
§. 12. Jn den Mathematiſchen Wiſſen-
ſchafften befleißiget man ſich fuͤr allen Din-Was fuͤr
Begriffe
in der
Mathe-
matick
gelten.
gen auff deutliche und vollſtaͤndige Begriffe/
ſo wohl in den Erklaͤhrungen der Sachen/ als
in den Erklaͤhrungen der Woͤrter.
§. 13. Daher findet man in den folgenden
Erklaͤhrungen keine Woͤrter/ welche nicht ent-Beſchaf-
fenheit
ihrer Er-
klaͤhrun-
gen.
weder ſchon in den vorhergehenden erlaͤutert
worden oder als anders woher bekant ange-
nommen werden koͤnnen.
A 4§. 14.

Kurtzer Unterricht/
Wenn
man mit
einem ver
wirreten
Begrieffe
zu frie-
den.§. 14. Ja wenn man in einigen Faͤllen
mit einem verwirreten Begrieffe vergnuͤget
ſeyn kan/ ſo muß er ſo beſchaffen ſeyn/ daß man
zu denſelben bald ohne Muͤhe gelangen kan/
und dannenhero von einer Sache/ umb derer
Gegenwart man ſich nicht ſonderlich zube-
muͤhen hat.
Was die
Erklaͤh-
rungen
uͤber-
haupt
ſind.§. 15. Es ſind aber die Erklaͤhrungen
uͤberhaupt die erſten Gedancken/ die man
ſich von den Sachen macht/ dadurch man ſie
von andern unterſcheidet und daraus man
das uͤbrige herleitet/ welches man weiter von
dieſen Sachen gedencken kan.
Die erſte
Art
Erklaͤh-
rungen
zufinden.§. 16. Man gelanget zu den Erklaͤhrungen
der Woͤrter auff verſchiedene Weiſe. Der
erſte Weg iſt/ wenn man die Sache gegen-
waͤrtig wahr nimmt. Auf ſolche Weiſe er-
kennet man/ daß eine Monds-Finſternis eine
Beraubung des Lichts im Vollmond ſey.
Ausuͤ-
bung der-
ſelben.§. 17. Soll nun unſere Wort-Erklaͤhrung
ein deutlicher Begrief werden/ ſo muͤſſen wir
mit gutem Bedacht alles von einander un-
terſcheiden/ was ſich unterſcheiden laͤſt/ auff
jedes anfangs ins beſondere acht haben und
nach dem alles gegen einander halten.
Die an-
dere Art.§. 18. Wenn man die nach vorgeſchriebe-
ner Art gefundene Erklaͤhrungen betrachtet/
findet man zuweilen gewiſſe Umbſtaͤnde/ die
man weglaſſen kan; ſo bekommt man durch
Weglaſſung derſelben eine neue Erklaͤhrung/
die mehrern Dingen als die erſte zukommt.
z. E.

von der Mathemat. Methode.
z. E. Jch ſetze/ ihr habet auf mehr gemeldete
Weiſe den Begrief eines Dreyeckes bekom-
men/ daß es ein Raum ſey/ der in drey Lini-
en eingeſchloſſen iſt. Laſſet den beſondern
Umbſtand/ daß drey derſelben Linien ſeyn
ſollen/ weg; ſo bleibt der Begrief einer Fi-
gur uͤbrig/ daß ſie ſey ein Raum/ der in Linien
eingeſchloſſen iſt.
§. 19. Wenn man Erklaͤhrungen/ ſie moͤ-Die drit-
te Art.
gen gefunden worden ſeyn wie ſie wollen/ der-
geſtalt uͤberleget/ daß man auf die beſonderen
Umſtaͤnde/ dadurch die Sache in ihrer Art
determiniret wird/ acht hat; ſo kan man
durch Nachahmung andere aͤhnliche Umb-
ſtaͤnde erdencken/ und dadurch andere Sa-
chen in ihrer Art determiniren. Und ſol-
cher geſtalt findet ihr abermals neue Erklaͤh-
rungen. z. E. Wenn ihr bedencket/ daß ei-
ne Figur ein Dreyecke ſey/ ruͤhre von dem be-
ſonderen Umbſtande her/ daß ſie drey Sei-
ten hat; ſo koͤnnet ihr denſelben in einen an-
dern verwandeln und z. E. ſetzen/ der Raum
ſey in vier/ oder in 5. oder in 6. Seiten u.ſ.w.
eingeſchloſſen. Alsdenn habt ihr neue Er-
klaͤhrungen der Vier-Ecke/ Fuͤnf-Ecke/
Sechs-Ecke u. ſ. w.
§. 20. Ja wie ihr in der andern Art eini-Die
vierdte
Art.
ge Umbſtaͤnde weglaſſet/ ſo koͤnnet ihr im
Widerſpiele auch neue hinzuſetzen/ welche die
Sache in denen Dingen determiniren/ ſo
in der vorgegebenen Erklaͤhrung noch unde-
A 5ter-

Kurtzer Unterricht/
terminiret ſind. z. E. Wenn ihr die Er-
klaͤhrung eines Dreyeckes uͤberdencket/ ſo
findet ihr/ daß in demſelben nicht determini-
ret worden/ ob die Linien grade oder krum/
noch auch ob ſie gleich oder ungleich ſeyn ſol-
len. Setzet demnach erſtlich/ ſie ſollen gra-
de ſeyn: ſo habet ihr die Erklaͤhrung eines
gradelinichten Dreyeckes. Setzet ferner/ ſie
ſollen alle drey einander gleich ſeyn: ſo ha-
bet ihr die Erklaͤhrung eines gleichſeitigen
Dreyeckes/ u. ſ. w.
Die Moͤg
lichkeit
der Er-
klaͤhrung§. 21. Wenn ihr die Erklaͤhrungen auf
die erſte Weiſe gefunden/ ſo ſeyd ihr gewiß/
daß ſie moͤglich ſind. Denn wer wolte
zweifflen/ daß dieſes ſeyn koͤnte/ welches
ihr wuͤrcklich antreffet? Eben ſo ſind die-
jenigen moͤglich/ welche ihr nach der andern
Art von moͤglichen abziehet. Hingegen
wenn ihr ſie von Erklaͤhrungen abziehet/ de-
ren Moͤglichkeit ihr noch nicht erkant habet;
ſo wiſſet ihr auch nicht/ ob dieſelben moͤglich
ſind oder nicht. Z. E. wenn ihr wuͤrcklich
wahrgenommen/ daß ein Raum in drey
gerade Linien eingeſchloſſen ſey/ ſo habt ihr
keinen Zweiffel daruͤber/ ob ein Raum in
drey gerade Linien koͤnne geſchloſſen wer-
den oder nicht/ das iſt/ ob die Erklaͤhrung
des gradelienichten Dreyecks moͤglich ſey
oder nicht. Wenn ihr nun den Begrief
einer Figur davon abziehet/ daß ſie ein
Raum ſey/ der in Linien eingeſchloſſen iſt; ſo
iſt

von der Mathem. Methode.
iſt gleichfalls gewiß gnung/ daß ein Raum in
Linien eingeſchloſſen werden kan. Derowe-
gen koͤnnet ihr dieſe Erklaͤhrungen als unwi-
derſprechliche Gruͤnde der Erkaͤntniß anneh-
men und verſichert ſeyn/ alles dasjenige/ was
durch richtige Schluͤſſe aus denſelben herge-
leitet wird/ ſey gleichfalls moͤglich.
§. 22. Hingegen verhaͤlt es ſich gantz an-Wenn ſie
unter-
ſucht
werden
muß.
ders mit den Erklaͤhrungen/ welche nach der
dritten und vierdten Methode ausgeſonnen
werden. Denn wenn ihr nach der dritten
Methode (§. 19.) die beſondern Umſtaͤnde/
dadurch die Sache in ihrer Art determini-
ret wird/ in andere aͤhnliche verwandelt: ſo
koͤnnet ihr nicht wiſſen/ ob es moͤglich ſey/ daß
durch die willkuͤhrlich angenommene Umſtaͤn-
de eine Sache determiniret werden kan. Z.
E. wenn ihr wiſſet/ ein Raum kan in drey Li-
nien eingeſchloſſen werden; ſo iſt daraus noch
nicht klahr/ daß er auch in vier/ in fuͤnff und in
ſechs Linien eingeſchloſſen werden kan. E-
ben ſo iſt euch in der vierdten Methode unbe-
kandt/ ob die willkuͤhrlich hinzugeſetzten Um-
ſtaͤnde/ dadurch ihr eine Sache genauer zu
determiniren geſucht/ moͤglich ſind. Denn
wenn gleich ein Raum z. E. in drey gerade
Linie eingeſchloſſen werden kan; ſo folget dar-
aus noch nicht/ daß alle drey Linien einander
gleich ſeyn koͤnnen. Denn in beyden Faͤllen
kan euer Willkuͤhr nichts moͤglich machen;
ſondern die Moͤglichkeit beruhet auf der Na-
tur

Kurtzer Unterricht
tur und Beſchaffenheit der Sachen. Und
derowegen muͤſſet ihr aus dieſer dieſelbe zu er-
weiſen euch bemuͤhen: Wollet ihr auch dieſe
Erklaͤhrung als unwiederſprechliche Gruͤnde
der Erkaͤntnis annehmen. Dannenhero
als Euclides die Erklaͤhrung des gleichſeiti-
gen Dreyeckes nach der vierdten Methode
gefunden hatte; zeigte er bald in der erſten
Aufgabe/ wie ein gleichſeitiges Dreyeck auf
einer jeden gegebenen Linie conſtruiret wer-
de/ umb die Moͤglichkeit deſſelben unter an-
dern mit darzuthun.
Was bey
den Er-
klaͤhrun-
gen der
Sachen
zu beden-
cken.§. 23. Was die Erklaͤhrung der Sachen
betrifft/ ſo zeigen dieſelbigen/ wie eine Sache
moͤglich iſt/ das iſt/ auf was fuͤr Art und
Weiſe ſie entſtehen kan (§. 4.) Und derowe-
gen hat man bey denſelbẽ auf zweyeꝛley zu ſe-
hen/ nemlich auf diejenigen Dinge/ welche zu
ihrer Moͤglichkeit etwas beytragen/ und auf
dasjenige/ was ſie dazu beytragen. Z. E.
wenn ein Circul erklaͤhret wird/ daß er entſte-
he/ wenn ſich eine gerade Linie umb einen fe-
ſten Punct herumb beweget; ſo erfordert man
zu ſeiner Moͤglichkeit einen Punct und eine
gerade Linie/ der Punct ſoll unbeweglich
ſeyn/ und alſo die Bewegung der Linie regu-
liren/ die gerade Linie aber ſoll ſich dergeſtalt
bewegen/ daß ſie wieder an den Ort koͤmt/ wo
die Bewegung ſich angefangen.
Wie ihre
Moͤglich-
keit zu§. 24. Wenn nun die Erklaͤhrungen der
Sachen ihre Richtigkeit haben/ oder moͤglich
ſeyn

von der Mathemat. Methode.
ſeyn ſollen/ ſo muß man verſichert ſeyn/ daßunterſa-
chen.
dergleichen Dinge ſeyn koͤnnen/ als darzu er-
fordert werden/ und daß auch von ihnen her-
ruͤhren kan/ was ihnen beygeleget wird. Z.
E. wil man verſichert ſeyn/ daß ein Circul
durch die Bewegung eienr geraden Linie um
einen feſten Punct koͤnne beſchrieben werden;
ſo muß man gewiß ſeyn/ daß eine Linie in ei-
nem unbeweglichen Puncte koͤnne befeſtiget
und doch umb daſſelbe beweget werden.
§. 25. Zu dieſer Gewißheit gelanget manWeitere
Ausfuͤh-
rung des
vorigen.
entweder durch die Erfahrung/ oder durch die
Erinnerung desjenigen/ was man vorhin
durch richtige Schluͤſſe gefunden. Z. E.
aus der Erfahrung iſt klahr ohne vieles Nach-
ſinnen/ daß eine Linie an einem Puncte der-
geſtalt befeſtiget werden kan/ daß ſie ſich umb
denſelben bewegen laͤſt. Hingegen wenn ich
ein dreyeckichtes Priſma beſchreibe/ daß es
entſtehe/ wenn ein Triangul an einer Linie ſich
herunter beweget; wird durch richtige
Schluͤſſe ausgemacht/ daß drey Linien einen
Raum einſchlieſſen koͤnnen. Denn weil
man von jedem Puncte zu jedem Puncte eine
gerade Linie ziehen kan/ ſo kan ein jeder Win-
ckel durch eine gerade Linie geſchloſſen wer-
den. Nun hat der Winckel zwey gerade
Liniẽn zu ſeinen Schenckeln: wenn er nun
noch durch eine geſchloſſen wird/ ſo iſt der
Raum nothwendig von drey geraden Linien
eingeſchloſſen.
§. 26.

Kurtzer Unterricht
Wie ſie
in der
Geome-
trie zu
ſinden.§. 26. Jn der Geometrie faͤllet es nicht
ſchweer die Erklaͤhrungen der Sachen zu fin-
den. Denn die Bewegungen der Puncte
geben Linien; die Bewegungen der Linien
Flaͤchen; die Bewegungen der Flaͤchen
Coͤrper. Wenn man alſo die Puncte/ Li-
nien und Flaͤchen auf alle erſinnliche Art com-
biniret/ und ihnen nach und nach alle moͤgli-
che Arten der Bewegungen zueignet/ ſo kom-
men die verlangten Erklaͤhrungen heraus.
Was
Grand-
ſaͤtze ſind.§. 27. Die Erklaͤhrungen ſowol der Woͤr-
ter als der Sachen koͤnnen entweder vor ſich
ins beſondere erwogen/ oder mit andern ver-
glichen werden. Betrachtet ihr dasjenige/
was in den Erklaͤhrungen enthalten iſt/ und
ſchlieſſet etwas unmittelbahr daraus; ſo nen-
nen wir ſolches einen Grundſatz. Z. E.
wenn ihr bey der Erklaͤhrung des Circuls be-
dencket/ daß die Linie/ welche ſich umb den
Mittelpunct herumb beweget/ immer einer-
ley Laͤnge behaͤlt; ſo werdet ihr bald begreif-
fen/ daß alle Linien welche aus dem Mittel-
puncte an die Peripherie gezogen werden/ ein-
ander gleich ſind. Dieſe Wahrheit nun iſt
ein Grundſatz.
Jhr Un-
terſcheid.§. 28. Dieſe Grundſaͤtze zeigen entweder/
daß etwas ſey/ oder daß etwas koͤnne gethan
werden. Ein Grundſatz von der erſten Art
iſt/ den wir erſt aus der Erklaͤhrung
des Circuls hergeleitet/ daß nemlich alle Li-
nien/ die aus dem Mittelpuncte an die Peri-
phe-

von der Mathem. Methode.
pherie gezogen werden/ einander gleich ſind.
Hingegen ein Grundſatz von der andern Art
iſt/ der aus der Erklaͤhrung der geraden Linie
flieſſet/ daß nemlich von einem jeden Puncte
zu jedem Puncte eine gerade Linie koͤnne ge-
zogen werden. Jm lateiniſchen nennet man
die Grundſaͤtze der erſten Art Axiomata; die
Grundſaͤtze aber der andern Art Poſtulata.
Jch habe es nicht vor noͤthig erachtet dieſel-
ben von eiander zu unterſcheiden/ weil beyde
auf einerley Art aus den Erklaͤhrungen ent-
ſpringen/ und alſo weſentlich mit einander uͤ-
bereinkommen.
§. 29. Weil nun die Grundſaͤtze unmittel-Warum
ſie keinen
Beweiß
erfodern.
bahr aus den Erklaͤhrungen gezogen werden/
haben ſie keines Beweiſes noͤthig/ ſondern ih-
re Wahrheit erhellet/ ſo bald man die Erklaͤh-
rungen anſiehet/ daraus ſie flieſſen. Man
kan demnach nicht ehe verſichert ſeyn/ ob der
Grundſatz wahr ſey oder nicht/ biß man die
Moͤglichkeit der Erklaͤhrungen unterſuchet
hat. Sonſt weiß man nichts/ als daß die
Grundſaͤtze richtig ſind/ wofern die Erklaͤhrun-
gen moͤglich ſind.
§. 30. Mit den Grundſaͤtzen werden un-Was Er-
fahrun-
gen ſind.
terweilen die Erfahrungen verworren. Man
nennet aber eine Erfahrung dasjenige/ wel-
ches man erkennet/ wenn man auf ſeine Em-
pfindungen acht hat. Z. E. ich ſehe/ daß/
wenn ein Licht angezuͤndet wird/ alle Dinge
die um mich ſind/ ſichtbahr werden/ dieſe Er-
kaͤntnis wird eine Erfaͤhrung genennet.
§. 31.

Kurtzer Unterricht
Von was
fuͤr Sa-
chen ſie
handeln.§. 31. Die Erfahrungen ſind demnach
Saͤtze von eintzelen Dingen/ weil ich nichts
als eintzele Dinge empfinden kan. Dan-
nenhero wer ſich auf die Erfahrung beruffet/
iſt verbunden einen beſonderen Fall anzufuͤh-
ren/ wenn ſie nicht ſo beſchaffen iſt/ daß man
entweder dieſelbe bald haben kan/ wenn man
ſie verlangt/ oder ſich bald darauf beſinnet/
weil man dieſelbe oͤffters gehabt. Dieſes nimt
man in der Mathematick gnau in acht.
Denn wenn man Z. E. in der Aſtronomie
von der Bewegung der Sonne redet/ fuͤhret
man keinen beſonderen Fall an/ daß die Son-
ne auf- und untergehet/ indem es ein ieder alle
Tage ſiehet. Hingegen wenn man von der
ſcheinbahren Groͤſſe der Sonne redet/ fuͤhret
man beſondere Faͤlle an/ wie groß nemlich ihr
Diameter zu dieſer und einer andern Zeit von
dieſem und jenem Aſtronomo durch Huͤlffe
der darzu gehoͤrigen Jnſtrumente ſey gefun-
den worden/ weil dieſe Erfahrung nicht ein je-
der haben kan/ noch zu aller Zeit/ wenn er ſie
verlangt.
Wie ſie
gnau zu
unter-
ſcheiden.§. 32. Auch findet man/ daß die Mathe-
matici die Erfahrung von demjenigen/ was
daraus geſchloſſen wird/ gnau unterſchei-
den: welches hingegen von andern nicht ge-
ſchiehet. Z. E. Es wird ein Licht angezun-
den/ ſo fange ich an umb mich zuſehen/ was
fuͤr meinen Augen vorher gantz verdeckt und
verborgen war. Dieſes iſt die Erfahrung.
Hin-

von der Mathem. Methode.
Hingegen wenn ich bedencke/ daß das Licht
die Urſache ſey/ warumb die Sachen geſehen
werden/ die im Finſtern unſichtbahr waren;
und dabey uͤberlege/ daß die natuͤrlichen Din-
ge unter einerley Umbſtaͤnden immer einerley
Wuͤrckung haben: ſo iſt bey mir kein Zwei-
fel uͤbrieg/ daß/ weñ auch zu anderer Zeit an ei-
nem andern Orte im Finſtern ein anderes Licht
werde aufgeſteckt werden/ man gleichfals ſe-
hen werde/ was im Finſtern verborgen lag.
Und dannenhero ſchlieſſe ich: Das Licht
macht alles ſichtbahr/ was es erleuchtet. Die-
ſer allgemeine Satz iſt nicht die Erfahrung
ſelbſt/ ſondern durch einen richtigen Schluß
aus der Erfahrung hergeleitet worden.
§. 32. Wenn die Methode bekand iſt/ nachWenn
man die
Erfah-
rungen
ſelbſt
nicht an-
fuͤhren
darff.
welcher aus der Erfahrung dergleichen Saͤtze
hergeleitet worden/ kan man dieſe ohne jene
beybringen. Z. E. den groͤſten Abſtand der
Sonne von dem Æquatore kan man nicht
unmittelbahr ſelbſt meſſen/ ſondern man leitet
denſelben her aus der vorher gefundenen
Hoͤhe des Æquatoris und der im Mittage
des Solſtitii obſervirten Hoͤhe der Son-
ne. Wenn ich nun hiervon meine Erfah-
rung beybringen wil/ iſt eben nicht noͤthig/
daß ich die Mittags-Hoͤhe der Sonne/ die
ich obſerviret/ mit angebe; ſondern wenn
bekand iſt/ wie groß ich des Æquatoris Hoͤhe
annehme/ darff ich nur bald ſagen/ wie
groß ich den gemeldeten Abſtand der Sonne
Bvon

Kurtzer Unterricht/
von dem Æquatore gefunden. Als denn
weiß auch ein jeder/ wie groß die Mittags-Hoͤ-
he der Sonne geweſen. Kan man aber nicht
aus dem angefuͤhrten Satze errathen/ wie ei-
ner denſelben aus ſeiner Erfahrung hergelei-
tet; ſo iſt er allerdings ſchuldig dieſelbe in ih-
rem beſondern Falle anzufuͤhren/ damit man
urtheilen kan/ ob er durch richtige Schluͤſſe auf
ſeinen Satz kommen ſey oder nicht. Denn
daß einer etwas durch den Einfall der aͤuſſer-
lichen Dinge empfunden/ kan er nicht erwei-
ſen/ ſondern er fordert mit recht/ daß man es
ihm glaube; Hingegen wie er geſchloſſen/ muß
durch den Verſtand beurtheilet werden und
demnach kan keiner mit recht fordern/ daß
man ihm dieſes glaube.
Was ein
Lehr-
Satz iſt.§. 33. Wenn man verſchiedene Erklaͤh-
rungen gegen einander haͤlt und daraus
ſchließt/ was durch eintzeler Betrachtung zu
erkennen unmoͤglich war/ ſo nennet man ſol-
ches einen Lehr-Satz (Theorema.) z. E.
wenn man in der Geometrie einen Trian-
gel mit einem Parallelogrammo vergleicht/
welches einerley Grund-Linie und Hoͤhe hat/
und in dieſer Vergleichung theils unmittel-
bahr aus den Erklaͤhrungen dieſer beyden
Flaͤchen/ theils aus andern Eigenſchafften
derſelben/ die aus ihren Erklaͤhrungen ſchon
vorher gefunden worden/ ſchließt daß der Tri-
angel nur halb ſo groß iſt als das Parallelo-
grammum: wird dieſer Satz; der Triangel
iſt

von der Mathem. Methode.
iſt die Helffte eines Parallelogrammi, wel-
ches mit ihm einerley Grund-Linie und
Hoͤhe hat/ ein Lehr-Satz genennet.
§. 34. Es iſt aber bey jedem Lehr-SatzeWas bey
einem
Lehr-
Satze zu
beden-
cken.
auff zweyerley zuſehen/ nemlich einmal auff
den Satz/ darnach auff den Beweiß. Je-
ner ſaget aus/ was einer Sache unter ge-
wiſſen Bedingungen zukommen koͤnne oder
nicht: dieſer aber erklaͤhret/ wie unſer Ver-
ſtand dazu gebracht wird/ daß er ſich ſolches
von der Sache gedencken kan.
§. 35. Nichts iſt ſchlechter Dinges moͤg-Theile
des Sa-
tzes.
lich/ auſſer das Selbſt-ſtaͤndige Weſen; ſon-
dern alles hat ſeine Urſachen/ warumb es iſt.
Derowegen muß ein richtiger Satz keinen
von den Umbſtaͤnden auslaſſen/ unter wel-
chen dasjenige moͤglich iſt/ was in demſelben
bekraͤfftiget wird. z. E. der Triangel iſt
die Helffte eines Parallelogrammi, wenn
beyde Figuren einerley Hoͤhe und Grund-
Linien haben. Sol nun der Satz richtig
ſeyn/ ſo muß er die Bedingung von der Gleich-
heit ſo wol der Grund-Linien/ als der Hoͤ-
hen nothwendig in ſich faſſen. Und ſolcher
geſtalt kan man jeden Satz in zwey Theile
zertheilen/ nemlich in die Bedingung/ unter
welcher etwas bekraͤfftiget oder verneinet
wird/ und in die Ausſage/ welche dasjeni-
ge in ſich begreift/ ſo bekraͤfftiget oder ver-
neinet wird. Jene pflegen wir im Lateini-
ſchen Hypotheſin; dieſe aber Theſin zu nen-
B 2nen.

Kurtzer Unterricht/
nen. z. E. Jn dem angezogenen Satze iſt
die Bedingung/ wenn ein Triangel und Pa-
rallelogrammum einerley Grund-Linie und
Hoͤhe haben: die Ausſage aber; ſo iſt der
Triangel die Helffte des Parallelogrammi.
Nutzen
der Be-
dingung
ſo in je-
dem Satze
enthal-
ten.§. 37. Demnach zeiget mir jederzeit die
Bedingung/ in welchem Falle die Ausſage
ſtat findet/ und macht/ daß ich niemals den
Satz unrecht anbringen kan. Und dannen-
hero hat man einen jeden Satz in dieſe zwey
Theile zuzerlegen. Es iſt aber zumercken/
daß zuweilen die Bedingung nicht deutlich
aus gedruckt wird/ wenn ſie nemlich in der
Erklaͤhrung der Sache enthalten iſt. z. E.
Wenn ich ſage; Alle drey Winckel in einem
Triangel zuſammen genommen machen 180.
Grad: ſo ſcheinet keine dergleichen Bedin-
gung in dem Satze enthalten zu ſeyn. Se-
tzet aber an ſtat des Wortes Triangel nur
ſeine Erklaͤhrung hin; ſo werdet ihr bald die
Bedingung wahr nehmen/ denn der Satz
wird alſo lauten: Wenn eine Figur in drey
grade Linien eingeſchloſſen iſt/ ſo machen ihre
drey Winckel zuſammen genommen 180.
Grad. Hier iſt alſo die Bedingung/ unter
welcher etwas ausgeſaget wird/ dieſe/ daß
der Raum in drey grade Linien eingeſchloſ-
ſen ſeyn ſol.
Beſchaf-
fenheit
der Aus-
ſage.§. 38. Die Ausſage nun findet unter der
Bedingung/ ſo im Satze enthalten/ bey der
Sache bloß ſtat. Denn weil bey einer Sa-
che

von der Matem. Methode.
che dasjenige anzutreffen iſt/ was die Bedin-
gung in ſich faſſet; ſo kom̃t ihr auch das an-
dere zu/ welches die Ausſage von ihr bekraͤf-
tiget/ oder es kan ihr nicht zugeeignet werden/
was dieſelbe von ihr verlanget. Solcher ge-
ſtalt iſt klahr/ daß man bey jedem Lehr-Satze
ſich zweyerley von einer Sache gedencket/ und
zwar das andere umb des erſtern willen/ o-
der auch daß man ſich das andere von einer
Sache nicht gedencken kan/ geſetzt man dencke
ſich das erſte von derſelben. z. E. Wenn ich
den Lehrſatz vor mir habe; Ein Triangel/
der mit einem Parallleogrammo einerley
Grund-Linie und Hoͤhe hat/ iſt die Helfte deſ-
ſelben; ſo gedencke ich mir erſtlich von dem
Triangel/ er habe einerley Grund-Linie und
Hoͤhe mit einem Parallelogrammo; dar-
nach/ er ſey die Helfte deſſelben. Das letzte-
re gedencke ich mir umb des erſten willen.
§. 39. Sol nun der Satz richtig ſeyn/ ſoBeſchaf-
fenheit
des Be-
weiſes.
muß ſich eine nothwendige Verknuͤpfung
meiner Gedancken finden/ ſo daß/ wenn ich
mir das gedencke/ welches die Bedingung in
der Sache erfordert/ es mir unmoͤglich faͤllt/
das Wiederſpiel deſſen von ihr zu gedencken/
was in der Ausſage von ihr bekraͤftiget wird.
Oder auch wenn ich mir gedencke/ was diẽ
Bedingung in der Sache ſetzet/ muß ich mir
unmoͤglich von ihr gedencken koͤnnen/ was in
der Ausſage von ihr verneinet wird. Der
Beweiß nun entdecket in dem erſten Falle die
B 3noth-

Kuttzer Unterricht/
nothwendige/ in dem andern aber die un-
moͤgliche Verknuͤpfung meiner Gedancken.
Gruͤnde
des Be-
weiſes.§. 40. Solcher geſtalt ſind die Gruͤnde
des Beweiſes theils die Erklaͤhrungen der-
jenigen Woͤrter und Sachen/ die ſo wol in
der Bedingung als in der Ausſage enthal-
ten ſind/ theils auch die aus gedachten Er-
klaͤhrungen von eben dieſen Sachen ſchon
vorhin hergeleiteten Eigenſchaften. Weil
man nun in der Mathematick nichts zu den
Gruͤnden annehmen laͤſt/ als was entweder
in den vorhergeſetzten Erklaͤhrungen/ oder da-
her geleiteten Grund- und Lehr-Saͤtzen ent-
halten; ſo pflegt man die Erklaͤhrungen und
Lehr-Saͤtze jederzeit anzufuͤhren/ auf welche
man den Beweiß gruͤndet/ theils damit ein
jeder ſiehet/ daß die angenommenen Gruͤnde
des Beweiſes ihre Richtigkeit haben; theils
damit diejenigen/ welche die Gruͤnde noch
nicht erkannt oder auch wohl wieder vergeſ-
ſen haben/ nachſchlagen koͤnnen und ſich ih-
rer Gewißheit verſichern.
Nutzen
der cita-
tionum.§. 41. Es hat aber die Anfuͤhrung der Er-
klaͤhrungen/ Grund- und Lehr-Saͤtze/ aus
welchen der Beweiß gefuͤhret wird/ groſſen
Nutzen/ und geſchiehet dannenhero nicht ohne
Urſache/ daß man in der Mathematick iedem
Gedancken ſeinen beſondern Nahmen giebt/
dieſen eine Erklaͤhrung/ einen andern einen
Grund- und Lehr-Satz/ noch einẽ andern eine
Aufgabe/ und noch einen andern eine Zugabe
nen-

von der Mathem. Methode.
nennet. Denn wenn mich der Beweiß von
der Richtigkeit des Satzes voͤllig uͤberzeugen
ſoll/ ſo darff ich keinen Zweiffel an ſeinen
Gruͤnden haben/ ſondern muß vielmehr von
ihrer Richtigkeit voͤllig uͤberfuͤhret ſeyn. Dan-
nenhero zeigen mir die citationes, was man
bey demjenigen als bekand vorausſetzen muß/
den ich von der Richtigkeit eines jeden Lehr-
ſatzes uͤberfuͤhren will. Und weil die Er-
klaͤhrungen die erſten Gedancken ſind/ die
Grundſaͤtze aus ihnen unmittelbahr flieſſen/
hingegen die Lehrſaͤtze entweder unmit-
telbahr oder mittelbahr aus ihnen herge-
leitet werden; ſo ſiehet man bald aus der
Anfuͤhrung der Nahmen von ieder Wahr-
heit/ die zum Grunde des Beweiſes geleget
wird/ ob man viel oder wenig voraus
ſetzen muß/ und in was fuͤr einer Ordnung
man es anfaͤngt/ damit die Uberfuͤhrung ſtat
ſinden kan. Ja weil auch beſondere Kunſt-
Griffe ſind/ dadurch man einen von der Rich-
tigkeit der Erklaͤhrungen/ beſondere wodurch
man ihn von der Richtigkeit der Grundſaͤtze
und beſondere wodurch man ihn von der
Richtigkeit der Lehrſaͤtze uͤberfuͤhret; ſo
geben mir die angefuͤhrte Nahmen der Gruͤn-
de des Beweiſes zugleich Gelegenheit an die
gehoͤrige Methode zu gedencken/ dadurch ich
einen von der Richtigkeit der angenommenen
Gruͤnde des Beweiſes uͤberzeugen kan.
§. 42. Die Art und Weiſe aus den ge-Art aus
den Gruͤn
B 4ſetz-

Kurtzer Unterricht.
den zu
ſchlieſſen.ſetzten Gruͤnden zu ſchlieſſen iſt keine andere/
als die laͤngſt in allen Buͤchern von der Logi-
ca oder Vernunft-Kunſt beſchrieben wor-
den. Es ſind die Beweiſe oder Demonſtra-
tiones der Mathematicorum nichts anders
als ein Hauffen nach den Regeln der Ver-
nunft-Kunſt zuſammen geſetzter Schluͤſſe.
Daß demnach in denſelben alles durch die ſo
genanten Syliogiſmos geſchloſſen wird/ nur
daß man zuweilen/ oder wol meiſtens eine
von den præmiſſis weglaͤſſet/ weil ſie entwe-
der dem Leſer/ der ſich den Beweiß zu geden-
cken bemuͤhet/ vor ſich einfaͤllt/ oder aus der
beygefuͤgten citation leichte kan errathen
werden.
Erlaͤu-
terung
des vori-
gen.§. 43. Unerachtet es mir nicht ſchweer
fallen wuͤrde zu behaupten/ daß kein uͤberfuͤh-
render Beweiß anders gefuͤhret werden kan/
als wenn unſere Gedancken nach den ſyllo-
giſtiſchen Regeln auf einander folgen; ſo iſt
doch hier dieſe Weitlaͤufftigkeit unnoͤthig/
denn da die Frage allein von dem iſt/ was
geſchiehet; doͤrfen wir uns nur auf Exempel
beruffen. Es hat aber nicht allein Clavius
ſolches an dem Beweiſe des erſten Lehrſatzes
in den Elementis Euclidis; ſondern auch
Daſipodius durch einige Buͤcher dieſer Ele-
mentorum gewieſen.
Was
Anfga-
ben ſind.§. 44. Die Aufgaben handeln von et-
was/ ſo gethan oder gemacht werden ſoll/ und
werden in drey Theile eingetheilet/ in den
Satz/

Von der Mathem. Methode.
Satz/ die Aufloͤſung und den Beweiß.
Jn dem Satze geſchiehet der Vortrag von
dem/ was gemacht werden ſoll. Die Aufloͤ-
ſung erzehlet alles/ was man thun muß/ und
wie man eines nach dem andern zu verrichten
hat/ damit geſchehe/ was man verlanget.
Endlich der Beweiß fuͤhret aus/ wenn das
geſchiehet/ was in der Aufloͤſung vorgeſchrie-
ben wird; ſo muͤſſe man auch nothwendig
erhalten/ was man in dem Satze verlangte.
Solchergeſtalt wird jede Aufgabe in einen
Lehrſatz verwandelt/ wenn ſie bewieſen wer-
den ſoll/ in welchen die Aufloͤſung die Bedin-
gung/ der Satz aber die Ausſage giebet. Es
heiſſet nemlich uͤberhaupt: Wenn man al-
les thut/ wie es die Aufloͤſung erfordert/ ſo ge-
ſchiehet/ was man thun ſolte. Dannenhe-
ro iſt nicht noͤthig von den Aufgaben beſon-
ders weitlaͤufftig zu handeln.
§. 45. Zuweilen geſchiehet es/ daß manWas Zu-
ſaͤtze ſind.
umb beſonderer Urſachen willen einen Satz
auf einen beſonderen Fall appliciret/ oder
auch aus demſelben durch unmittelbahre
Folge einen andern Satz herleitet. Der-
gleichen Arten der Wahrheiten werden Zu-
ſaͤtze (Corollaria) genennet.
§. 46. Die erſte Art der Zuſaͤtze erfordertUnter-
ſchied der
Zuſaͤtze.
keinen Beweiß. Denn was uͤberhaupt von
allen Faͤllen erwieſen worden/ darff nicht ins
beſondere von einem von neuem dargethan
werden. Z. E. wenn man von einem jeden
B 5Tri-

Kurtzer Unterricht.
Triangel erwieſen/ daß alle drey Winckel
zuſammen genommen zweyen rechten Win-
ckeln gleich ſeyn: ſo darff man nicht erſt be-
ſonders von einem rechtwinckelichten Trian-
gel erweiſen/ daß auch ſeine drey Winckel zu-
ſammen genommen zweyen rechten Win-
ckeln gleich ſind. Hingegen die andere Art
der Zuſaͤtze hat einen Beweiß noͤthig. Denn
wenn etwas aus andern Saͤtzen hergeleitet
wird/ ſo muß man zeigen/ auf was fuͤr Art ei-
nes aus dem andern geſchloſſen wird. Z. E.
wenn einer zu den gemeldetem Lehrſatze dieſen
Zuſatz ſetzt; Jn einem rechtwinckelichten
Triangel kan nicht mehr als ein Winckel ein
rechter Winckel ſeyn: ſo hat er noͤthig zu zei-
gen/ wie dieſer Zuſatz aus dem Lehrſatze flieſ-
ſet. Nemlich weil die drey Winckel zuſam-
men zwey rechte Winckel ſind/ ſo bliebe von
dem dritten nichts uͤbrig/ wenn zwey wuͤrck-
lich rechte Winckel waͤren.
Was An-
merckun-
gen ſind.§. 47. Endlich in den Anmerckungen/ die
ſo wol den Erklaͤhrungen/ als Grund- und
Lehr-Saͤtzen/ ingleichen den Aufgaben bey-
gefuͤget werden/ pfleget man das jenige/ was
noch dunckel ſeyn moͤchte/ zu erlaͤutern/ den
Nutzen der vorgetragenen Lehren anzudeu-
ten/ die Hiſtorie der Erfindung beyzubringen
und was etwan ſonſt nuͤtzlich zu wiſſen vor-
faͤllt.
Die Ma-
themati-
ſche Lehr-
Art iſt§. 48. Wer die bißher erlaͤuterte Me-
thode oder Lehr-Art betrachtet/ wird ohne
Muͤhe

der Mathem. Methode.
Muͤhe iñen werden/ daß ſie allgemein iſt/ undallge-
mein
in allen Wiſſenſchafften gebraucht werden
ſoll, wenn man anders richtige Erkaͤntnis der
Dinge verlanget. Man nennet es aber die
Mathematiſche/ zuweilen auch gar die Geo-
metriſche Methode oder Lehrart/ weil bißher
faſt die Mathematici allein/ ſonderlich in der
Geometrie/ ſich derſelben bedienet.
§. 49. Und darumb/ weil in der Mathe-Nutzen
der Ma-
thema-
thick.
matick dieſe Lehrart auf das allergnaueſte in
acht genom̃en wird/ ruͤhmet man von ihr/ daß
ſie den Verſtand des Menſchen ſchaͤrfe/ das
iſt/ geſchickt mache in alle Dinge/ die er erken-
nen lernet/ tieffer und richtiger einzuſehen/ als
ein anderer.
ENDE
Des Unterrichts von der Me-
thode.
An-


Anfangs-Gruͤnde
Der
Rechen-Kunſt.


Vorrede.
Geehrter Leſer/
DJe meiſten/ welche von der Re-
chen-Kunſt geſchrieben/ haben
den Beweiß der Regeln weg-
gelaſſen. Einige als Dechales
in ſeinem Mundo Mathematico, und Tac-
quet in ſeiner Theoria & Praxi Arithme-
ticæ, haben die Regeln zwar richtig erwie-
ſen: allein ſie ſind unterweilen durch Umb-
wege gegangen und haben in der Weite
geſucht/ was ſie in der Naͤhe viel leichter
haͤtten haben koͤnnen. Jch habe mich be-
muͤhet den wahren Grund zuzeigen/ in
dem ich alles aus dem weſentlichen Be-
griefe der Sachen hergeleitet/ welcher ihre
Moͤglichkeit deutlich vor Augen leget/ und
bringe dannenhero die Liebhaber der
Wahrheit auf die rechte Spur/ welcher
die erſten Erfinder/ gefolget ſind. Ob
ich gleich aber nur auf die Dinge ge-
dacht/ welche ihren gewiſſen Nutzen ha-
ben; ſo zweifele ich doch nicht/ es werden
einige vermeinen/ als wenn ich zuweilen
etwas unnoͤthiges mit eingeruͤckt haͤtte.
Dieſe aber wil ich freundlich gebeten ha-
ben-

Vorrede.
ben/ ſie wollen nicht eher ihr Urtheil faͤl-
len/ biß ſie darthun koͤnnen/ daß etwas
vorkomme/ welches in den folgenden Thei-
len der Mathematick nicht wieder ange-
wendet wird. Denn ſolcher geſtalt bin ich
verſichert/ ſie werden dergleichen Urtheil
gar unterlaſſen. Von dem Nutzen der
Rechen-Kunſt iſt nicht noͤthig zu reden.
Jederman empfindet denſelben/ und wird
ihn noch mehr verſpuͤren/ wenn er die
Mathematiſchen Wiſſenſchafften ſtudieret.
Daß aber die Rechen-Kunſt auch einige
Regeln zu Leitung des Verſtandes in Er-
findung und Unterſuchung der Wahr-
heit an die Hand gebe/ iſt in dem Wercke
ſelbſt errinnert worden. Jch mache von
ihr den Anfang/ weil alle uͤbrige Theile
der Mathematick ihre Erkaͤntnis voraus
ſetzen.
An-


 Anfangs-Gruͤnde
Der
Rechen-Kunſt.
Die erſte Erklaͤhruug.
1. Die Rechen-Kunſt iſt eine Wiſ-
ſenſchafft aus einigen gegebenen Zah-
len andere zufinden/ von denen eine
Eigenſchafft in Anſehung der gegebe-
nen Zahlen bekand gemacht wird.
Z. E. Man ſol eine Zahl finden/ die ſo groß
iſt wie 6. und 8. zuſammen.
Der 1. Zuſatz.
2. Weil die Wiſſenſchafft eine Fertigkeit
andeutet alles dasjenige/ was man von ei-
ner Sache behauptet/ aus unumſtoͤßlichen
Gruͤnden unwiederſprechlich darzuthun.
So muß man nicht allein in Erklaͤhrung der
Rechen-Kunſt die Regeln zeigen/ nach wel-
chen man die verlangte Zahlen finden kan;
ſondern man muß auch deutlich begreifen/
warumb durch ſelbe Regeln die verlang-
ten Zahlen koͤnnen gefunden werden.
Der 2. Zuſatz.
3. Die Rechen-Kunſt iſt ein beſonderes
Theil der Erfindungs-Kunſt/ und kan man
demnach durch reifes uͤberlegen von ihren Re-
geln die all gemeine Maximen der Kunſt ver-
borgene Dinge zuerfinden abziehen.
CAn-

Anfangs-Gruͤnde
Anmerckung.
4. Dergleichen haben in etwas gethan des Cartes
in ſeinem Buche von der Methode und Malebranche
in ſeinem Wercke von Erfindung der Wahrheit/ ſo
er in Frantzoͤſiſcher Sprache unter dem Titul la Re-
cherche de la Verité herausgegeben. Auch gehoͤ-
ret hieher meiſtentheils/ was der erſtere von Leitung
des Gemuͤths in Erfindung der Wahrheit geſchrie-
ben/ ſo unter ſeinen Wercken/ die nach ſeinem Tode
heraus kommen/ befindlich.
Die 2. Erklaͤhrung.
5. Wenn man viel eintzele Dinge
von einer Art zuſammen nimmt/ ent-
ſtehet daraus eine Zahl. Z. E. Wenn
man zu einer Kugel noch eine andere legt/ ſo
hat man zwey Kugeln. Leget man noch
eine dazu/ ſo hat man derſelben drey. u. ſ. w.
Der 1. Zuſatz.
6. Zehlen heiſſet demnach ſo viel als an-
deuten/ wie viel Sachen von einer Art bey-
ſammen ſind.
Der 2. Zuſatz.
7. Jede Sache/ in ſo weit ſie vor ſich an-
geſehen wird/ macht Eins aus/ und in ſo
weit ſie zu einer Zahl Anlaß geben ſol/ muß
ſie durch gewiſſe Eigenſchaften dem Ver-
ſtande vorgeſtellet werden. Denn alle die-
ſe Dinge/ bey denen man ſolche Merckmah-
le findet/ machen gleichfals eine Eines aus/
und dieſe Einheiten zuſammen genommen
geben eine Zahl. Z. E. Eine Kugel hat
dieſe Eigenſchaft daraus ſie erkannt wird/
daß

der Rechen-Kunſt.
daß alle Puncte in ihrer Flaͤche von dem in-
nern Mittelpuncte gleichweit abſtehen.
Wenn man nun dieſe Eigenſchaft zum
Merckmahle der Eines macht/ ſo werden al-
le Coͤrper/ die eben dergleichen Eigenſchaft ha-
ben/ zu einer ſolchen Eins. Und eben dieſe
Eigenſchaft dienet mir zum Merckmahle/
daraus ich erkennen kan/ wie viel dergleichen
Einheiten in einem gegebenen Orte anzu-
treffen/ das iſt/ wie viel Kugeln vorhanden
ſind.
Der 3. Zuſatz.
8. Alſo erfordert jede Zahl eine gewiſſe
Einheit/ und laſſen ſich keine Zahlen mit ein-
ander vergleichen/ auch nicht zuſammen ſe-
tzen/ welche nicht aus einerley Einheiten ent-
ſtanden.
Der 4. Zuſatz.
9. Doch weil das Weſen der Zahl bloß
darinnen beſtehet/ daß man einerley Einhei-
ten etliche mal zuſammen nimmt; ſo hat
man in Erwegung der Zahlen uͤberhaupt
keines weges auf die Merckmahle der Ein-
heiten zuſehen/ die ſich das Gemuͤthe in Zeh-
lung gewiſſer Dinge vorſtellet.
Der 5. Zuſatz.
10. Eine Zahl wird groͤſſer gemacht oder
vermehret/ wenn man andere Zahlen von
ihrer Art hinzuſetzt: Hingegen wird ſie ver-
mindert/ wenn man eine oder mehrere Zah-
len von ihrer Art wegnimmt. Und weiter
C 2kan

Anfangs-Gruͤnde
kan man keine Veraͤnderung mit den Zah-
len vornehmen.
Der 6. Zuſatz.
11. Wenn zwey Zahlen mit einander ver-
glichen werden/ ſo hat entweder eine ſo viel
Einheiten als die andere/ oder die eine hat
mehrere/ die andere weniger. Jn dem er-
ſten Fall nennet man es gleiche Zahlen;
in dem andern Falle iſt die erſte Zahl groͤſ-
ſer als die andere/ hingegen die andere klei-
ner als die erſte. Daher wenn eine Zahl
vermehret wird/ ſind die Zahlen/ ſo zu der-
ſelben geſetzt werden/ entweder alle vor ſich
derſelben gleich/ oder ſie ſind groͤſſer und klei-
ner als dieſelben und dannenhero ſind zwey
verſchiedene Arten eine Zahl zuvermehren.
Der 7. Zuſatz.
12. Eben ſo iſt klahr/ daß/ wenn eine Zahl
vermindert wird/ man entweder eine/ oder
mehrere kleinere Zahlen nacheinander von
denſelben wegnimmt; oder auch nur eine
Zahl/ ſo viel mal von derſelben weg thut als
man kan. Und demnach ſind zwey ver-
ſchiedene Arten eine Zahl zu vermindern.
Der 8. Zuſatz.
13. Da nun keine andere Veraͤnderung
mit den Zahlen vorgenommen werdenkan/
als daß ſie vermehret oder vermindert wer-
den/ (§. 10.); nicht aber mehr als zwey Arten
der Vermehrung (§. 11.) und zwey Arten
der Verminderung (§. 12.) moͤglich ſind;
ſo

der Rechen-Kunſt,
ſo koͤunen auch aus gegebenen Zahlen keine
andere gefunden werden als durch dieſe Ar-
ten der Vermehrung und Verminderung.
Nemlich man kan eine Zahl finden/ die ſo
groß iſt wie verſchiedene andere zuſammen
genommen/ oder wie eine Zahl etliche mal
genommen (§. 11.): ingleichen eine Zahl/ wel-
che mit einer gegebenen Zahl eine andere ge-
gebene Zahl ausmacht/ oder auch eine Zahl
welche andeutet/ wie viel mal man eine ge-
gebene Zahl nehmen muß/ damit eine andere
gegebene Zahl heraus kommt (§. 12).
Anmerckung.
14. Dieſe vier Rechnungs-Arten werden mit be-
ſonderen Nahmen genennet umb eine von der andern
zu unterſcheiden: Welche Nahmen hier ferner zu er-
klaͤhren ſind/ damit wir nicht allein kurtz von den-
ſelben reden koͤnnen/ ſondern auch gewiſſe Merck-
mahle haben/ daraus wir zu urtheilen vermoͤgend
ſind/ welcher man in jedem vorkommenden Falle ſich
zu bedienen hat.
Die 3. Erklaͤhrung.
15. Addiren heiſſet eine Zahl finden/
welche verſchiedenen. Zahlen zuſam-
men genommen gleich iſt. Die gege-
benen Zahlen werden die Summirenden;
die gefundene aber wird die Summe oder
das Aggregat genennet.
Zuſatz.
16. Weil eine jede Zahl von vielen Ein-
heiten zuſammen geſetzt iſt (§. 5.) ſo geſchie-
het das addiren/ wenn man zu der einen ge-
gebe-

Anfangs-Gruͤnde
gebenen Zahl die Einheiten der andern nach
und nach zehlet.
Anmerckung.
17. Die Einheiten der Zahlen ſtellet man ſich an-
fangs durch die Finger vor und verrichtet das zum
addiren noͤthige zehlen ſo lange durch die Finger/
bis man in dem Gedaͤchtnis behalten/ wie viel eine
jede kleine Zahl zu einer andern Zahl genommen
aus macht/ Z. E. daß zwey und drey fuͤnfe/ ſechs
und achte aber vierzehen iſt.
Die 4. Erklaͤhrung.
18. Subtrahiren oder Abziehen iſt
ſo viel als eine Zahl finden/ welche mit
einer gegebenen Zahl zuſammen genom-
men einer andern gegebenen Zahl gleich
iſt. Die Zahl/ welche durch ſubtrahiren ge-
funden wird/ heiſſet die Differentz oder der
Unterſcheid der gegebenen Zahlen.
Zuſatz.
19. Weil eine jede Zahl aus vielen Ein-
heiten beſtehet (§. 5); ſo geſchiehet das
Subtrahiren/ wenn man von der einen ge-
gebenen Zahl die Einheiten der andern
nach und nach wegnimmt.
Anmerckung.
20. Was in der Anmerckung uͤber die vorherge-
hende Erklaͤhrung von dem Addiren erinnert wor-
den/ findet auch hier bey dem Subtrahiren ſtat.
Die 5. Erklaͤhrung.
21. Multipliciren iſt eine Zahl fin-
den aus zwey gegebenen Zahlen/ in
welcheꝛ die eine gegebene ſo viel mal ent-
halten

der Rechen-kunſt.
halten iſt als die andere von den ge-
gebenen Eines in ſich begreift. Die
Zahl/ ſo gefunden wird/ heiſſet das Pro-
duct/ oder FACTUM: Die gegebenen
Zahlen werden die FACTORES genennet.
Anmerckung.
22. Wenn man multipliciret/ findet man eine
Zahl/ die ſo groß iſt/ wie eine andere etliche mal ge-
nommen. Alſo muß nothwendig die Zahl/ welche et-
lichemal genom̃en werden ſoll/ ſo vielmal in der gefun-
denen Zahl enthalten ſeyn als die Zahl/ welche an-
deutet/ wie viel mal man die eine gegebene Zahl
nehmen ſoll/ Eines in ſich begreift.
Zuſatz.
23. Multiplieiren iſt alſo nichts anders
als eine Zahl etliche mal zu ſich ſelbſt addi-
ren. (§. 15.)
Die 6. Erklaͤhrung.
24. Dividiren iſt eine Zahl finden
aus zwey gegebenen Zahlen/ welche
andeutet/ wie viel mal die eine gegebe-
ne Zahl in der andern enthalten iſt/
und dannenhero Qvotus oder der
Qvotient genennet wird.
Der 1. Zuſatz.
25. Alſo iſt dividiren nichts anders als
eine Zahl von einer andern etliche mal ſub-
trahiren. (§. 18.)
Der 2. Zuſatz.
26. Und wie viel mal die eine gegebene
Zahl (welche Diviſor genennet wird) in der
C 4andern

Anfangs-Gruͤnde
andern (die man den Dividendum nennt) ent-
halten iſt/ ſo viel mal muß Eines in dem
Qvotienten enthalten ſeyn.
Der 1. Grundſatz.
27. Eine jede Zahl iſt ihr ſelber gleich.
Anmerckung.
28. Man ſagt/ daß zwey Zahlen einander gleich
ſind/ wenn eine ſo viel Einheiten in ſich enthaͤlt/ als die
andere (§. 11). Derowegen weil iede Zahl aus ih-
ren gehoͤrigen Einheiten beſtehet/ und nicht mehr die-
ſelbe Zahl bleibet/ wenn man eine hin zu thut/ oder da-
von nimt (§. 5. 7.); ſo iſt nothwendig iede Zahl ihr ſel-
ber gleich. Es hat aber dieſer Grundſatz ſeinen Nu-
tzen/ weil man eine Zahl anſehen kan/ wie ſie durch
verſchiedene Zuſammenſetzungen oder Veraͤnderun-
gen anderer Zahlen heraus kommt. Z. E. Sechs ent-
ſtehet/ wenn ich 4 und 2 addire; wenn ich 3 durch 2
multiplicire; wenn ich 2 von 8 ſubtrahire;
wenn ich 12 durch 2 dividire. Alſo ſind vermoͤge unſers
Grundſatzes die Summe von 4 und 2/ das Product
aus 3 in 2/ die Differentz zwiſchen 2 und 8/ der Qvo-
tient aus 12 und 2 einander gleich.
Der 2. Grundſatz.
28. Wenn zwey Zahlen einer dritten
Zahl gleich ſind/ ſo ſind ſie einander ſel-
ber gleich.
Anmerckung.
29. Jch habe Z. E. drey Haͤuffen Geld. Jn dem
erſten ſind ſo viel Thaler als wie in dem andern; in
dem dritten gleichfalls ſo viel als in dem andern. Al-
ſo muß auch ſo viel in dem dritten als in dem erſten
ſeyn.
Der 3. Grundſatz.
30. Wenn man gleiches zu gleichem
addi-

der Rechen-Kunſt.
addiret/ ſo kommen gleiche Summen
heraus.
Der 4. Grundſatz.
31. Wenn man gleiches von glei-
chem ſubtrahiret/ ſo bleibet gleiches uͤ-
brig.
Der 5. Grundſatz.
32. Wenn man gleiches durch gleiches
multipliciret/ ſo kommen gleiche Produ-
cte heraus.
Der 6. Grundſatz.
33. Wenn man gleiches durch gleiches
dividiret/ ſo ſind die Qvotienten einan-
der gleich.
Zuſatz.
34. Daher wenn zwey ein Exempel rech-
nen/ und keiner von beyden fehlet/ muß einer-
ley heraus kommen: ſo ſie aber verſchiedenes
heraus bringen/ muß einer von beyden gefeh-
let haben.
Der 7. Grundſatz.
35. Das gantze iſt ſeinen Theilen zu-
ſammen genommen gleich.
Der 1. willkuͤhrliche Satz.
37. Man gehe im Zehlen nicht weiter
fort als biß auf zehen. Wenn man biß
zehen gezehlet/ ſo fange man wieder von
neuem an/ nur daß man iederzeit dazu
ſetze/ wie viel mal man ſchon gezehlet.
Anmerckung.
37. Dieſes iſt das allgemeine Geſetze/ darnach man
C 5ſich

Anfangs-Gruͤnde.
ſich im Zehlen richtet: und weil wir deſſelben von Jn-
gend auf ſo gewohnet ſind/ ſcheinet es eine Nothwen-
digkeit zu haben. Allein es hat nicht allein Weige-
lius in ſeiner Arithmetica Tetractyca gewieſen/ daß
man nur biß auf viere zehlen koͤnne; ſondern der vor-
treffliche Leibnitz hat auch eine Arithmeticam binariam
erfunden/ welche nicht uͤber zwey zehlet/ und den Ge-
lehrten die verborgenen Eigenſchaffteu der Zahlen zu
unterſuchen dienen kan. Vid. Memoires de l’ Acade-
mie Royale des Sciences A. 1703. p. 105. & ſeqq. Die
Urſache aber/ warumb man nur biß auf zehen zehlet/ iſt
ſonder zweifel daher zu holen/ weil die Menſchen die
Sachen an ihren Fingern zu zehlen pflegen/ ehe ſie ſich
im rechnen geuͤbet. (§. 17.)
Zuſatz.
38. Alſo hat man vor jede von den zehen
Zahlen einen beſonderen Nahmen vonnoͤ-
then/ und wiederum andere Nahmen/ da-
durch die Vielheit der Zehner bemercket
wird. Jene ſind Eins/ zwey/ drey/ vier/
fuͤnff/ ſechs/ ſieben/ acht/ neun/ zehen/ die-
ſe aber zwantzig/ dreißig/ viertzig/ funff-
zig/ ſechtzig/ ſiebentzig/ achtzig/ neuntzig/
hundert.
Der 2. willkuͤhrliche Satz.
39. Gleichwie man zehen mal zehen
hundert nennet; alſo nenne man ferner
zehen mal hundert Tauſend; tauſend
mal tauſend eine Million; tauſend
mal tauſend Millionen eine Billion;
tauſend mal tauſend Billionen eine
Trillion oder dreyfache Million/ u.
ſ. w.
An-

der Rechen-kunſt.
Anmerckung.
40. Dieſe Benennung geſchiehet bloß zu dem En-
de/ damit man ſich in groſſen Zahlen nicht verwirret;
ſondern von iedem Theile derſelben einen deutlichen
Begrief formiren kan.
Der 3. willkuͤhrliche Satz.
41. Die neun Zahlen bemercke man
mit folgenden Zeichen: 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8.
9. damit man aber auch die Zehener/
Hunderte/ Tauſende/ u. ſ. w. dadurch an-
deuten kan/ ſo gebe man ihnen ihre Be-
deutung von der Stelle/ in welcher ſie
ſtehen. Nemlich wenn ſie entweder
allein/ oder in der erſten Stelle zur Rech-
ten anzutreffen ſind/ ſollen ſie Einer be-
deuten; in der andern Zehener/ in der
vierdten Tauſende/ u. ſ. w.
Die 1. Aufgabe.
42. Eine geſchriebene Zahl auszuſpre-
chen/ das iſt/ einem ieden Zeichen in der-
ſelben ſeinen Werth zuzueignen.
Aufloͤſung.
1. Theilet die gegebene Zahl in Claſſen von
der Rechten an gegen die Lincke zu vermit-
telſt kleiner Strichlein/ und eignet ieder
Claſſe drey Stellen zu. Am Ende gegen
die Lincke moͤgen drey oder wenigere uͤbrieg
bleiben.
2- Uber die Zahl/ welche nach dem andern
Strichlein komt/ machet einen Punct und
uͤber die ſo nach dem vierdten folget/ zwey
Puncte/ u. ſ. w.
3. Sprecht ein bloſſes Striechlein durch Tau-
ſend

Anfangs-Gruͤnde.
ſend aus/ einen Punct durch Million/
zwey Puncte durch Billion/ u. ſ. w. Hin-
gegen die erſte Zahl gegen die Lincke in eine
Claſſe durch Hunderte/ die mittle-
re durch Zehner/ und die letzte durch Ei-
ner. So iſt geſchehen/ was man ver-
langte. Z. E. wenn ihr folgende Zahl
ausſprechen wollet.
2/ 125/ 473/ 613/ 578/ 432/ 597.
ſo ſagt: zwey Trillionen/ hundert und
fuͤnf und zwantzig tauſend/ und vierhun-
dert und drey und ſiebentzig Billionen/ ſechs
hundert und dreyzehentauſend fuͤnfhun-
dert und acht und ſiebentzig Millionen/
vierhundert und zwey und dreyßig tauſend/
fuͤnfhundert und ſieben und neuntzig.
Beweiß.
Es iſt alles klahr aus den vorhergeſetzten
willkuͤhrlichen Saͤtzen. (§. 36. 41).
Die 2. Aufgabe.
43. Verſchiedene Zahlen zu addiren.
Aufloͤſung.
1. Schreibet die gegebene Zahlen dergeſtalt
untereinander/ daß die einfachen unter den
einfachen/ die Zehener unter den Zehenern/
die Hunderte unter den Hunderten/ u. ſ. w.
zu ſtehen kommen.
2. Ziehet unter den geſchriebenen Zahlen einen
Strich/ und
3. Zehlet beſonders zuſammen die Einer/ und
ſchreibet unter ſie ihre Summe. Enthaͤlt
die

der Rechen-kunſt.
die etliche Zehener in ſich/ ſo zehlet dieſelben
zugleich mit den gegebenen Zehenern zu-
ſammen/ und ſetzt ihre Summe gleichfals
unter die Reihe der Zehener. Wenn ihr
ſo fortfahret/ werdet ihr endlich die verlang-
te Summe aller Zahlen heraus bekom-
men.
Z. E. wenn ihr folgende Zahlen addiren ſollet
3578
524
63

4165
ſo ſprecht: 4 und 3 iſt 7/ noch 8 darzu iſt 15. Se-
tzet 5 unter die Einer. Den 1. Zehner aber
zehlet zu den gegebenen Zehenern/ und ſprecht
ferner: 1 (nemlich Zehener) und 6 ſind 5 (Ze-
hener)/ noch 2 dazu ſind 9/ noch 7 dazu ſind
16 (Zehener.) Setzet die 6 Zehener unter
die Zehener der gegebenen Zahlen und die
uͤbrigen 10 Zehener/ das iſt 1 Hundert zehlet
zu den Hunderten der gegebenen Zahlen.
Sprecht demnach 1 und 5 iſt 6/ noch 5 dazu
iſt 11 (nemlich Hundert.) Setzet 1 unter die
Hunderte der gegebenen Zahlen/ und die uͤ-
brigen 10 Hunderte/ das iſt 1 Tauſend/ zeh-
let zu den Tauſenden der gegebenen Zahlen.
Sprecht alſo endlich 1 und 3 iſt 4 (nemlich
Tauſend) und ſetzt die 4 unter die Tauſende
der gegebenen Zahlen/ ſo habt ihr die verlang-
te Summe 4165.
Be-

Anfangs-Gruͤnde
Beweiß.
Vermoͤge der geſchehenen Rechnung ent-
haͤlt die gefundene Zahl in ſich alle Einer/ al-
le Zehener/ alle Hunderte/ alle Tanſende
u. ſ. w. der vorgegebenen Zahlen/ das iſt/ alle
ihre Theile. Und alſo iſt ſie ſo groß wie alle
gegebene zuſammen genommen/ (§. 25.): fol-
gends ſind die gegebenen Zahlen zuſammen
addiret worden. (§. 15.) W. z. E.
Die 1. Anmerckung.
44. Wenn ihr alle Theile der gegebenen Zahlen als
lauter Einer anſehet/ ſo werdet ihr wahrnehmen/
daß ihr in die Summe nur allzeit den Uberſchuß der
ſummirten Zahlen uͤber 9. ſchreibet. Denn an ſtatt
fuͤnfzehen ſchreibet ihr die Zahlen 1 und 5/ welche 6
machen/ wenn man ſie beyde fuͤr Einer haͤlt/ und al-
ſo der Uberſchuß der Zahl funffzehen uͤber neune
ſind. Eben ſo ſchreibet ihr an ſtat ſechzehen unter
die Reihe der Zehener/ 6. und unter die Hun-
derte 1/ welche beyde Zahlen zuſammen genommen 7
ausmachen/ wenn man ſie fuͤr Einer anſiehet/ und
demnach der Uberſchuß von ſechzehen uͤber neune
ſind. u. ſ. w. hieraus iſt klahr/ daß man bey Summi-
rung der Zahlen bey ieder Reihe ſo viel Neunen
weglaͤſſt/ als man Einheiten zu der folgenden Rei-
he zehlet.
Die 2. Anmerckung.
45. Wollet ihr demnach wiſſen/ ob die gefundene
Zahl ſo groß ſey wie die gegebenen zuſammen genom-
men/ ſo (1.) mercket die beſagten Einheiten auf
der Seite und nach vollbrachter Rechnung zehlet die-
ſelben zuſammen/ damit ihr ſehet/ wie vielmal 9 im
Summiren weggelaſſen worden. (2.) Werfet uͤber
die-

der Rechen-Kunſt.
dieſes noch aus der Summe ſo viel 9 weg/ als ihr koͤn-
net/ und zehlet die im Summiren weggelaſſene mit
dazu: die Zahl aber/ ſo uͤbrieg bleibt/ mercket ſo wol
als die Anzahl der weggeworfenẽ Neunen. (3.) End-
lich gebet auch acht/ wie vielmal ihr aus den gegebenen
Zahlen 9 wegwerfen koͤnnet/ und was zuletzt fuͤr eine
Zahl uͤbrig bleibet. Denn ſo die Anzahl der wegge-
worffenen Neunen beyderſeits gleich iſt/ auch einer-
ley Zahl beyderſeits uͤbrig bleibet/ ſo iſt die gefunde-
ne Zahl ſo groß/ wie die gegebenen zuſammen genom-
men. (§. 31.) Und ihr ſeyd daher gewiß/ daß ihr nach
der Regel richtig verfahren. Als in dem vorigen E-
xempel ſind wehrender Rechnung drey Neunen
weggelaſſen worden/ und eine laͤſt ſich noch von der ge-
gebenen Summe wegwerfen/ worauf 7 uͤbrieg bleiben.
Wenn man aber aus den gegebenen Zahlen/ die uͤber
der Linie ſtehen/ gleichfals 4 mal 9 ausſtreichet/ blei-
ben auch 7 uͤbrig. Demnach iſt recht addiret worden.
Die 3. Anmerckung.
46. Die Mathematici haben ein beſonderes Zei-
chen/ dadurch ſie die Addition andeuten/ nemlich
das Zeichen +/ welches ſie durch mehr ausſprechen.
Demnach ſchreiben ſie die Summe zweyer Zahlen/ als
3 und 7/ alſo: 3+7.
Die 3. Aufgabe.
47. Eine kleinere Zahl von einer groͤſ-
ſeren zu ſubtrahiren.
Aufloͤſung.
1. Schreibet die kleinere Zahl unter die groͤſ-
ſere auf die Art/ wie im Addiren geſche-
hen. (§. 46.)
2. Ziehet unter die geſchriebene Zahlen eine
Linie.
3. Subtrahiret beſonders die Einer von den
Ei-

Anfangs-Gruͤnde
Einern/ die Zehener von den Zehenern/
die Hunderte von den Hunderten/ u. ſ. w.
und ſetzt allzeit die Zahl/ ſo uͤbrieg bleibet/
an ihren gehoͤrigen Ort unter die Linie:
nemlich was bey den Einern uͤbrieg bleibt/
unter die Einer/ was bey den Zehenern
uͤbrieg bleibt/ unter die Zehener/ u. ſ. w.
4. Geſchiehet es aber/ daß eine groͤſſere Zahl
von der kleinen weggenommen werden ſol/
ſo nehmet aus der folgenden Reihe eines
weg/ und ſetzt es in die vorhergehende/ wo
es zehen gielt (§. 41). Alſo kan von
der umb zehen vermehrten Zahl die Sub-
traction geſchehen: die Zahl aber in der
folgenden Stelle iſt umb eines kleiner wor-
den/ welches durch einen Punct bemercket
wird.
5. Endlich wenn in der folgende Stelle zur
Lincken 0 ſtehet/ gehet ſo weit fort gegen die
Lincke/ biß ihr eine Zahl antrefft/ und neh-
met von derſelben 1 weg/ ſo iſt es eben ſo viel
als wenn ihr in alle leere Stellen 9 und in
die wo man nicht ſubtrahiren konte/ 10
ſetzet (§. 41.)
Nach dieſen Regeln kan man eine iede gege-
gebenen Zahl ſubtrahiren. W. Z. T.
Z. E. Wenn ihr folgende Zahlen von ein-
ander ſubtrahiren ſolt/
98.0.0.4.0.34.59
4743865263

5056538196
ſo

der Rechen-kunſt.
ſo ſprecht: 3 von 9 laͤſſet 6/ und ſchreibet 6 unter
die Linie in die Stelle der Einer. Sprecht
ferner: 6 (nemlich Zehener) von 5 kan ich
nicht (wegnehmen.) Borget demnach
1 von 4 in der folgenden Stelle/ ſo bleiben
in derſelben 3 und ihr habt 15 an ſtat der
5. Nun nehmet 6 von 15/ ſo bleiben 9 uͤbrieg/
welche ihr wiederum unter die Linie in die
Stelle der Zehener ſchreibet. Hierauf fah-
ret fort und ſprecht: 2 von 3 laͤſſet 1: 5 von 3
kan ich nicht (ſubtrahiren). Derowegen
borge ich 1 von 4 und ſetze es in die leere Stelle/
ſo habe ich in derſelben 10. davon nehme ich 1
weg/ ſo bleiben in derſelben 9 und an ſtat 3
bekomme ich 13. Nun nehmet 5 von 13/ blei-
ben 8 uͤbreg und 6 von 9 laͤſſet. 3 Weil 8 von
3 wieder nicht angehet/ ſo nehmet 1 von 8 und
ſetzet es in die erſte leere Stelle/ ſo habet ihr
daſelbſt 10 und dorten noch 7. davon nehmet
1 weg/ und ſetzet es in die andere leere Stelle
gegen die rechte/ ſo bleiben an ſtat 10 noch 9/
und in dieſer habt ihr 10. davon nehmet wieder
1 weg/ ſo bleiben in derſelben noch 9 und an ſtat
3 bekommt ihr 13. Sprecht nun: 8 von 13 laͤſ-
ſet 7; 3 von 9 laͤſſet 6; 4 von 9 laͤſſet 5; 7 von
7 laͤſſet 0; 4 von 9 laͤſſet 5. Wenn ihr nun
das uͤbriege allzeit unter die Linie an ſeinen ge-
hoͤrigen Ort ſchreibet/ ſo habt ihr die verlang-
te Zahl gefunden.
Beweiß.
Vermoͤge der geſchehenen Rechnung haͤlt
Ddie

Anfangs-Gruͤnde
die gefundene Zahl in ſich den Reſt aller Ei-
ner/ aller Zehner/ aller Hunderte/ aller
Tauſende/ u. ſ. w. das iſt den Reſt aller
Theile. Da nun der Reſt aller Theile zu-
ſammen dem gantzen Reſte gleich iſt (§. 35); ſo
iſt die gefundene Zahl der Reſt/ welcher uͤbrieg/
bleibt/ wenn man eine Zahl von der andern
wegnimt/ und folgends mit der wegge-
nommenen Zahl zuſammen der andern gege-
benen Zahl gleich. Derowegen geſchiehet
durch die gegebenen Regeln die Subtracti-
on (§. 18.) W. Z. E.
Anmerckung.
48. Wollet ihr wiſſen/ ob ihr recht gerechnet/ ſo ad-
diret nach der 2. Aufgabe (§. 43.) die gefunde-
ne Zahl zu der kleinren von den gegebenen. Die Sum-
meiſt die groͤſſere. (§. 18.)
9800403459
47438652632

50565381965

9800403459
Die 2. Anmerckung.
49. Das Zeichen der Subtraction iſt – wel-
ches man durch weniger ausſpricht: daher ſchreibet
man den Unterſchied zweyer Zahlen/ als 8 und 5 alſo
8–5
Die 4. Aufgabe.
50. Das Einmahl Eins aufzuſetzen/
da-

der Rechenkunſt.
das iſt/ eine Tabelle verfertigen/ in wel-
cher alle Producte zu finden/ welche he-
raus kommen/ wenn man die Einer
durcheinander multipliciret.
Aufloͤſung.
1. Theilet iede Seite eines Qvadrats in 9.
gleiche Theile/ und zerſchneidet es durch
Qverſtriche in lauter kleine Faͤcher.
2. Oben in der erſten Reihe derſelben zur lin-
cken ſchreibet die Zahlen von 1 bis 9 in ih-
rer natuͤrlichen Ordnung.
3. Addiret 2 zu ſich ſelbſt/ und ſetzet das Pro-
duct 4 unter die 2. dazu addiret noch 2/ ſo iſt
6 das Product aus 3 in 2/ zu 6 addiret noch
einmahl 2/ ſo habt ihr 8 das Product aus
2 in 4.
4. Wenn ihr nun auf gleiche Weiſe die uͤ-
briegen Zahlen findet/ und in ihre gehoͤri-
gen Faͤcher einſchreibet; ſo iſt das Ein
mal Eins fertig/ welches man machen
ſolte.
D 2An-

Anfangs-Gruͤnde
 123456789
24681012141618
369121518212427
4812162024283236
51015202530354045
61218243036424854
71421283542495663
81624324048566472
91827364554637281
Anmerckung.
51. Das Einmal Eins muß man auswendig
lernen/ wenn man im multipliciren und dividi-
ren hurtig fortkommen wil. So lange man es aber
noch nicht inne hat/ muß es iederzeit/ wenn man mul-
tipliciret oder dividiret/ bey der Hand ſeyn.
Die 5. Aufgabe.
52. Eine gegebene Zahl durch eine
andere gegebene Zahl zn multipliciren.
Auf-

der Rechen-kunſt.
Aufloͤſung.
1. Schreibet die eine Zahl dergeſtalt unter die
andere/ wie in der Addition geſchehen.
(§. 43.)
2. Unter die geſchriebenen Zahlen ziehet eine
Linie.
3. Schreibet aus dem Einmal Eins da-
runter alle Producte aus iedem Theile der
untern Zahlen in iedes von der oberen/ und
zwar dergeſtalt/ daß ihr allzeit die Zehe-
ner von einem Producte zum folgenden
Producte zehlet/ und jede Reihe der Pro-
ducte umb eine Stelle weiter hinein ruͤckt.
4. Endlich addiret (§. 43.) dieſe Producte
zuſammen; ſo iſt die Summe derſelben
das Product/ welches man finden ſolte.
Z. E. wenn ihr 38476 durch 35 multipliciret/
ſo ſchreibet die Zahlen folgender geſtalt unter-
einander
38476
35

192380
115428

1346660
und ſprecht: 5 mal 6 iſt 30. Schreibet die 0
unter die 5 und ſprecht weiter: 5 mal 7 iſt 35/ 3
dazu (ſo euch zuvor uͤberblieben) iſt 38.
Schreibet 8 neben 0 gegen die lincke und
ſprecht ferner: 4 mal 5 iſt 20/ 3 darzu iſt 23.
D 3Schreibt

Anfangs-Gruͤnde
Schreibt 3 neben 8 und ſagt: 5 mal 8 iſt 40/
2 dazu iſt 42. Schreibet 2 neben 3 und
ſagt abermal: 5 mal 3 iſt 15/ 4 dazu iſt 19.
Schreibet 19 neben 2/ ſo habt ihr die obere
Zahl 5 mahl genommen. Verfahret nun
auf gleiche Weiſe mit 3 und ſagt: 3 mal 6 iſt
18. Schreibet 8. um eine Stelle weiter hinein
gegen die lincke und ſprecht ferner: 3 mal 7 iſt
21/ 1 dazu iſt 22. Schreibet 2 neben die 8 ge-
gen die lincke/ u. ſ. w. Endlich addiret die
beyden gefundenen Zahlen/ ſo iſt die Sum-
me 1346660. das geſuchte Product.
Beweiß.
Vermoͤge der geſchehenen Rechnung und
des Einmal eins begreift die erſte Reihe der
Zahlen/ die addiret werden/ die obere Zahl ſo
viel mal in ſich als die erſtere von der unteren
gegen die Rechte Eins in ſich enthaͤlt. Und
weil die folgenden Reihen immer umb eine
Stelle weiter hineingeruͤcket werden/ ſo be-
greifft iede von denſelben die obere Zahl ſo
vielmal in ſich/ als iede von den folgenden der
unteren Eins in ſich enthaͤlt (§. 41). Derowe-
gen wenn man alle Reihen zuſammen addi-
ret; ſo muß die Sum̃e die obere Zahl ſo viel-
mal in ſich enthaltẽ/ als die untere Eins in ſich
begreif (§. 15). Derowegen hat man die obere
Zahl durch die untere multipliciret (§. 21.)
W. Z. E.
Anmerckung.
53. Wenn an einer Zahl Nullen hangen/ ſo darf
man dieſelben nur hinten an das Praduct der uͤbri-
gen Zahlen in einander anhaͤngen wie aus beygeſetz-
ten Exempeln zu erſehen.
368

der Rechenkunſt.
 3684750
2003 0


 73600142500
Die 6. Aufgabe.
54. Ohne das Einmal Eins zu mul-
tipliciren.
Aufloͤſung.
Wenn ihr nur dupliren koͤnnet/ ſo koͤnnet
ihr das uͤbrige ohne das Einmal Eins mul-
tipliciren. Denn addiret das Einfache
und Zweyfache/ ſo habt ihr das Dreyfache.
Dupliciret das Zweyfache/ ſo habt ihr das
Vierfache. Halbiret das Zehenfache/ das
iſt die zu multiplicirende Zahl mit einer Nul-
le vermehret/ ſo habt ihr das Fuͤnfffache.
Addiret dazu das Einfache/ ſo habt ihr das
Sechsfache. Addiret zum halben Zehen-
fachen das Zweyfache/ ſo habt ihr das Sie-
benfache. Ziehet ab vom Zehenfachen
das Zweyfache/ ſo habt ihr das Achtfache.
Endlich ziehet das Einfache von dem Ze-
henfachen/ ſo habt ihr das Neunfache.
NOMENCLATURA.

1. Simplum.
2. Duplum.
3. Triplum
4. Quadruplum
5. Quintuplum
6. Sextuplum

1. Simplum.
2. Duplum.
1+2. Duplum & Sim-
plum
2.2 Dupli duplum
\frac {10}{2} Decupli dimidium
\frac {10}{2} + 1 Decupli dimidi-
um & Simplum.
D 47. Se-

Anfangs-Gruͤnde

7. Sextuplum
8. Octuplum
9. Noncuplum

\frac {10}{2}+2 Decupli dimidium
& duplum
10‒‒2 Decuplum ſine
duplo
10‒‒3 Deculum     ſine
ſimplo.

Exempel.
                      38943)778811682             38944)778815576             38945)19470                               38946)1947023364             38947)19470
778827258             38948)778831152                               389.4.9)35046                                        
Anmerckung.
55. Man ſiehet leicht/ daß/ wenn weitlaͤufftige E-
xempel vorkommen/ man fuͤr die Multiplication
nur immer die obern Producte wieder hmſchreiben
darf.
Die 7. Aufgabe.
56. Eine gegebene Zahl durch eine an-
dere kleinere Zahl zu dividiren.
Aufloͤſung.
Der erſte Fall. Wenn der Diviſor o-
der Theiler nur ein Einer iſt/ ſo
1. Se-

der Rechenkunſt.
1. Setzet ihn unter die erſte Zahl zur Lincken/
und fragt/ wie vielmal er in derſelben ent-
halten ſey. Die Zahl/ ſo ſolches andeu-
tet/ ſetzet an ſtat des Qvotienten hinter den
zur Rechten gemachten Strich.
2. Mit dieſem Qvotienten multipliciret den
Diviſorem, und ziehet das Product von
der Zahl ab/ die ihr dividiret/ ſtreicht
dieſelbe aus und ſetzt/ was uͤberbleibt/ da-
ruͤber.
3. Ruͤcket den Diviſorem um eine Stelle
fort/ und fragt abermals wie viel derſelbe
in der zur Lincken uͤbergebliebenen/ und zur
Rechten uͤber ihm ſtehenden Zahl zuſam-
men enthalten ſey. Und verfahret im uͤ-
briegen wie vorhin.
Wenn ihr dieſes durch alle Zahlen fort
fuͤhret/ ſo werdet ihr den verlangten Qvo-
tienten finden.
Z. E. Man ſol 7856 durch 3 dividiren.
 Setzet 3 unter 7 und ſprecht:
3 in 7 habe ich 2 mal. Schrei-
bet 2 hinter den zur Rechten
gemachten Striech/ und
fprecht ferner; 2 mal 3 iſt 6 : 6 von 7 laͤſ-
ſet 1. Ruͤcket 3 unter 8 und ſagt : 3 in 18
habe ich 6 mal. Setzet 6 zu dem erſten
Theile des Qvotienten und ſprecht; 3 mal
6 iſt 18: 18 von 18 hebet ſich auf. Wenn
ihr nun auf gleiche Weiſe fort fahret/ ſo fin-
det ihr den gantzen Qvotienten 2618 und
D 5blei-

Anfangs-Gruͤnde
bleiben 2 uͤbrieg. Daraus zu erfehen/ daß
die vorgegebene Zahl ſich nicht voͤllig in 3
gleiche Theile theilen laͤſſet.
Beweiß.
Weil man aus dem Ein mal Eins
wiſſen kan/ wie viel mal eine Zahl aus der
Claſſe der Einer in einer andern Zahl
enthalten iſt/ welche aus der Multiplica-
tion der Einer durch einander entſtanden/
(§. 50); ſo iſt klahr/ daß die gefundene Zahl
andeutet/ wie vielmal der Diviſor in den
Tauſenden/ Hundert en/ Zehenern u. Ei-
nern der vorgegebenen Zahl (§. 35.) enthal-
ten ſey. Derowegen iſt ſie der geſuchte
Qvotient und man hat die vorgegebene
Zahl durch die andere dividiret (§. 24.) w.
z. E.
Der andere Fall. Wenn der Diviſor
mehr als aus einem Theile beſtehet/ ſo
1. Fanget an denſelben unter der erſten
Zahl zur lincken/ und ſo fort gegen die
Rechte zuſchreiben/ und macht wie vorhin
hinter die Zahl einen Striech.
2. Unterſuchet durch Huͤlfe des Ein mal
Eins/ wie viel mal die erſte Zahl des Di-
viſoris iu der erſten Zahl der Dividiren-
den enthalten ſey.
3. Multipliciret duach dieſen Qvotien-
ten den gantzen Diviſorem und gebet
acht/ ob ſich das Product von den Zahlen
die uͤber jenem ſtehen/ abziehen laͤſt.
4. Wenn

der Rechen-Kunſt.
4. Wenn dieſes angehet/ ſo ſchreibet die
vor gefundene Zahl in die Stelle des Qvo-
tienten hinter den Striech/ und ziehet das
Product wuͤrcklich ab. Die Zahlen/ von
welchen ihr abziehet/ ſtreichet aus und/
was uͤbrieg bleibet/ ſetzt daruͤber. Gehet
es aber nicht an/ ſo nehmet zum Qvotien-
ten eines oder auch mehrere weniger/ biß
ihr das Product abziehen koͤnnet.
5. Ruͤcket euren Diviſorem umb eine Stel-
le fort gegen die Rechte und verfahret wie
vorhin/ bis endlich der Diviſor nicht wei-
ter fortgeruͤckt werden kan. So iſt ge-
ſchehen/ was mau verlangte.
Z. E. Man ſol 7856 durch 32 dividiren.
Setzet 32 unter 78 und ſprecht: 3 in 7 ha-
 be ich 2 mal. Multipliciret
2 mit 32/ ſo kommt heraus
64. Weil nuu dieſes Pro-
duct ſich von 78 abziehen laͤſ-
ſet/ ſo ſchreibet 2 an ſtat des
Qvotienten/ und/ was nach
geſchehener Subtraction uͤbrieg bleibet/
14 ſchreibet uͤber 78. Ruͤcket euren Divi-
ſorem umb eine Stelle fort und ſprecht:
3 in 14 habe ich 4 mal. Multipliciret 4
mit 32/ ſo kommt heraus 128. Weil nun
dieſes Product ſich von 145 abziehen laͤſt/ ſo
ſchreibet 4 in die Stelle des Qvotienten/ und
was nach geſchehener Subtraction uͤbrieg
bleibt/ 17 ſchreibet uͤber die ausgeſtrichenen
Zah-

Anfangs-Gruͤnde
Zahlen daruͤber. Ruͤcket euren Diviſorem
abermal umb eine Stelle fort und ſprecht:
3 in 17 habe ich 5 mal. Multipliciret 32.
mit 5. Weil das Product 160 ſich von
176 abziehen laͤſt/ ſo ſchreibet 5 zu dem Qvo-
tienten und was nach geſchehener Sub-
traction uͤbrieg bleibet/ 16 ſchreibet uͤber die
ausgeſtrichenen Zahlen daruͤber. Die ge-
fundene Zahl 245 iſt der verlangte Qvo-
tient.
Beweiß.
Der Beweiß iſt faſt eben wie in dem er-
ſten Falle. Nur iſt zumercken/ daß/ weil
man vermoͤge des Einmal Eins nicht wiſ-
ſen kan/ wie vielmal der gantze Diviſor in
dem daruͤber geſchriebenen Zahlen enthal-
ten iſt/ man ſetze/ er ſtecke ſo vielmal darin-
nen als die erſte Zahl des Diviſoris zur lin-
cken in der uͤber ihr geſchriebenen Zahl.
Denn ob dieſes gleich nicht jederzeit ein-
trieft; ſo kan es einen doch nicht in Jrr-
thum verleiten/ weil die Probe gleich ange-
ſtellet wird/ wenn man den Diviſorem durch
den angenommenen Qvotienten multi-
pliciret und ihn alſo vermittelſt derſelben
ſo lange umb eines vermindert/ biß man
den rechten Qvotienten erhaͤlt.
Anmerckung.
57. Es ſcheinet zwar dieſe Methode verdruͤßlich
zu ſeyn/ weil man erſt verſuchen muß. Allein die
Erfahrung lehret/ daß man ſehr geſchwinde die Pro-
be

der Rechen-Kunſt.
be in den Gedancken anſtellen kan/ wenn man ſich
erſt eine Weile geuͤbet.
Die 8. Aufgabe.
58. Ohne das Ein mal Eins zu di-
vioiren.
Aufloͤſung
1. Schreibet die Zahl/ welche dividiret wer-
den ſol/ gewoͤhnlicher maſſen vor Euch/
macht darhinter einen Vertical-Striech
und unter die Stelle des Qvotienten ei-
nen Horizontal-Striech.
2. Unter dieſen andern Striech ſchreibet
den Diviſorem und daneben zur Rech-
ten 1/ des Diviſoris duplum und dane-
ben 2/ endlich auch die Helfte des zehen
fachen und daneben 5/ ſo koͤnnet ihr dar-
aus alle vielfache Zahlen des Diviſoris
haben (§. 53.)
3. Nehmet ſo viel Zahlen der zu dividiren-
den Zahl als der Diviſor Theile hat/ und
vergleichet ſie mit ſeinen vielfachen; ſo
werdet ihr den Qvotienten haben.
2. Dieſen ſchreibet gewoͤhnlicher maßen an
ſeinen Ort/ das dazu gehoͤrige vielfache a-
ber des Diviſoris unter die gemeldeten
Theile der zu dividirenden Zahl und zie-
het jenes von dieſen ab.
5. Zu dem uͤberbliebenen/ ſetzet zur Rechten
die naͤchſt folgende Zifer von der zu divi-
direnden Zahl und verfahret wie vorhin.
Wenn ihr nun ſo fortfahret/ ſo werdet ihr
ohne

Anfangs-Gruͤnde
ohne Ein mal Eins und ohne beſchwerli-
ches Nachdencken den voͤlligen Qvotienten
finden.
Z. E. Jhr ſollet 385724615 durch 157
dividiren/ ſchreibet die Zahl folgender ge-
ſtalt nieder mit dem benoͤthigten vielfachen
Zahlen des Diviſoris:

Vergleichet mit dieſen 385/ ſo ſehet ihr/ daß
350 ihnen am naͤchſten kommt und demnach
2 der Qvotient iſt. Dieſen ſchreibet an
ſeinen gehoͤrigen Ort/ ſetzt 350 unter 385
und ziehet die erſtere Zahl von der andern
ab. Zu dem uͤberbliebenen 35 ſetzet aus der
zu dividirenden Zahl noch die 7 herunter.
Vergleichet aber 357 mit den vielfachen Zah-
len des Diviſoris, ſo werdet ihr finden/ daß
die-

der Rechen-Kunſt.
dieſer Zahl 350 am naͤchſten kommt und al-
ſo 2 abermal der Qvotient ſey. Subtra-
hiret 350 gehoͤriger maſſen von 357/ ſo blei-
ben 7 uͤbrieg. Dazu ſetzet die 2 herunter/
ſo werdet ihr wahrnehmen/ daß 72 kleiner
als der Diviſor und allſo/ fuͤr dieſe Stelle
der Qvotient 0 ſey. Ruͤcket demnach mit
der 4 herunter/ ſo ſehet ihr bald das 724
zwiſchen das zweyfache 350 und fuͤnf-
fache 875 faͤllet/ und zwar des zweyfa-
chen zweyfaches/ das iſt/ das vierfache
700 denſelben am naͤchſten kommt/ folgends
der Qvotient 4 ſey. Wenn ihr nun ſol-
cher geſtalt eure Arbeit fort ſetzet/ ſo werdet
ihr den voͤlligen Qvotienten 2204140 fin-
den und werden euch noch 115 uͤbrieg blei-
ben.
Die 1. Anmerckung.
59. Ein jeder wird verſpuͤren/ daß dieſe Manier
zu dividiren der gewoͤhnlicheu/ die in der vorherge-
henden Anfgabe erklaͤhret worden/ unſtreitig weit
vorzuziehen ſey/ nicht allein weil das werdruͤßliche
Nachſinnen/ welches mit der gewoͤhnlichen Art ver-
knuͤpfet iſt (§. 57.)/ voͤllig gehoben wird/ ſondern
auch weil man hier nicht ſo leicht fehleu kan/ inglei-
chen in den groͤſten Exempeln ſich nicht abmattet.
Die 2. Anmerckung.
60. Es hat dieſe Art ohne das Ein mal Eins
zurechnen ſchon vor langer Zeit der Herr LUDOLF/
Profeſſor Mathematum zu Erfurt erſonnen/ als
einem ſeiner Zuhoͤrer das Ein mal Eins nicht in
Kopf wolte/ und ſie nach der Zeit mit gutem Fortgan-
ge in den Erfurtiſchen Schulen als Inſpector uͤ-
ber

Anfangs-Gruͤnde
ber dieſelben einfuhren laſſen. Als er mir dieſelbe
communiciret/ hat er mich verſichert/ daß auch Hu-
genius ſelbſt ſich daruͤber vergnuͤget/ als er bey deſſen
Leben in HAGE unter andern Mathematiſchen
Diſcurſen auch von dieſer ſeiner Rechnungs-Art mit
ihm geſprochen.
Die 3. Anmerckung.
61. Unerachtet ich aber dieſelbe/ ſonderlich im di-
vidiren/ allen mit Ernſt recommendire/ ſo wolte ich
doch auch nicht gerne/ daß man das Ein mal
Eins gantz verwuͤrfe/ weil gewiſſe Faͤlle vorkom-
men koͤnnen/ da man ohne ſich eines Vortheiles zu
begeben daſſelbe nicht wohl entrathen kan. Wir
werden bald ein klahres Exempel in Reduction der
Bruͤche ſehen.
Die 7. Erklaͤhrung.
62. Wenn man zwey Zahlen (4 und
12) dergeſtalt mit einander vergleichet/
daß man ihren Unterſcheid (8) durch
die Subtraction ſuchet/ nennet man
ihre Relation, diẽ ſie gegen einander ha-
ben/ Eine Arithmetiſche Verhaͤlt-
nis: ſiehet man aber auf den Qvo-
tienten (3)/ der durch die Diviſion
gefunden wird/ Eine Geometriſche
Verhaͤltnis. Der Qvotient/ welcher
andeutet/ wie vielmal die kleinere Zahl
in der groͤſſern enthalten iſt/ heiſſet
der Nahme der Verhaͤltnis (NO-
MEN ſive EXPONENS RA-
TIONIS.)
Die

der Rechen-Kunſt.
Die 8. Erklaͤhrung.
63. Wenn in zweyen oder mehrern
Arithmetiſchen Verhaͤltniſſen (3.5 und
6. 8) der Unterſchied der Glieder; in
Geometriſchen (3.12 und 5.20) der Nah-
me der Verhaͤltnis einerley iſt/ ſo nen-
net man ſie aͤhnllch und ihre Aehnlich-
keit eine Proportion.
Anmerckung.
64. Die Zahlen/ ſo eine Arithmetiſche
Proportion mit einander machen/ ſchreibet man
alſo/ 3.5 ∵ 6.8 ; die in einer Geometriſchen
neben einander ſtehen/ dergeſtalt 3.12 ∷ 5. 20 oder
auch mit dem Herrn von Leibnitz 3: 12 = 5:
20. Jn beyden ſpricht man: Wie ſich ver-
haͤlt die erſte Zahl zu der andern/ ſo die
dritte zu der vierdten. Dieſe Redeus-Art
hat in dem erſten Falle den Verſtand: Umb wie
viel die erſte Zahl groͤſſer ober kleiner als die andere/
umb eben ſo viel iſt die dritte Zahl groͤſſer oder klei-
ner als die vierdte. Hingegen in dem andern Falle
muß man ſie dergeſtalt erklaͤhren: Wieviel mal die
erſte Zahl die andere in ſich enthaͤlt/ oder in derſel-
ben enthalten iſt 3 eben ſo vielmal enthaͤlt die dritte
Zahl die vierdte in ſich/ oder iſt in derſelben enthal-
ten.
Die 9. Erklaͤhrung.
65. Zuweilen vertrit das andere
Glied zugleich die Stelle des dritten/
und dann nennet man es PROPOR-
TIONEM CONTINUAM. Jſt nun
dieſelbe Arithmetiſch/ ſo ſchreibet man
Eſie

Anfangs-Gruͤnde
ſie alſo: \frac {..}{.} 3. 6. 9; iſt ſie Geometriſch/
folgender maſſen; ∺ 3. 6. 12.
Die 10. Erklaͤhrung.
66. Eine Progreßion wird ge-
nennet eine Reihe Zahlen/ die in einer
Arithmetiſchen oder auch Geometri-
ſchen Verhaͤltnis fortgehen/ als im er-
ſten Falle 3. 6. 9. 12. 15. 18. 21. 24. 27: im
andern 3. 6. 12. 24. 48. 96.
Der 1. Lehrſatz.
67. Wenn man zwey Zahlen (3 und
6) durch eine Zahl (4) multipliciret; ſo
verhalten ſich die Producte (12 und 24)
wie die multiplicirten Zahlen (3 und 6.)
Beweiß.
Denn wenn ich eine Zahl (4) durch
zwey andere (3 und 6) multiplicire/ ſo iſt
dieſelbe in dem andern Producte umb ſo
viel mal mehr enthalten/ als in dem erſten/
als die erſte Zahl (3) in der andern (6) ent-
halten iſt. Als weil in unſerm Exempel 6
zweymal ſo groß iſt als 3/ ſo nehme ich auch
4 zweymal ſo viel wenn ich durch 6 multi-
plire/ als wenn ich durch 3 multiplicire/ maſ-
ſen das dreyfache zwey mal genommen das
ſechsfache ausmacht. Derowegen iſt klahr/
daß das erſtere Product (12) in dem andern
(24) ſo viel mal enthalten iſt/ als die erſte
multiplicirte Zahl (3) in der andern (6.) W.
Z. E.
Zu-

der Rechen-Kunſt.
Zuſatz.
68. Wenn man zwey Zahlen durch eine
dritte dividiret/ ſo muͤſſen die Qvotienten ſich
verhalten wie die dividirten Zahlen: denn
man kan ſie anſehen als waͤren ſie durch
Multiplication der Qvotienten mit dem Di-
viſore entſtanden. (§. 22. 24.)
Die 11. Erklaͤhrung.
69. Wenn man ein gantzes in gleiche
Theile gnau eintheilet und nimmt ei-
nen oder etliche Theile derſelben/ ſo
nennet man es einen Bruch.
Der 4. Willkuͤhrliche Satz.
70. Man ſchreibet ihn aber mit zwey
Zahlen/ ſo unter einander geſetzt und
durch einen Striech von einander un-
terſchieden werden. Von denen die
unteꝛe andeutet/ in wieviel gleiche Thei-
le das gantze eingetheilet worden; die
obere aber/ wie viel ſolcher Theile mir
zugehoͤren. Jene wird der Nenner;
dieſe der Zehler genennet. Z. E. der
Thaler ſol in 3 gleiche Theile getheilet wer-
den und ich ſol 2 derſelben bekommen/ ſo
ſchreibe ich den Bruch alſo: ⅔.
Der 1. Zuſatz.
71. Daher urtheilet man die groͤſſe des
Bruches aus der Verhaͤltnis des Zehlers
zu dem Nenner. Denn ſteckt jener in die-
ſem vielmal/ ſo iſt der Bruch kleine als \frac {3}{37};
E 2ſteckt

Anfangs-Gruͤnde
ſteckt er wenig mal darinnen/ ſo iſt er groß/
als ⅖. Hingegen wenn die Nenner in
ihren Zehlern gleichviel mal enthalten ſind/
ſo ſind die Bruͤche einander gleich/ als \frac {3}{6}. \frac {4}{8}.
\frac {5}{10}. \frac {25}{50}.
Der 2. Zuſatz.
72. Wenn man demnach den Nen-
ner und Zehler eines Bruches (\frac {4}{6}) durch
eine Zahl (2) multipliciret oder dividiret;
ſo ſind die Bruͤche/ ſo heraus kommen (\frac {8}{12}
und ⅔) dem gegebenen (\frac {4}{6}) gleich. (§. 67.
68.)
Die 9. Aufgabe.
73. Einen Bruch aufheben/ das iſt/
an ſtat eines gegebenen Bruches (\frac {20}{48})
einen andern zuſinden/ der mit klei-
neren Zahlen geſchrieben wird/ aber
dem gegebenen dem Werthe nach gleich
iſt.
Aufloͤſung.
Dividiret den Nenner (48) und den
Zehler (20) des gegebenen Bruches (\frac {20}{48})
durch eine Zahl (4)/ ſo formiren die heraus-
kommenden Zahlen (5 und 12) den neuen
Bruch (\frac {5}{12}) vermoͤge des 72 §.
Die 10. Aufgabe.
74. Verſchiedene Bruͤche unter ei-
nerley Benennung zu bringen/ das iſt
an ſtat einiger Bruͤche/ die verſchiede/
ne Nenner haben/ andere zu finden/ die
einer-

der Rechen-Kunſt.
einerley Nenner haben und den gege-
benen gleich ſind.
Aufloͤſung.
1. Wenn 2 Bruͤche gegeben ſind/ ſo mul-
tipliciret ieden Bruch durch den Nenner
des andern.
2. Sind aber mehrere gegeben/ ſo wird der
Zehler und Nenner eines jeden Bruches
durch das Product aus den Nennern der
uͤbriegen multipliciret. (§. 72.)
Exempel.
 Die 11. Aufgabe.
75. Bruͤche zu addiren.
Aufloͤſung und Beweiß.
Weil die Nenner die Nahmen ſind/ (§.
70)/ ſo doͤrfet ihr nur die Zehler addiren.
Da man aber nur Zahlen von einer Art zu-
ſammen ſetzen kan (§. 8)/ ſo muͤſſet ihr erſt
die Bruͤche unter eine Benennung bringen
(§. 74) wenn ſie verſchiedene Nenner ha-
ben.
Exempel.
 Die 12. Aufgabe.
76. Einen Bruch von dem andern
zn ſubtrahiren.
E 3Auf-

Anfangs-Gruͤnde.
Aufloͤſung.
1. Bringet die Bruͤche unter eine Be-
nennung nach der 10 Aufgabe (§. 74)
wenn ſie verſchiedene Nenner haben.
2. Subtrahiret den Zehler des einen
von dem Zehler des andern und laſſet den
Nenner unveraͤndert.
Z. E. 
Beweiß.
Der Beweiß iſt wie in der vorhergehen-
den Aufgabe.
Die 13. Aufgabe.
77. Einen Bruch durch einen Bruch
zu multipliciren.
Aufloͤſung.
Multipliciret durch einander die Nen-
ner ingleichen die Zehler; ſo formiren die
beyde Producte das verlangte facit.
Z. E. 
Beweiß.
Wenn man einen Bruch durch einen
Bruch multipliciren ſoll/ ſo ſoll man ein
Stuͤcke von demſelben geben (§. 22. 69.) Z.
E. ⅔ durch ½ multipliciren heiſſet ⅔ ein halb
mal nehmen/ oder einem ½ von ⅔ geben.
Weil nun die Einheiten des Nenners Theile
des gantzen ſind (§. 70); ſo werden ſie umb
ſo viel kleiner, je mehr derſelben werden. Z. E.
⅙ iſt ½ von ⅓. Derowegen wenn ich die
Nenner durch einander multiplieiret ha-
be

der Rechen-Kunſt.
be ſo habe ich von dem einen Theile ſo ein
groſſes Stuͤcke genommen als ich etliche von
dem gantzen Bruche haben ſolte. Mul-
tipliciret man nun die Zehler durch einan-
der/ ſo kommt allerdings das verlangte
Stuͤcke von dem Bruche/ oder der Bruch ei-
nes Bruches heraus. W. Z. E.
Die 1. Anmerckung.
78. Es iſt dannenhero nicht Wunder/ daß in der
Multiplication immẽr weniger heraus kommt
als ein jeder von den Bruͤchen/ die man durch einan-
der multipliciret/ in dem es in der That eine Di-
viſion iſt.
Die 2. Anmerckung.
79. Wenn man einen Bruch durch eine gantze Zahl
multipliciren ſol/ ſo iſt nicht noͤthig erſt zu erin-
nern/ daß man nur den Zehler multipliciren
darf/ in dem der Nenner nur der Nahme iſt (§. 70.)
Z. E. \frac {3}{7} mit 2 multipliciret bringen \frac {6}{7}.
Die 14. Aufgabe.
80. Einen Bruch (⅘) durch einen an-
dern (⅔) zu dividiren.
Aufloͤſung.
1. Kehret den Bruch/ der dividiret werden
ſoll/ umb/ Z. E. an ſtat ⅔ ſchreibet \frac {3}{2}.
2. Multipliciret hierauf wie in der vorher-
gehenden Aufgabe (§. 77); ſo kommt der
Qvotient (\frac {12}{10} = 1\frac {2}{10} = 1⅕) heraus.
Beweiß.
Wenn man einen Bruch durch einen an-
dern dividiret/ ſo fragt man/ wie viel mal der
E 4ei-

Anfangs-Gruͤnde
eine in dem andern enthalten ſey (§. 24.)
Wenn man nun die Bruͤche zugleichen
Nennern bringet/ ſo muß einer ſo viel mal in
dem andern enthalten ſeyn als der Zehler des
einen in dem Zehler des andern/ weil in dieſer
Vergleichung der gemeine Nenner als der
gemeine Nahme derer Dinge die gezehlet
werden/ nicht anzuſehen (§. 70). All ein in-
dem zwey Bruͤche zu einer Benennung ge-
bracht werden/ erwaͤchſt der Zehler des er-
ſten/ wenn man ſeinen Zehler durch den Nen-
ner des andern multipliciret; hingegen
der Zehler des andern/ wenn man ſeinen Zeh-
ler durch den Nenner des erſten multipli-
ciret (§. 74). Allſo bekommt man die bey-
den Zahlen/ ſo durch einander zudividiren
ſind/ wenn man den Diviſorem umbkehret
und hernach die Bruͤche in einander multi-
pliciret. W. Z. E.
Die 12. Erklaͤhrung.
81. Wenn man eine Zahl (2) durch
ſich ſelbſt multiplieiret/ ſo nennet man
das Product (4) das Qvadrat der-
ſelben Zahl; Sie aber die Qvadrat-
Wurtzel in Anſehung dieſes Qvadra-
tes.
Die 14. Erklaͤhrung.
82. Multiplicirt man die Qvadrat-
Zahl (4) ferner durch ihre Wurtzel
(2); ſo heiſſet das neue Product (8) eine
Cu-

der Rechen-Kunſt.
Cubic-Zahl und in Anſehung derſelben
die Wurtzel (2) nunmehro die Cubic-
Wurtzel.
Die 14. Erklaͤhrung.
83. Die Qvadrat-Wurtzel aus ei-
ner gegebenen Zahl ausziehen iſt die-
jenige Zahl finden/ die durch ſich ſelbſt
multipliciret die gegebene Zahl hervor-
bringt.
Die 15. Erklaͤhrung.
84. Hingegen die Cubic-Wurtzel
aus einer gegebenen Zahl ausziehen/
heiſſet diejenige Zahl finden/ die durch
ihre Quadrat-Zahl multipliciret die ge-
gebene Zahl hervor bringt.
Anmerckung.
85. Wenn man die Qvadrat- und Cubic-
Wurtzel ausziehen will/ muß man die Qva-
drat- und Cubic-Zahlen aller Zahlen von 1 bis
9 wiſſen. Dazu dienet folgendes Taͤfelein:
Wurtzeln123456789
Qvadrat149162536496481
Cub. Zahl.182764125216343512729
Der 2. Lehrſatz.
89. Die Quadrat-Zahl/ deren Wur-
tzel aus zweyen Theilen beſtehet/ ent-
haͤlt in ſich das Qvadrat des erſten
Theiles/ ein Product aus dem erſten
E 5Thei-

Anfangs-Gruͤnde
Theile zweymal genommen in den an-
dern Theil und das Qvadrat des an-
dern Theiles.
Beweiß.
Es ſey die Wurtzel 23 oder 20 + 3.
20 + 3400 = 20. 20
20 +     3120 = 2 (3. 20)
9 = 3. 3
+ 3. 20 + 3.3
20. 20 + 3. 20529                                                                                                                                            
20. 20 + 2 (3. 20) + 3. 3
Jhre Qvadrat-Zahl komt heraus/ wenn
man ſie durch ſich ſelbſt multipliciret (§. 81).
Nun multipliciret man ieden Theil durch bey-
de (§. 52.) und alſo bekomt man in dem Pro-
ducte das Qvadrat des erſten Theiles (400)/
das Product aus dem erſten Theile zweymal
genommen in den andern (120) und das
Qvadrat des andern Theiles (9). W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
87. Es iſt aber das Quadrat des andern
Theiles enthalten entweder gantz in der erſten
Zahl gegen die Rechte/ oder in der erſten und
einem Theile der andern: das Product aus
dem erſten Theile zweymal genom̃en in dem
andern Theil entweder gantz in der andern
Zahl oder zum Theil mit in den folgenden ge-
gen die Lincke; endlich das Qvadrat der
erſten Zahl in der Zahl oder den beyden Zah-
len

der Rechen-Kunſt.
len die auf die zwey zur Rechten abgeſchnitte-
nen gegen die Lincke folgen.
Der 2. Zuſatz.
88. Wenn die Wurtzel aus mehr als
zwey Zahlen beſtehet/ ſo darf man nur die er-
ſten zwey oder mehrere derſelben als eine an-
fehen/ und es wird bald klahr/ daß jedes Qva-
drat in ſich enthalte die Qvadrate aller Thei-
le der Wurtzel und die Producte aus iedem
Theile zweymal genommen in alle die uͤbrie-
gen/ ſo vor ihm gegen die Lincke ſtehen.
Der 3. Zuſatz.
89. Jn welchen Zifern aber des Quadrats
iedes Qvadrat der Theile und jedes von ge-
dachten Producten zu ſuchen/ iſt aus dem
erſten Zuſatze (§. 87.) abzunehmen.
Die 15. Aufgabe.
90. Aus einer gegebenen Zahl die Qua-
drat-Wurtzel auszuziehen.
Aufloͤſung und Beweiß.
1. Theilet die gegebene Zahl in Claſſen von
der Rechten gegen die Lincke zu/ und gebet
ieder zwey Zifern: denn ſo viel Theile hat
die Wurtzel als Claſſen heraus kommen.
Jn der letzten Claſſe aber zur Lincken kan
auch nur eine Zifer ſtehen. (§. 87. 89.)
2. Da nun vermoͤge des 1 und 3 Zuſatzes
des 2 Lehrſatzes (§. 87. 89.) in der erſten
Claſſe zur Lincken das Qvadrat des erſten
Theiles der Wurtzel zu finden/ ſo ſuchet in
dem Wurtzel-Taͤffelein (§. 85.) das
Qua-

Anfangs-Gruͤnde
Qvadrat auf/ welches der Zahl in der er-
ſten Claſſe am naͤchſten kommt/ und ziehet
es von derſelben ab. Die dazu gehoͤrige
Wurtzel aber ſetzet in die Stelle des
Qvotienten.
3. Hierauf dupliret den gefundenen Qvo-
tienten und ſchreibet das Product unter die
lincke Zahl der folgenden Claſſe/ und wei-
ter fort zuruͤcke gegen die Lincke/ wenn es
aus viel Zifern beſtehet: dividiret auf ge-
woͤhnliche Weiſe/ und ſetzet den Qvotien-
ten an gehoͤrigen Ort/ ſo habt ihr (§. 87.)
den andern Theil der Wurtzel.
4. Eben dieſen Qvotienten ſetzet unter die
rechte Zahl derſelben Claſſe/ und denn mul-
tipliciret mit dem gefundenen Qvotienten
die untergeſchriebene Zahlen/ und ziehet/
vermöge des 1. Zuſatzes des an-
dern Lehrſatzes (§. 87.) das Product
von den oberen Zahlen des Qvadrates
ab.
Wenn ihr nun die dritte und vierdte Regel
bey allen Claſſen appliciret/ ſo kommt (§. 88.)
die verlangte Quadrat-Wurtzel heraus.
 An-

der Rechen-Kunſt,
Anmerckung.
91. Wenn die vorgegebene Zahl kein vollkommenes
Qvadrat iſt/ ſo kan man 10 Theilichen/ 100 Theilichen
u. ſ. w: haben/ wenn man 2/ 4 u. ſ. w. Nullen hinten
anhaͤngt/ und die Rechnung fortſetzet. Denn wenn das
Qvadrat um hundert vermehret oder vermindert wird/
ſo wird die Wurtzel um 10 vermehret oder vermindert.
 Der 3. Lehrſatz.
92. Wenn die Cubic-Wurtzel aus
zwey Theilen beſtehet/ ſo begreifft die
die Cubic-Zahl in ſich die Cubic-Zahlen
beyder Theile und uͤber dieſes zwey Pro-
ducte aus den Qvadrat-Zahlen iedes
Theiles in den andern Theil dreymal
genommen.
Beweiß.
Es ſey die Wurtzel 23 oder 20 + 3/ ſo iſt (§.
86) die Quadrat-Zahl 20. 20 + 2 (3. 20) + 3. 3:
wenn man nun dieſe durch die Wurtzel multi-
pliciret/ ſo kommt (§. 82.) die Cubic-Zahl her-
aus.
20.

Anfangs-Gruͤnde
20.20 + 2 (3.20) + 3.3
20 + 3

+ 3.20.20 + 2 (3.3.20) + 3.3.3
20.20.20 + 2 (3.20.20.) + 3.3.20

20.20.20 + 3 (2.20.20) + 3 (3.3.20) + 3.3.3
27 = 3.3.3
540 = 3 (20.3.3)
3600 = 3 (3.20.20)
8000 = 20.20.20

 12167
welche in ſich begreifft die Cubic-Zahlen bey-
der Theile/ u. ſ. w.
Der 1. Zuſatz.
93. Es iſt aber die Cubic-Zahl des andern
Theiles enthalten in der erſten Zahl gegen die
Rechte/ und zum Theil in denen beyden fol-
genden/ indem die Cubic-Zahlen der Einer
biß auf 3 Zahlen ſteigen koͤnnen (§. 85.) Jn
der andern Stelle hoͤret das Product aus dem
Qvadrate des andern Theiles dreymal ge-
nommen in den erſten Theil auf; in der drit-
ten Stelle aber ein gleiches Product aus dem
Quadrate des erſten Theiles dreymal ge-
nommen in den andern; und endlich in den uͤ-
briegen Stellen zur Lincken findet ſich die Cu-
bic-Zahl des erſten Theiles der Wurtzel.
Der 2. Zuſatz.
94. Wenn die Wurtzel aus mehr als zwey
Zifern beſtehet/ ſo darf man nur die erſten
zwey

der Rechen-kunſt.
zwey oder mehrere derſelben als eine anſehen/
und alsdenn iſt klahr/ daß iede Cubic-Zahl in
ſich enthalte die Cubic-Zahlen aller Theile
der Wurtzel/ und die Producte aus den Qva-
draten der vorhergehenden Theile zuſammen
dreymal genommen in den naͤchſtfolgenden
und dem Qvadrate eines ieden naͤchſtfolgen-
den dreymal genommen in alle vorhergehende
zuſammen.
Der 2. Zuſatz.
95. Jn welchen Stellen aber der gantzen
Cubic-Zahl iede Cubic-Zahl der Theile und
jedes von gedachten Producten aufhoͤre/ iſt
aus dem erſten Zuſatze (§. 93.) abzunehmen.
Die 16. Aufgabe.
96. Aus einer gegebenen Zahl die Cu-
bic-Wurtzel anszuziehen.
Aufloͤſung und Beweiß.
1. Theilet die gegebene Zahl in Claſſen von
der Rechten gegen die Lincke/ und gebt ie-
der Claſſe drey Zahlen. Denn ſo viel
Theile hat die Wurtzel als Claſſen heraus
kommen. (§. 93. 95.)
2. Suchet in dem Wurtzel-Taͤfelein (§. 85.)
die Cubic-Zahl/ welche derjenigen/ ſo in
der letzten Stelle zur linckẽ ſtehet am naͤch-
ſten komt/ ziehet dieſelbe davon ab/ und ſe-
tzet die dazu gehoͤrige Wurtzel in die Stelle
des Qvotienten. Solchergeſtalt habt
ihr den erſten Theil der Wurtzel. (§. 93.)
3. Dieſen multipliciret mit ſich ſelbſt/ und das
her-

Anfangs-Gruͤnde
herauskommende Qvadrat (§. 8.) mit drey/
ſetzet das Product unter die Cubic-Zahl
an ſtat des Diviſoris, dergeſtalt daß deſ-
ſen letzte Zahl zur Rechten unter die erſte
zur Lincken in der folgenden Claſſe zu ſte-
hen komt/ und dividiret gewoͤhnlicher maſ-
ſen: ſo komt der andere Theil der Wurtzel
heraus. (§. 93).
4 Alsdenn multipliciret den Diviſorem in
den neuen Qvotienten und ſchreibet das
Product darunter/ unter der mittleren
Zahl derſelben Claſſe fahet an von der
Rechten gegen die Lincke zu ſchreiben das
Product von dem Qvadrate des neuen
Qvotienten dreymal genommen in den
vorhergehenden/ und endlich unter der drit-
ten die Cubic-Zahl des neuen Qvotienten.
Addiret dieſe drey Producte/ und ziehet
die Summe ab von den in der gegebenen
Zahl noch uͤbrigen Zifern. (§. 93.)
Wenn man nun nach der dritten und vierd-
ten Regel bey den uͤbriegen Claſſen fortfaͤhret/
ſo kommt endlich die verlangte Cubic-Wur-
tzel heraus. (§. 93. 95.)
47.

der Rechen-kunſt.
47437928(362
27::::::
2.0.4.37:::
Diviſor (27) :::::
Fact. ex Div in N. Q. 162 :::::
‒‒‒ ex tr. □ N. Q. 32 4 ::::
in P.
Cubus Novi Quoti216:::
Sum. factorum19656.:::
781928
Diviſor(3888) :: 
Fact. ex Div. in N. Q.7776 :: 
‒ ‒ ex tr. □ N. Q. in P.432: 
Cubus noviquoti8
781928
000000
Anmerckung.
97. Wenn die Cubic-Zahl um 1000 vermehret o-
der vermindert wird/ ſo wird die Wurtzel um 10 ver-
mehret oder vermindert. Dannenhero wenn eine ge-
gebene Zahl keine vollkommene Cubic-Zahl iſt/ darff
man nur 3. Nullen fuͤr die zehen Theilichen/ drey fuͤr
die hundert Theilichen u. ſ. w. anhaͤngen/ und die Rech-
nung nach der ordentlichen Regel fortſetzen. Z. E. es
ſey aus 3 die Cubic-Zahl zu ziehen.
FDer

Anfangs-Gruͤnde
30 0 0000 (1\frac {44}{100}
1 :::
2. 0.0.0
(3) ::
1
2 ::
4 8 :
64

1744

256.0.0.0
(588) ::
2 3 5 2 :
6 7 2:
64

241 9 84

14 0 16
Der 4. Lehrſatz.
98. Jn einer Arithmetiſchen Propor-
tion iſt die Summe der beyden aͤuſerſten
Glieder gleich der Summe der beyden
mittleren.
3. 5 ∵ 8. 10
8 3

13 = 13
Beweiß.
Das andere Glied iſt die Summe aus
dem erſten/ und dem Unterſchiede der Glie-
der in beyden Verhaͤltniſſen; das vierdte a-
ber

der Rechen-kunſt.
ber die Summe aus dem dritten und gedach-
tem Unterſchiede (§. 64.). Derowegen wenn
man das erſte und vierdte addiret/ ſo kommt
die Summe des erſten und dritten Gliedes/
und des erwehnten Unterſchiedes heraus. Ad-
diret man aber das andere und dritte/ ſo kom̃t
gleichfals die Summe von dem erſten und
dritten Gliede und dem mehrgedachten Un-
terſchiede heraus. Derowegen muͤſſen die
beyden Summen einander gleich ſeyn (§. 38).
W. Z. E.
Zuſatz
99. Wenn das andere Glied mit dem drit-
ten uͤberein kommt; ſo iſt die Summe der bey-
den aͤuſerſten von drey Arithmetiſchen Pro-
portional-Zahlen der mitleren zweymal ge-
nommen gleich.
\frac {..}{.} 3. 5. 7
5 3

10 = 10
Die 15. Aufgabe.
100. Zwiſchen zwey gegebenen Zahlen
die mittlere Arithmetiſche Proportio-
nal-Zahl zu finden.
Aufloͤſung
1. Addiret die beyden gegebenen Zahlen (Z.
E. 9 und 13).
2. die Summe (22) halbiret/ ſo kommt
(§. 99.) die geſuchte Zahl (11) heraus.
F 2Die

Anfangs-Gruͤnde
Die 18. Aufgabe.
101. Zu drey gegebenen Zahlen die
vierdte Arithmetiſche Proportional-
Zahl zu finden.
Aufloͤſung.
1 Addiret die andere und dritte Zahl (5 und 9)
2) Von der Summe (14) ziehet die erſte (8)
ab/ ſo bleibet die vierdte (6) uͤbrieg. (§. 98.)
Der 5. Lehrſatz.
10. Jn einer Geometriſchen Propor-
tion iſt das Product des erſten Gliedes
in das vierdte gleich dem Product aus
dem andern in das dritte.
3. 6 :: 4. 8
4 3

24 = 24
Beweiß.
Das andere Glied entſtehet/ wenn man
das erſte/ und das vierdte/ wann man das
dritte durch den Nahmen der Verhaͤltnis
multipliciret (§. 63. 64). Derowegen wenn
man das erſte Glied durch das vierdte mul-
tipliciret/ ſo iſt das Product aus dem erſten
und dritten Gliede/ und dem Nahmen der
Verhaͤltnis erwachſen. Multipliciret man
dvs andere Glied durch das dritte/ ſo iſt das
Product gleichfals aus dem erſten und drit-
ten Gliede und dem Nahmen der Verhaͤlt-
nis erwachſen. Derowegen muͤſſen die bey-
den

der Rechen-Kunſt.
den Produete gleich ſeyn (§. 32.) W.
Z. E.
Der 1. Zuſatz.
103. Wenn demnach drey Zahlen Pro-
portional ſind/ daß die mittlere zwey Stellen
vertrit (§. 65); ſo iſt das Product aus den
beyden aͤuſerſten der Qvadrat-Zahl der mitt-
leren gleich (§. 81.)
Der 2. Zuſatz.
104. Weil das Product der beyden mitt-
leren von 4 Proportional-Zahlen unveraͤn-
dert bleibt/ wenn gleich ihre Stelle verwech-
ſelt wird; ſo muß ſich auch wechſelsweiſe ver-
halten wie das erſte Glied zu dem dritten/ ſo
das andere zu dem vierdten. Z. E. wenn
3. 6 :: 9. 18/ ſo iſt auch 3. 9 : : 6. 18.
Anmerckung.
105. Hieraus kan der erſte Lehrſatz (§. 67)/
daß/ wenn zwey Zahlen (3 und 6) durch
eine dritte (4) multipliciret werden/ die
Producte (12 und 14) ſich gegen einander
verhalten wie die multiplicirenden Zah-
len (3 und 6) noch auf eine andere Art erwieſen
werden. Denn 1:4 = 3:12 und 1:4 = 6:14
(§. 21.) derowegen iſt auch 3:12 = 6:24/ folgends
3:6 = 12:24 (§. 104.)
Die 19. Aufgabe.
106. Zwiſchen zwey gegebenen Zah-
len die mittlere Geometriſche Propor-
tional-Zahl zu finden.
F 3Auf

Anfangs-Gruͤnde
Aufloͤſung.
1. Multipliciret die beyden gegebenen Zah-
len (8 und 72) durcheinander.
2. Aus dem Producte (576) ziehet die Qva-
drat-Wurtzel (24) nach der 15 Aufga-
be (§. 96.) ſo habt ihr die verlangte Zah-
len (§. 103.)
Die 22. Aufgabe.
107. Zu drey gegebenen Zahlen die
vierdte Geometriſche Proportional-
Zahl zu finden.
Aufloͤſung.
1. Multipliciret die andere (12) durch die drit-
te (5).
2. Das Product (60) dividiret durch die erſte
(3)/ ſo iſt der Qvotient (20) die vierdte (§.
102).
Die 1. Anmerckung.
108. Die Aufloͤſung dieſer Aufgabe nennet man ins-
gemein die Regel detri/ weil aus drey Zahlen
die vierdte gefunden wird. Und hat dieſelbe einen
unausſprechlichen Nutzen/ ſo wohl in dem gemeinen
Leben/ als in allen Wißenſchafften. Es iſt aber aus
der Aufgabe leicht zu erſehen/ daß man die Regel De-
tri nirgend appliciren kan/ als wo man vorher aus
der Beſchaffenheit der Sachen verfichert iſt/ daß eine
Geometriſche Proportion unter ihnen anzutreffen. Z.
E. Es iſt ein groſſes Gefaͤſſe mit Waſſer angefuͤllet: un-
ten an dem Boden ein enges Loͤchlein/ dadurch es her-
aus lauſſen kan. Man hat befunden/ daß in 2. Mi-
nuten 3 Kannen heraus gelauffen. Die Frage iſt/
wenn 100. Kannen heraus lauffen werden. Hier ſind
drey Zahlen gegeben: die vierdte ſol man finden. Al-
lein

der Rechen-kunſt.
lein es iſt bekand/ daß das Waſſer anfangs geſchwinde/
hernach langſam lauft/ und alſo die Zahl der ausge-
lauffenen Kannen der Zeit/ in welcher ſie heraus lauf-
fen/ keinesweges proportional iſt. Derowegen kan
man auch dieſe Frage durch die Regel Detri nicht auf-
loͤſen.
Die 2. Anmerckung.
109. Allein im Handel iſt der Werth der Wahre
iederzeit ihrer Groͤſſe gleich. Denn wenn einer zwey-
mal ſo viel nimmt/ zahlet er doppelt; nimmt er drey-
mal ſo viel als ein anderer/ ſo zahlet er dreyfach Geld.
Daher kan man aus dem gegebenen Werthe von einer
gewiſſen Groͤſſe einer Wahre den Werth einer andern
Groͤſſe/ oder auch die Groͤſſe der Wahre von einem ge-
gebenen Werthe finden. Z. E. 3. Pf. kommen 4.
Thlr. wie viel kommen 17. Pf? Hier iſt klahr/ daß/
wie viel mal 3 Pf. in 17 Pf. enthalten ſind/ eben ſo
viel mal die 4 Thl. als der Werth von 3 Pf in dem
Wertheder 17 Pf. enthalten ſeyn muͤſſen/ den ichſuche/
und nach der Regel Detri alſo finde:
3 Pf. — 17 Pf. — 4 Thl.
\frac {4}{68} 2
 Thl.
Oder: fuͤr 4 Thlr. bekomt man 3 Pf/ wie viel wird
man vor 22⅔ Thl. bekommen. Hier iſt abermal
klahr/ daß/ wie vielm̃al der Werth von 3 Pf. nemlich
4 Thl. in dem Werthe der geſuchten Pf. nemlich
22⅔ Thl. enthalten ſind/ eben ſo vielmal die 3 Pf. in
den geſuchten Pf. enthalten ſeyn muͤſſen/ die man
durch die Regel Detri ſolcher geſtalt findet.
4 Thl. — 22⅔ Thl. — 3 Pf.
3

68
 Pf.
F 4Wo-

Anfangs-Gruͤnde
Worauͤs zugleich zu erſehen/ wie man in der Regel
Detri die Probe anſtellen kan/ ob man recht gerechnet
oder nicht.
Die 3. Anmerckung.
110. Eben ſo verhaͤlt ſich der Lohn der Arbeiter/ wie
die Zahl der Zeiten/ in welcher ſie gearbeitet/ wenn
man auf Tage oder Stunden mit ihnen gedungen. Jn-
gleichen die Groͤſſe der verrichteten Arbeit iſt der Zeit
proportional/ wenn man eine Stunde ſo viel arbeitet
als wie die andere; ingleichen der Zahl der Arbei-
ter/ wenn einer ſo viel arbeitet als der andere/ u. ſ. w.
Z. E. in zwey Stunden lieſet einer 6. Blaͤtter in ei-
nem Buche. Die Frage iſt/ in wie viel Stunden er
360. Blaͤtter leſen wird? die verlangte Zahl ſindei
man nach der Regel Detri allſo:
6 Bl. — 360 Bl. — 1 St.
1

 Die 4. Anmerckung.
111. Unterweilen geſchiehet es/ daß zwiſchen den
Zahlen keine ſolche Proportion zu finden/ dergleichen
zwiſchen den Sachen/ die gezehlet werden/ anzutref-
fen/ wenn nemlich nicht alle Zahlen von einerley Art
ſind. Da denn noͤthig iſt/ daß ſie zu einerley Art ge-
bracht werden/ ehe man die Regel detri anbringen
kan/ als wenn man die Thaler in Groſchen/ die Gro-
ſchen in Pfennige/ die Pfunde in Lothe/ die Stunden
in Minuten/ u. ſ. w. verwandelt. Z. E. 3. Pf.
und 4. L. koſten 2. Thl. 4. gl. was kommen 2. Pf.? die
Rechnung geſchiehet allſo:
3. Pf.

der Rechen-kunſt.
3 Pf. 4 L. — 2 Pf. — 2 Thl. 4gl.
32 32 24

100 L. — 64 L. — 52 gl.
52

128
320

3328 33\frac {28}{100}gl.
1100⎨ oder 33\frac {7}{25}gl.
3328
Die 5. Anmerckung.
112. Es geſchiehet meiſtentheils/ daß die uͤbriegen
Bruͤche eine gantz andere Eintheilung des gantzen er-
fordern/ als insgemein gebraͤuchlich. Als in dem
vorhergehenden Exempel ſoll der Groſchen in 25
Theile getheilet werden; wir aber theilen ihn in 12
ein. Derowegen muß man einen andern Bruch fin-
den/ der ſo viel gilt wie der gegebene \frac {7}{25} und zum
Nenner 12. hat. Da nun der geſuchte Zehler des
Bruches in 12 ſo vielmal enthalten ſeyn muß/ als der
gegebene Zehler 7 in ſeinem Nenner 25 (§. 71); ſo kan
auch dieſe Verwandlung durch die Regel detri folgen-
der Geſtalt geſchehen:
25 — 7 — 12
7

84
 Weil der Pfennig nicht weiter eingetheilet wird/ ſo
muß man die \frac {9}{24}/ welche etwas mehr als ⅓ von einem
Pfennige ſind/ negligiren: ſonſt koͤnte man ihren
Werth gleichfals nach der Regel detri finden.
Die 6. Anmerckung.
113. Man findet in den Arithmetiſchen Schrifften
auch eine verkehrte Regel detri/ deren man aber nicht
noͤ-

Anfangs-Gruͤnde.
noͤthig hat/ wenn man die Zahlen dergeſtalt neben
einander ſetzt/ wie es die Proportion erfordert. Z. E.
125. Soldaten werden mit einem Feſtungs-Bau in-
nerhalb 6. Monathen fertig. Es iſt aber die Frage/
wie viel Soldaten muß man haben/ daß der Bau fin-
nerhalb 2. Monathen fertig wird? Hier iſt klahr/ daß/
wie viel mal 2. Monathe in 6 Monathen enthalten
ſind/ eben ſo vielmal die Zahl der Soldaten/ welche
6 Monathe mit der Arbeit zubringen/ in der Zahl de-
rer enthalten ſey/ welche in 2 Monathen fertig wer-
den ſollen. Denn ie geſchwinder die Arbeit/ fortgehen
ſol/ ie mehr Soldaten muß man dazu haben. Die
Rechnung geſchiehet demnach allſo:
2 M. — 6 M. — 125 S.
 6

750.
Die 7. Anmerckung.
114. Unterweilen muß man die Regel detri zwey
mal anbringen/ ehe man die verlangte Zahl finden
kan: Woraus einige ohne Noth eine beſondere Re-
gel gemacht und ſie die Regel de quinque, ingleichen
Regulam compoſitam genennet. Z. E. 300 Thl.
bringen in 2 Jahren 36 Thl. intereſſe, wie viel tra-
gen 20000 Thl. in 12 Jahren? hier ſucht man erſt-
lich durch die Regel detri/ wie viel 20000 Thl. in
2 Jahren bringen; darnach durch eben dieſelbe/ wie
viel ſie in 12 Jahren tragen/ folgender geſtalt:
300

der Rechen-Kunſt.
300 Thl. — 20000 Thl. — 36 Inter.
36

720000
 2 J. — 12 J. — 2400 Thl.
 12

4800
24

28800
Die 8. Anmerckung.
115. Es laſſen ſich dergleichen Exempel auch durch
eine Anwendung der Regel detri rechnen. Denn
weil 2 mal 300 Thl. ſo viel in einem Jahre intereſſe
bringen als 300 in zweyen/ und 12 mal 20000 in
einem Jahre ſo viel geben als 20000 in 12 Jahren;
ſo darf ich nur die Umbſtaͤnde der Zeit weglaſſen
und ſagen: 2 mal 300 das iſt 600 Thl. geben (nem-
lich in einem Jahre) 36 Thl. intereſſe, was geben
12 mal 20000 das iſt 240000 Thl. (nemlich wie-
derumb in einem Jahre?)
600 thl. ‒ 240000 thl. ‒‒ 36 Inter.
36

1440000
72

8640000
 Und dieſe letzte Methode iſt rathſamer als die er-
ſte/

Anfangs-Gruͤnde
ſte/ weil in der erſten oͤſſters verdruͤßliche Bruch-
Rechnungen vorkommen.
Die 9. Anmerckung.
116. Bey einigen Exempeln muß man die Regel
detri nothwendig etliche mal anbringen/ als in den
Geſellſchafts-Rechnungen ſo viel mal/ als Perſonen
ſind/ die an dem Gewin oder Verluſt in der Hand-
lung Antheil haben. Denn weil derjenige doppelt Geld
gewinnet und verlieret/ der doppelte Zulage giebt/
u. ſ. w. ſo verhaͤlt ſich jederzeit die gantze Zulage zu
eines jeden Zulage ins beſondere/ wie der gantze Ge-
win oder Verluſt zu eines jeden Gewinn oder Verluſt
insbeſondere. Z. E. Es haben drey Perſonen in einer
Handlung 2000 Thl. ge-wonnen. Der erſte hat
gegeben 1000 Thl. Der andere 500 Thl. Der dritte
300 Thl. Man ſol finden/ wie viel jedem von dem
Gewin gebuͤhre? dieſes geſchiehet folgender geſtaͤlt:
Zulage des Erſten 1000 Thl.
des andern 500 —
des dritten 300 —

Gantze Zulage 1800 Thl.
1800 Thl. — 1000 Thl. — 2000 Thl.
2 000

2 000000
 1111 \frac {2}{18} Thl. Gewin des erſten.
1800

der Rechen-Kunſt.
1800 Thl. — 500 Thl. — 2000 Thl.
2 000

1000000
 Thl. Gewinn des an-
dern.
1500 Thl. — 300 Thl. — 2000 Thl.
2 000

600000
 Thl. Gewin des drit-
ten.
Probe.
1111 \frac {2}{18} Gewin des erſten.
555 \frac {10}{18} Gewin des andern.
333 \frac {6}{18} Gewin des dritten.

2000 Thl. Gantzer Gewin.
Die 10. Anmerckung.
117. Es giebt auch viel andere Exempel/ die auf
eine gleiche Weiſe gerechnet werden. Als wenn
man nicht allein in der Medecin/ ſondern auch in
andern Kuͤnſten und Wiſſenſchaften das Gewichte
der Jngredientien weiß/ die man mit einander in
Zubereitung eines Dinges vermiſchen ſol und man
wil wiſſen/ wie viel von jedem zunehmen iſt/ damit
das

Anfangs-Gruͤnde
das Vermiſchte ein verlangtes Gewichte habe. Z. E.
eine Medecin hat 3 Jngredientien/ von dem einen
kommen dazu 4 Loth/ von dem andern 5 Loth/ von
dem dritten 2 Loth. Die Frage iſt/ wie viel man
von jedem nehmen muß/ daß man von der Mede-
ein 8 Pf. habe. Die Rechnung geſchiehet folgen-
der maßen:
     des erſten 4 Loth. Gewichtedes andernIngred.5 — des dritten2 —

Summe 11 L.
11. L. — 8 Pf. — 4 L.
32

256 L.
4

1024
 L. Gewichte des erſten Ing.
11 L. — 8 Pf. — 5 L.
32

256 L.
5

1280
 L Gewichte des andern Ing.
11. L.

der Rechen-Kunſt.
11 L. — 8 Pf. — 2 L.
32

256 L.
2

512
 L. Gewichte des dritten Ingr.
Probe.
 des erſten93 \frac {1}{11} L. Gewichtedes andernIngr.116 \frac {4}{11} L. des dritten46 \frac {6}{11} L. 

Summe 256 L.
Die 11. Anmerckung.
118. Man hat in verſchiedenen Faͤllen einige Vor-
theile in der Regel detri/ welche insgemein die Wel-
ſche Practica genennet werden. Uns begnuͤget die
nuͤtzlichſten davon zu erzehlen. Weil die Regel de-
tri zu drey gegebenen Zahlen die vierdte Proportio-
nal-Zahl ſuchet (§. 107. 108.) wenn man aber zwey
Zahlen durch eine Zahl gnau dividiret/ die heraus
kommenden Ovotienten mit ihnen einerley Verhaͤlt-
nis haben (§. 68.); ſo dividiret die erſte und andere/
oder auch (§. 104.) die erſte und dritte Zahl (wenn
ſie ſich gnau dividiren laſſen) durch eine Zahl/ und
brauchet die heraus kommenden Qvotienten an ſtat
derſelben in der Rechnung: wie aus beygeſuͤgten Ex-
empeln zu erſehen.
3. Pf.

Anfangs-Gruͤnde
3 Pf. koſten 9 Thl. wieviel 7 Pf.?
3) 1 3 3

fac. 21 Pf.
14 Pf. koſten 26 Thl. wieviel 7 Pf.?
7) 2 2) — 1
fac. 13 Thl.
Die 12. Anmerckung.
119. Wenn entweder die erſte oder dritte Zahl 1
und die andere von beyden nicht allzu groß/ die mitt-
lere aber aus Zahlen von vielerley Arten zuſammen
geſetzt iſt/ hat man nicht noͤthig die in der 4. An-
merckung (§. 111.) vorgeſchriebene Reduction an-
zuſtellen wie folgendes Exempel ausweiſet:
1 Pf. koſtet 3 Thl. 8 gl. 6. pf. wieviel 5 Pf.?
5

Fac. 16 Thl. 18 gl. 6 pf.
Nemlich ich ſehe hier bald/ daß 2 mal 6 pf.
einen Groſchen machen/ und allſo 5 mal 6 pf.
2 gl. 6 pf: wiederumb 3 mal 8 gl. einen Tha-
ler und allſo noch 2 mal 8 daruͤber 16 gl. dan-
nenhero addire ich den Thaler zu den uͤbrie-
gen 15 Thl. und die 2 gl. zu den 16 gl. So iſt
das verlangte facit 16 Thl. 18 gl. 6 pf.
Die 13. Anmerckung.
120. Wenn entweder die erſte oder dritte Zahl
1 iſt und in dem erſten Falle eine von den uͤbrigen
beyden/ in dem andern aber die erſte ſich in Factores
zerfaͤllen laſſen; kan man die Rechnung oͤffters im
Kopfe verrichten: wie ſichs aus beygefuͤgten Exem-
peln abnehmen laͤſt.
1. Pf.

der Rechen-Kunſt.
1 Pf. koſtet 24 Thl. wie viel 20 Pf.?
4 4
6 

80
6

Fac. 480 Thl.
12 Pf. koſten 18 Thl. wie viel 1 Pf.?
3
4  oder 1½ Thl.
Die 14. Anmerckung.
121. Wenn eine von den gegebenen Zahlen 1 iſt/
laſſen ſich verſchiedene Vortheile im Kopfe zu rechnen
aus der Rechnung ohne das Ein mal Eins nehmen
(§. 54. 58) Z. E. Es koſten 9 Pf. 20 Thl. Die Fra-
ge iſt/ wie hoch 1 kommt? Jch ſehe hier gleich/ wenn
ich den zehenden Theil nehme/ nemlich 2 Thl/ ich
noch den neundten Theil davon nemlich \frac {2}{9} Thl. dazu
addiren muß. Und allſo das facit 2\frac {2}{9} Thl. ſey.
Jtem 5 Pf. koͤmmen 54 Thl. was 1 Pf.? Weil
5 die Helfte von 10 iſt/ duplire ich nur den zehen-
den Theil von 54 Thl. 5 Thl. \frac {4}{10}/ ſo kommt das fa-
cit 10⅘ Thl. Jtem: 1 Pf. koſtet 18 gl. wie viel 19
Pf.? Weil 19 zwantzig weniger eines ſind/ ſo dupli-
re ich nur 18 und haͤnge an das Product eine Nulle-
Von dieſer Zahl 360 ziehe ich 18 ab/ ſo bleibet das
facit 342 gl. uͤbrieg.
Die 15. Anmerckung.
122. Wenn die zwey gleichnahmlge Zahlen von
einander umb 1 unterſchieden ſind/ kan man einen
beſonderen Vortheil brauchen/ der ſich durch Exem-
pel am beqvemſten zeigen laͤſt. Z. E. 5 Pf. koſten
30 Thl wie vlel 4 Pf? Weil 4 Pf. umb den fuͤnften
GTheil

Anfangs-Gruͤnde
Theil weniger koſten muͤſſen als 5 Pf./ ſo dividire
ich nur 30 durch 5 und den Ovotienten 6 ziehe ich
von 30 ab/ ſo bleibet das facit 24 Thl. uͤbrieg. Jt.
8 Pf. kommen 24 Thl. wie viel 9 Pf.? Weil 9 Pf.
umb ⅛ mehr als 8 koſten/ ſo darf ich nur den ach-
tes Theil von 24/ nemlich 3 Thl/ zu 24 Thl. addi-
ren/ ſo kommt das facit 27 Thl.
Die 16. Anmerckung.
123. Unter weilen kan man verſchiedene Vortheile
bey einem Exempel anbringen. Als
100 Pf. koſten 30 Thl. 4 gl. wie viel 50 Pf?
50) 2 2) — — — — 1
Fac. 15 Thl. 2 gl.
Jtem: 60 Pf. koſten 80 Thl. was 2520?
60) 1 
ENDE.
An-

Anfangs-Gruͤnde
Der
Beometrie.


Vorrede.
Geneigter Leſer:
DJe wenigſten ſehen die
Geometrie mit rechten
Augen an und koͤnnen
dannenhero nicht begrei-
fen/ warumb Plato diejenigen/ wel-
che in derſelben unerfahren waren/
aus ſeinem Auditorio zuruͤcke wieß
und zum Studieren nach unſerer
Mund-Art untuͤchtig erklaͤhrete.
Man bildet ſich ein/ es komme in ihr
auf das bloſſe Feldmeſſen an: Da
ſie doch den Grund zu aller genauen
Erkaͤntnis in allen natuͤrlichen Wiſ-
ſenſchafften leget und ohne ſie durch
die Kunſt wenig ausgerichtet wer-
den kan. Jch habe demnach die
nuͤtzlichſten Lehrſaͤtze derſelben auf
gehoͤrige Weiſe erwiſen und damit
ſie nicht verdruͤßlich fielen/ ihren
Nutzen in Aufloͤſung verſchiedener
Aufgaben jederzeit gezeiget. Unge-
achtet aber dieſelben im bloſſen Feld-
meſſen und Ausrechnung des Coͤr-
verlichen Jnhalts zubeſtehen ſchei-
nen; ſo wird doch in folgendem das
G 3Wie-

Vorrede.
Wiederſpiel klaͤhrlich erhellen/ weñ
wir in den uͤbriegen Theilen der Ma-
thematick die Geometrie appliciren
werden. Jch hatte mir zwar vorge-
nommen die application der Geome-
triſchen Saͤtze in der Natur und
Kunſt hin und wieder zuzeigen; al-
lein weil dieſes fuͤr einen kurtzen Be-
grief/ den ich beyzubringen vorha-
bens bin/ zu weitlaͤuftig fallen wuͤr-
de/ auch nicht allen einerley Exempel
noͤthig und angenehm ſind; ſo habe
ſolches im Wercke ſelbſt unterlaſſen
wollen und behalte mir die voͤllige
Freyheit in meinen Diſcurſen nach
der Beſchaffenheit meiner Zuhoͤrer
Exempel zuerwehlen. Hier habe ich
nur erinnern wollen/ daß man durch Geome-
triſche Aufloͤſungen verſchiedener Aufgaben
oͤſters leichte finden kan/ was man durch
Rechnung weitlaͤuftig und nicht ohne Ver-
druß ſuchen muͤſte. Und das war die Ab-
ſicht der Alten/ die zu erſt auf die Geometri-
ſchen Aufloͤſungen gedacht haben/ welche die
Unverſtaͤndigen heute zu Tage fuͤr ein leeres
Spiel-Werck anſehen. Jch wuͤnſche allen/
die dieſes leſen werden/ Luſt zur Geometrie;
ſo werden ſie erfahren/ daß ich mir nicht im
geringſten vorgenommen habe eine Lob-Rede
derſelben zuhalten.


Anfangs-Gruͤnde
Der
Beometrie.
Die erſte Erklaͤhruug.
1.
DJe Geometrie iſt eine Wiſſen-
ſchafft des Raumes/ den die coͤr-
perlichen Dinge nach ihrer Laͤn-
ge/ Breite und Dicke einnehmen.
Die 2. Erklaͤhrung.
2. Wenn man die Laͤnge ohne die
Breite und Dicke betrachtet/ ſo nennet
man ſie eine Linie; ihren Anfang und
Ende aber einen Punct/ den man
ſich allſo ohne alle Theile gedencken
muß/ maſſen er ſonſt eine Linie waͤre
und wieder ſeinen Anfang und Ende ha-
ben muͤſte. Wenn nun ein Punct ſich
von einem Orte gegen den andern be-
weget wird eine Linie beſchrieben.
Die 1. Anmerckung.
3. Schwenter in ſeiner Geometria pra-
ctica p. 2 erklaͤret gar deutlich die Beſchaffenheit eines
Mathem atiſchen Puncts durch folgendes Exempel.
G 4Wenn

Anfangs-Gruͤnde
Wenn eine Linie/ ſpricht er/ in’ zwey gleiche Theile„
getheilet werden ſol/ geſchiehet ſolches durch ein Zei-„
chen nur mit dem Sinn begriffen. Das iſt der Punct.„
Dieſer weiſet nur den Ort/ da die zwey Linien ſich„
ſcheiden/ benimmet aber beyden Linien nichts/ dann„
ſie beyde zuſammen der erſten Linie gleich verblei-„
ben/ ſo zu theilen fuͤrgegeben.„
Die 2. Anmerckung.
4. Aus dieſer Erklaͤhrung erhellet/ daß die Geo-
metræ zulaͤngliche Urſachen gehabt/ warumb ſie den
Punct untheilbahr concipiren/ unerachtet die Ein-
bildung ſo wenig/ als unſere Hand mit ihren Jnſtru-
menten einen untheilbahren Punct formiren kan.
Damit er nemlich kein Theil der Linie wuͤrde: wel-
ches in der Ausuͤbung der Geometrie mit Sorgfalt
zu vermeiden.
Die 3. Erklaͤhrung.
5. Gehet der Punct in ſeiner Bewe-
gung von einem Orte zu dem andern
dergeſtalt fort/ daß ſeine Direction nie-
Tab. I.
Fig. 1.mals veraͤndert wird/ ſo beſchreibet er
eine grade Linie: wird aber ſeine
Direction beſtaͤndig geaͤndert/ eine kꝛum-
me Linie.
Die 1. Anmerckung.
6. Auf dem Papiere wird eine grade Linie mit
einer Reiß-Feder oder einem ſubtilen Stiefte nach
dem Lineale gezogen/ welches man auf die zwey ge-
gebenen Puncte anleget; auf dem Holtze oder Stei-
ne durch einen mit Kreide oder Roͤtel beſtrichenen
Faden aufgeſchlagen; auf dem Felde mit zwey Staͤ-
ben abgeſtecket/ die an ihrem Ende aufgerichtet wer-
den. Es kan aber mit zwey Staͤben der dritte in
einer graden Linie geſteckt werden/ wenn das Auge/ ſo
gegen den einen gerichtet wird/ die andern beyde deckt.
Wor-

der Geometrie.
Woraus man ſich zugleich vorſtellen kan/ wie der
Punct immer eine Direction haͤlt. Nemlich wenn
das Auge in den Ort geſetzt wuͤrde/ wo er im Anfange
ſeiner Bewegung war/ und er haͤtte eine ſichtbahre
Spur in allen Orten/ in welchen er die Zeit ſeiner
Bewegung uͤber geweſen/ hinterlaſſen/ ſo wuͤrde das
Auge nicht mehr als die erſte zu ſehen bekommen/ die
uͤbriegen alle wuͤrden durch dieſe bedeckt werden. Der-
gleichen Gedancken hat ſonder Zweifel Plato gehabt/
wenn er die grade Linie beſchrieben/ quod ejus extre-
ma obumbrent omnia media.
Die 2. Anmerckung.
7. Wenn man etwas ausmeſſen will/ ſo verglei-
chet man es mit einem andern von ſeiner Art und ſu-
chet ſeine Verhaͤltnis zu demſelben/ das iſt/ wie viel
mal es das andere in ſich begreift oder in demſelben
enthalten iſt. Daher nimmt man zum Maaßſtabe
der Linie eine gewiffe Linie oder Laͤnge an/ welche
man eine Ruthe nennet. Dieſelbe theilet man
in 10 gleiche Theile und nennet einen derſelben
einen Schuh: der Schuh wird abermal in 10
Zoll und der Zoll in 10 Linien getheilet. Weil
aber der Maaßſtab willknhrlich iſt/ ſo kan man leicht
erachten/ daß nicht an allen Orten der Schuh von
gleicher Groͤſſe ſey. Weiß man die Verhaͤltnis
zweyer Schnhe gegen einander/ ſo kan man jeder zeit
durch die Regel detri (§. 107. 108. Arithm.) ein
Maaß in das andere verwandeln. Z. E. Nach dem
Picard verhaͤlt ſich der Pariſer-Schutz zu dem Rhein-
laͤndiſchen wie 1440 zu 1392/ das iſt/ wie 30 zu 29
(§. 68. Arithm.) Wenn nun nach dem Rheinlaͤndi-
ſchen Maaße 345 Schuh gegeben wuͤrden und man
wollte wiſſen/ wie viel ſie nach Pariſer-Maaße ma-
chen/ ſo darf man nur ſetzen:
G 530

Anfangs-Gruͤnde
30 — 29 — 345
29

  3105
690

10005
Alsdenn ſindet man (§. 112. Arithm.,) 333½ Pariſer-
Schuhe. Es iſt aber wohl zu mercken/ daß nicht an
allen Orten die Ruthen und Schuhe auf gleiche Art
eingetheilet werden. Denn das Rheinlaͤndiſche
Maaß wird immer in 12 getheilet/ da hingegen das
Grometriſche nur 10 Theile hat. Darnach man
ſich in Verwandlung eines Maaſſes in das andere
zu achten.
Die 3. Anmerckung.
8. Unerachtet aber die Laͤnge ohne die Breite und
Dicke niemals irrgendswo zu finden; ſo iſt es doch
noͤthig und nuͤtzlich/ daß man dieſelbe allein betrach-
tet. Noͤthig iſt es/ weil unſer Verſtand nicht viel
Sachen auf einmal dencken kan und daher in Gedan-
cken von einander trennen muß/ was in der Natur
ungeſchieden gefunden wird: nuͤtzlich aber/ weil un-
gehlich viel Faͤlle vorkommen/ da man nur die eine
Abmeſſung eines Coͤrpers erkennen wil/ Z. E. die
Hoͤhe eines Thurmes/ ohne ſeine Breite und Dicke;
die Breite eines Fluſſes ohne ſeine Tiefe und Laͤnge.
Die 4. Erklaͤhrung.
9. Unter den krummen Linien iſt die
bekanteſte und zur Zeit die nůtzlichſte
Tab. I.
Fig. 2.die Circul-Linie. Es wird aber ein
Circul beſchrieben/ wenn eine grade Li-
nie CA ſich umb einen feſten Punct C be-
weget.
Anmerckung.
10. Auf dem Papiere wird dieſes mit einem beſon-
deren

der Geometrie.
deren Jnſtrumente verrichtet/ welches man einen
Zirckel nennet. Auf dem Felde und im groſſen brau-
chet man an ſtat der Linie einen Faden/ oder eine
Schnure/ oder eine Stange: wie man denn auch be-
ſondere Stangen-Zirckel hat.
Die 5. Erklaͤhrung.
11. Der Punct O heiſſet der Mittel-Tab. I.
Fig. 3.
Punct (Centrum) weil alle Puncte in
der Peripherie gleich weit von demſel-
ben abſtehen (§. 6): die Linie CA der
Halbmeſſer (Semidiameter oder Ra-
dius): die Linie/ ſo von einem Puncte der
Peripherie D biß zu dem andern E durch
den Mittelpunct C gezogen wird/ der
Durchmeſſer (Diameter): Eine ande-
re aufgleiche Art/ aber nicht durch den
Mittelpunct gezogene Linie FG eine
Sehne/ (Chorda.)
Anmerckung.
12. Die Peripherie eines ieden Circuls/ er mag
groß oder klein ſeyn/ wird in 360. gleiche Theile oder
Grade eingetheilet. Jeder Grad beſtehet aus 60
Minnten/ iede Minute aus 60 Secunden/ u. ſ. w. die
Grade zeichnet man mit 0 wie die Ruthen/ die Minu-
ten mit ′ wie die Schuhe. Z. E. 3° 25′ 1″ 7
heiſſet; 3 Grad 25 Minuten 17 Secunden. 3° 2′ 4″
8 Ruthen 2 Schuch 4 Zoll.
Die 6. Erklaͤhrung.
13. Wenn man zwey Linien AB undTab. I.
Fig. 4.
AC in einem Puncte A zuſammen ſetzt/ ſo
heiſſet ihre Neigung gegen einander ein
Winckel.
Die

Anfangs-Gruͤnde
Die 1. Anmerckung.
14. Dieſen Winckel nennet man entweder mit einem
Buchſtaben A/ oder in gewiſſen Faͤllen um die entſte-
hende Verwirrung mit andern Winckeln zu vermei-
den mit drey Buchſtaben BAC/ ſo daß derjenige mit-
ten ſtehet/ welcher an der Spitze des Winckels zu fin-
den. Seine Groͤſſe aber pfleget man durch einen
Circul-Bogen/ der aus dem centro A mit beliebiger
Eroͤffnung des Zirckels beſchrieben wird/ zu meſſen.
Nemlich ſo viel der Bogen DE Grade und Minuten
hat/ ſo viel Grade und Minuten eignet man dem Win-
ckel A zu.
Die 2. Anmerckung.
15. Umb die Zahl der Grade und Minuten/ die
dem Bogen DE zugehoͤren/ zu finden/ bereitet man
halbe Circul von Meßing/ und theilet ſie in Grade
und halbe Grade/ ja ſo viel ſichs thun laͤſt/ in Minu-
ten ein. Die kleinen/ ſo auf dem Paviere gebraucht
werden/ nennet man Transporteures; die groſſen/ ſo
auf dem Felde erſordert werden/ insgemein Aſtrolabia
wiewol nicht mit gar zu gutem Rechte.
Die 7. Erklaͤhrung.
Tab. I.
Fig. 5.16. Wenn eine Linie AB auf der an-
dern CD dergeſtalt aufgerichtet ſtehet/
daß ſie nicht mehr gegen eine als gegen
die andere Seite ſich neiget; ſo ſaget
man/ es ſtehe dieſelbe auf CE perpendi-
cular oder ſenckrecht.
Zuſatz.
17. Die Perpendicular-Linie macht mit
der Linie/ worauf ſie ſtehet/ zwey gleiche Win-
ckel ABC und ABD (§. 13.)Fig. 5.
Die 8. Erklaͤhrung.
18. Der Winckel ABC/ den die Perpen-
dicular-Linie AB mit der Linie BC
macht

der Geometrie
macht/ heiſſet ein rechter Winckel (an-
gulus rectus) Ein ieder kleinerer WinckelTab. I.
Fig. 6.
E ein ſpitziger Winckel (angulus acutus)
und ein ieder groͤſſerer F ein ſtumpfferTab. I.
Fig. 7.
Winckel (angulus obtuſus.)
Die 9. Erklaͤhrung.Tab. I.
Fig. 18.
19. Wenn man einen Winckel A durch
eine grade Linie BC ſchlieſt/ ſo entſtehet
ein Dreyecke oder Triangel. Man nen-
net es aber rechtwincklicht/ wenn der ei-
ne Winckel A ein rechter iſt: ſtumpf-Tab. I.
Fig. 9.
wincklicht/ wenn der eine Winckel D ein
ſtumpfer iſt; ſpietzwincklicht/ wenn al-Tab. I.
Fig. 10.
le drey ſpietzig ſind/ wie A, B, C. HingegenTab. I.
Fig. 11.
wenn alle drey Seiten AB, BC, CA gleich
ſind/ heiſſet es ein gleichſeitiger Trian-Tab. II.
Fig. 12.
gel (Triangulum æquilaterum): ſind zwey
Seiten AB und BC gleich/ ein gleich-
ſchencklichter (Triangulum æquicrurumTab. II.
Fig. 13.
oder Iſoſceles): iſt keine Seite der an-
dern gleich/ ein ungleichſeitiger/ als HI
K, (Triangulum Scalenum.)
Die 10. Erklaͤhrung.Tab. II.
Fig. 14.
20. Ein Qvadrat (Quadratum) iſt ei-
ne Figur/ die 4 gleiche Seiten AB, BC, CD
AD und lauter rechte Winckel hat.Tab. II.
Fig. 15.
Ein ablanges Vier-Ecke (oblongum
oder Rectangulum) hat lauter rechte
Winckel/ aber es ſind nur die zwey
einander entgegen geſetzten Seiten
EF

Anfangs-Gruͤnde
EF und HG, ingleichen EH und FG einan-
Tab. II.
Fig. 16.der gleich: Eine Raute (Rhombus) hat
vier gleiche Seiten IK. KL. LM. IM und
Tab. II.
Fig. 17.lauter ſchiefe Winckel/ keinen rechten.
Eine ablange Raute (Rhomboides)
hat zwar auch lauter ſchiefe Winckel/ a-
Tab. II.
Fig. 18.ber nur die beyde einander entgegen ge-
ſetzte Seiten ON und PQ, OP und QN
ſind einander gleich. Die uͤbrigen Vier-
Ecke werden Trapezia genennet/ als ST
UZ.
Die 11. Erklaͤhrung.
21. Die uͤbrigen Figuren/ ſo mehr als
Tab. II.
Fig. 19.vier Seiten haben/ werden Polygone
oder Viel-Ecke genennet: und inſonder-
heit Fuͤnf-Ecke/ wenn ſie fuͤnf;
Sechs-Ecke/ wenn ſie ſechs Seiten ha-
ben/ u. ſ. w.
Die 12. Erklaͤhrung.
Tab. II.
Fig. 20.22. Wenn in einer Figur alle Seiten
Tab. II.
Fig. 21.und Winckel eiuander gleich ſind/ als in
ABCDEF, heiſſet ſie eine Regulaͤre Fi-
gur: ſind aber die Seiten und Winckel
nicht alle einander gleich als in GHIKL,
ſo nennet man ſie eine Jrregulaͤre Fi-
gur.
Die 13. Erklaͤrung.
Tab. III.
Fig. 22.23. Wenn zwey Linien AB und CD
dergeſtalt neben einander weglauffen/
daß ſie immer eine Weite voneinander
behalten/ ſo ſind es Parallel-Linien.
Die

der Geometrie.
Die 14. Erklaͤhrung.
24 Die Vier-Ecke/ deren Seiten ein-
ander parallel ſind/ nem tet man Paralle-
logramma.
Die 15. Erklaͤhrung.Tab. III.
Fig. 23.
25. Wenn ein halber Circul X ſich um
ſeinen Diameter A B herumb beweget/
beſchreibeter eine Kugel.
Zuſatz.
26. Allſo ſind alle Puncte in der Kugel-
Flaͤche von dem Mittelpuncte C gleich weit
weg.
Die 16. Erklaͤhrung.Tab. III.
Fig. 24.
27. Wenn eine gradlinichte Figur AB
C ſich an einer graden Linie AD derge-
ſtalt herunter beweget/ daß ſie ſich im-
mer parallel bleibt; beſchreibet ſie einTab. III.
Fig. 25.
Prisma; beweget ſich aber ein Circul X
an einer graden Linie FG gleichergeſtalt
herunter/ oder ein Rectangulum und
Qvadrat umb ſeine Hoͤhe/ ſo wird ein
Cylinder oder eine Waltze beſchrie-
ben.
Der 1. Zuſatz.Tab. III.
Fig. 24.
28. Ein iedes Priſma hat zwey gleiche ba-
ſes und iſt um und umb von ſo vielen Vier-E-
cken eingeſchloſſen/ als die baſis ABC Seiten
hat.
Der 2. Zuſatz.
29. Jn dem Priſmate und Cylinder ſind al-
le

Anfangs-Gruͤnde.
le Durchſchnitte/ die mit ihren baſibus pa-
rallel geſchehen/ einander gleich.
Die 17. Erklaͤhrung.
Tab. III.
Fig. 26.30. Wenn ſich ein Rectangulum A B C
D an einer Linie AE auf gleiche Art he-
Tab. III.
Fig. 27.runter beweget/ bekomt man ein Paralle-
jepipedum: beweget ſich aber ein Qvadrat
O an einer Linie H I, die ſeiner Seite
gleich iſt/ herunter/ einen Cubum oder
Wuͤrffel.
Der 1. Zuſatz.
31. Das Parallelepipedum iſt in ſechs Re-
ctangula eingeſchloſſen/ deren zwey einander-
uͤberſtehende gleich ſind.
Der 2. Zuſatz.
32. Ein Wuͤrffel iſt in ſechs gleiche Qva-
drate eingeſchloſſen.
Tab. III.Fig. 28.
Die 18. Erklaͤhrung.
33. Wenn ſich ein Triangel ABC umb
eine Seite AB herumb beweget/ beſchrei-
bet er einen Conum oder Kegel.
Zuſatz.
34. Alle Durchſchnitte/ die im Cono mit
der baſi DBC parallel geſchehen/ ſind Circul/
aber immer kleinere/ ie naͤher ſie der Spietze
A kommen (§. 11.)
Tab. III.Fig. 29.
Die 19. Erklaͤhrung.
35. Wenn eine Linie AD im Puncte D
feſte iſt/ und ſich umb die gantze Periphe-
rie einer gradelinichten Figur ABC mit
dem andern Ende A beweget; entſtehet
eine Pyramide.
Zu-

der Geometrie.
Zuſatz.
36. Eine Pyramide hat zur baſi eine gra-
delinichte Figur/ und iſt umb und umb in ſo
viel Triangel als die baſis Seiten hat einge-
ſchloſſen/ welche oben in einem Puncte D mit
ihren Spietzen zuſammen ſtoſſen.
Die 20. Erklaͤhrung.
37. Wenn ein Coͤrper in lauter gleiche
regulaͤre Figuren von einerley Art (Z. E.
in lauter gleichſeitige Triangel) einge-
ſchloſſen iſt/ nennet man ihn Regulaͤr;
die uͤbrigen werden Jrregulaͤꝛ geneñet.
Zuſatz.
38. Allſo iſt der Wuͤrfel ein regulaͤrer Coͤr-
per. (§. 20, 22. 32.)
Der 1. Grundſatz.
39. Zwiſchen zwey Puncten kan nur eine
grade Linie ſeyn,
Anmerckung.
40. Eine grade Linie wird beſchrieben/ wenn der
Punct immer einerley direction behaͤlt [§. 5.] Waͤre
nun mehr als ein Weg/ den der Punct in ſolcher Be-
wegung nehmen koͤnte/ ſo waͤre keine raifon, warumb
er vielmehr dieſen als einen andern nehmen ſollte. Und
dannenhero koͤnte er ſich durch keinen bewegen. Da a-
ber dieſes ungereimt iſt/ ſo kan nicht mehr als ein
Weg ſeyn/ und folgends zwiſchen. zwey Puncten nicht
mehr als eine grade Linie.
Der 1. Zuſatz.
41. Derowegen koͤnnen zwey grade Linien
Hkei-

Anfangs-Gruͤnde
keinen Raum einſchlieſſen/ weil ſie in ihren
beyden aͤuſerſten Puncten zufammen ſtoſſen
muͤſten.
Der 2. Zuſatz.
Tab. I.
Fig. 8.42. Folgends ſind in iedem Drey-Ecke zwey
Seiten AB und AC zuſammen genommen/
groͤſſer als die dritte BC.
Der 2. Grundſatz.
43. Alle Radii eines Circuls ſind einan-
der gleich [§. 9.]
Der 3. Grundſatz.
44. Wenn zwey Bogen einerley Verhaͤlt-
nis gegen ihre Peripherie haben/ ſo haben ſie
eine gleiche Anzahl Grade (§. 62. Arithm. §.
12.)
Tab. IV.Fig. 30.
Der 4. Grundſatz.
45. Alle Bogen DE und BC, welche aus
der Spietze eines Winckels A, innerhalb ſei-
nen Schenckeln AB und AC beſchrieben wer-
den/ haben einerley Verhaͤltnis gegen ihre
Peripherien/ das iſt/ fie ſind gleich groſſe Stuͤ-
cke von ihren Peripherien/ Z. E. beyde ⅕ oder
⅙ u. ſ. w.
Der 1. Zuſatz.
46. Derowegen haben ſie eine gleiche
Zahl Grade (§. 44.)
Der 2. Zuſatz.
47. Weil man die Groͤſſe des Winckels A
nach der Zahl der Grade eines ſolchen Bo-
gens

der Geometrie.
gens DE oder BC erachtet (§. 13.); ſo gielt es
gleich viel/ ob der Bogen D E mit einem groſ-
ſen oder kleinem radio beſchrieben wird/
wenn man den Winckel meſſen wil.
Der 5. Grundſatz.
48. Wenn grade Linien und Winckel ein-
ander decken/ ſo ſind ſie gleich: und wenn ſie
gleich ſind/ decken ſie einander.
Der 6. Zuſatz.
49. Figuren/ die einander decken/ ſind ein-
ander gleich.
Anmerckung.
50. Es iſt wohl zu mercken/ daß von gleichen Figu-
ren erfordert wird/ ſie ſollen beyde einander decken:
denn wenn gleich die obere die untere deckt/ ſo ſie auf
dieſelbe gelegt wird/ wuͤrde doch die untere die obere
nicht decken/ wenn ſie auf dieſelbe geleget wuͤrde/ wo
ſie nicht einander gleich waͤren.
Der 7. Grundſatz.
51. Wenn zwey Winckel einerley Maaß
haben/ ſind ſie einander gleich.
Der 8. Grundſatz.Tab. IV
Fig. 31.
52. Auf jeder Linie AB kan man aus ei-
nem angenommenen Puncte C einen halben
Circul beſchreiben (§. 9.)
Zuſatz.
53. Wenn man aus dem centro C eine
Perpendicular-Linie aufrichtet/ ſo ſind die
beyden Winckel o und x einander gleich
(§. 17.) Derowegen hat ein rechter Winckel
zu ſeinem Maaß einen Qvadranten/ das iſt/
90° (§. 12.)
H 2Der

Anfangs-Gruͤnde
Tab. IV.Fig. 32.
Der 1. Lehrſatz.
54. Die beyden Winckel x und o, wel-
che eine Linie DC auf einer andern Li-
nie AB macht/ ſind zuſammen zweyen
rechten Winckeln gleich.
Beweiß.
Aus C kan auf der Linie AB ein halber
Circul beſchrieben werden (§. 52). derowe-
gen haben die Winckel x und o zu ihrem
Maaſſe einen halben Circul (§. 14.)/ folgends
ſind ſie zuſammen zwey rechten Winckeln
gleich (§. 53). W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
55. Wenn allſo einer von denſelben ein
rechter Winckel iſt/ ſo muß der andere auch
ein rechter Winckel ſeyn: und wenn beyde
einander gleich ſind/ ſo muß jeder ein rechter
Winckel ſeyn.
Der 2. Zuſatz.
56. Demnach machen dieſe beyde Win-
ckel/ ingleichen mehrere zuſammen 180°. (§.
53)
Der 3. Zuſatz.
57. Wenn man allſo auf dem Felde zu
einem Winckel nicht kommen kan/ den man
meſſen ſoll; darf man nur den Neben-Win-
ckel (angulum contiguum) meſſen.
Tab. IV.Fig. 33.
Der 2. Lehrſatz.
58. Wenn eine Linie AB die andere
CD

der Geometrie.
CD in E ſchneidet/ ſo ſind die Vertical-
Winckel o und x einander gleich.
Beweiß.
Denn o + u = 180° und u + x = 180°
(§. 56). Allſo iſt o + u = u + x (§. 28. Arithm.)
folgends o = x (§. 31. Arithm.). W. Z. E.
Zuſatz.
59. Daher kan man auf dem Felde/ oder
wo man ſonſt Winckel zu meſſen hat/ an ſtat
des Winckels x ſeinen Vertical-Winckel
o meſſen/ wenn man jenem nicht beykom-
men kan.
Der 3. Lehrſatz.Tab. IV.
Fig. 34.
60. Alle Winckel/ die umb einen
Punct C herumb ſind/ machen zuſam-
men vier rechte Winckel/ oder 360°.
Beweiß.
Jhr Maaß iſt ein gantzer Circul (§. 9. 14.)
Allſo halten ſie zuſammen vier rechte Win-
ckel in ſich (§. 53.) oder 360° (§. 12.) W.
Z. E.
Die 1. Aufgabe.
61. Einen vorgegebenen Winckel zu
meſſen.
Aufloͤſung.
Auf dem Papiere
1. Leget das centrum des Transporteurs
auf die Spitze des Winckels A und ruͤ-
cket das Jnſtrument/ bis die innere
H 3Schaͤr-

Anfangs-Grůnde
Schaͤrfe des Lineals an die Linie AB
ſtreicht.
2. Zehlet die Grade an dem Bogen DE, die
zwiſchen die Schenckel des Winckels AC
und A B fallen.
Auf dem Felde
1. Richtet das Aſtrolabium dergeſtalt/ daß
der Radius auf den einen Schenckel des
Winckels faͤllt.
2. Verſchiebet das an dem centro beweg-
liche Lineal und zielet durch die Dioptern
auf demſelben/ biß ihr das aͤuſerſte des an-
dern Schenckels erblicket.
3. Zehlet die Grade/ ſo das Lineal auf dem
Jnſtrumente abſchneidet.
So wiſſet ihr in beyden Faͤllen die groͤſſe
des Winckels (§. 14. 15.)
Die 2. Aufgabe.
62. Eine grade Linie zu meſſen.
Aufloͤſung.
Tab. IV.
Fig. 36.Vor allen Dingen bereitet man ſich einen
Maaßſtab. Auf dem Papiere nehmet eine
Linie/ ſchneidet davon 10 kleine Theile fuͤr
die Schuhe ab und traget ſie zuſammen ſo
viel mal in den uͤbriegen Theil der Linie/ als
angehen wil/ fuͤr die Ruthen. So habt ihr
einen Maaß-Stab (§. 7.) Auf dem Felde
braucht man entweder eine Kette/ oder eine
Schnure/ oder eine Stange die in ihre ge-
hoͤrige Zolle/ Schuhe und Ruthen eingethei-
let

der Geometrie.
let worden. Doch iſt zu mercken/ daß man
nur die letzte Ruthe in Schuhe und den letz-
ten Schuh in Zolle eintheilen darf.Tab. IV.
Fig. 37.
Wenn ihr nun auf dem Papiere eine Li-
nie meſſen wollet/ fo
1. Setzet den Zirckel in A und thut ihn auf
biß in B.
2. Den einen Fuß dieſes unverruͤckten Zir-
ckels ſetzet auf dem Maaß-Stabe in dem
Anfange einer Ruthe als in 1 und gebet
acht/ welchen Schuh der andere Fuß ab-
ſticht/ z. E. 5. So iſt die Linie 1° 5′.
Anf dem Felde
1. Stecket an beyde Ende der Linie einen
Stab und (wenn eure Meß-Kette nicht
ſo lang iſt) zwiſchen dieſelbe noch einen
oder mehr andere nach dem 6. §.
2. Spannet die Schnur oder Kette von ei-
nem Stabe biß zum andern aus.
3. Zehlet endlich daran die Ruthen/ Schu-
he und Zolle.
Die 1. Anmerckung.
63. Jhr koͤnnet auch an die beyden Ende der
Meeß-Kette 2 Rincken machen/ durch dieſelben zwey
Staͤbe ſtecken/ und dieſe iederzeit mit dem Stabe an
dem Ende der Linie/ die ihr meſſet/ in eine Linie ſtel-
len nach dem 6. §.
Die 2. Anmerckung.
64. Die Meeß-Ketten ſind etwas beſchweerlich zu
tragen/ und laſſen ſich nicht wohl ansziehen/ Wenn
man die Linie mit einer Stange uͤberſchlaͤgt/ muß
man ſo viel Stangen-Diecken zu der gefundenen
H 4Laͤnge

Anfangs-Gruͤnde
Laͤnge addiren/ als die Stange uͤberſchlagen worden/
oder ſie uͤmb eine Stangen-Diecke kuͤrtzer machen/
als das Maaß erfordert. Die Haͤnfene Meeß-
Schnuͤre kriechen vom Feuchten ein und dehnen ſich
ungleich aus. Es mercket Schwenter an (Geom.
pract. lib. 1. Tract. 2. p. 81.) daß ihm eine derglei-
chen Schnure von 16 Schuhen innnerhalb einer
Stunde vom Reife faſt umb einen gantzen Schuh
eingangen. Dieſem Fehler nun abzuhelffen/ ſol man
ſie widerſinnes winden/ in Oele ſieden/ nachdem ſie
getrocknet/ durch ein zerlaſſen Wachs ziehen/ und mit
hartem Wachſe durch und durch beſtreichen laſſen. Es
verſichert Schwenter p. 382/ wann man ſie auch einen
gantzen Tag im Waſſer liegen laͤſſet/ ſie doch nicht
mercklich kuͤrtzer werden.
Die 3. Anmerckung.
65. Man hat auf dem Papier noch ein kuͤnſtlicheres
Jnſtrument die Linien zu meſſen/ welches man einen
verjuͤngten Maaßſtab nennet. Davon ſich
erſt unten wird reden laſſen.
Die 2. Aufgabe.
66. Einen Winckel zumachen/ der
ſo groß iſt. wie ein anderer gegebener
Winckel.
Aufloͤſung.
Tab. V.
Fig. 38.Der erſte Fall. Wenn der Winckel
in Graden gegeben wird/ ſo
1. Ziehet eine grade Linie AC.
2. Leget auf A das centrum des Trans-
porteurs und an die Linie AC ſeinen ra-
dium.
3. Zehlet an demſelben ſo viel Grade ab als
der Winckel haben ſol.
4. Bey

der Geometrie.
4. Bey dem letzten Grade mercket euch den
Punct B.
5. Ziehet endlich von A biß B eine grade
Linie.
So iſt BAC der verlangte Winckel.Tab. V.
Fig. 39.
Der andere Fall. Wenn der Win-
ckel DEP nur auf dem Papiere gegeben
wird/ ſo
1. Beſchreibet aus E mit beliebter Eroͤfnung
des Zirckels einen Bogen GH.
2. Ziehet euch eine grade Linie ef.
3. Beſchreibet mit voriger Eroͤfnung des
Zirckels aus e den Bogen hi.
4. Setzet den Zirckel in H und thut ihn auf
biß in G.
5. Mit dieſer Eroͤfnung ſchneidet aus h von
dem Bogen hi den Bogen hg ab.
6. Ziehet aus e durch g eine Linie.
So iſt geſchehen/ was man verlangte.
Der dritte Fall. Auf das Feld kan
man einen in Graden gegebenen Winckel
durch das Aſtrolabium tragen/ wie aus der
erſten Aufgabe (§. 61.) abzunehmen.
Beweiß.
Jm erſten und dritten Falle iſt kein Be-
weiß noͤthig. Jm andern Falle iſt der Bo-
gen gh = GH (§. 114.) und alſo der Win-
ckel gef = DFG (§. 14. 58.) W. Z. E.
Der 4. Lehrſatz.
67. Wenn in zweyen Triangeln ABCTab. V.
Fig. 40.
H 5und

Anfangs-Gruͤnde
und abc der Winckel A = a, AC = ac
und AB = ab, ſo ſind die gantzen Tri-
angel einander gleich.
Beweiß.
Man gedencke/ als wuͤrde der Triangel
acb dergeſtalt auf den andern ACB geleget/
daß die Linie ab auf die Linie AB faͤllt. Weil
nun a = A ſo faͤllet die Linie ac auf AC
(§. 48.) und/ da ac = AC, der Punct c
auf C: folgends die Linie bc auf BC (§. 39.)
derowegen ſind die Triangel. ACB und acb
einander gleich (§. 49.) W. Z. E.
Der 5. Lehrſatz.
Tab. V.
Fig. 40.68 Wenn in zweyen Triangeln ACB
und acb der Winckel A = a und B =
b uͤber dieſes die Seite AB = ab, ſo ſind
die gantzen Triangel einander gleich.
Beweiß.
Man gedencke/ es werde der Triangel
ABC auf den andern a b c dergeſtalt gele-
get/ daß die Seite AB die Seite ab deckt/
(§. 48.) ſo faͤllet die Linie AC auf ac und
BC auf bc [§. 48.] Da nun die Linien AC
und BC im Puncte C und die Linien ac und
bc im Puncte c zuſammen ſtoſſen/ muß auch
der Punct C auf den Punct c fallen. De-
rowegen ſind die Triangel einander gleich
(§. 49.) W. Z. E.
Tab. V.Fig. 41.
Der 6. Lehrſatz.
69. Wenn in zweyen Triangeln ACB
und

der Geometrie.
und acb, AC = ac, AB = ab und BC
= bc; ſo ſind die Triangel einander
gleich.
Beweiß.
Man beſchreibe aus A mit AB den Bo-
gen x und aus C mit CB den Bogen y.
Hierauf gedencke man/ es werde der Trian-
gel acb auf den Triangel ACB dergeſtalt
geleget/ daß der Punct a auf A und C auf c
faͤllet [§. 48]: ſo wird die Linie ab in den Bo-
gen x und cb in den Bogen y fallen (§. 11.
43.) folgends der Punct b in B, wo die Bo-
gen einander durchſchneiden. Dannenhero
ſind die Triangel einander gleich (§. 49.)
W. Z. E.
Zuſatz.
70. Allſo kan aus drey gegebenen Linien
nicht mehr als einerley Triangel gemacht
werden.
Die 4. Aufgabe.Tab. V
Fig. 42.
71. Auf einer gebenen Linie AB einen
gleichſeitigen Triangel aufzurichten.
Aufloͤſung.
1. Setzet den Zirckel in A, thut ihn auf biß
in B und beſchreibet damit uͤber der Linie
einen Bogen.
2. Setzet hierauf den Zirckel in B und be-
ſchreibet mit unveraͤnderter Eroͤfnung ei-
nen andern Bogen/ der den erſten in C
durchſchneidet.
3. Ziehet von und B in C die Linien AC und
BC:

Anfangs-Gruͤnde
BC: ſo iſt geſchehen/ was man verlang-
te.
Beweiß.
Die Linien AC und BC hat man ſo groß
gemacht als die Linie AB (§. 43.) Derowe-
gen iſt der Triangel ACB gleichſeitig (§. 19.)
W. Z. E.
Die 5. Aufgabe.
72. Aus zwey gegebenen Linien AB
Tab. V.
Fig. 43.und BC einen gleichſchencklichten Tri-
angel zu machen.
Aufloͤſung.
1. Setzet an das eine Ende A der einen Li-
nie AB, welche die baſin des Triangels
geben ſol/ den Zirckel und beſchreibet mit
der Eroͤfnung nach der Laͤnge der andern
gegebenen Linie einen Bogen.
2. Mit eben dieſer Eroͤfnung beſchreibet aus
B einen andern Bogen/ der den erſten in
C durchſchneidet.
3. Ziehet aus C in A und B grade Linien.
So iſt der begehrte Triangel fertig.
Beweiß.
Die Linien AC und CB hat man einan-
der gleich gemacht. Allſo iſt A C B ein
gleichſchencklichter Triangel (§. 19.) W.
Z. E.
Die 6. Aufgabe.
Tab. V.
Fig. 44.73. Aus drey gegebenen Linien einen
Triangel zumachen.
Auf-

der Geometrie.
Aufloͤſung.
1. Nehmet die eine von den gegebenen Lini-
en AB zur baſi des Triangels an.
2. Aus A beſchreibet mit der Eroͤfnung des
Zirckels nach der Laͤnge der andern Linie
AC einen Bogen uͤber derſelben und
3. Aus B mit der Eroͤfnung nach der drit-
ten Linie BC einen andern Bogen/ der den
erſten in C durchſchneidet.
4. Ziehet die Linien AC und CB, ſo iſt der
Triangel fertig (§. 70.)
Die 1. Anmerckung.
74. Wenn die zwey Bogen einander nicht errei-
chen/ ſo kan aus den gegebenen drey Linien kein Tri-
angel gemacht werden (§. 42.)
Die 2. Anmerckung.
75. Die Zeichnung der Figuren iſt von groſſem
Nutzen. Sie dienet die Felder in Grund zulegen/
ohne welches man ſie nicht ausrechnen kan. Dero-
wegen laſſen wir es uns nicht verdrieſſen noch mehrere
Aufgaben von den Triangeln hieher zuſetzen/ zu mal
da man aus denſelben erſehen kan/ was auf dem Felde
oder ſonſt in groſſem zu meſſen noͤthig iſt/ wenn man
es in Grund legen/ das iſt/ auf das Papier ins kleine
bringen wil.
Die 7. Aufgabe,
76. Aus zwey gegebenen Linien ABTab. V.
Fig. 45.
und AC und einem Winckel A einen Tri-
angel zu machen.
Aufloͤſung.
1. Nehmet die eine Linie A B zur baſi an
und
2. Macht

Anfangs-Gruͤnde
2. Macht in A einen Winckel/ der dem ge-
gebenen gleich iſt/ nach der 3 Aufgabe.
(§. 66.)
3. Auf die Linie AD traget die andere ge-
gebene Linie AC und
4. Ziehet von C biß B eine grade Linie/ ſo
iſt der Triangel fertig (§. 67.)
Anmerckung.
77. Jn der Ausuͤbung iſt niemals noͤthig die un-
nuͤtzen Linie/ als hier AD iſt/ auszuziehen; ſondern
nach dem man das Lineal angeleget/ kan man gleich
den Punct C abſtechen.
Tab. V.Fig. 46.
Die 8. Aufgabe.
78. Aus zwey gegebenen Winckeln
und einer Linie AB einen Triangel zu-
machen.
Aufloͤſung.
1. Auf dem einen Ende A der gegebenen Li-
nie AB richtet einen Winckel auf/ der ei-
nem von dem gegebenen gleich und
2. Auf dem andern Ende B einen andern/
der dem andern von den gegebenen gleich
iſt/ nach der 3. Aufgabe (§. 66.) So
werden ſich die Schenckel dieſer Winckel
in C durchſchneiden und den verlangten
Triangel A B C auf der Linie AB formi-
ren (§. 68)
Tab. VI.Fig. 47.
Die 9. Aufgabe.
79. Die Weite zweyer Oerter A und
B zu meſſen/ zu deren jedem man aus ei-
nem in C angenommenem Stande kom-
men kan.
Auf-

der Geometrie.
Aufloͤſung.
1. Stecket in C einen Stab nach belieben
ein.
2. Meſſet die Linie AC (§. 62.) und traget
ſie zuruͤcke in a, dergeſtalt daß in a ein
Stab mit dem Stabe C und dem Orte
A in eine Linie geſetzt wird.
3. Auf gleiche Weiſe meſſet die Linie BC,
traget ſie zu ruͤcke in b und ſtecket in b wie
vorhin einen Stab mit C und B in einer
Linie ein.
4. Endlich meſſet die Linie ab/ ſo habt ihr
die verlangte Weite.
Beweiß.
Denn die Winckel x und y ſind einan-
der gleich (§. 58.) Da nun auch AC = ac
und BC = bc, ſo ſind die Triangel ACB
und acb einander gleich/ folgends ab =
AB (§. 67.) W. Z. E.
Anmerckung.
80. Wenn man nicht Raum hat die gantze Li-
nien AC und BC zuruͤcke zutragen/ ſo traͤgt man nur
ihre Helſten/ oder den dritten/ oder auch den vierd-
ten Theil zu ruͤcke: Alsdenn iſt ab = ½, oder ⅓/
oder ¼ AB, wie unten wird erwieſen werden.
Die 10. Aufgabe.
81. Mit einer bloſſen Schnure oderTab. VI.
Fig. 48.
Kette einen Winckel auf dem Felde von
einem Orte auf den andern zu tragen.
Auf-

Anfangs-Gruͤnde
Aufloͤſung.
Man ſol den Winckel A in C tragen.
1. Meſſet in den beyden Schenckeln A B
und AC des gegebenen Winckels A zwey
Linien von beliebiger Groſſe AF und Ad
ab, und zugleich die Qverlinie Fd, ſo da-
her entſtehet.
2. Traget aus C in d die gefundene Linie Ad
ſpannet an den beyden Staͤben C und d
eine Schnure dergeſtalt aus/ daß cf =
AF und df = DF
3. Stecket in F einen Stab/ ſo iſt der Win-
ckel dcf = FAD.
Beweiß.
Es iſt AF = Cf, Ad = Cd und DF
= df. Derowegen iſt auch der Winckel
C dem Winckel A gleich (§. 69.)
Die 11. Aufgabe.
82. Die Weite zweyer Oerter zu-
meſſen/ zu deren einem B man nur kom-
men kan.
Aufloͤſung.
Tab. VI.
Fig. 49.1. Stecket nach gefallen einen Stab in E
und traget die Linie DE dergeſtalt zuruͤ-
cke/ daß der Stab C mit E und B in eine
Linie kommt (§. 6.)
2. Machet nach der 10. Aufgabe [§. 68.]
einen Winckel in C. der ſo groß iſt wie der
Winckel B.
3, End-

der Geometrie.
3. Endlich gehet mit dem Stabe D ſo weit
zu ruͤcke/ biß er mit C und F, ingleichen mit
E und A in einer Linie ſtehet.
So iſt die Linie CD der Linie AB gleich.
Beweiß.
Jhr habt den Winckel C ſo groß wie B
und die Linie CE ſo groß wie EB gemacht.
Nun ſind uͤber dieſes die Vertical-Winckel
bey E einander gleich (§. 58.) Derowe-
gen iſt auch CD = AB (§. 68.) W. Z. E.
Die 1. Anmerckung.
83. Es gielt auch hier/ was bey der 9 Aufgabe
erinnert worden (§. 79.)
Die 2. Anmerckung.
84. Wenn man die Breite eines Fluſſes meſſen
wolte und koͤnte die Linie BE an dem Ufer nicht zu
ruͤcke tragen; ſo ſtecket man den Stab B ſo weit
weg vom Ufer als einem beliebet. Alsdenn wird die
Linie CD umb ſo viel breiter als der Fluß/ umb
wie viel der Stab B von den Ufer weggeruͤcket wor-
den.
Die 12. Aufgabe.
83. Die vorige Aufgabe noch auf ei-
ne andere Art aufzuloͤſen.
AufloͤſungTab. VII.
Fig. 50.
1. Steckt in C einen Stab mit den Oer-
tern A und B, die man meſſen wil/ in eine
Linie.
2. Traget nach der 2 Aufgabe (§. 79.)
CD und DE durch den willkuͤhrlich ange-
Jnom-

Anfangs-Gruͤnde
nommenen Punct D zu ruͤcke in E und
F, ſo iſt der Winckel E ſo groß wie C
und EF. = BC (§. 79).
3. Gehet zuruͤcke in G, biß ihr den Stab
G mit den Staͤben A und D, ingleichen
mit den Staͤben F und E in einer Linie
ſehet (§. 6): ſo iſt EG = AC (§. 82);
folgends FG = AB.
Tab. VII.Fig. 51.
Die 13. Aufgabe.
84. Die Weite zweyer Oerter AB
zu meſſen/ zu deren keinem man kom-
men kan.
Aufloͤſung.
1. Stecket in C einen Stab und
2. Suchet nach der 12 Aufgabe (§. 83.)
die Linien AC uud CB; ſo
3. Koͤnnet ihr nach der 9 Aufgabe (§. 79).
die verlangte Weite AB finden.
Anmerckung.
85. Dieſe Aufgabe iſt mit bloſſen Staͤben und
der Meeß-Kette ſehr weitlaͤnftig zu ſolviren: kan
aber durch andere Methoden die hernach kommen/
viel leichter ſolviret werden.
Die 14. Aufgabe.
Tab. VII.
Fig. 52.86. Durch einen gegebenen Punct C
mit einer gegebenen Linie AB eine Pa-
rallel-Linie auf dem Papiere zuzie-
hen.
Auf-

der Geometrie.
Aufloͤſung.
1. Leget an die Linie AB das Lineal.
2. Setzet den Zirckel in C ein und thut ihn
biß an das Lineal auf.
3. Ziehet mit dem Zirckel an dem Lineale
herunter/ ſo wird der andere Fuß durch
den Punct C die begehrte Parallel-Linie
beſchreiben (§. 23.)
Anders.
Man kan es auch durch ein Parallel-Li-Tab. IIX.
Fig. 53.
neal verrichten: welches Jnſtrument aus
zwey Linealen AB und CD beſtehet/ die durch
zwey gleich lange Qver-Baͤnder EF und GH
dergeſtalt zuſammen verknuͤpfet ſind/ daß
ſie ſich nach gefallen von einander verſchieben
laſſen. Wenn ihr nun dergleichen Jnſtru-
ment habet/ ſo
1. Leget die Schaͤrfe des einen Lineals an dieTab. IIX.
Fig. 54.
gegebene Linie AB an und
2. Schiebet das andere Lineal biß an den
Punct C fort/ ſo
3. Koͤnnet ihr durch denſelben die verlangte
Linie ziehen.
Die 1. Anmerckung.
87. Wenn man in der erſten Aufloͤſung den Zir-
ckel nicht biß an den Punct C aufthun kan/ ſo zie-
het mit AB in beliebiger Weite die Parallel-Linie
CD und mit dieſer die Parallel-Linie LM durch denTab. IIX.
Fig. 55.
gegebenen Punct E: ſo wird LM auch mit AB pa-
rallel ſeyn. Denn EF = IH und FG = IK (§.
23). Derowegen EF + FG = HI + IK, das iſt/
J 2EG

Anfangs-Gruͤnde
EG = HK, folgends iſt LM mit AB parallel (§.
23.)
Tab. IIX.Fig. 56.
Die 2. Anmerckung.
88. Eben dieſes gielt in der andern Aufloͤſung:
wiewol man hier an das Parallel-Lineal doppelte
Baͤnder machen kan/ damit man es noch einmal ſo
weit als mit einfachen aufthun kan.
Die 15. Aufgabe.
Tab. IIX.
Fig. 57.89. Von einem gegebenen Puncte C
auf eine Linie AB ein Perpendicul zu-
faͤllen.
Aufloͤſung.
1. Setzet den Zirckel in C und ſchneidet mit
gefaͤlliger Eroͤfnung in zweyen Puncten
D und E die Linie AB.
2. Aus D und E macht mit beliebiger Er-
oͤfnung des Zirckels einen Durchſchnitt
in F.
2. Durch C und F ziehet die Linie FG, die-
ſe ſtehet auf AB perpendicular.
Beweiß.
Denn weil DC = CB und DF = FB
ſo ſind auch die Winckel CDA und CFB
(§. 69)/ folgends ihre Neben-Winckel DFG
und GFE (§. 54) einander gleich. Da nun
ferner DF = FB, ſo ſind auch die Neben-
Winckel bey G einander gleich (§. 67.) fol-
gends ſtehet die Linie CG auf AB perpen-
dicular (§. 17.) W. Z. E.
Die

der Geometrie.
Die 16. Aufgabe.
90. Aus einem gegebenen Puncte CTab. IIX.
Fig. 58.
auf einer gegebenen Linie AB ein Per-
pendicul aufzurichten,
Aufloͤſung.
1. Setzt den Zirckel in C ein und
2. Durchſchneidet die Linie AB mit belieb-
ter Eroͤfnung in D und E.
3. Aus D und E macht mit einerley Eroͤf-
nung des Zirckels einen Durchſchnitt in
F.
4. Ziehet durch C und F die Linie GC, ſo
ſtehet ſie auf AB perpendicular.
Beweiß.
Weil DC = EC und DF = FE, ſo
ſind die Winckel bey C einander gleich (§.
69). Demnach ſtehet die Linie GC auf
AB perpendicular (§. 17). W. Z. E-
Anders.
Laſſet euch einen Winckel-Hacken verfer-
tigen/ das iſt/ ein Jnſtrument/ welches aus
zweyen rechtwincklicht zuſammen geſetzten
Linealen beſtehet.Tab. IIX.
Fig. 59.
1. Das eine Theil dieſes Jnſtrumentes le-
get an die gegebene Linie AB dergeſtalt/
daß die Spitze ſeines Winckels den ge-
gebenen Punct C beruͤhret.
J 33. Zie-

Anfangs-Gruͤnde
3. Ziehet nach dem andern Theile des Jn-
ſtruments eine grade Linie CD aus dem
gegebenen Puncte C. Dieſe ſtehet auf AB
perpendicular.
Beweiß.
Denn der Winckelhacken iſt recht winck-
licht: derowegen muͤſſen auch die beyden Li-
nien CB und CD, die nach ihm gezogen ſind/
einen rechten Winckel machen. Und allſo
ſtehet CD auf CB perpendicular (§. 55. 57).
W. Z. E.
Tab. IIX.Fig. 60.
Der 8. Lehrſatz.
91. Wenn man zwiſchen zwey Pa-
rallel-Linien AB und CD zwey Perpen-
dicularen E F und GH aufrichtet/ ſo
ſind die beyden Linien EG und FH ein-
ander gleich.
Beweiß.
Wenn die Linie EF an der Linie CD ſich
dergeſtalt herunter beweget/ daß ſie mit ihr
immer einen rechten Winckel macht; ſo iſt
klahr/ daß der Punct E in eben der Zeit die
Linie EG beſchreibet/ indem der Punct F die
Linie FH beſchreibet. Da nun beyde Pun-
cte gleich geſchwinde beweget werden/ muͤſ-
ſen auch die Linien EG und FH einander
gleich ſeyn. W. Z. E.
Der 9. Lehrſatz.
Tab. IX.
Fig. 61.92. Wenn zwey Parallel-Linien AB
und CD von einer dritten EF in G und
H durch-

der Geometrie.
H durchſchnitten werden/ ſo ſind 1. die
Wechſels-Winckel x und y einander
gleich/ 2. der aͤuſſere Winckel o iſt dem
innern y gleich und 3. die beyden innern
Winckel u und y machen zuſammen
180°.
Beweiß.
1. Ziehet die beyden Perpendicular-Lini-
en Hi und GK, welche einander gleich ſind
(§. 23.) Es ſind aber auch IG und Hk ein-
ander gleich (§. 91). Derowegen iſt x = y
(§. 69): welches das erſte war.
2. Nun iſt x = o (§. 58). Demnach y
= o (§. 28. Arithm.) welches das andere
war.
3. Es iſt aber y + o = 180° (§. 56). De-
rowegen iſt auch u+y = 180°. W. Z. E.
Die 17. Aufgabe.Tab. IX.
Fig. 62.
93. Auf dem Felde durch einen gege-
benen Punct C mit einer Linie AB eine
Parallel-Linie abzuſtecken.
Aufloͤſung.
1. Steckt in D mit A und B in einer graden
Linie einen Stab/ ingleichen einen in den
gegebenen Punct C.
2. Traget den Winckel CDB nach der 10
oder 12 Aufgabe (§. 81. 82.) in C: ſo
wird ſich die verlangte Parallel-Linie ge-
ben (§. 92).
J 4An-

Anfangs-Gruͤnde
Anmerckung.
94. Auf dem Papiere waͤre dieſe Methode zu weit-
laͤufftig.
Tab. IX.Fig. 63.
Der 9. Lehrſatz.
95. Jn jedem Triangel ABC machen
alle drey Winckel zuſammen 180°,
Beweiß.
Man ziehe durch die Spitze des Trian-
gels C mit ſeiner Grund-Linie AB eine Pa-
rallel-Linie DE, ſo iſt 1 = I. und 2 = II (§.
92). Nun I + 3 + II = 180° (§. 56): derowe-
gen 1 + 3 + 2 = 180°. W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
96. Derowegen kan in einem Triangel
nicht mehr als ein rechter Winckel ſeyn und
wenn dieſes iſt/ machen die zwey uͤbriegen zu-
ſammen auch noch einen rechten Winckel/ das
iſt/ 90° aus (§. 50).
Der 2. Zuſatz.
97. Viel weniger kan mehr als ein ſtum-
pfer Winckel in einem Triangel ſeyn (§. 18).
Der 3. Zuſatz.
98. Wenn man in einem Triangel einen
Winckel von 180° abziehet/ ſo bleibet die
Summe der beyden uͤbriegen uͤbrieg: Und
wenn man die Summe zweyer von 180° weg-
nimmt/ bleibet der dritte uͤbrieg.
Der 4. Zuſatz.
99. Wenn in zweyen Triangeln zwey
Winckel zweyen gleich ſind/ muß auch der
dritte

der Geometrie.
dritte in einem dem dritten in dem andern
gleich ſeyn.
Der 10. Lehrſatz.
100. Wenn man die eine Seite ABTab. IX.
Fig. 64.
eines Triangels ABC verlaͤngert/ ſo iſt
der aͤuſſere Winckel 4 ſo groß wie die
beyden innern 1 und 2/ die ihm gegen uͤ-
berſtehen/ zuſammen.
Beweiß.
Denn 3 + 4 = 180° (§. 56) und 1 + 2 + 3
= 180° (§. 95). Derowegen 3 + 4 = 1 + 2 +
3 (§. 28. Arithm.) folgends 4 = 1 + 2 (§. 31.
Arithm.) W. Z. E.
Der 11. Lehrſatz.
101. Jn einem gleichſchencklichtenTab. IX.
Fig. 65.
Triangel ABC ſind die Winckel an der
Grundlinie x und y einander gleich.
Beweiß.
Man theile die Linie AB in 2 gleiche
Theile in D und ziehe die Linie DC. Weil
nun auch AC = CB, ſo iſt iſt x = y (§. 69.)
W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
102. Allſo ſind in einem gleichſeitigen Tri-
angel alle 3 Winckel einander gleich/ und
folgends ieder 60° (§. 95).
Der 2. Zuſatz.
103. Weil die Winckel bey D einander
gleich ſind/ ſo muß DC auf AB perpen-
dicular ſtehen (§. 17). Demnach theilet
J 5die

Anfangs-Gruͤnde.
die Perpendicular-Linie CD ſo wol den gan-
tzen Triangel als ſeine baſin in zwey gleiche
Theile/ wenn er gleichſchencklicht/ oder auch
gar gleichſeitig iſt.
Der 3. Zuſatz.
104. Wenn man allſo einen Winckel in ei-
nem gleichſchencklichten Triangel hat/ kan
man die uͤbriegen finden/ wenn man entwe-
der den gegebenen Winckel/ oder ſein zwie-
faches von 180°. abziehet. Denn im erſten
Falle bleibet die Summe der beyden glei-
chen Winckel/ in dem andern der dritte un-
gleiche uͤbrieg.
Der 11. Lehrſatz.
105. Der Winckel an dem centro eines
Circuls iſt zwey mal ſo groß wie der
Winckel an der Peripherie/ der mit ihm
auf einem Bogen ſtehet.
Tab. IX.Fig. 66.
Beweiß.
1. o = x + u (§. 100) weil aber AC = BC (§.
43)/ ſo iſt x=u (§. 101)/ folgends o = u + u
= 2 u.
Tab. IX.
Fig. 67.,2. x = 2 y und u = 2o/ wie erſt n. 1. erwie-
ſen worden. Derowegen iſt x + u = 2 y
+ 2o (§. 30. Arithm.)
Tab. IX.
Fig. 68.3. o + x = 2u + 2y und o = 2 u/ wie n 1. er-
wieſen worden. Derowegen iſt x = 2 y
(§. 31 Arithm.) W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
106. Allſo hat der Winckel an der Peri-
phe-

der Geometrie.
pherie ABD zu ſeinem Maaſſe den halben
Bogen AD/ darauf er ſtehet: Denn der gan-
tze Bogen AD iſt das Maaß des Winckels
bey dem centro AD (§. 14.)
Der 2. Zuſatz.Tab. IX.
Fig. 69:
107. Wenn zwey oder mehrere Winckel
ABC und ADC an der Peripherie eines Cir-
culs ſich enden/ und auf einem Bogen AC ſte-
hen/ ſo ſind ſie einander gleich.
Der 3. Zuſatz.Tab. IX.
Fig. 70.
108. Jeder Winckel in einem halben Cir-
cul ACB iſt ein rechter Winckel: denn er ſte-
het auf einem halben Circul/ und alſo iſt ſein
Maaß ein Qvadrant (§. 106.)
Der 4. Zuſatz.
109. Wenn der Winckel innerhalb einemTab. IX.
Fig, 71.
Circul auf einem kleineren Bogen DF als
einem halben Circul ſtehet; ſo iſt er kleiner
als ein rechter Winckel (§. 108.) Stehet
er aber auf einem groͤſſern HK; ſo iſt er auch
groͤſſer als ein rechter Winckel. (§. 108). Und
dannenhero in dem erſten Falle ſpietzig; in
dem andern ſtumpf (§. 19.)
Die 18. Aufgabe.
110. Einen Winckelhacken zu probi-Tab. IX.
Fig. 72.
ren/ ob er accurat ſey oder nicht.
Aufloͤſung.
1. Beſchreibet nach Belieben einen halben
Circul/ und
2. Zie-

Anfangs-Gruͤnde
2. Ziehet nach Gefallen von den beyden En-
den des Diametri biß an die Peripherie
die Linien AC und BC.
3. Leget den Winckelhacken mit ſeinen
Winckeln an den Punct. Wenn die
Schenckel deſſelben die beyden Linien zu-
gleich beruͤhren/ ſo iſt er richtig.
Beweiß.
Der Winckel ACB iſt ein rechter Win-
ckel (§. 108.) Wenn alſo der Winckelha-
cken ſich in denſelben ſchicket; ſo iſt er richtig
(§. 90.) W. Z. E.
Die 19. Aufgabe.
111. Auf das Ende einer Linie ein Per-
pendicul aufzurichten.
Tab. IX.Fig. 73.
Aufloͤſung
1. Setzet den Zirckel in einen beliebten
Punrt C und thut ihn auf bis A.
2. Mit dieſer Weite bemercket auf der Linie
AB den Punct D.
3. Leget das Lineal auf D und C und bemer-
cket aus C mit unverruͤcktem Zirckel den
Punct E.
4. Endlich ziehet die Linie AE/ ſo ſtehet ſie
auf AB perpendicular.
Beweiß.
Weil AC = CD = EC/ ſo laͤſt ſich aus C
durch E/ A und D ein halber Circul beſchrei-
ben (§. 43. 52.) Derowegen iſt bey A ein
rech-

der Geometrie.
rechter Winckel (§. 108.)/ und ſtehet die Linie
EA auf AB perpendicular (§. 18.) W. Z. E.
Die 20. Aufgabe.Tab. X.
Fig. 74.
112. Eine Linie AB in zwey gleiche
Theile zu theilen.
Aufloͤſung.
1. Macht aus A und B nach Belieben Durch-
ſchnitte in C und D.
2. Ziehet die Puncte derſelben mit einer gra-
den Linie DC zuſammen/ ſo theilet ſie die
Linie AB in zwey gleiche Theile.
Beweiß.
Weil AC = AD uud CB = DB/ ſo ſind
die beyden Triangel CAD und CBD einan-
der gleich (§. 69.) und demnach o = y. Weil
aber auch AC = BC/ ſo ſind auch die Trian-
gel ACE und ECB einander gleich (§. 67)/ fol-
gends AE = CB. W. Z. E.
Anmerckung.Tab. X.
Fig. 75.
113. Man kan es auch Mechaniſch/ das iſt/ durch
Verſuchen verrichten. Setzet nemlich einen Zirckel
in A ein/ und thut ihn nach dem Augen-Maaße ſo
weit auf/ als bey nahe die Helfte der Linie AB betraͤgt.
Schneidet damit ein in C und gleichfalls aus B in D:
ſo werdet ihr ohne Muͤhe durch das Augenmaß den
Punct E ſinden koͤnnen/ wodurch AB in zwey gleiche
Theile getheilet wird.
Der 13. Lehrſatz.Tab. X.
Fig. 76.
114. Jn einem Circul ſind die Sehnen
gleicher Bogen AB und DE einander
gleich.
Be-

Anfangs-Gruͤnde
Beweiß.
Man ziehe aus dem centro C die radios
AC, CB, CE und CD. Dieſelben ſind alle ein-
ander gleich (§. 43.) Weil nun ferner die
Bogen AB und DE gleich ſind/ ſo muͤſſen
auch die Winckel ACB und DCE gleich
ſeyn (§. 14. 51.) Derowegen iſt auch AB =
DE (§. 67.) W. Z. E.
Der 1. Zuſatz
115. Wenn man allſo einen Circul in glei-
che Theile theilet/ und die Sehnen der Bo-
gen ziehet/ ſo hat die Figur lauter gleiche Sei-
ten/ (§. 114.); aber auch lauter gleiche Win-
ckel (§. 107.) derowegen iſt es eine Regulaͤ-
re Figur (§. 22.)
Der 2. Zuſatz.
116. Demnach laͤſt ſich eine iede Regulaͤre
Figur in einen Circul beſchreiben.
Tab. X.Fig. 77.
Die 21. Aufgabe.
117. Einen Circul-Bogen in zwey
gleiche Theile zu theilen.
Aufloͤſung.
1. Macht aus A und B mit beliebter Eroͤf-
nung des Circuls zwey Durchſchnitte in
C und D.
2. Ziehet durch die Puncte C und D eine Li-
nie/ ſo iſt der Bogen A B in zwey gleiche
Theile in E getheilet.
Beweiß.
Die Linie CD theilet die Linie AB in F in
zwey

der Geometrie.
zwey gleiche Theile/ und macht bey F zwey
rechte Winckel (§. 112. 55.) Derowegen iſt
auch AE = EB (§. 67)/ folgends ſind
die Bogen AE und EB einander gleich (§.
114). W. Z. E.
Der 14. Lehrſatz.Tab. X.
Fig. 78.
118. Die Perpendicular-Linie DA/
welche die Sehne EF in G in zwey glei-
che Theile theilet/ gehet durch den
Mittelpunct des Circuls/ und theilet
auch den Bogen EF in zwey gleiche
Theile.
Beweiß.
1. Weil EG = GF und bey G zwey rechte
Winckel/ ſo iſt EAD = DAF (§. 67.) und
allſo ſind die Bogen ED und DF einander
gleich (§. 107): welches das erſte war.
2. Es muͤſſen ferner die Sehnen EA und
AF (§. 62.) und folgends die Bogen AF und
EA (§. 114.) einander gleich ſeyn. Dem-
nach iſt AE + ED = AF + FD/ und dannen-
hero AD der Diameter des Circuls/ fol-
gends gehet ſie durch das centrum (§. 11.)
W. Z. E.
Die 22. Aufgabe.Tab. X.
Fig. 79.
119. Einen Winckel BAC in zwey glei-
che Theile zu theilen.
Aufloͤſung.
1. Setzet den Zirckel in A und bemercket mit
beliebter Eroͤfnung die Puncte D und E.
2. dar-

Anfangs-Gruͤnde
2. daraus machet einen Durchſchnitt in F
und
3. Ziehet die Linie A F/ dieſe theilet den Win-
ckel A in zwey gleiche Theile.
Beweiß.
Die Linie A F ſtehet auf DE perpendicu-
lar (§. 90.) und theilet die Linie DE in zwey
gleiche Theile (112). Derowegen ſind die gan-
tzen Triangel DAG und EAG/ folgends
auch die gleichnahmigen Winckel/ einander
gleich (§. 67.) W. Z. E.
Tab. X.Fig. 80.
Die 23. Aufgabe.
120. Durch drey gegebene Puncte A/
B/ C einen Circul beſchreiben.
Aufloͤſung.
1. Machet aus A und B mit beliebter Eroͤf-
nung die Durchſchnitte D und E/ und zie-
het die Linie D E.
2. Gleicher geſtalt macht aus B und C die
Durchſchnitte F und G/ und ziehet die Li-
nie FG.
Wo die beyden Linien FG und DE einander
durchſchneiden/ nemlich in H/ daſelbſt iſt das
centrum des Circuls.
Beweiß.
Wenn man von A und B/ ingleichen von B
biß C eine Linie ziehet/ ſo ſind ſelbige Sehnen
zweyer Bogen von dem verlangten Circul
(§. 11.) Nun ſtehen die beyden Linien DE
und FG auf dieſen Sehnen AB und BC per-
pen-

der Geometrie
pendicular/ und theilen ſie in zwey gleiche
Theile (§. 111. 112.) Derowegen gehen bey-
de durch das centrum des Circuls (§. 118.)
Und iſt demnach daſſelbe in H/ wo die beyden
Linien einander durchſchneiden.
Die 24. Aufgabe.Tab. X.
Fig. 81.
121. Den Winckel in einem Regulaͤren
Viel-Ecke zu finder.
Aufloͤſung.
1. Theilet 360. durch die Zahl der Seiten
des Viel-Eckes.
2. Was heraus kommt/ ziehet von 180 ab/ ſo
bleibet die Zahl der Grade fuͤr den gegebe-
nen Winckel uͤbrieg.
Beweiß.
Weil eine iede Regulaͤre Figur ſich in ei-
nen Circul beſchreiben laͤſt (§. 116.) ſo bilde
man ſich ein/ es waͤren aus dem centro des
Circuls O an beyde Ende einer Seite AB die
beyden radii AC und CB gezogen. So ſind
die Winckel B A C und ABC einander
gleich (§. 101.) Weil aber der Winckel C
AD = CbA (§. 69); ſo ſind die beyden
Winckel BAC und ABC dem Polygon-
Winckel BAD gleich. Nun findet man
den Winckel ACB/ wenn man die gantze Pe-
ripherie oder 360° durch die Zahl der Seiten
des Viel Eckes dividiret (§. 115.) derowegen
wenn man den Qvotienten von 180° abziehet/
bleibet die Summe der beyden Winckel
CBA und CAB/ das iſt/ der verlangte Po-
Klygon-

Anfangs-Gruͤnde.
lygon-Winckel BAD uͤbrieg (§. 98.) W.
Tab. X.
Fig. 82.Z. E.
Anders.
1. Dividiret die gantze Peripherie/ das iſt
360 durch die Zahl der Seiten/ ſo habet
ihr den Bogen AB.
2. Dieſen zweymal genommen/ ziehet von
360° ab/ ſo bleibet der Bogen ADC uͤ-
brieg.
3. Halbiret endlich denſelben/ ſo komt der
Bogen CD/ folgends das Maaß des ver-
langten Winckels ABC (§. 106.) heraus.
Z. E. Jm Sechs-Ecke dividiret 360 durch 6
ſo iſt AB 60/ ADC 120/ ABC 240 und all-
ſo DC/ oder der verlangte Winckel ABC
120.
Tab. XI.Fig. 83.
Die 25. Aufgabe.
122. Jn einem ieden Viel-Ecke die
Summe aller Winckel zu finden.
Aufloͤſung.
1. Multipliriret 180 durch die Zahl der Sei-
ten.
2. Von dem Product ziehet 360 ab/ ſo
bleibt die Summe der Winckel uͤbrieg.
180180
VEcke5VI Ecke6
9001080
360360
540720
Be-

der Geometrie.
Beweiß.
Ein iedes Viel-Ecke kan aus einem ange-
nommenen Puncte F in ſo viel Triangel ge-
theilet werden/ als Seiten ſind. Wenn ihr
180 durch die Zahl der Seiten multipliciret/
ſo kommen die Winckel in allen Triangeln
heraus (§. 95.) Die Winckel umb den
Punct F gehoͤren nicht zu dem Viel-Ecke/
machen aber iederzeit 360° (§. 60.) Derowe-
gen wenn ihr 360 von oben gefundenem Pro-
ducte abziehet/ bleibet die Summe der Po-
lygon-Winckel uͤbrieg. W. Z. E.
Zuſatz.
123. Weil in einem Regulaͤren Viel-Ecke
alle Winckel einander gleich ſind (§. 22)
ſo darff man nur dieſe Summe durch die
Zahl der Seiten dividiren/ ſo komt der Po-
lygon-Winckel heraus.
Die 26. Aufgabe.Tab. XI.
Fig. 84.
124. Auf eine gegebene Linie AB ein
begehrtes Regulaͤres Viel-Ecke zu be-
ſchreiben.
Aufloͤſung.
1. Suchet den Winckel des verlangten Viel-
Eckes (§. 121. 123.) und
2. traget ihn in A (§. 66.)
3. Macht AC = A B und
4. Beſchreibet durch die drey Puncte C/ A/ B
einen Circul (§. 120): ſo koͤnnet ihr
5. die uͤbriegen Seiten darinnen herumb tra-
gen (§. 116).
K 2Die

Anfangs-Gruͤnde
Tab. XI..Fig. 85.
Die 27. Aufgabe.
126. Jn einem gegebenen Circul ein
Regulaͤres Viel-Ecke zu beſchreiben.
Aufloͤſung.
1. Dividiret 360 durch die Zahl der Seiten/
ſo habt ihr die Groͤſſe des Winckels ACB
2. Dieſen traget an das centrum des Cir-
culs C (§. 66)/ ſo giebt ſich die Seite des
Viel-Eckes AB/ die ihr
3. in dem Circul herum tragen koͤnnet (§.
116.)
Anmerckung.
127. Beyde Methoden ſind zwar nur Mechaniſch/
weil man (§. 66.) den Transporteur dazu braucht.
Unterdeſſen halten ſie doch zugleich eine Probe in ſich/
daß man ſiehet/ ob man es recht gemacht oder nicht.
Euclides hat zwar fuͤr das Fuͤnf-Ccke/ Sechs-Ecke und
Funfzehn-Ecke/ folgends fuͤr zehn-zwoͤlf-dreyßig-Ecke
u. ſ. w. Geometriſche Methoden; allein der Beweiß
kan fuͤr das Fuͤnf-Ecke aus bisher erklaͤhreten Gruͤn-
den nicht hergeleitet werden. Derowegen wollen
wir nur noch etwas von dem Secks-Ecke gedencken.
Einige haben ſich bemuͤhet auch fuͤr das Sieben-
Nenn-Eilff-Ecke u. ſ. w Geometriſche Methoden zu
geben-allein ſie halten nicht den Stiech. Carolus
Renaldinns giebt eine Univerſal-Methode fuͤr alle viel-
Ecke an: Es hat aber ihre Unrichtigkeit der Herr
Wagner Mathematum Profeſſor in Helmſtaͤdt/
in einer vor etlichen Jahren gehaltenen Diſputation
zur Gnuͤge erwieſen.
Tab. XI.Fig. 86.
Der 15. Lehrſatz.
128. Die Seite des Sechs-Eckes AB iſt
dem Radio des Circuls AC gleich.
Be-

der Geometrie.
Beweiß.
Der Winckel A C B iſt 60° (§. 14. 115.)
Dannenhero ſind die uͤbriegen beyde A und
B 120 (§. 98.) Nun weil AC = BC (§. 43)
ſo iſt auch A = B (§. 101.) folgends iſt ieder
von beyden 60° und alſo dem Winckel C
gleich. Derowegen iſt auch AB = AC (§.
102.) W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
129. Allſo darf man nur den Radium
ſechs mal in dem Circul herumb tragen/
wenn man in demſelben ein Sechs-Ecke be-
ſchreiben ſoll.
Der 2. Zuſatz.Tab. XI.
Fig. 87.
130. Und wenn man auf eine gegebene
Linie ein Sechs-Ecke machen ſol/ darf man
nur einen gleichſeitigen Triangel auf dieſelbe
ſetzen (§. 71.)/ ſo iſt die Spietze C das Centrum
des Circuls/ darein es kommen ſol.
Die 28. Aufgabe.Tab. XI.
Fig. 88.
131. Auf eine gegebene Linie AB ein
Qvadrat zu machen.
1. Richtet in A ein Perpendicul auf (§. 111.
90) und macht es ſo groß wie AB
2. Aus A und B macht mit A B einen Durch-
ſchnitt in D und
3. Ziehet die Linien CD und BD.
Die 29. Aufgabe.Tab. XI.
Fig. 89.
132. Aus zwey gegebenen Linien AB
und BC ein Rectangulum zu machen.
K 3Auf-

Anfangs-Gruͤnde
Aufloſung.
1. Setzet BC auf AB perpendicular (§. 111.
90.)
2. Ziehet aus A mit BC einen Bogen/ und
aus C mit AB einen andern/ der den erſten
D durchſchneidet.
3. Endlich ziehet auch die Linien CD und DA.
Tab. XI.Fig. 90.
Die 30. Aufgabe.
133. Aus einer gegebenen Linie AB und
einem ſchiefen Winckel einen Rhombum
zu machen.
Aufloͤſung.
1. Setzet auf die Linie AB den gegebenen
Winckel A (§ 66.) und macht AC = AD
2. Aus C und B macht mit AB einen Durch-
ſchnitt in D.
3. Ziehet die Linien CD und DB.
Tab. XI.Fig. 91.
Die 31. Aufgabe.
134. Aus zwey gegebenen Linien AB
und AC nebſt einem ſchiefen Winckel A
einen Rhomboidem zu machen.
Aufloͤſung.
1. Richtet in A an dem Ende der einen gege-
benen Linie AB den gegebenen Winckel
auf (§. 66.) und macht AC der andern
gegebenen Linie gleich.
2. Ziehet aus B mit AC einen Bogen/ und
aus C mit AB einen andern/ der den er-
ſten in D durchſchneidet.
3. Endlich ziehet die beyden Linien C D und
DB.
Der

der Geometrie.
Der 16. Lehrſatz.Tab. XI.
Fig. 92.
135. Ein Qvadrat/ Rectangulum,
Rhombus und Rhomboides wird von
der Diagonal Linie AD in zwey gleiche
Theile getheilet.
Beweiß.
Jn allen dieſen Figuren iſt AC = DB und
CD = AB (§. 19). Derowegen ſind die
Triangel ACD und ABD einandergleich (§.
69.) W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
136. Derowegen ſind in einer ieden von
dieſen Figuren die beyden gegenuͤberſte-
hende Winckel C und B einandergleich.
Der 2. Zuſatz.
137. Und weil auch o = o und u = u/ ſo
ſind die Seiten CD und AB/ ingleichen AC
und DB einander parallel (§. 92.) und dem-
nach alle dieſe Figuren Parallelogramma
(§. 24.)
Die 32. Aufgabe.Tab. XII.
Fig. 93.
138. Aus allen Seiten der Figur und
drey Diagonalen weniger als Seiten
ſind eine jede Figur zu zeichnen.
Aufloͤſung.
Weil eine iede Figur durch Diagonal-
Linien in zwey Triangel weniger als Seiten
ſind reſolviret wird/ ſo hat man nichts noͤ-
thig/ als nach der 6. Aufgabe (§. 73) immer
einen Triangel auf den andern zu ſetzen.
K 4Die

Anfangs-Gruͤnde
Tab. XII.Fig 94.
Die 33. Aufgabe.
139. Aus allen Seiten der Figur und
drey Winckeln weniger als Seiten ſind
eine jede Figur zu zeichnen.
Aufloͤſung.
1. Ziehet die Linie AB/ ſo einer Seite gleicht/
und traget auf A und B die gehoͤrigen
Winckel A und B (§. 66)/ ſo laſſen ſich
2. die beyden Seiten EA und CB anſetzen.
3. Wenn ihr nun in E den gehoͤrigen Win-
ckel hinſetzt (§. 66)/ ſo laͤſſet ſich ED anſe-
ſetzen/ u. ſ. w.
4. Endlich mit den letzten beyden DF und FC
macht aus D und C einen Durchſchnitt in
F/ ſo iſt die Figur geſchloſſen.
Zuſatz
140. Wenn alle Winckel weniger einen
gegeben werden/ ſo doͤrffen zwey Seiten
nicht gegeben werden.
Die 34. Aufgabe.
141. Ein Qvadrat aus zumeſſen.
Aufloͤſung.
1. Meſſet die Seite des Qvadrats/ und
2. Multipliciret ſie durch ſich ſelbſt/ ſo kommt
der Jnhalt der Flaͤche heraus.
Sei-

der Geometrie.
Seite des Qvadrats 345″
345

1725
1380
1035

Jnhalt der Flaͤche 119025
Beweiß.
Wenn man eine Flaͤche ausmeſſen wil/
muß man auch eine Flaͤche zum Maaßſtabe
annehmen. Da nun das Qvadrat lauter
rechte Winckel und gleiche Seiten hat/ iſt
ſelbiges zum Maaßſtabe anzunehmen be-
liebet worden. Und demnach heiſſet eine
Qvadrat-Ruthe ein Qvadrat/ welches eine
Ruthe lang und eine Ruthe breit iſt/ ein
Qvadrat-Schuh ein Qvadrat/ ſo einen
Schuh lang und einen Schuh breit iſt/ u. ſ.
w. Wenn nun die Seite AB Z. E. in 3 glei-
che Theile eingetheilet iſt/ oder 3 SchuhTab. XII.
Fig. 95.
haͤlt; ſo iſt klahr/ daß ich finden kan/ wie viel
ſchuhige Qvadrate oder Qvadrat-Schuhe
in dem groſſen Qvadrate A B C D enthalten
ſind/ wenn man die Seite A B mit ſich ſelbſt
multipliciret. Denn im groſſen Qvadrate
muͤſſen ſo viel Reihen der kleinern ſeyn/ und
in ieder Reihe ſo viel kleine Qvadrate/ als
die Seite A B Theile hat.
Der 1. Zuſatz.
142. Wenn die Seite des Qvadrates 10.
iſt/ ſo wird der Jnhalt deſſelben 100. ſeyn.
K 5Da

Anfangs-Gruͤnde
Da nun eine Ruthe im Laͤngenmaſſe 10.
Schuhe hat/ ein Schuh 10. Zoll u. ſ. w. ſo
muß im Flaͤchen-Maße eine Qvadrat-Ru-
the 100 Schuhe/ ein Qvadrat-Schuh hun-
dert Qvadrat-Zolle u. ſ. w. haben.
Der 2. Zuſatz.
143. Daher kan man eine gegebene Zahl
gar leicht in Qvadratzolle/ Qvadrat-Schu-
he/ Qvadrat-Ruthen reſolviren; wenn
man nur von der Rechten gegen die Lincke 2
Zahlen fuͤr die Zolle/ 2 fuͤr die Schuhe ab-
ſchneidet: deñ das uͤbriege bleibet fuͤr die Ru-
then. Z. E. wenn man 119025. Zolle hat/ ſo
find es 11. Ruthen 90. Schuhe 25 Zolle.
Anmerckung.
144. Weil das Qvadrat der Maaßſtab iſt/ nach
welchem man die Groͤſſe aller uͤbriegen Figuren aus-
rechnet; ſo heiſſet bey den Geometris eine Figur
qvadriren ſo viel als ihren Jnhalt finden und die
Qvadratur der Figur bedentet die Ausrech-
nung ihres Jnhalts.
Die 25. Aufgabe.
145. Ein Rectangulum ABCD aus zu-
meſſen.
Tab. XII.Fig. 96.
Aufloͤſung.
1. Meſſet die Breite AB/ ingleichen die Hoͤ-
he B D.
2. Multipliciret jene durch dieſe/ ſo kommt
der verlangte Jnhalt der Figur heraus.
Z. E.

der Geometrie.
Z. E. Es ſey AB = 3° 4′ 5″
AD = 1 2 3

103
690
345

ſo iſt der Jnhalt = 4° 2′ 43″ 5
Beweiß.
Der Beweiß iſt eben wie in der vorherge-
henden Aufgabe.
Der 17. Lehrſatz.Tab. XII:
Fig. 97.
146. Zwey Parallelogramma ABCD und
EFCD/ die eine baſin oder Grundlinie C
D und eine Hoͤhe AC haben/ ſind einan-
der gleich.
Beweiß.
Weil AC = BC/ EC = FD und AE = BF
(§. 20. 137. Geom. & §. 30. Arithm.) ſo iſt
△ AEC = △ BFD (§. 69)/ folgends/ wenn
man beyderſeits den Triangel B E G wegnim̃t
ABGC = EGDF [§. 31. Arithm.]/ addiret
man nun beyderſeits den Triangel CGD/ ſo
iſt auch ABCD = ECDF (§. 30. Arithm.) W.
Z. E.
Der 1. Zuſatz.
147. Allſo muͤſſen auch die Triangel/ ſo
gleiche Grundlinien und Hoͤhen haben/ ein-
ander gleich ſeyn (§. 135.)
Der 2. Zuſatz.
148. Dannenhero iſt ein Triangel die Helffte
des Parallelogrammi, wenn er mit ihn eine
glei-

Anfangs-Gruͤnde
gleiche Grundlinie hat und zwiſchen einer-
ley Parallel-Linien ſtehet (§. 23).
Die 36. Aufgabe.
Tab. XII.
Fig. 98.149. Den Jnhalt eines Rhombi und
Rhomboidis auszurechnen.
Aufloͤſung.
1. Nehmet die eine Seite AB fuͤr die Grund-
Linie an und laſſet darauf aus C einen
Perpendicul CE fallen.
2. Multipliciret die Grund-Linie AB durch
die Hoͤhe CE; ſo kommt der verlangte
Jnhalt heraus.
Z. E. Es ſey AB = 4° 5′ 6″
CE = 2 3 4

1824
1368
912

ſo iſt der Jnhalt = 106704
° ′ ″
Beweiß.
Der Rhombus oder Rhomboides ABCD
iſt gleich einem Rectangulo, deſſen Grund-
Linie AB, die Hoͤhe aber CE iſt (§. 146. 137).
Nun findet man den Jnhalt des Rectangu-
li, wenn man AB durch CE multipliciret
(§. 145). Derowegen wird der Jnhalt des
Rhombi und Rhomboidis gleichfals gefun-
den/ wenn man AB durch CE multipliciret.
W. Z. E.
Die

der Geometrie.
Die 7. Aufgabe.
150. Denn Jnhalt eines jeden Trian-
gels zufinden.
Aufloͤſung.
1. Nehmet die eine Seite AB fuͤr die Grund-Tab. XII.
Fig. 99.
Linie an und laſſet darauf aus C die per-
pendicular CD fallen.
2. Meſſet die Linien A B und CD und mul-
tipliciret ſie durch einander.
3. Was heraus kommt/ dividiret durch 2
fo habt ihr den Jnhalt des Triangels.
Beweiß.
Wenn ihr A B durch CD multipliciret/ ſo
habt ihr den Jnhalt eines Parallelogrammi,
deſſen Seiten AB und DC ſind (§. 145. 149.)
da nun der Triangel die Helfte von dieſem
Parallelogrammo iſt (§. 135); ſo doͤrft ihr
den gefundenen Jnhalt nur durch 2 dividi-
ren umb den Jnhalt des Triangels zuhaben.
W. Z. E.
Anmerckung.
151. Man darf auch nur die Grundlinie AB durch
die halbe Hoͤhe CD/ oder auch die Hoͤhe CD durch
die halbe Grundlinie AB multipliciren/ wenn man
den Jnhalt des Triangels haben will: wie aus bey-
geſetztem Exempel zu erſehen.
AB

Anfangs-Gruͤnde
AB3° 4′ 2″AB 3° 4′ 2″½ AB 1° 7′ 1″
CD234½ CD 117CD 234
13682394684.
1026342513
684342342
80028————
———△ 40014△ 40014
△40014
Tab. XII.Fig. 100.
Die 38. Aufgabe.
152. Den Jnhalt einer jeden grade-
linichten Figur zufinden.
Aufloͤſung.
Weil jede Figur ſich aus einem Winckel
E durch die Diagonal-Linien EB, BD in
ſo viel Triangel zertheilen laͤſſet/ als Seiten
ſind weniger zwey/ als Z. E. das Fuͤnf-Ecke
ABCDE in drey Triangel ABE, BED und
BCD/ ſo darf man nur nach der vorherge-
henden Aufgabe (§. 150. 151.) jeden Triangel
beſonders ausrechnen und ſie hernach in eine
Summe addiren.
Exem-

der Geometrie.
Exempel.
½ BD = 4° 3′ ½ BD = 4° 3′ ½ EB 4° 2′
CF = 3 5 EG = 4 5 AH 3 0

215 215 △ AEB 1260
129 172

△ BCD = 1505 △ EBD = 1935
△ AEB = 1260
△ BCD = 1505

Jnhalt der Figur = 4700
Der 1. Zuſatz.Tab. XII.
Fig. 101.
153. Ein Regulaͤres Viel-Ecke kan aus dem
centro C des Circuls/ darin es ſich/ beſchrei-
ben laͤſſet (§. 116.) in ſo viel gleiche Trian-
gel als Seiten ſind eingetheilet werden.
Denn die baſes dieſer Triangel AB, BE,
EF &c. ſind einander gleich (§. 22) und die
Schenckel derſelben AC, CB, CD, CE &c.
gleichfals (§. 43). Derowegen ſind auch
die Triangel ſelbſt einander gleich (§. 69).
Wenn ihr nun den Jnhalt eines von dieſen
Triangeln findet (§. 151) und denſelben durch
die Zahl der Seiten multipliciret/ ſo kommt
der Jnhalt des Viel-Eckes heraus.
Z. E.

Anfangs-Gruͤnde
Z. E. ½ AB = 2° 7′
DC = 2 9

2 4 3
5 4

△ ABC 7 8 3
Zahl der Seiten 5

Jnhalt des V Eckes = 39° 15′
Der 2. Zuſatz.
Tab. XIII
Fig. 100.155. Daher iſt ein Regulaͤres Viel-Ecke ei-
nem Triangel gleich/ deſſen Grundlinie ſo
groß iſt wie die Peripherie des gantzen Viel-
Eckes/ die Hoͤhe aber ſo groß als die Hoͤhe
CD eines von den Triangeln/ in welche es aus
den centro C zertheilet worden (§. 147.)
Der 3. Zuſatz.
155. Wenn man die Seiten des Viel-Eckes/
ſo in einem Circul beſchrieben worden/ immer
fort dupliret; ſo werden ſie ſich endlich in der
Tab. XII.
Fig. 101.Peripherie des Circuls verlieren. Und als-
denn wird die Hoͤhe der Triangel CD mit
dem Radio BC uͤbereinkommen. Derowe-
gen iſt der Circul einem Triangel gleich/ deſ-
ſen Grundlinie ſo groß iſt als die Peripherie
des Circuls/ die Hoͤhe aber dem Radio deſſel-
ben gleichet (§. 154.)
Der 4. Zuſatz.
Tab. XII
Fig. 103.156. Der Sector eines Circuls ACB iſt
allſo einem Triangel gleich/ deſſen Grund-
Linie

der Geometrie.
Linie ſo groß iſt als der Bogen AB, die Hoͤhe
aber ſo groß als der Radius AC.
Der 5. Zuſatz.
157. Wenn allſo die Peripherie und der
Diameter eines Circuls gegeben werden/ ſo
kan man den Jnhalt finden/ wenn jene durch
den vierdten Theil von dieſem multipliciret
wird.
Anmerckung.
158. Es haben ſich von alten Zeiten her viele un-
terwunden die wahre Verhaͤltnis des Diametri ei-
nes Circuls zu ſeiner Peripherie zuerfinden: Allein
es iſt noch keinem gelungen/ unerachtet heute zu Ta-
ge die Kunſt zuerfinden bey den Mathematicis ſehr
hoch geſtiegen. Unterdeſſen haben ſich einige mit
gutem Fortgange bemuͤhet eine Verhaͤltnis auszu-
rechnen/ die bey nahe zutrift. Archimedes hat in
ſeinem Buͤchlein von der Circul-Meßung in dem an-
dern Lehrſatze zu erſt erwieſen/ daß der Diameter ei-
nes Circuls zu ſeiner Peripherie ſich bey nahe ver-
halte wie 7 zu 22. Weil aber dieſe Verhaͤltnis in
groſſen Circuln etwas zu viel bringt: haben andere
eine genauere geſucht. Niemand aber hat ſich in
dieſem Stuͤcke mehr Muͤhe gegeben als Ludolph von
Coͤlln/ welcher endlich heraus gebracht/ daß/ wenn
der Diameter des Eirculs 1 00 000 000 000 000 000
000 iſt/ die Peripherie bey nahe 314 159 265 ‵358
979 323‵ 846 ſey. Allein da dieſe Zahlen im Rech-
nen viel zu weitlaͤuftig ſind/ nimmt man nur beyder-
ſeits die erſten drey Zifern und ſetzt die Verhaͤltais
des Diametri zu der Peripherie des Circuls wie
100 zu 314: in welcher Ptoleinæus, Vieta, Hugeni-
us und Ludolph von Coͤlln uͤberein kommen. Der
Herr von Leibnitz hat den Jnhalt des Circuls durch
eine Reihe unendlicher Bruͤche in den Leipziger-
LActis

Anfangs-Gruͤnde
Actis A. 1682 p. 44. zu erſt ausgedrucket: maſſen
er gefunden/ daß wenn das Qvadrat des Diametri
iſt 1/ der Jnhalt des Circuls 1 — ⅓ † ⅕ — ⅐ † ⅑ —
\frac {1}{11} † \frac {1}{13} — \frac {1}{15} † \frac {1}{17} — \frac {1}{18} &c. ſeyn muͤſſe. Wir
wollen ſo lange die Verhaͤltnis des Diametri zu der
Peripherie eines Circuls wie 100 zu 314 annehmen/
biß wir unten in der Trigonometrie die Gelegenheit
haben ſolches auf eine leichte Art zu erweiſen.
Der 18. Lehrſatz.
159. Der Jnhalt des Circuls verhaͤlt
ſich zum Qvadrat ſeines Diametri bey
nahe wie 785 zu 1000.
Beweiß.
Wenn der Diameter 100 Theile hat/ be-
kommt die Peripherie derſelben 314 (§. 158)/
und allſo iſt der Jnhalt des Circuls 7850.
(§. 157)/ das Qvadrat des Diametri aber
10000. (§. 81. Arimth.) folgends verhaͤlt ſich
jener zu dieſem wie 7850 zu 10000/ das iſt/
wenn man beyderſeits mit 10 dividiret/ wie
785 zu 1000 (§. 68. Arithm.) W. Z. E.
Der 19. Lehrſatz.
160. Die Flaͤchen der Circul verhal-
ten ſich gegen einander wie die Qva-
drate ihrer Diametrorum.
Beweiß.
Wie die Flaͤche des einen Circuls zu dem
Qvadrate ſeines Diametri, ſo verhaͤlt ſich
die Flaͤche des andern Circuls zu dem Qva-
drate ſeines Diametri (§. 158.) Derowe-
gen verhaͤlt ſich auch die Flaͤche des einen
Cir-

der Geometrie.
Circuls zu der Flaͤche des andern wie das
Qvadrat des einen Diametri zu dem Qva-
drate des andern (§. 104. Arithm.) W. Z.
E.
Die 39. Aufgabe.
161. Es wird gegeben der Diameter
des Circuls/ man ſol die Peripherie
finden.
Aufloͤſung.
Suchet zu 100/ 314. und dem gegebenen
Diametro die vierdte Proportional-Zahl
(§. 107. Arithm). Dieſe iſt die verlangte
Peripherie (§. 158).
Es ſey der Diameter 56′. Sprecht.
100 — 314 — 56
56

1884
1570

17° 5′ 8″ 4‴ Peripherie des Circuls.
Die 40. Aufgabe.
162. Es wird gegeben die Peripherie
des Circuls (17584‴)/ man ſol den
Diametrum finden.
Aufloͤſung.
Sucht zu 314/ 100 und der gegebenen
Peripherie 18584‴ die vierdte Proportional-
Zahl (§. 107. Arithm.) ſo kommt der verlang-
te Diameter heraus (§. 158).
L 2314

Anfangs-Gruͤnde
314 — 100 — 17584
100

1758400
 Diameter.
Die 41. Aufgabe.
163. Es wird gegeben der Diameter
(oder die Peripherie) des Circuls/ man
ſol den Jnhalt deſſelben finden.
Aufloͤſung.
1. Sucht erſtlich die Peripherie (§. 161) (oder
den Diametrum (§. 162).)
2. Multipliciret die Peripherie durch den
vierdten Theil des Diametri (§. 157).
Z. E, Es ſey der Diameter 5600‴/ ſo iſt die
Peripherie 17584‴ (§. 161)/ folgends der
Jnhalt des Circuls 24617600‴.
Anders.
Multiplicirel den Diametrum (56″) durch
ſich ſelbſt und ſuchet zu 1000/ 785 und dem
gefundenen Qvadrate des Diametri 3136
die vierdte Proportional-Zahl 246176″ (§.
107

der Geometrie.
107 Arithm.) ſo habet ihr den verlangten Jn-
halt des Circuls (§. 159).
Die 42. Aufgabe.
164. Es wird gegeben der Jnhalt
des Circuls/ man ſol den Diametrum
finden.
Aufloͤſung.
1. Suchet zu 785 und 1000 und dem gege-
benen Jnhalt des Circuls 246176 die
vierdte Proportional-Zahl 313600″ (§.
107 Arithm.)
2. Hieraus ziehet die Qvadrat-Wurtzel [§.
90 Arithm.] 56′/ dieſe iſt der verlangte
Diameter.
Zuſatz.
165. Wollet ihr die Peripherie wiſſen/ ſo
koͤnnet ihr/ nach dem der Diameter bekand
worden/ dieſelbe durch die 39 Aufgabe [§.
161] ſuchen.
Die 43. Aufgabe.
166. Es wird gegeben der Radius desTab. XIII
Fig. 103.
Circuls AC [6′] und die groͤſſe des Bo-
gens AB [36°] man ſol den Jnhalt des
Sectoris ABC finden.
Aufloͤſung.
1. Dupliret den Radium AC [6] ſo habt
ihr den Diametrum [12′].
2. Suchet die Peripherie nach der 29 Auf-
gabe [§. 161] und dann ferner
L 33. Zu

Anfangs-Gruͤnde
3. Zu 360°/ dem gegebenen Bogen 36° und
der gefundenen Peripherie 3768‴ die
vierdte Proportional-Zahl 62⅘‴ [§. 107
Arithm.] ſo iſt euch der Bogen AB in Li-
nien bekand.
4. Dieſe multipliciret durch den vierdten
Theil des Diametri 300‴/ ſo kommt
der Jnhalt des Sectoris ABC 18840‴
heraus [§. 156. 151].
Der 20. Lehrſatz.
Tab. XIII
Fig. 104.167. Jn einem rechtwincklichten
Triangel ABC iſt das Qvadrat AFGC
der groͤſten Seite AC den Qvadraten
BCDE und ABIH der beyden uͤbriegen
Seiten BC und AB gleich.
Beweiß.
Man ziehe die Linien A E und BF, in-
gleichen BK mit HG parallel. Weil der
Triangel BCF mit dem Rectangulo LCFK
eine bafin GF hat und mit ihm zwiſchen den
beyden Parallel-Linien CF und BK ſtehet/
ſo iſt er die Helfte von demſelben [§. 148].
Eben ſo weil der Triangel ACE mit dem
Qvadrate BCED eine baſin CE hat und
zwiſchen den beyden Parallel-Linien AD
und CE ſtehet iſt er die Helſte von demſel-
ben [§. 137. 148.] Nun iſt CF = AC und
BC = CE [§. 20.] und der Winckel ACE
dem Winckel BCF gleich [§. 20. Arithm.]
weil nemlich ACF = BCF = 90° (§. 20.
53).

der Geometrie.
53). Derowegen ſind die gantzen Trian-
gel ACE uud BCF [§. 67.] folgends auch
das Qvadrat BDEC und das Rectangu-
lum LCFK einander gleich.
Da nun aufgleiche Weiſe erwieſen wird/
daß das Qvadrat AHIB dem Rectangulo
ALKG gleich ſey; ſo iſt klahr/ daß die bey-
den Qvadrate AHIB und BCDE zuſam-
men genommen dem Qvadrate A G F C
gleich ſind. W. Z. E.
Anmerckung.
168. Dieſer Lehrſatz wird von ſeinem Erfin-
der Pythagora der Pythagoriſche Lehrſatz und
wegen ſeines vortreflichen Nutzens durch die
gantze Mathematic von einigen Magiſter Matheſe-
os genennet.
Die 44. Aufgabe.
109. Ein Qvadrat zu machen/ wel-
ches ſo groß iſt wie zwey oder mehrere
andere zuſammen genommen.
Aufloͤſung.
1. Setzet die Seiten der beyden QvadrateTab. XIII
Fig. 105.
AB und BC rechtwincklicht zuſammen/
nach der 16 (§. 90.) oder 19 (§. 111.) Auf-
gabe.
2. Ziehet die Linie A C, ſo habt ihr die
Seite des Qvadrates/ welches ſo groß
iſt wie die anderen beyde zuſammen/ [§.
167.]
L 43. Rich-

Anfangs-Gruͤnde
3. Richtet auf AC die Seite des dritten
Qvadrates AD perpendicular auf/ nach
einer von den angefuͤhrten Aufga-
ben und
4. Ziehet die Linie DC, ſo habt ihr die Seite
eiues Qvadrates/ welches ſo groß iſt als
die drey Qvadrate zuſammen [§. 167] u.
ſ. w.
T. XIII.Fig. 106.
Der 21. Lehrſatz.
170. Wenn zwey Parallelogramma AB
DC und BEFD einerley Hoͤhe AC haben/
verhalten ſie ſich gegen einander wie ih-
re baſes CD und DF.
Beweiß.
Den Jnhalt des Rectanguli AD be-
kommt man/ wenn ſeine baſis CD durch AC
multipliciret wird; Hingegen den Jnhalt
des Rectanguli BF/ wenn ſeine Baſis DF
durch AC multipliciret wird (§. 145.) Allſo
verhalten ſich bie beyden Rectangula wie die
Producte aus AC in CD und aus AC in DF,
das iſt/ wie CD zu DF (§. 68. Arithm.)
W. Z. E.
Zuſatz.
171. Weil ieder Triangel als die Helffte
eines parallelogrammi betrachtet werden
kan (§. 135); ſo muͤſſen auch die Triangel
von gleicher Hoͤhe ſich wie ihre baſes verhal-
ten.
An-

der Geometrie.
Anmerckung.
172. Auf eben ſolche Art laͤſſet ſich erweiſen/ daß
die Parallelogramma und Triangel/ wenn ſie gleiche
baſes haben/ ſich wie ihre Hoͤhen verhalten.Tab. XIII.
Fig 107.
Die 45. Aufgabe.
173. Ein Parallelogrammum A B E C
aus einem gegebenen Puncte D in zwey
gleiche Theile zu theilen.
Aufloͤſung.
1. Ziehet die Diagonal-Linie BC.
2. Theilet ſie in zwey gleiche Theile in D
nach der 20. Aufgabe (§. 112).
3. Durch D und G ziehet die Linie DF/ ſo
ſind die beyden Trapezia ADFC und DF
EB einander gleich.
Beweiß.
Die Triangel ABC und BCE ſind einan-
der gleich (§. 135). Nun iſt ferner o = x (§.
92)/ y = u (§. 58) und GC = GB. Dero-
wegen iſt auch ∆ DBG = ∆ GCF (§. 68) fol-
gends das Trapezium ACFD dem Trape-
zio DFEB gleich. W. Z. E.
Die 46. Aufgabe.
174. Es wird gegeben der Jnhalt ei-
nes Triangels (36′) und ſeine baſis (18′)/
man ſol die Hoͤhe finden.
Aufloͤſung.
Durch die halbe baſin (9′) dividiret den
Jnhalt des Triangels (36′)/ ſo kommt die
Hoͤhe (4′) heraus. (§. 151).
L 5Die

Anfangs-Gruͤnde
Tab. XIII.Fig. 108.
Die 5. Aufgabe.
175. Ein Trapazium ABCD in zwey
gleiche Theile zu theilen.
Aufloͤſung.
1. Ziehet die Diagonal-Linie AD und ſuchet
den Jnhalt der beyden Triangel ACD
und ABD nach der 37 Aufgabe (§. 150.
151.)
2. Den kleinern ABD ziehet von dem halben
Jnhalte der gantzen Figur/ das iſt/ der
halben Summe gedachter Triangel ab/
ſo kommt die Groͤſſe des Triangels her-
aus/ welcher noch von ACD weggenom-
men werden muß/ damit die beyden Thei-
le des Trapezii einander gleich werden.
3. Nehmet AB zur baſi dieſes Triangels an/
und ſuchet ſeine Hoͤhe nach der 46. Auf-
gabe (§. 174).
4. Dieſelbe zeichnet an die Seite eures Win-
ckelhackens und ruͤcket mit demſelben auf
der Linie AD fort/ biß die darauf verzeich-
nete Hoͤhe die Linie AB in E durchſchnei-
det.
5. Endlich ziehet die Linie ED/ ſo ſind die bey-
den Theile EBD und ECD einander
gleich.
Exem-

der Geometrie.
Exempel.
AD = 235 AD = 235
½ B F = 37 ½ CG = 121



1645 235
705 470

235
∆ ABD 8695 

∆ ACD 28435
∆ ABD 8695

Jnhalt des Trapezii 37130

Der halbe Jnhalt 1. 8. 565
∆ ABD 8695

∆ AED 9870
 Hoͤhe HE
Anmerckung.
176. Auf eine gleiche Weiſe kan man eine iede Jr-
regulaͤre Figur in ſo viel gleiche Theile theilen/ als
man verlangt/ wenn man nur erſt ihren Jnhalt ſucht
und denſelben durch die Zahl der Theile (Z. E. durch
Z/ wenn 3. Theile ſeyn ſollen) divtdiret und einen
von

Anfangs-Gruͤnde
von dieſen Theilen mit den Triangeln/ in welche die Fi-
gur im Ausrechnen reſolviret worden/ vergleichet.
Tab. XIIIFig. 109.
Der 22. Lehrſatz.
177. Wenn in einem Triangel ABC eine
Linie DE mit der baſi BC parallel gezogen
wird/ ſo verhaͤlt ſich AD zu AE wie BD zu EC
Beweiß.
Die Triangel DBE und DCE ſind einan-
der gleich [§. 147. 23.) Derowegen verhaͤlt
ſich der Triangel ADE zu dem Triangel DE
B wie der Triangel ADE zu dem Triangel
DEC. Der Triangel ADE aber verhaͤlt
ſich zu dem Triangel DEB wie AD zu DB/
und der Triangel ADE verhaͤlt ſich zu dem
Triangel EBC wie AE zu EC [§. 171.] De-
rowegen verhaͤlt ſich auch AD zu DB wie AE
zu EC, folgends AD zu AE wie BD zu EC [§.
164. Arithm.] W. Z. E.
Zuſatz.
178. Derowegen verhaͤlt ſich auch AD †
DB zu DA wie AE † EC zu AE/ das iſt/ AB
zu AC wie AD zu AE. Denn AD † DB
durch ae multipliciret iſt dem Product aus ae
† EC in AD gleich: maſſen das erſte die Sum-
me zweyer Producte iſt/ deren eines zu ſeinen
factoribus AD/ AC und den Nahmen der
Verhaͤltnis/ das andere aber AD/ AC und
das Qvadrat des Nahmens der Verhaͤltnis
hat: Das andere aber die Summe eben
dieſer beyden Producte. Derowegen ſind
gedachte Linien proportional (§. 120. Arithm.)
An-

der Geometrie.
Anmerckung.
179. Man ſiehet leicht/ daß der beygefuͤgte Be-
weiß allgemein iſt/ und wir dannenhero ſagen koͤn-
nen; wenn vier Zahlen/ oder andere Groͤffen propor-
tional ſind/ ſo verhaͤlt ſich wie die Summe der erſten
und andern zu der andern/ alſo die Summe der dritten
und vierdten zu der vierdten. Z. E. Es ſey 2 : 6
= 3 : 9/ ſo iſt auch 8 : 6 = 12 : 9.
Die 48. Aufgabe.
180. Zu zwey gegenen Linien AB undT. XIV.
Fig. 110.
AC die dritte Proportional-Linie zu fin-
den.
Aufloͤſung.
1. Machet nach Gefallen einen Winckel EA
D und
2. Traget aus A in B die Linie AB; aus A in
C/ ingleichen aus B in D die Linie AC.
3. Ziehet von B in C eine grade Linie C B
uud aus D die Linie DE mit CB Pa-
rallel/ welches geſchiehet/ wenn ihr nach
der dritten Aufgabe (§. 66.) den Winckel
EDF dem Winckel CBD gleich macht; ſo
iſt CE die verlangte dritte Proportional-
Linie (§. 177.)
Die 49. Aufgabe.Tab. XIV.
Fig. 111.
181. Zu drey gegebenen Linien AB/ AC
und BD die vierdte proportional-Li-
nie zu finden.
Aufloͤſung.
1. Machet nach Belieben einen Winckel E
AD.
2. Traget aus A in B die Linie AB/ aus A in
C

Anfangs-Gruͤnde
C die Linie AC und aus B in D die Linie
B D.
3. Von B in C ziehet eine grade Linie/ und
4. Aus D eine andere DE mit CB parallel/
wie in der vorhergehenden Aufgabe: ſo iſt
CE die verlangte vierdte Proportional-
Linie (§. 177.)
Tab. XIV.Fig. 112.
Der 23. Lehrſatz.
182. Wenn in zwey Triangeln ABC
und ADE alle Winckel ins beſondere ein
ander gleich ſind/ ſo ſind die Seiten
umb gleiche Winckel proportional.
Beweiß.
Man lege den Triangel ABD dergeſtalt
auf den groſſen ABC/ daß die Seite AD auf
AB faͤllt/ ſo wird/ weil die Winckel A
einander gleich ſind/ die Linie AE auf AC
fallen (§. 48.) Weil nun ferner der Winckel
ADE dem Winckel ABC gleich iſt; ſo muß die
Linie DE mit BC parallel ſeyn (§. 92) folgends
verhaͤlt ſich AD zu AE wie AB zu BC (§. 178)
Eben ſo haͤtte man den Winckel D auf B le-
gen koͤnnen: und alsdenn waͤre klahr/ daß
ſich verhielte AD zu DE wie AB zu BC. W.
Z. E.
Zuſatz.
183. Hieraus iſt klahr/ dz/ weñ in zweyen Tri-
angeln ein Winckel einem Winckel gleich/
und die Seiten/ ſo ihn einſchlieſſen/ einan-
der proportional ſind/ die gantzen Triangel
ei-

der Geometrie.
einander aͤhnlich ſind. Denn wenn man den
kleinen ade auf den groſſen abc leget/ ſo iſt die
Linie de mit bc parallel (§. 177. 178) folgends
der Winckel ade dem Winckel abc und der
Winckel aed dem Winckel acb gleich (§.
92.)
Anmerckung.
184. Dieſer Lehrſatz von der Aehnlichkeit der Tri-
angel iſt einer von den nuͤtzlichſten in der gantzen Ma-
thematick/ und dienet zu den meiſten Erfindungen/
die man in derſelben haben kan. Auch die vornehm-
ſte Ausuͤbung der Geometrie auf dem Felde beruhet
auf demſelben/ wie bald mit mehrerem erhellen
ſol.
Die 50. Aufgabe.Tab. XIII
Fig. 11
185. Eine grade Linie ab in ſo viel
gleiche Theile zu theilen/ als man ver-
langet.
Aufloͤſung.
1. Traget nach Belieben auf eine Linie c d ſo
viel gleiche Theile/ als die Linie ab be-
kommen ſoll/ Z. E. fuͤnfe.
2. Setzet auf cd einen gleichſeitigen Trian-
gel (§. 71).
3. Traget aus e in a und aus e in b die Linie
a b.
4. Endlich ziehet gegen den erſten Thei-
lungs-Punct g aus der Spitze des Tri-
angels e die Linie eg/ ſo iſt af der fuͤnfte
Theil von der gegebenen Linie ab.
Be-

Anfangs-Gruͤnde
Beweiß.
Weil ae : eb = ac : ed/ ſo ſind die gantzen
Triangel einander aͤhnlich (§. 183.) und ich
kan dannenhero auch ſagen: Es ſey ea zu ab
wie ec zu cd. Nun iſt e c = c d. Dero-
wegen iſt auch fa = ab. Weil nun ferner
der Winckel eaf dem Winckel ecg gleich iſt/
(§. 183.) ingleichen efa = egc; ſo verhaͤlt ſich
wie cg zu ce ſo af zu ea (§. 182). Nun iſt
cg der fuͤnfte Theil von ec. Derowegen
muß auch af der fuͤnfte Theil von ea ſeyn.
Tab. XIV.Fig. 114.
Die 51. Aufgabe.
186. Eine grade Linie a b nach der
Proportion einzutheilen/ nach welcher
eine andere cd eingetheilet worden.
Aufloͤſung
1. Conſtruiret auf die eingetheilete Linie cd
einen gleichſeitigen Triangel (§. 71).
2. Traget aus e in a und e in b die gegebene
Linie ab.
3. Ziehet aus der Spietze des Triangels e an
die Theilungs-Puncte g/ i die Linien e g/
ei. Dieſe theilen die gegebene Linie a b
in f und h nach der gehoͤrigen Propor-
tion.
Beweiß.
Der Beweiß iſt wie in der vorhergehen-
den Aufgabe.
An-

der Geometrie.
Anmerckung.
187. Dieſer Lehrſatz hat viel Nutzen in der Bau-
Kunſt und Fortification/ ſonderlich wenn man einen
vorgegebenen Rieß nach belieben vergroͤſſern oder ver-
kleinern ſol.
Die 52. Aufgabe.
188. Einen verjuͤngten Maaßſtab zu
verfertigen.
Aufloͤſung.Tab. XIV
Fig. 115.
1. Ziehet eine Linie a e und traget darauf 10
gleiche Theile von beliebter Groͤſſe aus a
in b/ und denn ferner den Raum ab/ ſo
vielmal euch beliebet.
2. Richtet in a von gefaͤlliger Laͤnge eine Per-
pendicular-Linie ac auf/ und theilet ſie in
10 gleiche Theile.
3. Durch ieden Theilungs-Punct ziehet mit
ae eine Parallel-Linie/ und
4. Traget auf die obere c d eben die Theile/
welche ſich auf ab befinden.
5. Ziehet oben 10 und unten 9/ oben 9 und
unten 8/ oben 8 und unten 7/ oben 7
und unten 6 u. ſ. w. mit graden Linien zu-
ſammen.
Jch ſage/ wenn ab eine Ruthe iſt/ ſo ſind
die Theile b i/ 1. 2/ 2. 3 u. ſ. w. Schuhe:
Hingegen 9. 9 ein Zoll/ 8. 8 zwey Zoll/ 7. 7
drey Zoll/ 6. 6 vier Zoll/ 5. 5 fuͤnf Zoll/ u.
ſ. w.
MBe-

Anfangs-Gruͤnde
Beweiß.
Weil 10. Schuh eine Ruthe machen (§.
7) ſo iſt klahr/ daß die Theile auf der Linie ab
Schuhe ſind. Daß aber 9. 9 ein Zoll/ 8. 8 zwey
Zoll/ 7. 7 drey Zoll ſind/ u. ſ. w. erweiſet man
allſo. Dieweil 9 9 mit a9 parallel iſt/ ſo ver-
haͤlt ſich wie c 9 zu ac/ ſo 9. 9 zu a 9 (§. 92. 182).
Nun iſt c 9 = ⅒ ac. Derowegen iſt auch 9.
9 = ⅒ a 9 folgends ein Zoll/ u. ſ. w. W. Z. E.
Zuſatz.
189. Allſo wenn man den Zirckel auf die
dritte oder ſiebende Linie ſetzt/ und ihn biß zu
der Linie aufthut/ die unten aus dem fuͤnften
Schuhe gezogen iſt; ſo hat man uͤber 5 Schu-
he noch 3 oder 7 Zoll/ u. ſ. w.
Tab. XV.Fig. 116.
Die 53. Aufgabe.
190. Die Weite zweyer Oerter a und e
zu finden/ zu denen beyden man aus ei-
nem angenommenem Stande kom-
men kan.
Aufloͤſung.
1. Setzt das Meß-Tiſchlein in d und erweh-
let auf demſelben einen Punct c.
2. Von demſelben vieſieret durch die Diop-
tern in a und ziehet die Linie ca.
3. Gleichergeſtalt vieſiret in b und ziehet die
Linie cb.
4. Meſſet mit der Ruthe die Linien ca und
cb und
5. Traget dieſelben von dem verjuͤngten
Maaß-

der Geometrie.
Maaßſtabe (§. 188) aus C in a und b. End-
lich
6. Meſſet die Linie a b auf dem verjuͤngten
Maaßſtabe/ ſo habt ihr die Groͤſſe der
verlangten Weite ab.
Beweiß.
Denn weil der Winckel c beyden Trian-
geln acb und acb gemein iſt/ und die Sei-
ten/ ſo ihn einſchlieſſen proportional
ſind; ſo kan ich auch ſagen wie ca zu ca/ ſo
verhaͤlt ſich ab zu ab (§. 183). Nun haͤlt ca
ſo viel auf dem verjuͤngten Maaßſtabe als ca
auf dem groſſen: Derowegen muß auch ab
ſo viel auf dem verjuͤngten Maaßſtabe hal-
ten/ als ab auf dem groſſen. W. Z. E.
Eine andere Aufloͤſung.
1. Setzet das Jnſtrument in d und meſſet
den Winckel acb (§. 61.)
2. Meſſet ferner die Linien ca und cb (§.
62.)
3. Conſtruiret durch Huͤlffe des Transpor-
teurs und verjuͤngten Maaßſtabes einen
Triangel acb (§. 76.)
4. Meſſet die Linie a b auf dem verjuͤngten
Maaßſtabe (§. 189.); ſo wiſſet ihr/ wie
viel Ruthen/ Schuhe und Zolle die Linie
AB iſt.
Beweiß.
Der Beweiß iſt eben ſo wie in der erſten
Aufloͤſung.
M 2Die

Anfangs-Gruͤnde.
Die 54. Aufgabe.
Tab. XV.
Fig. 117.191. Die Weite zweyer Oerter a und
b zu meſſen/ zu deren einem a man nur
kommen kan,
Aufloͤſung.
1. Setzet das Meß-Tiſchlein in einen nach
Belieben erwehlten Stand c und vieſiret
aus dem Puncte c nach beyden Oertern
a und b.
2. Meſſet die Weite eures Standes c von
dem Orte A zu welchem ihr kom̃en koͤnnet/
3. und traget ſie von dem verjuͤngten Maaß-
ſtabe (§. 189.) aus c in a.
4. Gehet mit eurem Tiſchlein biß in a und
ſetzt es dergeſtalt nieder/ daß der Punct a
in a ſtehet/ und ihr durch die Dioptern
nach der Linie ac den in C eingeſteckten
Stab ſehen koͤnnet.
5. Vieſiret hierauf durch dieſelben aus a in b
und ziehet die Linie ab.
6. Endlich meſſet dieſe Linie ab auf dem ver-
juͤngten Maaßſtabe (§. 189.) ſo erkennet
ihr die Groͤſſe der verlangten Weite ab.
Beweiß.
Weil der Winckel c = C und a = A ſo
iſt auch der dritte b = B (§. 99.)/ folgends
verhaͤlt ſich wie ac zu AC ſo ab zu AB (§. 182)
Nun hat ac ſo viel Theile vom kleinen Maaß-
ſta-

der Geometrie.
ſtabe als ac von dem groſſen: Derowegen
muß auch ab ſo viel Theile vom kleinen Maaß
Stabe als ab vom groſſen haben.
Eine andere Aufloͤſung.
1. Meſſet mit dem Jnſtrument die Winckel-
c und a (§. 61.) und mit der Ruthe die Li-
nie ac (§. 62).
2. Conſtruiret daraus durch Huͤlffe des
Transporteurs und verjuͤngten Maaß-
Stabes einen Triangel. (§. 78.)
3. Meſſet auf dem verjuͤngten Maaßſtabe die
Linie ab/ ſo wiſſet ihr die verlangte Wei-
te ab.
Beweiß.
Der Beweiß iſt wie vorhin.
Die 55. Aufgabe.
192. Die Weite zweyer Oerter ab/ zu
deren keinem man kommen kan/ zu meſ-
ſen.
Aufloͤſung.Tab. XVI
Fig. 118.
1. Erwehlet zwey Staͤnde in c und d. Jn
den einen c ſetzt das Tiſchlein/ in den an-
dern d ſteckt einen Stab.
2. Aus dem Puncte c vieſieret durch die Di-
optern nach dem Stabe d/ ingleichen nach
b und a/ und ziehet dahin zu auf dem Tiſch-
lein Linien.
3. Meſſet die Weite der beyden Staͤnde cd
(§. 62.) und traget ſie nach dem veriuͤngten
Maaßſtabe (§. 189.) auf das Tiſchlein
aus c in d.
M 34. Ste-

Anfangs-Gruͤnde
4. Stecket in c einen Stab/ und ſetzt das
Tiſchlein dergeſtalt in d/ daß der Punct
d in d kommt/ und wenn ihr nach der Linie
c d durch die Dioptern vieſiret/ ihr den
Stab in c erblicket.
5. Vieſiret ferner aus d gegen a und b/ und
ziehet auf dem Tiſchlein die Linien da und
db.
6. Endlich meſſet auf dem verjuͤngten
Maaßſtabe ab/ ſo habt ihr die Laͤnge der
Weite ab.
Beweiß.
Weil der Winckel d beyden Triangeln
dcb und dcb gemein/ uͤber dieſes auch
der Winckel c dem Winckel C gleich
iſt; ſo muß auch der dritte b dem dritten
b gleich ſeyn (§. 99.) Derowegen verhaͤlt
ſich cd zu cd wie bc zu bc (§. 182.)/
Wiederumb weil aus gleichmaͤßiger Urſache
der Triangel acd dem Triangel acd aͤhnlich
iſt; ſo verhaͤlt ſich cd zu cd wie ac zu ac. (§.
182.) folgends iſt auch bc zu bc wie ac zu ac.
Da nun uͤber dieſes der Winckel a c b dem
Winckel acb gleich iſt/ ſo ſind die gleichnah-
migen Triangel einander aͤhnlich (§. 183.)
Und derowegen verhaͤlt ſich wie ac zu ac, ſo
ab zu ab (§. 182.) Da nun ac ſo viel Theile
auf dem verjuͤngten Maaßſtabe als ac im
groſſen hat; ſo muß auch ab ſo viel Theile
auf

der Geometrie.
auf dem verjuͤngten Maaßſtabe als ab im
groſſen haben. W. Z. E.
Eine andere Aufloͤſung.
1. Meſſet aus den erſten Stande c die Win-
ckel x und y, und aus dem Stande d die
Winckel z und w/ (§. 61.) ſo geben ihre
Summen die Winckel acd und bdc.
2. Meſſet ferner die Stand-Linie cd (§. 62).
3. Traget dieſe nach dem verjuͤngten Maaß-
ſtabe auf das Papier/ und conſtruiret
mit Huͤlffe der Winckel x und z † w den
Triangel bcd und mit Huͤlffe der Win-
ckel z und x † y den Triangel acd (§. 78.)
4. Endlich meſſet auf dem verjuͤngten Maaß-
ſtabe die Linie ab/ ſo wiſſet ihr die verlang-
te Weite.
Beweiß.
Der Beweiß iſt einerley mit dem vori-
gen.
Anmerckung.
193. Auf gleiche Art kan man die Weite gar vie-
ler Oerter auf einmal meſſen/ wenn man nemlich aus
zwey Staͤnden gegen ieden vieſiret.
Die 56. Aufgabe.
194. Die Hoͤhe eines Ortes ab zu meſ-Tab. XVII
Fig. 120.
ſen/ zu dem man kommen kan.
Aufloͤſung.
1. Erwehlet euch einen Stand in d und rich-
M 4tet

Anfangs-Gruͤnde
das Tiſchlein vertical, doch ſo/ daß ſeine
untere Seite horizontal ſey.
2. Die Regel mit den Dioptern leget an daſ-
ſelbe horizontal/ vieſiret nach dem Orte/
deſſen Hohe ihr meſſen wollt/ und ziehet
die Linie ec.
3. Kehret an dem Puncte e die Regel mit
den Dioptern in die Hoͤhe/ biß ihr die
Spitze b erblicket/ und ziehet auf dem
Tiſchle in die Linie eb.
4. Meſſet die Stand-Linie da (§. 62.)
und
5. Traget ſie von dem verjuͤngten Maaß-
ſtabe (§. 189.) auf das Tiſchlein aus e
in c.
6. Richtet in c ein Perpendicul c b auf (§.
90.) und
7. Meſſet ſeine Laͤnge auf dem verjuͤngten
Maaßſtabe (§. 189)/ ſo wiſſet ihr die Hoͤ-
he bc.
8. Dazu addiret die Hoͤhe des Stativs
ac/ ſo kommt die verlangte Hoͤhe ab he-
raus.
Beweiß.
Der Winckel e iſt beyden Triangeln Ecb
ud ecb gemein. Bey c und C ſind rechte
Winckel. Und allſo iſt auch der Winckel b
dem Winckel b gleich (§. 99.) Derowegen
verhaͤlt ſich wie Ec zu EC ſo bc zu BC. Nun
haͤlt Ec ſo viel auf dem verjuͤngten Maaßſta-
be wie EC auf dem groſſen. Derowegen muß
auch

der Geometrie.
auch bc ſo viel auf dem verjuͤngten Maaß-
Stabe wie BC auf dem groſſen halten. W.
Z. E.
Eine andere Aufloͤſung.Ta. XVII.
Fig. 121.
1. Meſſet den Winckel E (§. 61.) und die
Stand-Linie AD/ oder CE.
2. Conſtruiret daraus einen rechtwincklich-
ten Triangel Ebc (§. 78. 90).
3. Meſſet die Hoͤhe bc auf dem Verjuͤng-
ten Maaß-Stabe/ ſo habt ihr die Hoͤhe
BC.
4. Dazu addiret die Hoͤhe des Stativs/ ſo
kommt die Hoͤhe AB heraus.
Beweiß.
Der Beweiß iſt wie der vorige.
Die 57. Aufgabe.
192. Eine Hoͤhe AB zumeſſen/ zu der
man nicht kommen kan.
Aufloͤſung
1. Erwehlet 2 Staͤnde in D und E/ undTa. XVII.
Fig. 122.
vieſiret wie in der vorhergehenden Aufga-
be nach der Spietze A und dem Puncte
C, in dem erſten Stande D.
2. Meſſet die Stand-Linie ED und traget
ſie aus f in e von dem verjuͤngten Maaß-
Stabe (§. 189).
3. Traget das Tiſchlein in E dergeſtalt/ daß
der Punct e uͤber E kommt und vieſiret
wie vorhin nach dem Puncte C und der
Spietze A.
M 54. Wo

Anfangs-Gruͤnde
4. Wo die Linie ea die Linie fa durchſchnei-
det/ laſſet einen Perpendicul ac auf fc
herunter fallen.
5. Dieſen meſſet auf dem verjuͤngten Maaß-
Stabe/ ſo habt ihr die Hoͤhe AC.
6. Addiret dazu die Hoͤhe des Stativs/ ſo
habt ihr die verlangte Hoͤhe AB.
Beweiß.
Der Beweiß iſt eben ſo wie in der vorigen
Aufgabe.
Eine andere Aufloͤſung.
Ta. XVII.
Fig. 123.1. Meſſet in dem erſten Stande D den Win-
ckel F und in dem andern E den Winckel
G (§. 61) und die Stand-Linie E D (§.
62).
2. Dieſe traget auf das Papier nach dem
verjuͤngten Maaß-Stabe und
3. Conſtruiret darauf durch Huͤlfe der
Winckel G und F (§. 66) einen Trian-
gel fga.
4. Verlaͤngert ſeine baſin fg in c und laſſet
von c ein Perpendicul ac herunter fallen
(§. 89).
5. Endlich meſſet ac auf dem verjuͤngten
Maaß-Stabe (§. 189) und addiret dazu
die Hoͤhe des Jnſtrumentes/ damit ihr die
Winckel gemeſſen: ſo kommet die ver-
langte Hoͤhe AB heraus.
Beweiß.
Der Beweiß iſt wie in der vorhergehenden
Aufgabe.
Die

der Geometrie.
Die 58. Aufgabe.
193. Eine jede grade linichte Figur AT. XVIII.
Fig. 124.
B C D E, in die man kommen kan/ in
Grund zu legen.
Aufloͤſung.
Meſſet den gantzen Umbfang der Figur
AB, BC, CD, DE, EA; ingleichen die Dia-
gonal-Linien AC und AD, ſo koͤnnet ihr nach
dem verjuͤngten Maaß-Stabe (§. 189) und
der 32 Aufgabe (§. 138) die Figur auf dem
Papiere aufzeichnen.
Beweiß.
Wenn man eine Figur in Grund leget/ ſo
muß man eine kleine Figur zeichnen/ in der
alle Winckel ſo groß ſind als in der groſſen
und die Seiten ſich eben ſo gegen einander
verhalten wie in der groſſen. Wenn man
nun fuͤr jede Seite der Triangel ABC, ACD,
ADE auf dem verjuͤngten Maaß-Stabe ſo
viel annimmt als ſie im groſſen ausmachet/
ſo verhalten ſich die Seiten in der verjuͤngten
Figur eben ſo gegen einander wie die Seiten
der groſſen. Denn wenn AB im groſſen 6
iſt/ ſo iſt ſie im kleinen auch 6: Wenn im groſ-
ſen BC 7 iſt/ ſo iſt ſie im kleinen auch 7. Und
allſo verhaͤlt ſich AB zu BC beyderſeits wie
6 zu 7. Derowegen ſind auch die Winckel
der Triangel in der kleinen Figur ſo groß wie
die Winckel in der groſſen (§. 182). Da
nun die Winckel der Figur mit den Winckeln
der

Anfangs-Gruͤnde
der Triangel uͤber einkommen; ſo muͤſſen
auch alle Winckel in der verjuͤngten Figur
ſo groß ſeyn wie in der groſſen. W. Z. E.
Anders.
1. Erwehlet euch innerhalb der Figur einen
Punct F und ſetzet dahin das Meß-Tiſch-
lein.
Ta XVIII
Fig. 125.2. Aus F vieſiret gegen die Staͤbe/ welche
man in die Ecken der Figur A, B, C, D, E
geſteckt und ziehet die Linien Fa, Fb, Fc,
Fd, Fe.
3. Meſſet die Linien FA, FB, FC, FD, FE
(§. 62.) und
4. Eben ſo groß macht nach dem verjuͤngten
Maaß-Stabe (§. 189) die Linien Fa, Fb,
Fc. Fd, Fe.
5. Endlich ziehet die Linien ab, bc, cd, de und
ca; ſo ſchließt ſich die verlangte Figur.
Beweiß.
Jn dem Triangel a Fb verhaͤlt ſich Fa zu
Fb wie FA zu FB im Triangel AFB und der
Winckel F iſt beyden Triangeln gemein: de-
rowegen verhaͤlt ſich auch Fb zu FB wie ba zu
BA (§. 183. 182). Eben ſo wird erwieſen/ es
verhalte ſich wie Fb zu FB ſo bc zu BC. De-
rowegen iſt auch ba zu AB wie bc zu BC, fol-
gends ba zu bc wie AB zu BC (§. 104. Arithm.)
Es iſt aber auch der Winckel ABC ſo groß
wie der Winckel a b c (§. 183). Da nun
auf gleiche Weiſe von allen uͤbriegen Win-
ckeln

der Geometrie.
ckeln c, d, e, a erwieſen werden kan/ daß ſie
den Winckeln C, D, E, A gleich ſind/ und
auch von den uͤbriegen Seiten/ daß ſie ſich ge-
gen einander verhalten wie die Seiten CD,
DE, EA; ſo iſt klahr/ daß die groſſe Figur in
Grund geleget worden. W. Z. E.
Anders.
1. Meſſet aus F alle Winckel AFB, BFC,
CFD, DFE, EFA (§. 61)/ ingleichen die
Linien FA, FB, FC, FD und FE [§. 62].
2. Traget die Winckel auf das Papier (§.
66)/ ingleichen die Linien nach dem ver-
juͤngten Maaß-Stabe (§. 189).
3. Ziehet die Linien ab, bc, cd, ed und da;
ſo wird die verlangte Figur geſchloſſen.
Beweiß.
Der Beweiß iſt eben wie der vorige.
Noch anders.
1. Spannet auf das Tiſchlein einen BogenT. XVIII.
Fig. 126.
Papier und beſchreibet aus dem centro
C einen Circul.
2. Schraubet in demſelben einen Stift ein
und haͤnget ein Lineal mit Dioptern dar-
ein.
3. Vieſieret gegen alle Ecken der Figur und
mercket die beyden Puncte a und a, b und
b, c und c, d und d &c. wo das Lineal den
Circul durchſchneidet.
4.

Anfangs-Gruͤnde
4. Meſſet wie vorhin alle Linien aus dem
centro der Figur biß an die Winckel und
traget ſie in euer Memorial.
5. Spannet euren Circul mit ſeinen Einthei-
lungen nebſt einem andern Bogen Papier
auf ein Reißbret/ oder leget ihn nebſt einem
andern Bogen auf den Tifch. Leget fer-
ner ein Parallel-Lineal an aa, an bb, an
cc &c. und thut es ſo weit auf/ biß ihr e-
ben dieſe Linien auf dem neben liegenden
Papiere ziehen koͤnnet.
6. Endlich aus dem Durchſchnitte dieſer ge-
zogenen Linien O traget von dem verjuͤng-
ten Maaß-Stabe die auf dem Felde ge-
meſſenen Linien (§. 189) und ziehet die Figur
vollends aus
Beweiß.
Der Beweiß iſt faſt eben wie der vorige.
Anmerckung.
194. Dieſe letztere Methode iſt umb deswilleñ zu
loben/ weil man auf ein einiges Papier ein groſſes
Feld ſtuͤckweiſe bringen kan: indem man nur noͤthig
hat eine Zifer bey den Buchſtaben zu ſetzen/ wo die
Winckel eines neuen Stuͤckes angehen und/ wenn ein
Alphabet aus iſt/ ein neues mit andern Buchſtaben
anzufangen.
Die 59. Aufgabe.
Tæb. XIX
Fig. 127.194. Eine Figur ABCDE in Grund
zu legen/ die man aus zweyen Oertern A
und B gantz uͤberſehen kan.
Auf-

der Geometrie.
Aufloͤſung.
1. Setzet euer Tiſchlein in A und vieſiret
nach allen Ecken der Figur B, C, D und
E. und ziehet gegen dieſelben Linien aus
dem Puncte A.
2. Meſſet die Stand-Linie AB (§. 62) und
traget ſie nach dem verjuͤngten Maaß-
Stabe (§. 189) auf das Tiſchlein aus A
in b.
3. Traget das Tiſchlein aus A in B und rich-
tet es dergeſtalt/ daß der Punct b in B
kommt und ihr durch die Dioptern des an
die Linie b A angelegten Lineals den in
A eingeſteckten Stab ſehen koͤnnet.
4. Vieſiret nach allen uͤbriegen Ecken der
Figur und ziehet gegen dieſelbe aus b Li-
nien/ welche die vorigen in e, d, c durch-
ſchneiden.
5. Endlich ziehet die Linien a c, e d, dc; ſo
habt ihr die verlangte Figur in Grund ge-
leget.
Beweiß.
Der Beweiß iſt faſt eben wie in der 55.
Aufgabe (§. 192).
Anders.
1. Meſſet aus A die Winckel CAB, DACTa. XVIII
Fig. 128.
EAD (§. 61) ingleichen die Linie AB (§.
62)/ wie nicht weniger aus B die Win-
ckel eba, ebd, dbc (§. 61).
2. Zieher auf dem Papiere eine Linie ab
und traget von dem verjuͤngten Maaß-
Sta-

Anfangs-Gruͤnde
Stabe (§. 189) die Groͤſſe der Linie A B
darauf.
3. Traget in a die Winckel c a b, d a c und
ead; hingegen in b die Winckel e b a,
ebd, dbc (§. 66).
4. Endlich ziehet die Puncte a, e, d, c, b mit
graden Linien zuſammen; ſo habt ihr die
verlangte Figur in Grund geleget.
Beweiß.
Der Beweiß iſt abermals wie in der 55
Aufgabe (§. 192.)
Noch anders.
1. Setzet die Bouſſole, oder ein Magnet-
Kaͤſtlein/ deſſen Rand in 360 Grade ein-
getheilet und gegen die Ende der Mittags-
Linie/ darauf die Nadel ruhen muß/ wenn
ſie Norden zeiget/ mit Dioptern verſehen
iſt/ dergeſtalt in A, daß ihr durch die Dio-
ptern den in B eingeſteckten Stab erblie-
cket/ und mercket welchen Grad gegen
Oſten oder Weſten die Nadel andeutet.
2. Wendet die Bouſſole gleichergeſtalt ge-
gen die Staͤbe in den uͤbriegen Winckeln
der Figur E, D, C und mercket gleicher
geſtalt die von der abweichenden Nadel
in jedem Falle angedeuteten Grade.
3. Gehet mit der Bouſſole in B und vieſi-
ret durch die Dioptern nach allen Win-
ckeln der Figur E, D, C, B und traget aber-
mals die Grade/ ſo die von der Mittags-
Linie

der Geometrie.
Linie der Bouſſole abweichende Nadel
andeutet in euer Memorial ein,
4. Endlich meſſet (§. 62) die Stand-Linie
AB.
5. Wenn ihr nach Hauſe kommt/ ſetzet die
von eurem Stativ abgeſchraubete Bouſ-
ſole auf das Papier und ruͤcket ſie ſo lan-
ge biß die Nadel an dem Grade ruhet/ wel-
chen ſie nach eurem Memorial erreichte/
als die Mittags-Linie der Bouſſole uͤber
der Stand-Linie ſtund; ſo koͤnnet ihr nach
dem verjuͤngten Maaß-Stabe (§. 189) die
Stand-Linie ab auf das Papier tragen.
6. Wenn ihr nun aus a auf gleiche Weiſe
die Linien ac, ad, ac und aus b die Linien
bc, bd, be traget; ſo koͤnnet ihr durch Zu-
ſammenziehung der Puncte b, c, d, e, a,
die Figur ſchlieſſen.
Beweiß.
Man darf nur erweiſen/ daß man auf die
vorgeſchriebene Weiſe mit der Bouſſole die
Winckel auf dem Felde meſſen/ und auf das
Papier abtragen kan; ſo iſt im uͤbriegen der
Beweiß/ wie bey den vorhergehenden Auf-
loͤſungen. Das erſtere aber iſt gar leichteTab. XIX
Fig. 129.
zu begreiffen. Denn die Magnet-Nadel
ſtehet in dem Puncte A und a immer auf ei-
ner Linie/ als a k, ich mag die Bouſſole umb
den Punct a oder A drehen/ wie ich wil.
Wenn nun die Mittags-Linie der Bouſſo-
le auf a b ſtehet/ ſo zeiget die Nadel an/ wie
Nviel

Anfangs-Gruͤnde
viel ihre Mittags-Linie von der wahren Mit-
tags-Linie bc abweichet/ das iſt/ die groͤſſe des
Winckels k a b. Stehet die Mittags-Linie
der Bouſſole auf a c, ſo zeiget die Nadel
die groͤſſe des Winckels c a k. Stehet ſie
auf a d, ſo zeiget die Nadel den Winckel
k a d. Wenn man demnach auf dem Pa-
piere die Bouſſole dergeſtalt richtet/ daß die
Nadel wieder den Winckel k a b zeiget/ ſo
laͤſt ſich nach ihrer Mittags-Linie die Linie
ab ziehen/ und auf gleiche Weiſe geben ſich die
Linien ac, und ad, folgends auch die Win-
ckel bac und cad, ſo man ſonſt mit dem Qva-
dranten zu meſſen pfleget. W. Z. E.
Die 1. Anmerckung.
195. Aus dem Beweiſe iſt abzunehmen/ daß man
ohne die Bouſſole durch einen Transporteur auf das
Papier tragen kan/ was man auf dem Felde mit jener
gemeſſen: Wenn man nemlich eine Linie A K ziehet/
welche die wahre Mittags-Linie vorſtellet/ an dieſel-
be den Diameter des Transporteurs anleget und die
in dem Memorial notirten Grade abſticht. Nur muß
entweder jeder halbe Circul in ſeine 180° beſonders
getheilet ſeyn/ oder auf dem Transporteur muͤſſen
die Grade ruͤckwarts biß 360° gezehlet wer-
den.
Die 2. Anmerckung.
196. Die Magnet-Nadel muß aus ſauberm Stah-
le duͤnne und lang geſchmiedet werden/ doch niemals
uͤber 6 Zoll ſeyn. Auch weil die Kraft des Magne-
ten ſich nach einer graden Linie zertheilet/ nirgends
durchbrochene Zierathen haben. Es iſt gnung/ daß
man an einem Magnetiſchen Pole nur den einen
Theil

der Geometrie.
Theil der Nadel und zwar etwas langſam ſtreiche/ und
wird der Theil der Nadel/ ſo ſich gegen Norden keh-
ren ſol/ auf dem Suͤder-Pole des Magnetens geſtrie-
chen. Auch muß man niemals wieder zuruͤcke ſtrei-
chen/ weil ſonſt durch den Striech zuruͤcke wieder die
Krafft benommen wird/ die man durch den erſten ihr
mitgetheilet. Bey uns/ die wir gegen Norden woh-
nen/ wird das Nordtheil der Nadel jederzeit ſchwe-
rer/ wenn es geſtriechen worden/ als das Suͤder-Theil.
Derowegen muß man es anfangs etwas leichter ma-
chen. Der Stift/ worauf die Magnet-Nadel ruhet/
kan zwar aus Meßing/ doch mit einer zarten uud
wohlgehaͤrte ten ſtaͤhlernen Spitze gemacht werden/
damit ſie recht beweglich ſey.
Die 60. Aufgabe.
197. Eine Figur A B C D E in GrundTab XIX.
Fig. 130.
zu legen/ die man gantz umbgehen kan.
Aufloͤſung.
1. Setzet das Tiſchlein in A und vieſiret
nach den Staͤben in B und E, damit ihr
den Winckel BAE darauf bekommt.
2. Meſſet die Linien AB und AE (§. 62.)
und traget ſie nach dem verjuͤngten Maaß-
Stabe (§. 189) auf das Tiſchlein.
3. Gehet mit dem Tiſchlein in B und ſetzet
den Punct b in B, vieſiret wieder zuruͤcke
in A, ingleichen von dem neuen Puncte B
in C, damit ihr den Winckel C B A auf
das Tiſchlein bekommet.
4. Meſſet die Linie BC (§. 62) und traget ſie
auf das Tiſchlein (§. 189).
N 25. Wenn

Anfangs-Gruͤnde
5. Wenn ihr die gantze Figur dergeſtalt
umbgehet/ ſo werdet ihr ſie in Grund ge-
leget haben.
Beweiß.
Denn alle eure Winckel in der kleinen Fi-
gur ſind den Winckeln in der groſſen gleich
und die Linien verhalten ſich in der kleinen Fi-
gur eben ſo wie in der groſſen.
Anders.
Meſſet alle Seiten der Figur (§. 62) und
drey Winckel weniger als Seiten ſind (§. 61)
ſo koͤnnet ihr nach der 33 Aufgabe (§. 139)
die Figur in Grund legen.
Noch anders.
Tab. XX.
Fig. 131.1. Setzet die Bouſſole in A und richtet ihre
Mittags-Linie auf die Linie AB, verzeich-
net dabey in euer Memorial/ wie viel Gra-
de die Magnet-Nadel davon abweichet/
wie in der vorhergehenden Aufgabe (§.
194).
2. Meſſet die Linie AB und traget ſie gleich-
fals in euer Memorial ein.
3. Umbgehet ſolcher geſtalt die gantze Figur/
und zeichnet uͤberall in euer Memorial die
Abweichung der Magnet-Nadel von ihrer
Mittags-Linie und die Laͤnge derſelben Li-
nien/ daruͤber ſie ruhet. Und damit ihr
die einwarts gebogenen Winckel von
den andern unterſcheiden koͤnnet/ ziehet
nach der Laͤnge des Papieres in eurem
Memoriale eine Linie und ſchreibet dieſe
Win-

der Geometrie.
Winckel zur Lincken/ die anderen aber zur
Rechten.
4. Ziehet auf dem Papiere eine Linie a b und
traget nach dem verjuͤngten Maaßſtabe die
Linie AB aus eurem Memoriale darauf
(§. 189). Setzet auf dieſelbe die Mittags-
Linie euer Bouſſole und ruͤcket das Pa-
pier mit derſelben ſo lange/ biß die Mag-
net-Nadel den in euer Memorial auf dem
Felde verzeichneten Grad der Abweichung
zeiget.
5. Alsdenn laſſet euer Papier unverruͤckt/
und ſetzt das centrum der Bouſſole auf
den Punct B, wendet ſie umb daſſelbe ſo
lange/ biß die Magnet-Nadel den bey die-
ſem Puncte auf dem Felde in euer Memo-
rial verzeichneten Abweichungs-Grad zei-
get/ ſo koͤnnet ihr nach der Mittags-Linie
der Bouſſole die Linie BC ziehen und ih-
re groͤſſe aus dem Memorial durch den
verjuͤngten Maaßſtab determiniren.
6. Wenn ihr ſo fort fahret/ werdet ihr endlich
die verlangte Figur auf dem Papiere ha-
ben.
Noch anders.
1. Verrichtet auf dem Felde alles/ wie vor-Tab. XX.
Fig. 132.
hin/ nach der 1. 2 und 3 Regel.
2. Ziehet auf dem Papiere mit Bleyweiß
Parallel-Linien in beliebiger Weite.
3. Nehmet einen an ein Parallel-Lineal be-
feſtigten und (§. 195) in 360° eingetheileten
N 3Trans-

Anfangs-Gruͤnde
Transporteur. Leget das eine Lineal
an eine von gedachten Parallel-Linien HK,
und mercket euch auf dem Papiere den
Punct/ den der Grad der Abweichung auf
den Felde im Puncte A nach eurem Me-
moriale im Transporteur beruͤhret/ und
den Punct a, wo das centrum des Trans-
porteurs lieget.
4. Leget das Lineal an die beyden Puncte a
und z, und nehmet von dem Maaß-
ſtabe die Laͤnge der Linie A B, ſo koͤnnet
ihr den Punct b abſtechen und die Linie
ab ziehen.
5. Laſſet das Lineal an einer Parallel-Linie
liegen/ und ſchiebet das centrum des
Transporteurs biß in b, ſtechet durch
Huͤlfe des auf dem Felde in B gefundenen
Abweichungs-Grades andem Transpor-
teur den Punct y ab, ſo koͤnnet ihr wie
vorhin den Punct c finden und folgends
die Linie bc ziehen.
6. Wenn ihr ſo fort fahret/ wird ſich endlich
die gantze Figur geben.
Beweiß.
Der Beweiß iſt aus der 59 Aufgabe (§.
194) und ſeiner erſten Anmerckung (§. 195.)
leicht abzunehmen. Wenn man nur mer-
cket/ daß die Parallel-Linien die Magnet-
Nadel uͤber ihrer Mittags-Linie vorſtellen.
Die 63. Aufgabe.
198. Ein jedes Feld/ oder einen jeden
andern Platz auszurechnen.
Auf-

der Geometrie.
Aufloͤſung.
1. Leget es zu erſt in Grund/ nach den vor-
hergehenden Aufgaben. Darnach
2. Rechnet die Figur aus/ nach der 38.
Aufgabe (§. 152).
Die 62. Aufgabe.
194. Ein Parallelogrammum, inglei-Tab. XXI
Fig. 133.
134.
chen einen Triangel in ſo viel gleiche
Theile zutheilen/ als man verlanget.
Aufloͤſung.
1. Theilet die baſin C D in ſo viel gleiche
Theile als die Figur eingetheilet werden
ſol (§. 185).
2. Ziehet aus den Theilungs-Puncten 1. 2.
in dem erſten Falle mit der andern Seite
AC Parallel-Linien 1. 1 und 2. 2; in dem
andern Falle aber Linien biß an die Spie-
tze des Triangels A 1 und A 2: ſo ſind
beyde Figuren in gleiche Theile getheilet
(§. 170. 171).
Die 63. Aufgabe.
195. Zwiſchen zwey gegebenen Lini-
en AB und BE eine mittlere Proportio-Tab. XXI
Fig. 135.
nal-Linie zufinden.
Aufloͤſung.
1. Traget die gegebenen Linien AB und BE
auf eine an einander und theilet ſie in C
in zwey gleiche Theile (§. 112).
2. Beſchreibet aus C mit CA einen halben
Circul.
N 43. Rich-

Anfangs-Gruͤnde
3. Richtet aus B die Perpendicular-Linie B
D auf (§. 90). Dieſe iſt die verlangte
Proportional-Linie.
Beweiß.
Der Winckel ADE iſt ein rechter Win-
ckel (§. 108) ABD iſt auch ein rechter Win-
ckel (§. 17). Der Winckel DAB iſt bey-
den Triangeln D A B und D A E gemein.
Derowegen iſt auch der Winckel ADB dem
Winckel DEB gleich (§. 99). Nun iſt in dem
Triangel DEB der Winckel DBE auch ein
rechter Winckel (§. 17) folgends auch der
Winckel BDE dem Winckel D A B gleich
(§. 99). Demnach ſind die Triangel ADB
und DBC einander aͤhnlich/ und ich kan ſa-
gen: Wie AB zu BD ſo BD zu BE (§. 182).
W. Z. E.
Anmerckung.
196. Wenn man fuͤr 1 eine Linie annimmt und
nach derſelben eine gegebene Zahl durch eine andere
Linie exprimiret/ ſo kan man durch dieſe Aufgabe
vermittelſt des verjuͤngten Maaß-Stabes die Qva-
drat-Wurtzel ausziehen (§. 83 21. Arithm.)
Die 64. Aufgabe.
Tab. XXI.
Fig. 136.197. Aus der gegebenen Sehne eines
Bogens’ AB und deſſen Hoͤhe DE den
Diametrum EF, und folgends das cen-
trum des Circuls C zufinden.
Aufloͤſung und Beweiß:
1. Suchet zu ED und DB die dritte Propor-
tional-Linie (§. 107. Arithm.) ſo habt ihr
DF (§. 195).
2.

der Geometrie.
2. Addiret zu DF die Hoͤhe des Bogens D E
ſo habt ihr den Diametrum EF.
3. Theilet denſelben in 2 gleiche Theile/ ſo
habt ihr den Radium EC und folgends
das centrum C.
Z. E. Es ſey DE 8′ 3″ DƐ 1° 6′ 6″
83 — 166 — 166
166
— 
996
996
1696

27 556
415 EF
2) 

2075‴ EC
Anmerckung.
198. Dieſe Aufgabe hat ihren Nutzen in der Bau-
Kunſt/ wenn man die Eroͤfnung der Thuͤren und
Fenſter mit Boͤgenſchlieſſen ſol.
Die 65. Aufgabe.Tab.
XXI.
Fig. 137.
198. Aus der gegebenen Sehne eines
Bogens AB und ſeiner Hoͤhe DE den Jn-
halt des Segments/ das iſt des Stuͤckes
von der Circul-Flaͤche ADBEA zu finden.
Aufloͤſung.
1. Suchet zuerſt den Diametrum des Cir-
culs DF (197).
2. Beſchreibet damit einen Circul und traget
die Sehne AB darein.
N 53. Meſ-

Anfangs-Gruͤnde
3. Meſſet dem Winckel ACB mit dem
Transporteur (§. 61) und
4. Suchet alsdenn den Sectorem ACBDA
(§. 166).
5. Aus der gegebenen Sehne AB und dem
Unterſcheide EC zwiſchen der Hoͤhe des
Bogens DE und dem Radio DC ſuchet
den Jnhalt des Triangels ACB (§. 150.
151.)
6. Endlich ziehet den Triangel ACB von dem
Sectore ACDBA ab/ ſo bleibet das Seg-
ment ADBEA uͤbrieg.
Die 66. Aufgabe.
200. Den Coͤrperlichen Jnhalt eines
Cubi zu finden.
Aufloͤſung.
Der Maaßſtab des Coͤrperlichen Jnhalts
iſt eine Cubic-Ruthe/ das iſt/ ein Wuͤrfel/
der eine Ruthe lang/ eine Ruthe dicke/
und eine Ruthe breit iſt. Dieſe wird ein-
getheilet in Cubic-Schuh/ in Cubic-Zolle.
Jenes ſind Wuͤrffel/ die zur Seite einen
Zoll haben.
Wenn ihr nun den Coͤrperlichen Jnhalt ei-
nes Cubi wieſſen wollet/ ſo
1. Meſſet die Seite des Cubi und multipli-
ciret ſie mit ſich ſelbſt/ ſo habt ihr ſeine ba-
ſin (§. 141. 32).
2. Dieſe multipliciret weiter durch ſeine Sei-
te/ ſo kommt der Jnhalt des Cubi heraus.
Beweiß.
Man bilde ſich ein/ es ſey die Seite des
Cubi

der Geometrie.
Cubi in etliche gleiche Theile eingetheilet.
So iſt klahr/ daß ſo viel Schichten kleiner
Wuͤrffel heraus kom̃en/ als die Hoͤhe Theile
hat/ und in ieder Schichte ſo viel kleine Wuͤrſ-
ſel als Qvadrate in der baſi ſind. Dero-
wegen wenn man die Hoͤhe durch die baſin
multipliciret/ ſo kommt die Zahl der kleinen
Wuͤrffel heraus/ die der groſſe in ſich haͤlt.
W. Z. E.
Zuſatz.
201. Wenn die Seite des Cubi 10 iſt/ ſo iſt
der Coͤrperliche Jnhalt 1000. Derowegen
wenn die Seite 1 Ruthe oder 10 Schuhe
haͤlt/ ſo ſind 1000 ſchuhige Wuͤrfel in dem
groſſen enthalten. Und demnach hat die
Cubic-Ruthe 1000 Cubic-Schuhe/ der Cu-
bic-Schuh 1000 Cubic-Zolle; der Cubic-
Zoll 1000 Cubic-Linien.
Der 24. Lehrſatz.
202. Alle Parallelepipeda, Priſmata und
Cylinder/ welche gleiche baſes und Hoͤ-
hen haben/ ſind einander gleich.
Beweiß.
Wenn man ein parallelepipedum, priſ-
ma und einen Cylinder in lauter Scheiben
zerſchneidet/ ſo ſubtile als man wil; ſo ſind
nicht allein alle Scheiben einander gleich (§.
29. 30); ſondern wenn zwey Coͤrper von ei-
nerley Art auch gleiche Hoͤhe haben/ ſo koͤn-
nen aus einem nicht mehr als aus dem an-
dern

Anfangs-Gruͤnde.
dern geſchnitten werden. Und allſo faſſet
ein Coͤrper ſo viel Raum in ſich als der an-
dere. W. Z. E.
Tab. XXI.Fig. 139.
Die 67. Aufgabe.
203. Den Jnhalt eines Parellalepipe-
di zu finden.
Aufloͤſung.
1. Multipliciret die Laͤnge AB durch die
Breite BC/ ſo habt ihr die Baſin ABCE (§.
30. 145.).
2. Dieſe multipliciret ferner durch die Hoͤhe
BD/ ſo kommt der verlangte Jnhalt her-
aus.
Z. E. Es ſey A B 3° 6′/ BC 15′.
B D 1° 2‶
Laͤnge A B 36
Breite BC 15

180
36

Baſis ABCE 540
Hoͤhe BD 12

1080
54

Coͤrperlicher (6° 4′ 80
Jnhalt.
Be-

der Geometrie.
Beweiß.
Der Beiß iſt eben wie in der 66. Aufga-
be (§. 200).
Der 25. Lehrſatz.Tab.
XXII.
Fig. 140.
204. Ein jedes Parallelepipedum wird
durch die Diagonal-Flaͤche DBFA in
zwey gleiche Priſmatæ getheilet.
Beweiß.
Die Diagonal-Linie DB theilet das pa-
rallelogrammum ABCD in zwey gleiche
Triangel (§. 135). Wenn dieſe beyde Tri-
angel ABD und BDC ſich an einer Hoͤhe AG
auf einerley Art herunter bewegen/ beſchrei-
ben ſie die Priſmata ADBFGH und DBCE
FH (§. 27.) Derowegen muͤſſen dieſe Pri-
ſmata einander gleich ſeyn. W. Z. E.
Die 68. Aufgabe.
205. Den Jnhalt eines ieden Priſmaris
zu finden.
Aufloͤſung.Tab.
XXII.
Fig. 14.
1. Suchet die Baſin des Priſmatis nach der
35. 36. 37. und 38. Aufgabe/ (§. 145. 149.
150. 152).
2. Multipliciret ſelbige durch die Hoͤhe/ ſo
kommt der verlangte Jnhalt heraus.
Z. E. Es ſey AB 8′ CD 6 AE 15′
AB

Anfangs-Gruͤnde
AB 8
½ CD 3

Baſis ABC 24
Hoͤhe AE 15

120
24

Jnhalt des 360′
Priſmatis.
Beweiß.
Das dreyeckichte Priſma iſt die Helffte
eines Parallelepipedi, welches mit ihm einer-
ley Hoͤhe/ aber eine doppelte baſin hat (§.
204). Wenn man die gantze baſin des Pa-
rallelepipedi mit der Hoͤhe multipliciret/ ſo
bekommt man ſeinen Jnhalt (§. 203.) De-
rowegen wenn man die Helffte von der Baſi
des Parallelepipedi, das iſt/ die baſin des
dreyeckichten Priſmatis durch die Hoͤhe mul-
tipliriret/ ſo muß die Helffte des Parallelepi-
pedi, das iſt/ der Jnhalt des Priſmatis her-
aus kommen. Alle uͤbriegen Priſmata laſ-
ſen ſich in dreyeckichte zertheilen/ und allſo
gielt auch von ihnen/ was von den dreyeckich-
ten erwieſen worden.
Die 69. Aufgabe.
206. Aus der gegebenen Hoͤhe eines
Cylinders und dem Diametro deſſelben
ſeinen Jnhalt zu finden.
Auf-

der Geometrie.
Aufloͤſung.
1. Suchet die baſin des Cylinders nach der
41. Aufgabe (§. 163).
2. Multipliciret ſelbige durch ſeine Hoͤhe/ ſo
habet ihr den verlangten Jnhalt.
Z. E. Es ſey der Diameter AB 560″/ die Hoͤ-
he BC 892/ ſo iſt
die Baſis 246176″
die Hoͤhe BC 892″

492352
22155 84
1969408

Jnhalt 219588992
des Cylinders.
Beweiß.
Weil der Circul ein Regulaͤres Viel-E-
cke iſt/ ſo unzehlig viel Seiten hat/ ſo kan
man den Cylinder als ein Priſma anſehen/
welches unzehlich viel Seiten hat. Und
dannenhero wird ſein Jnhalt gefunden/ wenn
ſeine baſis durch die Hoͤhe multipliciret wird.
(§. 205) W. Z. E.Tab
XXII.
Fig. 143.
Der 26. Lehrſatz.
207 Pyramiden und Coni, die gleiche
baſes und Hoͤhen haben/ ſind einander
gleich.
Beweiß.
Es ſey ABC eine Seiten-Flaͤche von einer
Pyramide/ und DEF von der andern/ ſo iſt
AM = DO und BC = EF. Nun ziehe man
GK

Anfangs-Gruͤnde
GK mit BF und AD parallel/ ſo iſt auch AL
= DN und AL : AM = GL : BM inglei-
chen AL : AM = LH : MC (§. 177.) fol-
gends AL : AM = GL † LH : BM † MC =
GH : BC. Auf eben ſolche Weiſe kan er-
wieſen werden/ daß DN : DO = AL : AM =
IK: EF. Derowegen iſt auch GH : BC =
IK: EF/ und GH: IK = BC: EF (§. 104.
Arithm.) Da nun BC = EF/ ſo iſt auch G H
= IK. Weil eben dergleichen in allen uͤ-
briegen Flaͤchen/ welche die Pyramide ein-
ſchlieſſen/ erwieſen werden kan: ſo muͤſſen
die Durchſchnitte in beyden Pyramiden von
gleicher Groͤſſe ſeyn/ wenn ſie in gleicher Hoͤ-
he geſchehen. Da aber die gantze Hoͤhen
der Pyramiden HM und DO von gleicher
Groͤſſe ſind/ kan man in einer nicht mehr
Durchſchnitte haben als in der andern. Und
demnach ſind die Pyramiden einander
gleich: welches das erſte war.
Weñ man die Triangel abc und def fuͤr die
Durchſchnitte zweyer Conorum annimmt/
dadurch ſie von der Spietze bis durch die ba-
ſin in zwey gleiche Theile getheilet werden;
ſo ſind GH und IK die Diametri der Circul/
welche aus den mit den baſibus parallel ge-
ſchehenen Durchſchnitten entſtehen/ (§. 54.)
und alſo iſt abermahl klahr/ daß dieſe Cir-
cul und folgends die gantzen Coni einander
gleich ſeyn muͤſſen: welches das andere
war.
Der

der Geometrie.
Der 27. Lehrſatz.Tab.
XXIII.
Fig. 144.
208. Ein iedes dreyeckichtes Priſma
kan in drey gleiche Pyramiden getheilet
werden.
Beweiß.
Die Pyramiden ADEF und ACBE ha-
ben einerley Hoͤhe BE und gleiche Baſes DEF
und ABC (§. 28): Derowegen ſind ſie einan-
der gleich (§. 207). Wiederum die Pyra-
miden ACBE und CEFA haben gleiche Ba-
ſes BCE und CEF (§. 135) und einerley
Hoͤhe/ in dem ſie beyde in A zuſammen ſtoſ-
ſen. Derowegen ſind ſie auch einander
gleich (§. 207). Folgends ſind alle drey ein-
ander gleich (§. 28.) W. Z. E.
Anmerckung.
209. Wenn man das Priſma aus Holtz verferti-
gen und auf gehoͤrige Weiſe ſchneiden laͤſt/ ſo iſt den
Anfaͤngern der Beweis leichter zubegreiffen.
Der 1. Zuſatz.
210. Eine dreyeckichte Pyramide iſt der
dritte Theil von einem Priſmate, ſo mit ihr
gleiche baſin und gleiche Hoͤhe hat.
Der 2. Zuſatz.
211. Weil iedes vieleckichtes Priſma in vie-
le dreyeckichte ſich zertheilen laͤſt; ſo muß
eine iede Pyramide der dritte Theil von ei-
nem Priſmate ſeyn/ ſo mit ihr gleiche baſin
und gleiche Hoͤhe hat.
O212.

Anfangs-Gruͤnde
Der 3. Zuſatz.
212. Da nun ein Conus vor eine Pyrami-
de zu halten iſt/ welche unzehlig viel Ecken
hat; ſo wird auch dieſelbe der dritte Theil
eines Cylinders ſeyn/ ſo gleiche baſin und
gleiche Hoͤhe mit ihr hat.
Die 70. Aufgabe.
213. Den Jnhalt einer Pyramide/ in-
gleichen eines Coni zu finden.
Aufloͤſung.
1. Suchet nach der 68. und 69. Aufgabe
(§. 205. 206) den Jnhalt eines Prismatis
und Cylinders/ ſo gleiche Baſes und Hoͤ-
hen mit der Pyramide und dem Cono
haben.
2. Dieſen dividiret durch 3/ ſo kommt der
Jnhalt der Pyramide und des Coni her-
aus (§. 211. 212.)
Z. E. der Jnhalt des Priſmatis iſt (§. 205)
360′. Allſo iſt der Jnhalt der Pyrami-
de 120. Der Jnhalt des Cylinders iſt (§.
206.) 2° 195′ 889″ 92. Alſo kommen fuͤr
den Conum 73196330⅔.
Tab. XXIIFig. 145.
Die 71. Aufgabe.
214. Den Jnhalt eines abgekuͤrtzten
Coni ABCD zu finden.
Aufloͤſung.
1. Wenn man inferiret: wie der Unterſcheid
AH der beyden Diametrorum AB und
CD zu der Hoͤhe des abgekuͤrtzten Coni
CH

der Geometrie.
CH/ ſo der halbe groſſe Diameter A G zu
der Hoͤhe des gantzen Coni EG (§. 177);
ſo kan man durch die Regel detri die Hoͤ-
he des gantzen Coni EG finden (§. 107).
2. Aus dieſer und dem Diametro AB ſuchet
den Jnhalt des gantzen Coni AEB (§.
213).
3. Ziehet die Hoͤhe des abgekuͤrtzten Coni FG
von der Hoͤhe des gantzen EG ab/ ſo blei-
bet die Hoͤhe des abgeſchnittenen Coni uͤ-
brieg.
4. Suchet aus dieſer und dem Diametro
ED den Jnhalt des Coni ECD (§. 213.)
5. Endlich ziehet den kleinen Conum ECD
von dem groſſen AEB ab/ ſo bleibt der Jn-
halt des abgekuͤrtzten ACDB uͤbrieg.
Z. E. Es ſey AB 36/ CD 20/ FG 12; ſo iſt
AG 18/ CF 10 und AH 8; demnach
O 28—

Anfangs-Gruͤnde
8 — — 12 — — 10
10 
— — (15 EG.

120
100 — 314 — 36
36

18 84
942

113&|04 Peripherie der groſ-
 &|00 ſen Baſis.
9 = ¼ AB

1017 die groſſe Baſis.
5 = ⅓ EF

5085 Jnhalt des Coni AEB
100 — 314 — 20
20

62|80
1|00 Peripherie der klei-
50″ = ¼ CD nen Bafis.

314|00 die kleine Baſis.
1 = ⅓ EF

314 Jnhalt des Coni FCD
5.0 85 Jnhalt des Coni AEB.

4771 Jnhalt des abgekuͤrtz-
ten Coni ABDC.
Der

der Geometrie.
Der 28. Lehrſatz.Tab. XXII
Fig. 146.
215. Die Kugel iſt ⅔ von einem Cy-
linder/ der gleiche baſin und Hoͤhe mit
ihr hat.
Beweiß.
Weñ das Qvadrat ABCD ſich umb ſeine
Seite DC herumb drehet/ ſo beſchreibet es ei-
nen Cylinder/ der Qvadrant DBC eine hal-
be Kugel/ und der Triangel ADC einen Co-
num (§. 25. 27. 33.) Weil die Hoͤhe DC in
allen dreyen Coͤrpern einerley iſt/ ſo koͤnnen
in einem nicht mehr Durchſchnitte gemacht
werden als in dem andern. Es ſtelle die Li-
nie HE den Diameter eines Durchſchnittes
vor/ ſo verhaͤlt ſich der Durchſchnitt des Cy-
linders wie das Qvadrat HE oder GC/ der
Durchſchnitt der Kugel wie das Qvadrat
GE und der Durchſchnitt des Coni wie das
Qvadrat FE oder EC (§. 43). Denn weil
BC = HE und GC = BC (§. 43.); ſo iſt auch
HE = GC. Jngleichen weil CD = AD (§.
20.) ſo iſt auch EC = EF [§. 177]. Wenn
man nun das Qvadrat EC/ das iſt den
Durchſchnitt des Coni, von dem Qvadrat
GC/ das iſt dem Durchſchnitte des Cylin-
ders/ wegnimmt; ſo bleibet das Qvadrat
GE/ das iſt der Durchſchnitt der Kugel uͤ-
brieg [§. 167.] Da nun dieſes von allen
Durchſchnitten gielt/ ſo folget/ daß/ wenn
man den Jnhalt des Coni von dem Jnhalt
des Cylinders wegnimmt/ der Jnhalt der
O 3fal-

Anfangs-Gruͤnde
halben Kugel uͤbrieg bleibe. Derowegen
weil der Conus ⅓ des Cylinders iſt [§. 212.]
ſo muß die halbe Kugel ⅔ von demſelben ſeyn
folgends auch die gantze Kugel ⅔ von einem/
Cylinder/ der mit ihr gleiche Hoͤhe und baſin
hat. W. Z. E.
Der 29. Lehrſatz.
216. Der Cubus Diametri verhaͤlt ſich
zu der Kugel beynahe wie 300 zu 157.
Beweiß.
Wenn der Diameter der Kugel 100 iſt/ ſo
haͤlt der Cubus deſſelben 1000000 (§. 200)
und der Cylinder/ der mit der Kugel eine Ba-
ſin und Hoͤhe hat/ 785000 (§. 206). Und
demnach iſt der Jnhalt der Kugel 5233 33⅓
(§. 215). Solchergeſtalt verhaͤlt ſich der
Cubus zur Kugel/ wie 1000000 zu 523 333⅓/
das iſt/ wenn man beyderſeits mit 3 mul-
tipliciret/ wie 3000000 zu 1570000 (§. 67.
Arithm.) oder/ wenn man ferner durch 10000
dividiret/ wie 300 zu 157. (§. 68. Arithm.)
W. Z. E.
Anmerckung.
217. Jch ſage/ der Cubus Diametri verhalte ſich
zur Kugel beynahe wie 300 zu 157/ weil man voraus
ſetzet/ der Diameter im Circul verhalte ſich zu ſeiner
Peripherie wie 100 zu 314: welches aber nur beyna-
he zutrieft (§. 158).
Der 30. Lehrſatz.
218. Die Kugel iſt einer Pyramide
gleich/

der Geometrie.
gleich/ deren Baſis der gantzen Kugel-
Flaͤche/ die Hoͤhe aber der Helffte ihres
Diametri gleichet.
Beweiß.
Wenn ein vieleckichter Coͤrper um eine
Kugel beſchrieben iſt/ ſo kommt er ihrem Jn-
halt immer naͤher/ ie kleiner die Flaͤchen ſind/
ſo ihn einſchlieſſen/ und die Kugel beruͤhren.
Wenn man nun dieſelben Flaͤchen unendlich
klein annimmt/ das iſt/ ſo klein/ als man nur
ſetzen wil; werden ſie endlich mit der Kugel-
Flaͤche eines werden. Jch kan aber eine ie-
de von dieſen unendlich kleinen Flaͤchen fuͤr
die baſin einer Pyramide annehmen/ de-
ren Spietze ſich im centro der Kugel endi-
get. Und dannenhero iſt die Kugel anzuſe-
hen/ als wenn ſie aus unzehlich viel derglei-
chen Pyramiden zuſammen geſetzt waͤre.
Folgends kan man ſie mit Recht einer Pyra-
mide gleich achten/ welche zu ihrer Baſi eine
Figur hat/ welche der gantzen Kugel-Flaͤche
gleich iſt/ und zu ihrer Hoͤhe den halben Dia-
metrum der Kugel (§. 213). W. Z. E.
Der 31. Lehrſatz.
219. Die Kugel-Flaͤche verhaͤlt ſich
zu dem groͤſten Circul der Kugel wie 4
zu 1.
Beweiß.
Weil der Jnhalt der Kugel dem Jnhalt
einer Pyramide gleich iſt/ deren Baſis der
Kugel-Flaͤche/ die Hoͤhe aber ihrem halben
O 4Dia-

Anfangs-Gruͤnde
Diametro gleichet (§. 218.); ſo kommt die
Kugel-Flaͤche heraus/ wenn man den Coͤr-
perlichen Jnhalt der Kugel durch den dritten
Theil des halben Diametri/ oder den ſechſten
des gantzen dividiret (§. 213.) Nun wenn
der Diameter 100 iſt/ ſo iſt der Jnhalt des
groͤſten Circuls 7850 (§. 173)/ der Jnhalt a-
ber der Kugel 523333⅓ (§. 215.) oder \frac {1570000}{3}
dividiret ihr dieſen durch den ſechſten Theil
des Diametri \frac {100}{6}/ ſo kommt fuͤr die Kugel-
Flaͤche 31400 (§. 80. Arithm.) Demnach
verhaͤlt ſich die Kugel-Flaͤche zu dem groͤſten
Circul der Kugel/ wie 31400 zu 7850/ das
iſt/ wenn man beyderſeits mit 7850 dividiret/
wie 4 zu 1 (§. 68. Arithm.) W. Z. E.
Zuſatz.
220. Wenn der Diameter eines Circuls
100 iſt/ ſo iſt die Peripherie 314 (§. 158). All-
ſo kommt die Kugel-Flaͤche 31400 heraus/
wenn man die Peripherie durch den Diame-
trum multipliciret. Derowegen iſt dieſel-
be einem Rectangulo gleich/ das zur Baſi
die Peripherie des groͤſten Circuls in der Ku-
gel/ zur Hoͤhe aber ihren Diametrum hat (§.
145).
Die 72. Aufgabe.
221. Aus dem gegebenen Diametro ei-
ner Kugel/ ſo wol den Jnhalt ihrer
Flaͤche/ als ihren Coͤrperlichen Jnhalt
zu finden.
Auf-

der Geometrie.
Aufloͤſung.
1. Suchet die Peripherie des groͤſten Circuls
nach der 39 Aufgabe (§. 161).
2. Multipliciret ſie durch den gegebenen
Diametrum/ ſo habt ihr die Kugel-Flaͤ-
che (§. 220.)
3. So ihr nun ferner dieſelbe durch den ſech-
ſten Theil des Diametri multipliciret/ oder
durch den gantzen Diametrum und das
Product durch 6 dividiret; kommet der
Coͤrperliche Jnhalt der Kugel heraus (§.
218. 213).
Z. E. Es ſey der Diameter 5600″/ ſo iſt die
Peripherie des groͤſten Circuls 17584‴
Diameter 5600

10550400
87920

Kugel-Flaͤche 984704″
Diameter 560

59082240
4923520

 34240
Jnhalt der
Kugel.
Die 73. Aufgabe.
222. Aus dem gegebenen Diametro ei-
ner

Anfangs-Gruͤnde
ner Kugel ihren Coͤrperlichen Jnhalt
noch auf eine andere Art zufinden.
Aufloͤſung.
1. Suchet den Cubuum des Diametri,
nach der 66 Aufgabe/ (§. 200) oder in
den Tabellen uͤber die Cubic-Zahlen.
2. Suchet zu 300/ 157 und dem gefundenen
Cubo die vierdte Proportional-Zahl (§.
107. Arithm.) dieſe iſt der Coͤrperliche Jn-
halt der Kugel (§. 216).
Z. E. Es ſey der Diameter einer Kugel 64″
ſo iſt deſſen Cubus 262144/ folgends
300 — 157 — 262144
157

1835008
1910720
262144

 41156608
Jnhalt der Kugel.
Der 32. Lehrſatz.
223. Alle Priſmata, ingleichen Parallele-
pipeda, Cylinder/ Pyramiden und Coni,
wenn ſie gleiche Hoͤhen haben/ verhal-
ten ſich wie ihre Baſes.
Beweiß.
Priſmata, Parallelepipeda und Cylinder
verhalten ſich wie die Producte aus ihren Hoͤ-
hen in ihre Baſes (§. 203. 205. 206); Py-
rami-

der Geometrie.
ramiden aber und Coni wie die Producte
aus dem dritten Theile ihrer Hoͤhen in ihre
Baſes (§. 213): und allſo alle insgeſammt/
weil ihre Hoͤhen gleich ſind/ wie die Baſes (§.
68. Arithm.) W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
224. Aus dieſem Beweiſe iſt zugleich klahr/
daß/ wenn die in dem Satze benennten Coͤr-
per einerley Baſes haben/ ſie ſich wie ihre Hoͤ-
hen verhalten muͤſſen.
Der 2. Zuſatz.
225. Und weil die Cylinder Circul zu ih-
ren Grund-Flaͤchen haben (§. 27) die Circul
aber ſich wie die Qvadrate ihrer Diametro-
rum verhalten (§. 160); ſo muͤſſen auch die
Cylinder von gleicher Hoͤhe ſich wie die Qva-
drate ihrer Diametrorum, oder der Diame-
trorum ihrer Grundflaͤchen verhalten.
Der 33. Lehrſatz.
226. Die Kugeln verhalten ſich gegen
einander wie die Cubi ihrer Diametro-
rum.
Beweiß.
Wie die eine Kugel zu dem Cubo ihres
Diametri, ſo verhaͤlt ſich auch die andere zu
dem Cubo ihres Diametri, (§. 216). De-
rowegen verhaͤlt ſich auch die eine Kugel zu
der andern wie der Cubus des Diametri der
einen zu dem Cubi des Diametri der andern
(§. 104). W. Z. E.
Die

Anfangs-Gruͤnde
Die 74. Aufgabe.
227. Einen Vieſier-Stab zu verferti-
gen/ durch den man leichte finden kan/
wie viel Kannen von einer fluͤßigen
Materie als Bier/ Wein/ Brandtewein
Tab.
XXII.
Fig. 147.u. ſ. w. in einem Cylindriſchen Gefaͤſſe
enthalten ſind/ oder Raum haben.
Aufloͤſung
1. Nehmet den Diameter von einem Cylin-
driſchen Gefaͤße/ dergleichen man zu einem
Kannen-Maaſſe brauchet/ und traget ihn
aus A in B.
2. Richtet in A eine lange Perpendicular-Li-
nie auf und traget aus A in 1 den Dia-
meter des Kannen-Gefaͤſſes; ſo iſt die Li-
nie B 1 der Diameter von einem zweykan-
nigen Gefaͤſſe/ welches mit dem Einkanni-
gen einerley Hoͤhe hat.
3. Traget B 1 aus A in 2/ ſo iſt B 2 der Dia-
meter eines dreykannigen Gefaͤſſes/ wel-
ches mit dem Einkannigen einerley Hoͤhe
hat.
4. Wenn ihr nun auf gleiche Art die Puncte
3. 4. 5. 6 u. ſ. w. gefunden/ ſo traget dieſel-
ben auf die eine Seite des Vieſier-Sta-
bes/ auf die andere aber die Hoͤhe der
Kañe ſo viel mal/ als angehet. So iſt ge-
ſchehen/ was man verlangte.
Beweiß.
Denn wenn zwey Cylindriſche Gefaͤſſe ei-
nerley Hoͤhe und zwar die Hoͤhe einer Kanne
ha-

der Geometrie.
haben/ verhalten ſie ſich wie die Qvadrate ih-
rer Diametrorum (§. 225). Daher iſt das
Qvadrat eines zwey-kannigen Gefaͤſſes
zweymal; eines drey-kannigen dreymal;
eines vier-kannigen viermal ſo groß als eines
Einkannigen/ u. ſ. w. Nun iſt das Qvadrat
B 1 oder A 2 zwey mal; Das Qvadrat B
2 oder A 3 dreymal; Das Qvadrat B 3
oder A 4 viermal ſo groß als das Qvadrat
AB oder A 1 (§. 167)/ u. ſ. w. Da nun AB
oder A 1 der Diameter eines Einkannigen
Gefaͤſſes iſt/ ſo iſt A 2 der Diameter eines
zwey-kannigen/ A 3 der Diameter eines drey-
kannigen/ A 4 der Diameter eines vier-kan-
nigen u. ſ. w. Derowegen wenn ihr mit der
Seite des Maaß-Stabes/ da dieſe Einthei-
lungen aufgezeichnet ſind/ den Diameter ei-
nes Cylindriſchen Gefaͤſſes ausmeſſet; ſo
wiſſet ihr/ wie viel Kannen auf dem Boden
ſtehen koͤnnen. Meſſet ihr nun ferner mit der
anderen Seiten des Vieſier-Stabes die
Hoͤhe des Gefaͤſſes/ ſo wiſſet ihr/ wie viel Kan-
nen uͤbereinander ſtehen koͤnnen. Derowe-
gen wenn ihr den Diameter durch die Hoͤhe
multipliciret/ ſo kommt die Anzahl der Kan-
nen heraus/ die das gantze Gefaͤſſe faſſen kan.
Und ſolcher geſtalt koͤnnet ihr durch den ver-
fertigten Vieſier-Stab den Jnhalt eines Cy-
lindriſchen Gefaͤſſes nach Kannen-Maaſſe
finden. W. Z. E.
An-

Anfangs-Gruͤnde
Anmerckung.
228. Es ſey Z. E. Der Diameter eines Cylin-
driſchen Gefaͤſſes 8/ die Hoͤhe 12; ſo haben 96 Kan-
nen in demſelben Raum.
Die 75. Aufgabe.
229. Ein gegebenes Faß zu vieſieren/
das iſt/ zufinden/ wie viel Kannen in
Tab.
XXIII.
Fig. 148.demſelben Raum haben.
Aufloͤſung.
1. Meſſet mit der gehoͤrigen Seite des Vie-
ſier-Stabes den Diameter des Bodens
AB/ ingleichen den Diameter des Bau-
ches durch das Spund-Loch CD: Dabey
mit der andern Seite des Vieſier-Sta-
bes die Laͤnge des Faſſes AE.
2. Weil das Faß mitten bey dem Spund-
Loche einen Bauch hat/ gegen den Boden
aber beyderſeits niedergedruckt iſt/ ſo
nimmt man an (weil es vermoͤge der Er-
fahrung zutrifft/ ob es gleich ſich Geome-
triſch nicht erweiſen laͤſt) daß das Faß ei-
nem Cylinder gleich ſey/ deſſen Grund-
Flaͤche oder baſis der mittlere Arithme-
tiſche Proportional-Circul zwiſchen dem
kleinen Circul des Bodens und dem groſſen
des Bauches iſt. Suchet demnach zwi-
ſchen dem groſſen Diametro CB und dem
kleinen A E die mittlere Proportional-
Zahl (§. 100 Arithm.) und
3. Multipliciret ſie durch die Laͤnge des Faſ-
ſes AE; ſo kommt vermoͤge des Be-
wei-

der Geometrie.
weiſes der vorhergehenden Aufgabe
(§. 227. die Zahl der Kannen heraus/ welche
in dem Faſſe Raum haben;
Z. E. Es ſey AB = 8
CD = 12

ſo iſt die Summe = 20

die halbe Summe = 10
AE = 15

Jnhalt des Faſſes = 150 Kannen.
Anmerckung.
230. Einige ſehen das Faß als einen aus zweỹ ab-
gekuͤrtzten Conis zuſammen geſetzten Coͤrper an und
ſuchen demnach deſſelben Jnhalt nach der 71.
Aufgabe (§. 214). Andere haben das Faß auf
andere Arten der Geometriſchen Coͤrper zu reduci-
ren geſucht/ wie aus des Wallifii Algebra cap. 81. f.
349. 350 Vol. 2. Oper. Mathem. zu erſehen. Und
Johannes Dougharty, ein Engellaͤnder/ hat in ſei-
nem General Gauger oder allgemeinem Vieſierer die
Regeln der Geometrarum zum Gebrauch der Wein-
Vieſierer nach ihrem Begrief eingerichtet. Allein da
die gemeine Methode ziemlich nahe zu trift und man
im gemeinen Leben nach der Geometriſchen Schaͤrfe
nicht zu fragen hat; koͤnnen wir es bey derſelben be-
wenden laſſen. Nur iſt zu mercken/ daß man noch
keine Methode erſonnen Faͤſſer/ die nicht voll ſind/
zu vieſiren/ wenn ſie nach der Laͤnge liegen. Wil
man ſie aber auf den Boden ſetzen und hernach die
Hoͤhe des Weines an ſtat der Laͤnge des Faſſes an-
nehmen: ſo kan man nach gegenwaͤrtiger Aufgabe
finden/ wie viel Kannen darinnen enthalten ſind.
Wollet ihr aber die Hoͤhe des Weiges wiſſen ſo
ſteckt

Anfangs-Gruͤnde
Tab.
XXIII.
Fig. 149.ſteckt eine Roͤhre ABCD in das Zapfen-Loch und
mercket/ wie hoch der Wein in C D ſteiget: oder
haͤngt einen Bleywurf durch das Spundloch hinein/
biß er auf den Boden faͤllt und mercket/ wie weit der
Faden naß wird.
Die 76. Aufgabe.
Tab.
XXIV.
Fig. 150.231. Eines ieden Jrregulaͤren Coͤr-
pers Jnhalt zufinden.
Aufloͤſung.
1. Leget den Coͤrper in ein aus gehoͤletes Pa-
rallelepipedum und uͤbergieſſet ihn mit
Waſſer/ oder uͤberſchuͤttet ihn mit San-
de. Mercket dabey die Hoͤhe des Waſ-
ſers/ oder des wohlgeebneten Sandes
AB.
2. Nehmet den Coͤrper heraus und mercket
abermal die Hoͤhe des Waſſers oder des
Sandes/ nachdem er wieder geebnet wor-
den/ AC.
3. Weil nun der Jnhalt des Coͤrpers dem
Parallelepipedo DFCGE gleich iſt/ ſo
meſſet die Laͤnge und Breite deſſelben be/
und ſuchet nach der 67 Aufgabe/ (§.
203) den Jnhalt deſſelben.
Z. E. Es ſey AB 8′/ AC 5′ ſo iſt BC 3′.
Es ſey ferner DB 12′/ BE 4′: ſo wird end-
lich der Jnhalt des Coͤrpers 192′ gefunden.
Anmerckung.
232. Wenn man den Coͤrper in dergleichen Ge-
faͤſſe nicht wohl legen kan/ als wenn man zum Exem-
pel eine feſt ſtehende Statue ausmeſſen ſollte; ſo
darf man nur entweder ein Parallelepipedum oder
ein

der Geometrie.
ein Viereckichtes Priſma umb denſelben aufrichten/
den leeren Raum mit Sand ausfuͤllen und im uͤbrie-
gen wie vorhin verfahren.
Der 34. Lehrſatz.
233. Es ſind nicht mehr als fuͤnf Re-
gulaͤre Coͤrper moͤglich.
Beweiß.
Ein Regulaͤrer Coͤrper iſt in lauter gleiche
regulaͤre Figuren eingeſchloſſen/ und zwar
in Figuren von einerley Art (§. 37). Die
Winckel aber der Flaͤchen/ die zuſammen
ſtoſſen/ muͤſſen allzeit weniger als 360 Grad
ausmachen. Denn wenn ſie 360 Grad
ausmachen/ liegen ſie in einer ebenen Flaͤche
neben einander und ſchlieſſen allſo keinen
Raum ein.
Nun iſt der Winckel in einem Regulaͤren
Dreyecke 60 Grad (§. 102) und drey ma-
chen 180/ vier aber 240 und fuͤnfe 300.
Derowegen koͤnnen drey/ vier und fuͤnfe
Regulaͤre oder gleichſeitige Triangel zuſam-
menſtoſſen. Hingegen weil ſechs 360 Grad
machen/ ſo koͤnnen ſechs gleichſeitige Trian-
gel/ wenn ſie zuſammen ſtoſſen/ keinen Coͤr-
perlichen Winckel machen/ folgends noch we-
niger mehrere. Derowegen entſtehen ausTab.
XXIV.
Fig. 151.
152. 153.
den gleichſeitigen Triangeln nur drey Regu-
laͤre Coͤrper/ nemlich das Tetraëdrum, wel-
ches in vier; das Octaëdrum, welches in ach-
te/ und das Jcoſaëdrum, welches in zwan-
tzig gleichſeitige Triangel eingeſchloſſen.
PDer

Anfangs-Gruͤnde
Tab.
XXIV.
Fig. 154.Der Winckel im Qvadrate haͤlt 90 Grad
(§. 20. 53). Darumb koͤnnen nicht mehr als
drey Qvadrate in einem Coͤrperlichen Win-
ckel zuſammen ſtoſſen. Und daher entſte-
het das Hexaëdrum oder der Wuͤrfel.
Tab.
XXIV.
Fig. 155.Endlich der Winckel im Fuͤnf-Ecke iſt 108
Grad (§. 121). Darumb koͤnnen nicht mehr
als drey Winckel in einem Coͤrperlichen Win-
ckel zuſammen kommen. Und daher entſte-
het das Dodecaëdrum, welches in 12 Regu-
laͤre Fuͤnf-Ecke eingeſchloſſen iſt.
Jn allen uͤbriegen Regulaͤren Figuren ſind
drey Winckel mehr als 360 Grad/ und koͤn-
nen ſolcher geſtalt aus ihnen keine Regulaͤre
Coͤrper entſtehen. Darumb haben wir
nicht mehr als Fuͤnf Regulaͤre Coͤrper. W.
Z. E.
Anmerckung.
234. Man zeiget insgemein in der Geometrie/ wie
man Netze von Papier machen kan/ die fuͤnf Regu-
laͤren Coͤrper daraus zuſammen zu legen. Allein
weil dieſe Arbeit ſchlechten Nutzen bringt/ wollen wir
uns damit nicht aufhalten.
ENDE der Geometrie.

 TAB. I.

 TAB. I.



 TAB. II.

 TAB. II.



 TAB. III.

 TAB. III.



 TAB. IV.

 TAB. IV.



 TAB. V.

 TAB. V.



 TAB. VI.

 TAB. VI.



 TAB. VII.

 TAB. VII.



 TAB. VIII.

 TAB. VIII.



 TAB. IX.

 TAB. IX.



 TAB. X.

 TAB. X.



 TAB. XI.

 TAB. XI.



 TAB. XII.

 TAB. XII.



 TAB: XIII

 TAB: XIII



 TAB: XIV.

 TAB: XIV.



 TAB: XV.

 TAB: XV.



 TAB: XVI.

 TAB: XVI.



 TAB: XVII.

 TAB: XVII.



 TAB: XVIII

 TAB: XVIII



 TAB: XIX.

 TAB: XIX.



 TAB: XX.

 TAB: XX.



 TAB: XXI.

 TAB: XXI.



 TAB: XXII.

 TAB: XXII.



 TAB: XXIII

 TAB: XXIII



 TAB: XXIV.

 TAB: XXIV.



Anfangs-Gruͤnde
Der
Trigonometꝛie.


Vorrede.
Geneigter Leſer:
DJe Trigonometrie kom-
met einem Anfaͤnger
zwar gantz ſchlecht vor
und ſollte er meinen/ es
waͤre an ihrer Erkaͤntnis wenig/ ja
gar nichts gelegen. Allein alle ver-
ſtaͤndige in der Mathematick wiſ-
ſen/ daß wir der vortreflichſten Er-
findungen wuͤrden beraubet wer-
den/ wenn man uns die Trigono-
metrie nehmen wollte. Wir wuͤ-
ſten nichts von der groͤſſe der Ster-
ne/ ihrer Entfernung von der Er-
de/ ihrer Bewegung/ den Sonn-
und Mond-Finſterniſſen/ der groͤſſe
der Erd-Kugel und anderen unzeh-
lichen Dingen mehr/ wenn wir nicht
dieſe Wiſſenſchafft haͤtten. Jhr
P 3habet

Vorrede.
habet demnach die Trigonometrie
anzuſehen als eine Kunſt die ver-
borgenſten Dinge an das Tage-Licht
zubringen. Derowegen erlernet
dieſelbe mit Fleiß und erwartet mit
Gedult/ biß ihr in den folgenden
Theilen der Mathematick zum Theil
auch aus dieſen Anfangs-Gruͤnden
ihren unausſprechlichen Nutzen er-
kennen lernet. Wenn euch aber
der Glaube in die Hand kommen
wird; ſo lernet ins kuͤnftige vor-
ſichtiger von dem Nutzen der Sachen
urtheilen.
An-


 Anfangs-Gruͤnde
Der
Trigonometrie.
Die erſte Erklaͤhrung.
1.
DJe Trigonometrie iſt eineTab. I.
Fig. 1.
Wieſſenſchaft aus drey gegebe-
nen Theilen eines Triangels die
uͤbriegen drey zu finden/ Z. E. aus zwey
Seiten AB und AC und einem Winckel C
die uͤbriegen beyden Winckel A und B
nebſt der Seite BC.
Die 2. Erklaͤhrung.
2. Die halbe Sehne A D eines Bo-Tab. I.
Fig. 2.
gens AB heiſſet der SINUS des Bogens
AE, ingleichen des Bogens AI, welche die
Helften der Bogen AEB und AIB ſind.
Der 1. Zuſatz.
3. Derowegen ſtehet der Sinus eines Bo-
gens AD auf dem Radio des Circuls EC per-
pendicular (§. 118. Geom.)
Der 2. Zuſatz.
4. Weil der Bogen AE das Maaß des
Winckels ACE und der Bogen AI das Maaß
des Winckels ACI iſt (§. 14. Geom.)/ ſo iſt
auch AD der Sinus derſelben Winckel.
Der 3. Zuſatz.
5. Und allſo haben zwey Winckel/ die ne-
P 4ben

Anfangs-Gruͤnde
ben einander auf einer Linie EI ſtehen/ einer-
ley Sinum.
Die 3. Erklaͤhrung.
6. Die Linie EF, welche auf dem Ende
des Radii EC perpendicular aufgerich-
tet wird/ heiſſet des Bogens AE und fol-
gends des Winckels ECA TANGENS;
FC aber deſſelben Bogens und Win-
ckels SECANS.
Die 4. Erklaͤhrung..
7. Hingegen ED wird ſein SINUS
VERSUS und AG (= DC) der Sinus des
Bogens AH, welcher mit EA 90 Grad
macht/ der SINUS COMPLEMENTI ge-
nennet.
Die 5. Erklaͤhrung
8. Endlich der RADIUS EC heiſſet
der SINUS TOTUS.
Zuſatz.
9. Weil der Radius EC der Sinus des
Qvadranten EH iſt; ſo iſt der Sinus totus
der Sinus eines rechten Winckels (§. 53. Geom.)
Der 1. Lehrſatz.
Tab. I.
Fig. 3.10. Die Sinus aͤhnlicher Bogen BC und
EF haben gegen ihre Radios AB und ED
einerley Verhaͤltnis.
Beweiß.
Wenn die Bogen BG und EH einander
aͤhnlich ſind/ ſo hat jeder gleichviel Grade und
allſo ſind die Winckel A und D einander
gleich (§ 47 Geom). Nun ſind bey C und
F rech-

der Trigonometrie.
F rechte Winckel (§. 3.) Derowegen ſind
anch die Winckel B und E einander gleich
(§. 99. Geom.) und ich kan ſagen: Wie der
Radius AB zum Sinui BC, ſo der Radius ED
zum Sinui EF (§. 182. Geom.) W. Z. E.
Anmerckung.
11. Daher hat man dem Sinui toti in einem je-
den Circul insgemein 10000000 Theile zu geeignet/
und durch Huͤlfe der Geometrie ausgerechnet/ wie
viel derſelben der Sinus und Tangens von jedem Gra-
de/ ja einer jeden Minute durch den gantzen Qvadran-
ten bekommt. Und ſolcher geſtalt ſind die Tabulæ
Sinuum und Tangentium entſtanden/ welche man in
der Trigonometrie noͤthig hat.
Die 1. Aufgabe.
12. Aus dem gegebenen Sinu AD ei-Tab. I.
Fig. 2.
nes Bogens AE den Sinum Comple-
menti DC oder AG zufinden.
Aufloͤſung.
1. Ziehet das Qvadrat des gegebenen Sinus
AD von dem Sinu toto AC ab/ ſo blei-
bet das Qvadrat des Sinus Complemen-
ti DC uͤbrieg (§. 167 Geom).
2. Aus dieſem ziehet die Qvadtat-Wurtzel
(§. 90 Arithm.)/ ſo kommt der Sinus Com-
plementi DC heraus.
Die 2. Aufgabe.
13. Aus dem gegebenen Sinu eines Bo-Tab. I.
Fig. 4.
gens AD und dem Sinu Complementi DC
den Sinum des halben Bogens zufinden.
Aufloͤſung.
1. Ziehet den Sinum Complementi DC von
P 5dem

Anfangs-Gruͤnde
dem Sinu toto EC ab/ ſo bleibt der Si-
nus verſus ED uͤbrieg.
2. Das Qvadrat deſſelben addiret zu dem
Qvadrat des gegebenen Sinus AD, ſo
kommt das Qvadrat der Sehne AE her-
aus (§. 167 Geom.)
3. Hieraus ziehet die Qvadrat-Wurtzel (§.
90 Arithm.) ſo habt ihr die Sehne ae.
4. Endlich halbieret dieſelbe/ ſo bekommet
ihr am den Sinum des verlangten Bogens
al (§. 2).
Die 3. Aufgabe.
Tab. I.
Fig. 5.14. Aus dem gegebenen Sinu DG eines
Bogens FB den Sinum DE des doppel-
ten Bogens DB zufinden.
Aufloͤſung.
Jn den Triangeln cgb und deb ſind die
Winckel bey e und g rechte Winckel (§. 2.)
und der Winckel b iſt beyden Triangeln ge-
mein. Derowegen iſt auch C = D (§. 99.
Geom.) und ihr koͤnnet ſagen (§. 182. Geom.)
Wie der Sinus totus CB zu dem Sinu Com-
plementi CG des Bogens FB, ſo verhaͤlt ſich
der gedoppelte Sinus dieſes Bogens DB zu
dem verlangten Sinui DE des doppelten Bo-
gens FB/ nemlich DB. Da nun die erſten
drey gegeben ſind/ koͤnnet ihr den vierdten
durch die Regel detri (§. 107. Arithm. finden.
Die 4. Aufgabe.
Tab. I.
Fig. 6.14. Aus zwey gegebenen Sinibus fg und
de zweyer Bogen fc und dc, dere Unter-
ſcheid de nicht uͤber 45 Minuten iſt/ den
Si-

der Trigonometrie.
ſinum IK eines Bogens IC/ der zwieſchen
ſie faͤllt/ zu finden.
Aufloͤſung.
1. Suchet zu dem Bogen DE/ IF und dem Un-
terſcheide der gegebenen Sinuum DH die
vierdte Proportional-Zahl (107. Arithm.)
2. Dieſelbe addiret zu dem kleinen der gegebe-
nen Sinuum FG/ ſo kommt der Sinus IL
heraus.
Beweiß.
Weil der Bogen DF nur etliche wenige
Minuten hat/ ſo kan man ihn fuͤr eine grade
Linie halten. Da nun bey H und K rechte
Winckel ſind/ ſo iſt IL mit DH parallel/ (§.
92 Geom.) Und man kan ſagen/ wie DF der
Unterſcheid der Bogen/ deren Sinus gegeben
werden/ zu DH dem Unterſcheide der gegebe-
nen Sinuum; ſo verhaͤlt ſich IF der Unter-
ſcheid des Bogens FC/ zu welchem der kleine
gegebene Sinus gehoͤret/ von dem Bogen IC/
deſſen Sinus verlangt wird/ zu dem Unter-
ſcheide IK zwieſchen dem kleinen gegebenen
Sinu FG und dem geſuchten IH/ (§. 177. 182.
Geom.) Derowegen wenn ihr IH zu FG addi-
ret/ muß nothwendig der verlangte Sinus IL
heraus kommen. W. Z. E.
Die 5. Aufgabe.
16. Einiger Bogen Sinus ohne die vor-
hergehende Aufgaben zu finden.
Auf-

Anfangs-Gruͤnde
Aufloͤſung.
1. Weil die Seite des Sechs-Eckes/ oder
die Sehne von 60 Graden dem Radio oder
Sinui toti gleich iſt (§. 128 Geom.); ſo doͤrfet
ihr nur den Sinum totum halbiren/ wenn
ihr den Sinum von 30 Graden verlangt
(§. 2.)
Tab. I.
Fig. 7.2. Weil die Seite des Vier-Eckes AB die
Sehne von 90 Graden/ und ihr Qva-
drat denen beyden Qvadraten BC und
AC (das iſt/ da BC = AC §. 43. Geom.)
dem Qvadrat BC zweymal genommen/
gleich iſt; [§. 167 Geom.] dupliret das
Qvadrat des Sinus totius, und ziehet
aus dem Product die Qvadrat-Wurtzel
heraus/ ſo bekommt ihr die Sehne von
90°/ deren Helffte der Sinus von 45° iſt.
Anmerckung.
17. Aus diſen Sinibus kan man durch die vorherge-
henden Aufgaben die uͤbriegen finden. Zwar hat
man/ umb die Arbeit zu erleichtern/ noch mehrere
Anfgaben erdacht/ die hin und wieder in den Trigo-
nometriſchen Schrifften zu finden: allein da die
Tabulæ Sinuum ſchon conſtruiret ſind/ und wir wei-
ter nichts als die Moͤglichkeit ihrer Verfertigung zu
zeigen geſonnen; halten wir es vor unnoͤthig ein
mehreres davon zu gedencken/ und zeigen nur noch an/
wie man die Tangentes und Secantes aus den Sinibus
hat finden koͤnnen.
Tab. I.Fig. 2.
Die 6. Aufgabe.
18. Aus dem gegebenen Sinu eines
Bogens AD die Tangentem FE zu fin-
den.
Auf-

der Trigonometrie.
Aufloͤſung.
Weil bey D und E rechte Winckel ſind/ ſo
iſt die Linie AD mit EF parallel (§. 92 Geom.)
und demnach verhaͤlt ſich der Sinus comple-
menti DE zu dem Sinui AD wie der Sinus
totus CE zu der Tangenti EF (§. 177. 182
Geom.)
Die 7. Aufgabe.Tab. I.
Fig. 2.
19. Aus dem gegebenen Sinu eines Bo-
gens CD die Secantem deſſelben FC zu
finden.
Aufloͤſung.
Vermoͤge deſſen was bey der vorherge-
henden Aufgabe erwieſen worden/ verhaͤlt
ſich wie der Sinus complementi DC zum
Sinui toti AC ſo der Sinus totus EC zu der
Secanti FC: und allſo kan man die letztere
durch die Regel detri finden. (§. 107 Arithm.)
Anmerckung.
20. Well die Sinus und Tangentes groſſe Zah-
len ſind/ welche das Multipliciren und Dividi-
ren in der Trigonometrie ſehr beſchwerlich machen;
ſo hat Johannes Nepper ein Schottlaͤndiſcher
Baron/ und nach ihm Heinrich Brigge ein Engel-
laͤnder/ gewiſſe Zahlen erſonnen/ welche man an ſtat der
ordentlichen Zahlen mit groſſem Vortheile in der
Rechnung brauchen kan/ indem ſie das Multipliciren
in das Addiren/ und das Dividiren in das Subtra-
hiren verwandeln. Sie werden Logarithmi genen-
net/ und ſind nicht allein fuͤr alle Sinus und Tangen-
tes, ſondern auch fuͤr die gemeine Zahlen von 1 bis
10000/ zuweilen auch weiter/ in den gewoͤhnlichen
Ta-

Anfangs-Gruͤnde
Tabulis Sinuum und Tangentium zu finden. Von
denſelben muͤſſen wir noch mit wenigem handeln.
Die 6. Erklaͤhrung.
21. Wenn eine Reihe Zahlen in Geo-
metriſcher Proportion und andere
in Arithmetiſcher fortgehen; ſo heiſ-
ſen die in der letztern die logarithmi
der erſtern.
Die 1. Anmerckung.
22. Es ſeyn die beyde Reihen Zahlen
1.2.4.8.16.32.64.128.256.512
0.1.2.3.4.5.6.7.89
unter welchen die erſten in einer Geometriſchen/ die
andern in einer Arithmetiſchen Proportion fortgehen;
ſo iſt 0 der Logarithmus von 1/ 1 der Logarithmus
von 2/ 2 der Logarithmus von 4/ 7 der Logarith-
mus von 128 u. ſ. w.
Die 2. Anmerckung.
23. Man hat aber wahrgenommen/ daß/ wenn
die Geometriſche Progreßion ſich von 1 und die Ari-
thmetiſche von 0 anfaͤngt/ die Summe zweyer Loga-
rithmorum der Logarithmus des Products der ih-
nen zugehoͤrigen Zahlen/ und die Differenz zweyer
Logarithmorum der Logarithmus des Qvotienten
ſey/ welcher aus der Diviſion der dazu gehoͤrigen Zah-
len durcheinander entſtehet. Z. E. 3 die Summe
der Logarithmorum 1 und 2 iſt der Logarithmus
von 8 dem Producte der beyden Zahlen 2 und 4. Wie-
derum 7 die Summe der Logarithmorum 2 und 5/
ingleichen 4 und 3/ iſt der Logarithmus von 128 dem
Producte aus den beyden Zahlen 4 und 32/ ingleichen
8 und 16. Hingegen 2 die Differentz zwieſchen 5 und
7 iſt der Logarithmus des Qvotienten 4/ welcher
heraus kommt/ wenn man die dazu gehoͤrigen Zah-
len

der Trigonometrie.
len 128 und 32 durcheinander dividiret. Jngleichen
5 die Differenz zwieſchen 3 und 8 iſt der Logarithmus
von 32 dem Qvotienten/ der heraus kommt/ wenn
man 256 durch 8 dividiret.
Die 3. Anmerckung.
24. Eben ſo hat man befunden/ daß der halbe Lo-
garithmus einer Zahl der Logarithmus ihrer Qva-
drat-Wurtzel/ und der dritte Theil des Logarithmi
einer Zahl der Logarithmus ihrer Cubic-Wurtzel ſey.
Allſo iſt 2 die Helfte von 4 der Logarithmus der
Qvadrat-Wurtzel 4 von 16/ und 3 die Helfte von 6
iſt der Logarithmus der Qvadrat-Wurtzel von 64.
Hingegen eben 2 als der dritte Theil von 6 iſt der Lo-
garithmus der Cubic-Wurtzel 4 von 64 und 3 als der
dritte Theil von 9 iſt der Logarithmus der Cubic-
Wurtzel 8 von 512.
Die 4. Anmerckung.
25. Hieraus erhellet/ wie die Logarithmi das
Multipliciren in Addiren/ das Dividiren in Sub-
trahiren/ die Ausziehung der Qvadrat-Wurtzel in
Halbieren und die Ausziehung der Cubic-Wurtzel in
das Dividiren durch 3 verwandeln.
Die 5. Anmerckung.
26. Ungeachtet aber alles dasjenige/ was bißher
von der Natur und Beſchaffenheit der Logarithmo-
rum geſaget worden/ ſich nicht minder als andere
Mathematiſche Wahrheit aus der Natur der Geo-
metriſchen und Arithmetiſchen Progreßion erweiſen
laͤſt; ſo wollen wir uns doch hier nicht aufhalten/ well
es zu ſeiner Zeit durch die Algebraiſche Rechnung viel
leichter wird geſchehen koͤnnen. Demnach fuͤgen wir
nur noch bey/ welchergeſtalt man die Tabulas Loga-
rithmorum verfertiget.
Die

Anfangs-Gruͤnde
Die 8. Aufgabe.
27. Fuͤr eine iede Zahl den gehoͤrigen
Logarithmum zu finden,
Aufloͤſung.
1. Weil 1.10.100.1000.10000 u. ſ. w. in ei-
ner Geometriſchen Proportion fortgehen/
ſo nehmet an ſtat 0.1.2.3.4 zu ihren Lo-
garithmis 0.00000000/ 1.00000000/
2.00000000/ 3.00000000/
4.00000000 u. ſ. w. an/ damit ihr die
Logarithmos der Zahlen/ die zwieſchen
1 und 10/ zwieſchen 10 und 100/ zwieſchen
100 und 1000/ u. ſ. w. fallen/ ohne Bruͤche
finden koͤnnet.
2. Wenn ihr nun den Logarathmum einer
andern Zahl/ Z. E. fuͤr 9 ſuchen ſollt/ ſo
vermehret umb in der Rechnung Bruͤche
zu vermeiden/ ſo wohl 1 als 10 mit ſieben
Nullen und ſuchet zwieſchen dieſen beyden
dergeſtalt vermehrten Zahlen A und B die
mittlere Proportional-Zahl C (§. 106.
Arithm.) Hingegen zwieſchen den Lo-
garithmis der beyden Zahlen A und B die
mittlere Arithmetiſche Proportional-
Zahl (§. 100.) ſo habt ihr den Logarith-
mum zu C (§. 21. ſeqq.) Hierauf ſu-
chet zwiſchen B und C die mittlere Geome-
triſche Proportional-Zahl D und zwie-
ſchen B und D die mittlere Proportional-
Zahl E/ nemlich iederzeit zwieſchen den
beyden Zahlen die einander am naͤch-
ſten

der Trigonometrie.
Mittere Propor-
tional-Zahlen.Logarithmi.
A1.00000000.00000000
B10.00000001.00000000
C3.16227770.50000000
D5.62341320.75000000
E7.49894210.87500000
F8.65964320.93750000
G9.30572040.96875000
H8.97687130.95312500
I9.13981700.96093750
K9.05797770.95703125
L9.01733330.95507812
M8.99707960.95410156
N9.00720080.95458984
O9.00213880.95434570
P8.99960880.95422363
Q9.00087370.95428467
R9.00024120.95425415
S8.99992500.95421889
T9.00008310.95424652
U9.00000410.95424271
X8.99996500.95424080
Y8.99998450.95424217
Z8.99999430.95424223
a8.99999920.95424247
b9.00000160.95424259
c9.00000040.95424253
d8.99999980.95424250
e9.00000000.95424251
Q

Anfangs-Gruͤnde
ſten kommen. Suchet ingleichen iedes-
mahl die mittlere Arithmetiſche Propor-
tional-Zahl zwieſchen den zugehoͤrige Lo-
garithmis. Mit dieſer Arbeit fahret
fort/ bis 9 mit ſo viel Nullen heraus komt/
als ihr an 1 und 10 angehaͤngt habet.
Denn koͤnnet ihr die Nullen wieder weg-
werffen/ und den Logarithmum 0.954-
24251 fuͤr die Zahl 9 behalten.
3. Jhr doͤrfet aber nicht aller Zahlen Logari-
thmos auf eine ſo muͤhſame Art ſuchen;
ſondern wenn einige Zahlen aus Multi-
plication anderer/ derer Logarithmos
ihr ſchon habet/ erwachſen/ doͤrfet ihr nur
dieſelben Logarithmos addiren: kom-
men einige Zahlen heraus/ wenn ihr ande-
re/ deren Logarithmos ihr bereits gefun-
den/ durcheinander dividiret; ſo doͤrfet ihr
nur die erwehnten Logarithmos vonein-
ander ſubtrahiren/ u. f. w. (§. 23. 24). Z.
E. wenn ihr den Logarithmum von 9
halbieret/ ſo kommt 0.47712125 der Lo-
garithmns von 3/ weil 9 das Qvadrat
von 3.
Die 9. Aufgabe.
28. Den Logarithmum fuͤr einen gege-
benen Sınum zu finden.
Aufloͤſung.
Wenn die Logarithmiſchen Tabellen auf
ſo groſſe Zahlen ausgerechnet waͤren/ als die
Sinus ſind; doͤrftet ihr nur die ihnen zugehoͤ-
rigen

der Trigonometrie.
rigen Logarithmos aus denſelben ausſchrei-
ben. Allein weil ſie insgemein nur bis 10000
und in den allergroͤſſeſten in des Heinrichs
Briggs Arithmetica Logarithmica bis
100000 gehen; ſo koͤnnet ihr dieſes nicht pra-
cticiren. Nun lieſſen ſich zwar dieſelben
auch nach der vorhergehenden Aufgabe fin-
den: allein die Muͤhe und Arbeit waͤre faſt
unuͤberwindlich. Derowegen bedienet man
ſich folgender Methode/ die zwar in der Geo-
metriſchen Schaͤrfe nicht eintrieft/ doch wenn
man ſich der groſſen Tabellen gebraucht/ na-
he gnung der Wahrheit tritt.
1. Schneidet zur Lincken 4 oder 5 Zahlen ab/
und ſuchet ihren Logarithmum in den
Tabellen.
2. Vermehret die erſte Zahl mit ſo viel
Einheiten/ als zur Rechten Zahlen uͤbrieg
bleiben.
3. Ziehet den ausgeſchriebenen Logarith-
mum von dem naͤchſtfolgenden in den
Tabellen ab.
4. Sprecht: wie die Differentz der Zahlen/ zu
welchen beyde gedachte Logarithmi ge-
hoͤren/ zu der Differentz der Logarithmo-
rum, allſo die uͤberbliebenen Zahlen zu der
Logarithmiſchen Differentz/ die ihr ſuchet/
und durch die Regel detri finden koͤnnet.
5. So bald ihr ſelbige gefunden/ addiret ſie
zu dem ausgeſchriebenen Logarithmo,
die Summe iſt der verlangte Logarith-
mus.
Q 2Z. E.

Anfangs-Gruͤnde
Z. E. Es ſey der Sinus totus 10000000000/
ſo iſt der Sinus von 25 Graden 4226182617.
Schneidet die 5 Zahlen zur Lincken 42261
ab/ und/ weil auch 5 uͤbrieg bleiben/ vermeh-
ret ihren Logarithmum 46259398 umb 5/
ſo iſt 96259398 der Logarithmus von 4226-
100000 (§. 27). Da nun der Logarith-
mus von 42262 in den groſſen Logarithmi-
ſchen Tabellen 4. 6259500 gefunden wird/
und allſo die Differentz zwieſchen ihm und
und dem vorigen 103 iſt/ ſo ſprecht:
1000000 – 103 — 82617
103
247851
826170
85|09551
1 |00000
und ihr bekom̃t die Logarithmiſche Differentz
85/ welche zu dem Logarithmo 96259398
addirt/ den Longarithmum des Sinus von
25 Graden 9.6259483 bringt.
Zuſatz.
29. Weil die Sinus nichts anders ſind als
groſſe Zahlen/ deren Logarithmi in den Ta-
bellen nicht ſtehen; ſo iſt klahr/ daß man auf
eben ſolche Weiſe die Logarithmos fuͤr groͤſ-
ſere Zahlen finden kan/ als in den Tabellen
ſtehen.
An-

der Tigronometrie.
Anmerckung.
30. Unerachtet man die Sinus nach einem groſſen
Radio geſucht/ damit man ſie deſto gnauer finden
moͤchte; ſo wird doch der Sinus totus in den gemei-
nen Tabellen umb Weitlaͤuͤfftigkeit in der Rechnung
zu vermeiden/ nur 10000000 angenom̃en/ damit auch
von den Sinibus hinten einige Zahlen wegbleiben
koͤnnen. Unterdeſſen behaͤlt doch der Logarithmus
ſeine zu dem groſſen Sinui gehoͤrige characteriſticam.
Denn die erſte Zahl des Logarithmi wird die chara-
cteriſtica genennet/ weil man daraus ſiehet/ zwieſchen
welche Haupt-Zahlen der Logarithmus faͤllt. Nem-
lich wenn ſie 0 iſt/ faͤllet er zwieſchen 1 und 10: iſt ſie 1/
zwieſchen 10 und 100; iſt ſie 2 zwieſchen 100 und
1000/ u. ſ. w. [§. 27].
Die 10. Aufgabe.
31. Den Logarithmum eines Tan-
gentis zu finden.
Aufloͤſung.
1. Addiret die Logarithmos des Sinus und
Sinus totius.
2. Von der Summe ziehet den Lo-
garithmum Sinus complementi ab/
ſo bleibet der Logarithmus Tangentis
uͤbrieg. (§. 18. 23).
Z. E. ihr ſuchet den Logarithmum Tan-
gentis von 23 Graden. Addiret
Q 3Logar.

Anfangs-Gruͤnde
 Logar. Sin. 23°9.5918780
Logar Sin. tot.100000000
Von der Summe19.591878.0
Ziehet den Logar. Compl.99640261 ab/ſo
bleibt uͤbrieg Log. Tang.96278519
Die 11. Aufgabe.
32. Den Logarithmum eines Secantis
zu finden.
Aufloͤſung.
1. Dupliret den Logarithmum des Sinus
totius.
2. von dem/ was heraus kommt/ ziehet den
Logarithmum Sinus Complementi
ab/ ſo bleibet der Logarithmus Secantis
uͤbrieg (§. 19. 23).
Z. E. ihr ſuchet den Logarithmum Secan-
tis von 23°/ ſo geſchiehet es alſo:
Log. Sin. tot.100000000
2
2.0.0.0.0.0.0.0.0.
Log. Sin. Compl.99640261
Log. Secant.100359739
Tab. I.Fig. 8.
Der 2. Lehrſatz.
33. Jn einem ieden Triangel A B C
verhalten ſich die Seiten wie die Sinus
der ihnen entgegen ſtehenden Winckel.
Beweiß.
Man gedencke ſich/ es ſey der Triangel
a b c

der Trigonometrie.
a b c in einen Circul geſchrieben/ welches je-
derzeit geſchehen kan (§. 120. Geom.) So
iſt der halbe Bogen a b das Maaß des Win-
ckels c (§. 106. Geom.) und alſo die halbe Sei-
te a b deſſelben Sinus (§. 2). Eben ſo iſt der
halbe Bogen a c das Maaß des Winckels
b (§. 106. Geom.) und daher die halbe Seite
a c der Sinus des Winckels b. Derowe-
gen verhaͤlt ſich/ wie die Seite a b zu dem Si-
nui des ihr entgegen geſetzten Winckels c/
allſo die Seite a c zu dem Sinui des ihr ent-
gegenſtehenden Winckels b. W. Z. E.
Die 12. Aufgabe.Tab. 1.
Fig. 9.
34. Aus der gegebenen Seite a b und
zweyen Winckeln a und c/ die Seite b c
zu finden.
Aufloͤſung.
Sprecht (§. 33).
Wie der Sinus des Winckels c
zu der ihm entgegen geſetzten Seite a b.
So der Sinus des Winckels a
zu der ihm entgegen ſtehenden Seite b c.
Z. E. Es ſey/ c=48° 35′/ a=57° 29′/ a b=
74′; ſo verfahret ihr mit den Logarithmis
folgender geſtalt:
Q 4Log.

Anfangs-Gruͤnde
Log. Sin. c9.8750142
Log. a b18692317
Log. Sin. a99259487
Summe11.79518.04
Log. bc 1.9201662/ zu welchem in
den Tabellen der Logarithmus von 83 am
naͤchſten kommt.
Die 1. Amnerckung.
35. Wollet ihr mit den 83 Schuhen nicht zufrieden
ſeyn/ ſondern noch Zolle dazu haben/ ſo ſuchet dieſen
Logarithmum unter der Characteriſtica 2 hinter 830
auf. Alsdenn werdet ihr finden/ daß der Logarithmus
voñ 832 ihm am allernaͤchſten kommt/ und alſo uͤber
9 Schuhe noch 2 Zoll ſind. Ja wollet ihr gar Lt-
nien haben/ ſo ſuchet euren Lagarithmum noch ein-
mal unter der Characteriſtica 3 hinter 8320 auf/ ſo
findet ihr daß der Logarithmus von 8321 ihm am naͤch-
ſten kommt/ und allſo die Seite bc 8°3′2″1‴ ſey. Und
ſolchergeſtalt muͤſſet ihr allzeit verfahren/ wenn der
Logarithmus einer Seite unter ſeiner Characteriſtica
nicht vollkommen zu finden.
Die 2. Anmerckung.
36. Weil die Aufloͤſung der Aufgabe durch die
Regel detri geſchiehet (§. 107. 208. Arithm.) und
daher der Sinus A mit der Seite AB multipliciret/
das Product aber durch den Sinum des Winckels C
dividiret werden ſollte; ſo iſt klahr/ daß man den
Logarithmum von AB zu dem Logarithmo des Sinus
A addiren/ und von der Summe den Logarithmum
des Sinus C abziehen muß. (§. 23.)
Die 13. Aufgabe.
37. Aus zweyen gegebenen Seiten ab
und

der Trigonometrie.
und BC und einem Winckel C, der einer
von ihnen entgegen ſtehet/ die uͤbrie-
gen Winckel zufinden.
Aufloͤſung.
Sprecht (§. 33):
Wie die Seite AB
zu dem Sinui des entgegen ſtehenden
Winckels C;
So die Seite BC
zu dem Sinui des entgegen ſtehenden
Winckels A.
Z. E. Es ſey AB=83′/ BC=75′/ C64’
33′. Verfahret alſo:
Log. A B.1.9138138
Log. Sin. C.99556688
Log, B C.18750613
Summe11.83.0.73.0.1
Log. Sin. A  9.9169163/ zu welchem
in den Tabellen der Logarithmus von 55°
40′ am naͤchſten kommt.
Die 1. Anmerckung.
38. Seyd ihr mit 55° 40′ nicht znfrieden/ ſo koͤn-
net ihr noch Seeunden dazu ſuchen. Ziehet nem-
lich von eurem
Q 5Lo-

Anfangs-Gruͤnde
Logarithmo 99169.1.63
den naͤchſt kleinern 99168593 ab und mer-
cket
die erſte Differentz 570
Jngleichen von dem
naͤchſt groͤſſern 99169.4.55
den naͤchſt kleinern 99168593 und mercket
die andere Differentz 862
Sprecht: 862 geben 60″ wieviel geben 570
60
34200
 So bekommt ihr noch 39″/ und allſo iſt
der Winckel A 55° 40′ 39″.
Die 2. Anmerckung.
39 Wenn ihr zwey Winckel A und C habt/ koͤn-
net ihr den dritten aus der Geometrie finden (§. 98.
Geom.): wie aus beygefuͤgtem Exempel zuerſehen.
C 64° 33′ 0″
A 55 40 39
A + C 120 13 39
A + C + B 179 59 60
B. 59 46 21
Die

der Trigonometrie.
Die 14. Aufgabe.
40. Aus zweyen Seiten A B und BC,Tab.
Fig. 10.
die in einem rechtwincklichten Triangel
den rechten Winckel B einſchlieſſen/ die
Winckel zufinden.
Aufloͤſung.
Nehmet BC fuͤr den Sinum totum an/ ſo
iſt AB die Tangens des Winckels C (§. 6).
Sprecht demnach:
Wie die Seite BC
zu der Seite AB;
So verhaͤlt ſich der Sinus totus
zu der Tangenti des Winckels C.
Z. E. Es ſey BC 79′; AB 54′; ſo geſchiehet
die Rechnung allſo:
Log. BC.1.8976271
Log. AB.1.7.3.2.39.38
Log. Sin. Tot.100000000
Log. Tang. C 98347667/ welchem in
den Tabellen am nachſten kommt der Loga-
rithmus Tangentis von 34° 17′. Dem-
nach iſt der Winckel C 34° 17′; der Win-
ckel A aber 55° 43′.
Die 15. Aufgabe.
41. Aus zwey gegebenen Seiten einesTab. II.
Fig. 11.
Triangels AC und CB nebſt dem Win-
ckel C, den ſie einſchlieſſen/ die uͤbriegen
Winckel zufinden/
Auf-

Anfangs-Gruͤnde
Aufloͤſung.
1. Sprecht:
Wie die Summe der beyden Seiten AC
und CB
zu ihrer Differentz;
So die Tangens der halben Summe der
beyden geſuchteu Winckel A und B
zu der Tangenti der halben Differentz
derſelben.
2. Addiret dieſe halbe Differentz zu der hal-
ben Summe/ ſo habt ihr den Winckel B/
welcher der groͤſten von den gegebenen
Seiten entgegen geſetzt iſt. Subtrahi-
ret ſie von derſelben/ ſo bleibet der Winckel
A uͤbrieg.
Z. E. Es ſey A C 75′/ BC 58′/ C 108°
24′; ſo geſchiehet die Rechnung folgender
maſſen:
AC

der Trigonometrie.
AC 75AC 7.5A+B+C179°60′
BC 58BC 58C10824
ac+bc 133ac-bc 17A+B7136
½ (A+B)3548
Log. AC + BC2.1238516
Log. AC - BC1.2304489
Log. Tang. ½ (A + B)98580694
Summe11.088.5.18.3
Log. Tang. ½ (A - B) 89646667/ dem
in den Tabellen der Logarithmus Tan-
gentis von 5° 16′ am naͤchſten kommt.
Beweiß.
Mit der groͤſten von den gegebenen Sei-Tab. II.
Fig. 11.
ten CB beſchreibet einen Circul und conti-
nuiret die andere Seite AC beyderſeits biß
an die Peripherie deſſelben in E und D: ſo iſt
CE = DC = BC (§. 43. Geom.) und dem-
nach AE die Summe/ AD die Differentz der
gegebenen Seiten AC und CB. Ziehet die
Linien BD und BE, ſo iſt DBE ein rechter Win-
ckel (§. 108 Geom.) und ſtehet dannenhero
EB auf DB perpendicular (§. 18 Geom.) der
Winckel ECB iſt den beyden geſuchten Win-
ckeln A und B gleich [§. 100 Geom.]: Da nun
E D B die Helfte des Winckels E C B iſt (§.
105 Geom.)/ ſo iſt derſelbe die halbe Summe
der geſuchten Winckel. Man beſchreibe mit
DB

Anfangs-Gruͤnde
DB den Bogen B H/ ſo iſt E B in Anſehung
des Sinus totius DB die Tangens des
Winckels EDB, das iſt der halben Sum-
me der geſuchten Winckel. Weil ferner der
Winckel CAB der halben Summe der ge-
ſuchten Winckel ADB und dem Winckel abd
gleich iſt (§. 100 Geom); ſo iſt abd die halbe
Differentz der geſuchten Winckel. Dero-
wegen beſchreibe man mit DB den Bogen dg
und richte in d die Linie de perpendicular auf
biß an die continuirte Seite ab; ſo iſt df die
Tangens der halben Differentz der geſuchten
Winckel (§. 6.)
Weil nun eb und fd auf db perpendicular
ſtehen/ ſo ſind ſie einander parallel (§. 18. 92.
Geom). Derowegen ſind die Winckel ADF
und AEB einander gleich. (§. 92. Geom.)
Es ſind aber ferner die Vertical-Win-
ckel bey A einander gleich [§. 58 Geom.]
darumb iſt auch der dritte d f a dem dritten
eba gleich (§. 99 Geom.) und koͤnnet ihr ſagem
AE : EB = AD : DF (§. 182 Geom.) fol-
gends auch: Wie AE die Summe der gege-
benen Seiten zu AD ihrer Differentz; ſo EB
die Tangens der halben Summe der ge-
ſuchten Winckel zu DF der Tangenti ihrer
halben Differentz (§. 104. Arithm.) W. Z.
E.
Der 2. Lehrſatz.
Tab. II.
Fig. 12.42. Das Qvadrat der Tangentis AB
iſt gleich dem Rectangulo aus BE in
B D.
Be-

der Trigonometrie.
Beweiß.
Wenn die Secans BE durch das centrum
C gehet/ ſo iſt bac ein rechtwincklichter Tri-
angel (§. 6) und dc=ce=ac (§. 43 Geom.)
Derowegen wenn man das Qvadrat ac von
dem Qvadrate bc abziehet/ bleibet das Qva-
drat des Tangentis ab uͤbrieg (§. 167 Geom).
Nun das Qvadrat bc begreifet in ſich das
Qvadrat- bd/ ingleichen das Qvadrat des
Radii dc und das Rectangulum aus bd in
2 dc oder de (§. 86. Arithm.) Derowegen
iſt das Qvadrat ab gleich dem Qvadrate bd
und dem Rectangulo aus bd in de. Das
Qvadrat bd und das Rectangulum aus de
in df=db (§. 20. Geom.) iſt dem Rectangu-
lo aus be in eg (= bd) gleich. Und dem-
nach muß auch das Qvadrat ab demſelben
Rectangulo gleich ſeyn.
Wenn die Secans ag nicht durch dasTab. II.
Fig. 13.
centrum gehet/ ſo laſſe man aus dem centro
c auf die Linie fg ein perpendicul ch fallen/
welches fh = hg macht (§. 118 Geom). Nun
iſt das Qvadrat ac den Qvadraten ch und
ah gleich (§. 167 Geom.). Das Qvadrat a-
ber ah iſt gleich dem Qvadrate fh und dem
Qvadrate af nebſt dem Rectangulo aus af
in 2 fh oder f g (§. 86. Arithm.) Derowegen
iſt das Qvadrat ac/ das iſt/ die beyden Qva-
drate ab und bc (§. 167 Geom.) ſind den bey-
den Qvadraten ch und fh und dem Rectan-
gulo aus ag in af gleich (§. 86 Arithm).
Weil

Anfangs-Gruͤnde
Weil ferner cf = bc [§. 43. Geom.] und allſo
die beyden Qvadrate ch und fh dem dritten
cf oder bc gleich ſind [§. 167 Geom.]; ſo muß
auch das Rectangulum aus ag in af dem
Qvadrate ab gleich ſeyn [§. 86 Arithm] W.
Z. E.
Der 1. Zuſatz.
43. Weil jedes von den beyden Rectan-
gulis af in ad und ag in af dem Qvadrate
ab gleich iſt; ſo muͤſſen ſie auch unter einander
ſelbſt gleich ſeyn [§. 104 Arithm].
Der 2. Zuſatz.
44. Nun kommt der Jnhalt dieſer Re-
ctangulorum heraus/ wenn man ae in ad
und ag in af multipliciret [§. 145 Geom.]:
Derowegen muß ſich verhalten wie ae zu ag
ſo af zu ad. (§. 102 Arithm.)
Die 16. Aufgabe.
Tab. II.
Fig. 14.45. Aus drey gegebenen Seiten eines
Triangels die Winckel zufinden.
Aufloͤſung.
1. Beſchreibet aus der Spietze des Trian-
gels a mit der kleinen Seite ab einen Cir-
cul/ ſo iſt cd [weil ab = ad, §. 43 Geom.]
die Summe zweyer Seiten/ fc ihre Dif-
ferentz und ihr koͤnnet ſagen [§. 44]:
Wie die Grund-Linie des Triangels b c
zu der Summe der beyden Seiten ab + ac;
So ihre Differentz fc.
zu dem Segment der Grund-Linie gc.
2. Zie-

der Trigonometrie.
2. Ziehet gc von der Grund-Linie bg ab/ ſo
bleibet bg uͤbrieg.
3. Laſſet aus A ein Perpendicul AE auf BG
fallen/ ſo iſt BE = EG = ½ BG und ihr
koͤnnet aus den beyden Seiten A B und
BE in dem rechtwincklichten Triangel abe
die Winckel B und A; und in dem an-
dern A E C aus den beyden Seiten AC
und EC die Winckel C und A durch die
13 Aufgabe (§. 37) finden.
Z. E. Es ſey A B = 36′/ A C = 45′ BC
= 40′. Die Rechuung geſchiehet folgen-
der maſſen:
AB 3′6AC 45′
AC 45AB 36
ab + ac 81fc = 9
Log. BC16020600
Log. ab + ac19084850
Log. FC09542425
Summe28627.275
Log. GC  1.2606675/ welchem
in den Tabellen der Logarithmus von 18
am naͤchſten kommt. Wenn man aber
weiter nachſuchet (§. 35); findet man end-
lich GC 1822‴
RGC

Anfangs-Gruͤnde
BC 4000‴EG 1039‴
GC 1822GC 1822
BG 2178EC 2861
BE 1039
Log. AB3.5563025
Log.Sin.Tot.100000000
Log. EB3.0.166155
Log. Sin. A 9.4603130/ welchem
in den Tabellen der Logarithmus von 16°
46′ am naͤchſten kommt. Und allſo iſt B
73°14′.
Log. AC3.6532125
Log. Sin. Tot.100000000
Log EC3.4565179
Log. Sin. A 9.8033054/ welchem
in den Tabellen der Logarithmus von 39°
28′ am naͤchſten kommt. Und allſo iſt der
Winckel c 50° 3′2.
Solcher geſtalt ſind in dem Triangel abc
die Winckel A 56° 14′/ B 73° 14 und c
50° 3′2.
Die 1. Anmerckung.
46. Weil BE und EC in Linien gegebenen ſind/
ſo muß man auch an ſtat 3′6 fuͤr AB 3600″ und an
ſtat 45′ fuͤr AC 4500‴ annehmen.
Die

der Trigonometrie.
Die 2. Anmerckung.
47. Wir wollen noch mit wenigem den Nutzen
der Trigonometrie in Aufloͤſung einiger Geometri-
ſchen Aufgaben zeigen.
Anhang.
Die 1. Aufgabe.
48. Eine Hoͤhe ab (Z. E. eines Thur-Tab. III.
Fig. 15.
mes) zumeſſen/ zu der man aus einem
angenommenen Stande e kommen
kan.
Aufloͤſung.
1. Meſſet den Winckel a d c (§. 61 Geom.)
und die Linie BE (§. 62 Geom.).
2. So wiſſet ihr auch den Winckel A/ weil
bey c ein rechter Winckel iſt (§. 96. Geom.)
2. Suchet alsdenn die Linie ac nach der
12 Aufgabe (§. 34) und
3. Addiret dazu die Hoͤhe des Jnſtrumen-
tes de (= bc/ weil die Linien cd und be
parallel und cb und ed auf be perpendicu-
lar ſind); ſo kommt die Hoͤhe AB heraus.
Die 2. Aufgabe.Tab. III.
Fig. 16.
49. Eine Hoͤhe AB zu meſſen/ zu der
man nicht kommen kan.
Aufloͤſung.
1. Erwehlet euch zwey Staͤnde in E und F,
umb ſo viel weiter von einander/ je hoͤher
der Berg oder der Thurm iſt/ den ihr
R 2meſſen

Anfangs-Gruͤnde
meſſen wollet/ und meſſet aus denſelben die
Winckel A D C und A F C (§. 61. Geom.)
uͤber dieſes die Stand-Linie G E (§. 62.
Geom.)
2. Ziehet den Winckel AFC von 180 Gra-
den ab/ ſo bleibet der Winckel AFD uͤbrieg
(§. 56 Geom.)
3. Addiret die beyden Winckel A F D und
ADF und ziehet die Summe abermals
von 180 Graden ab; ſo bleibet der Win-
ckel FAD uͤbrieg (§. 98 Geom.)
4. Suchet aus den nunmehro bekandten
Winckeln und der Seite FD in dem Tri-
angel AFD die Seite AF/ nach der 12
Aufgabe (§. 34) und
5. Aus dem Winckel f und der Seite AF in
dem rechtwincklichten Triangel die Seite
AC/ nach eben derſelben Aufgabe.
6. Endlich addiret zu der Hoͤhe AC die Hoͤ-
he des Jnſtruments DE oder BC/ ſo habt
ihr die verlangte Hoͤhe AB.
Die 3. Aufgabe.
Tab. III.
Fig. 17.50. Aus zwey Fenſtern E und F in ver-
ſchiedenen Stockwercken eines Gebaͤu-
des eine Hoͤhe zumeſſen/ deren Spie-
tze A man aus beyden Fenſtern ſehen
kan.
Aufloͤſung.
1. Meſſet durch einen Bley-Wurf die Hoͤhe
des andern Fenſters uͤber dem erſten EF
und

der Trigonometrie.
und des erſten uͤber der Erde FG: und aus
den Fenſtern die Winckel AEC und afd
(§. 6. Geom.)
2. Addiret den Winckel AEC zu 90°/ ſo
habt ihr den Winckel AEF; ſubtrahiret
von 90° den Winckel AFD/ ſo bleibt der
Winckel AFE uͤbrieg.
3. Addiret die beyden Winckel A E F und
AFE/ und ziehet die Summe von 180°
ab; ſo bleibet der Winckel EAF uͤbrieg
(§. 98 Geom.)
4. Suchet in dem Triangel AEF durch die
12 Aufgabe (§. 34) die Seite A F und
ferner
5. Jn dem Triangel AFD die Seite AD.
6. Endlich addiret dazu die Hoͤhe des Fen-
ſters F von der Erde; ſo kommt die Hoͤhe
AB heraus.
Anmerckung.
51. Jn allen dieſen Aufgaben von Meſſung der
Hoͤhen ſetzt man voraus/ daß der Erdboden in dem̃
Stande/ woraus man mieſſet/ nicht hoͤher oder
niedrieger ſey als wo die Hoͤhe liegt/ welche man
meſſen wil.
Die 4. Aufgabe.
52. Die Weite zweyer Oerter/ zu de-Tab. IV.
Fig. 18.
ren beyden man aus einem angenomme-
nen Stande kommen kan/ zumeſſen.
Aufloͤſung.
1. Meſſet den Winckel C (§. 61 Geom.)
R 3und

Anfangs-Gruͤnde
und die Linien AC und CB (§. 62 Geom.):
ſo koͤnnet ihr
2. Die verlangte Weite AB nach der 15
Aufgabe [§. 41] finden.
Die 5. Aufgabe.
Tab. IV.
Fig. 19.53. Die Weite zweyer Oerter AB/ zu
deren einem B man aus einem angenom-
menen Stande C nur kommen kan (Z.
E. die Breite eines Fluſſes) zumeſſen.
Aufloͤſung.
1. Meſſet die beyden Winckel B und C (§. 61
Geom.) und die Stand-Linie BC (§. 62
Geom.) ſo koͤnnet ihr
2. Die verlangte Weite A B nach der 12
Aufgabe (§. 34) finden.
Die 6. Aufgabe.
53. Die Weite zweyer Oerter A B/
zu deren keinem man kommen kan/ zu-
finden.
Aufloͤſung
Tab. IV.
Fig. 20.1. Erwehlet drey Staͤnde D/ C und E in ei-
ner Linie und meſſet die Winckel ADC/
ACD/ BCE und BEC (§. 61 Geom.) nebſt
den beyden Stand-Linien DC und C E
(§. 62 Geom).
2, Subtrahieret die beyden Winckel ADC
und ACD/ wiederumb ACD und BCE/
und abermal BCE und BEC von 180°; ſo
bleibet im erſten Falle der Winckel DAC/
im

der Trigonometrie.
im andern der Winckel A C D und im
dritten der Winckel CBE uͤbrieg (§. 56.
98. Geom.). Alsdann koͤnnet ihr
3. Die Seiten A C und B C nach der 12
Aufgabe (§. 34) und ſo ferner
4. Die Seite A B nach der 15 Aufgabe
(§. 41) finden.
Die 7. Aufgabe.
54. Es wird gegeben die Hoͤhe A BTab, II.
Fig. 21.
und halbe Sehne BC eines Bogens
fac/ man ſol die groͤſſe des Bogens in
Graden finden.
Aufloͤſung.
1. Suchet anfangs dem Radium AD (§. 197
Geom.) und ziehet AB von demſelben ab/ ſo
bleibet BD uͤbrieg.
2. Weil euch nun in dem Triangel DBC auſ-
ſer dem rechten Winckel B (§. 118 Geom.)
die Seiten BD und BC bekand ſind/ ſo
koͤnnet ihr nach der 13 Aufgabe (§. 37)
den Winckel bDC finden.
3. Da nun der Bogen AC das Maaß des
gedachten Winckels iſt (§. 14 Geom.)
doͤrfet ihr nur denſelben dupliren/ ſo kom̃t
die Groͤſſe des verlangten Bogens FAC
heraus.
Anmerckung.
55. Dieſer Aufgabe koͤnnet ihr euch bedienen/
wenn ihr in der 65 Aufgabe der Geometrie das
Segment eines Circuls gnau finden wollet.
R 4Die

Anfangs-Gruͤnde
Die 8. Aufgabe.
Tab. II.
Fig. 22.56. Die Verhaͤltnis des Diametri ei-
nes Circuls zu ſeiner Peripherie zu-
finden.
Aufloͤſung.
1. Nehmet den Radium wie in der Trigo-
nometrie 10 000 000 an/ damit ihr in
der Rechnung die Tabulas Sinuum
brauchen koͤnnet; ſo iſt die Seite des
Sechs und neuntzig Eckes/ oder die Seh-
ne des Bogens von 3° 45′ zweymal ſo
groß als der Sinus von 1° 52′ 30″ (§. 2).
Nun iſt dieſer Sinus 327190. Wenn
ihr demnach denſelben dupliret/ ſo kommt
die Seite des Sechs und neuntzig Eckes
AB 654380 heraus.
2. Dupliret die Tangentem ED 327366
von 1° 5′2 30″; ſo habt ihr EF die Sei-
te des Sechs und neuntzig Eckes 654
732/ welches umb den Circul beſchrie-
ben.
3. Multipliciret ſo wohl das erſtere/ als
das andere mit 96; ſo kommt im erſten
Falle die Peripherie des eingeſchriebe-
nen Sechs und neuntzig Eckes 628
20480/ im andern aber die Periphe-
rie des umbgeſchriebenen 62854272.
4. Weil

der Trigonometrie.
4. Weil von dieſen Peripherien die erſte
groͤſſer/ die andere kleiner iſt als die
Peripherie des Circuls/ ſo ſuchet nach dem
Exempel Archimedis zwiſchen dieſen
beyden die mittlere Arithmetiſche Pro-
portional-Zahl. 62837376 (§. 100
Arithm.) und nehmet ſie fuͤr die Periphe-
rie des Circuls an.
Solcher geſtalt verhaͤlt ſich der Diameter
zur Peripherie des Circuls wie 20000000
zu 62837376/ das iſt/ wenn ihr beyder-
ſeits mit 200000 dividiret (§. 68.
Arithm.) wie 100 zu
314.
ENDE
der Trigonometrie.
R 5



 TAB; I




 TAB: II.




 TAB: III.




 TAB: IV.



Anfangs-Gruͤnde
Der
Bau-Kunſt.


Vorrede.
Geneigter Leſer:
MAn hat bißher die Bau-
Kunſt meiſtens als ein
Handwerck getrieben.
Daher iſt es auch kom-
men/ daß man ſie kaum wuͤrdigen
wollen unter die Mathematiſchen
Wiſſenſchafften mit zuſetzen. Und
doch verdienet ſie wegen ihres groſ-
ſen Nutzens im menſchlichen Leben/
daß ſie auf Academien gruͤndlich ge-
lehret und von der Studierenden
Jugend mit Fleiß erlernet werde.
Zu dem Ende habe ich nicht allein
in dieſen Anfangs-Gruͤnden der ge-
ſammten Mathematiſchen Wieſſen-
ſchaften die Bau-Kunſt etwas umb-
ſtaͤndlich erklaͤhren/ ſondern ſie zu-
gleich auf gewiſſe Gruͤnde ſetzen wol-
len/ damit ſie einer Wiſſenſchaft
aͤhnlich wuͤrde und ein jeder Liebha-
ber derſelben zulaͤnglichen Grund
von ihren Regeln in dieſem Buche
finden moͤchte. Es erfordert Vi-
truvius mit Recht von einem Bau-
verſtaͤndigen/ daß er von allem/ was
in

Vorrede.
in einem Gebaͤude angegeben wird/
gnungſamen Grund zeigen koͤnne.
Bißher aber hat man ſich wenig
darumb bekuͤmmert. Und daher
iſt es geſchehen und geſchiehet noch/
daß viele Fehler an wichtigen Ge-
baͤuden begangen worden und noch
begangen werden. Vielleicht wer-
den vielen die Beweißthuͤmer nicht
Mathematiſch gnung herauskom-
men. Allein die wollen bedencken/
daß es weder noͤthig/ noch moͤglich
iſt alles Geometriſch zu erweiſen.
Unterdeſſen werden ſie doch hoffent-
lich befinden/ daß ich mich der Ma-
thematiſchen Methode/ die oben er-
klaͤhret worden/ ſoviel moͤglich/ be-
flieſſen habe. Und zweifele ich
nicht im geringſten/ man werde den
Nutzen der von mir angefuͤhrten
Gruͤnde in der Ausuͤbung der Bau-
Kunſt zur Gnuͤge verſpuͤren/ ab-
ſonderlich wenn es auf die Verzie-
rungen ankommt: man mag ent-
weder ein von andern aufgefuͤhrtes
Gebaͤude oder ſonſt verfertigtes Ar-
chitectoniſches Werck beurtheilen/
oder ſelbſt etwas angeben wollen.


Anfangs-Gruͤnde
Der
Bau-Kunſt.
Der Erſte Theil
Von den allgemeinen Regeln
der
Bau-Kunſt.
Die 1. Erklaͤhrung.
1.
DJe Bau-Kunſt iſt eine Wieſ-
ſenſchaft ein Gebaͤude recht an-
zugeben/ daß es nemlich mit den
Haupt-Abſichten des Bauherrns in al-
lem voͤllig uͤberein kommt.
Der 1. Zuſatz
2. Weil die Wieſſenſchaft in einer Fer-
tigkeit des Gemuͤthes beſtehet von allem dem/
was man von einer Sache behauptet/ richt-
gen und gnugſamen Grund zu geben: ſo muß
der Baumeiſter von dem gantzen Baue zu-
laͤngliche raiſon zu geben wieſſen/ das iſt/
nicht allein ſagen koͤnnen/ warumb er iedes ſo
und nicht anders angiebt/ ſondern auch dar-
zuthun vermoͤgend ſeyn/ es ſey der Bau ſo
recht angegeben worden.
Der

Anfangs-Gruͤnde.
Der 2. Zuſatz.
3. Und weil alles in dem Gebaͤude mit
den Haupt-Abſichten des Bauherrns uͤber-
einkommen ſol; ſo werden die Regeln der
Baukunſt gefunden/ und/ nachdem ſie ge-
funden worden/ geſchieckt angebracht/ auch
wird von iedem Gebaͤude ein vernuͤnfftiges
Urtheil gefaͤllet werden koͤnnen; wenn man
bey iedem/ auch dem allergeringſten Theile
nach forſchet/ warumb es gemacht wird/ und
und wie es beſchaffen ſeyn muͤſſe/ damit
man ſeiner Abſicht in allem auf die leichteſte
Weiſe voͤllig ein Gnuͤgen thue.
Die 2. Erklaͤrung.
4. Durch das Gebaͤude verſtehen
wir einen Raum/ der durch die Kunſt
eingeſchloſſen wird/ umb ſicher und un-
gehindert gewieſſe Verrichtungen da-
rinnen vorzunehmen.
Zuſatz.
5. Daher entſtehet aller Unterſcheid der
Gebaͤude aus dem Unterſcheide der Verrich-
tungen/ welche darinnen vorgenommen wer-
den.
Die 3. Erklaͤhrung.
6. Ein Gebaͤude wird Feſte genennet/
wenn keine Gefahr iſt/ daß es einfaͤllt/
oder in kurtzem durch den Gebrauch
verſchlimmert und unbrauchbahr ge-
macht wird.
Die

der Baukunſt.
Die 4. Erklaͤhrung.
7. Ein Gebaͤude iſt beqvem/ wenn
man alle noͤthige Verrichtungen ohne
Hindernis und Verdruß darinnen vor-
nehmen kan.
Die 5. Erklaͤhrung.
8. Die Vollkommenheit des Ge-
baͤudes beſtehet in einer voͤlligen Uber-
einſtimmung deſſelben mit den Haupt-
Abſichten des Bauherrns.
Die 6. Erklaͤhrung.
8. Die Schoͤnheit iſt die Vollkom-
menheit oder ein noͤthiger Schein der-
ſelben/ in ſo weit ſo wol jene als dieſer
wahrgenommen wird/ und ein Gefal-
len in uns verurſachet.
Der 1. Zuſatz.
10. Weil uns um eines Vorurtheiles wil-
len etwas gefallen kan; ſo koͤnnen wir vor
ſchoͤne halten/ was in der That nicht ſchoͤne
iſt/ und im Gegentheil entweder die Schoͤn-
heit nicht mercken/ oder gar einen Ubelſtand
daraus machen.
Der 2. Zuſatz.
11. Weil aber die wahre Vollkommen-
heit eine nothwendige Verknuͤpfung mit den
Haupt-Abſichten des Gebaͤudes haben
muß (§. 8); ſo koͤnnen dergleichen Vorur-
theile leicht vermieden werden/ wenn man
nach denſelben ſich erkundiget.
SDie

Anfangs-Gruͤnde
Die 7., Erklaͤhrung.
12. Auſſerweſentliche Zierathen
des Gebaͤudes werden genennet alles
dasjenige/ was bloß zu dem Ende ge-
macht wird/ damit die vorbeygehenden
dadurch angelocket werden das Gebaͤu-
de anzuſchauen.
Der 1. Lehrſatz.
13. Einiedes Gebaͤude muß feſte auf-
gefuͤhret werden.
Beweiß.
Denn es wird umb gewieſſer Verrich-
tungen willen aufgefuͤhret/ die man darinn
vorzunehmen hat. (§. 4). Derowegen muͤſ-
ſen ſich auch dieſelben ſicher darinnen vor-
nehmen laſſen/ und das Gebaͤude muß ſo
lange ſtehen bleiben als die Verrichtungen
waͤhren/ die darinnen vorzunehmen ſind. Und
allſo muß das Gebaͤude feſte ſeyn (§. 6). W.
Z. E.
Zuſatz.
14. Aus dem Beweiſe erhellet/ daß man
die Dauerhaftigkeit des Gebaͤudes aus der
Laͤnge der Zeit zu urtheilen hat/ durch welche
die Verrichtungen waͤhren/ die in demſelben
vorzunehmen.
Der 2. Lehrſatz.
15. Ein iedes Gebaͤude muß beqvem
gebauet werden.
Be-

der Bau-Kunſt
Beweiß.
Man hat in iedem Gebaͤude gewieſſe
Verrichtungen vorzunehmen (§. 4). De-
rowegen muß es ſo aufgefuͤhret werden/ daß
man dieſelben ungehindert und ohne Ver-
druß darinnen vornehmen kan (§. 4). Sol-
chergeſtalt muß es beqvem gebauet werden
(§. 7). W. Z. E.
Der 3. Lehrſatz.
16. Ein Gebaͤude muß ſchoͤn und zier-
lich gebauet werden.
Beweiß.
Denn es muß mit den Haupt-Abſichten
des Bauherrens voͤllig uͤbereinſtimmen (§.
1.) und allſo ſeine weſentliche Vollkommen-
heit haben (§. 8). Wenn man aber dieſe
wahrnimmt/ verurſacht ſie in uns ein Gefal-
len/ und allſo nennen wir das Gebaͤude ſchoͤ-
ne (§. 9). Und weil ein Schein des Man-
gels einer zur Vollkommenheit des Gebaͤu-
des noͤthigen Sache leicht zu einem Vorur-
theile Anlaß geben kan/ als wenn dem Ge-
baͤude an ſeiner Vollkommenheit etwas feh-
lete/ und dadurch ein Mießfallen in Betrach-
tung des Gebaͤudes entſtehen wuͤrde (§. 10);
ſo muß der Baumeiſter bey einem Gebaͤude
auch dasjenige anbringen/ welches auch nur
einen unvermeidlichen Schein der Nothwen-
digkeit hat/ umb dergleichen Vorurtheile zu
verhindern/ in die man verfallen kan/ auch
S 2wenn

Anfangs-Gruͤnde
wenn man nach den Abſichten des gantzen
Gebaͤudes und ſeiner Theile ſich erkundiget
(§. 11). Weil uns aber kein Gebaͤude ſchoͤ-
ne duͤncken kan/ welches wir nicht mit Fleiß
betrachten; ſo muß der Baumeiſter auch
bey dem Gebaͤude hin und wieder etwas an-
bringen/ wodurch die Leute bewogen werden
es mit Ernſt anzuſchauen. Und demnach
muß ein Gebaͤude nicht nur ſchoͤne/ ſondern
auch (§. 12.) zierlich ſeyn. W. Z. E.
Der 4. Lehrſatz.
17. Die auſſerweſentlichen Zierra-
then muͤſſen weder der weſentlichen
Vollkommenheit des Gebaͤudes/ noch
ihrem unvermeidlichem Scheine im ge-
ringſten etwas benehmen.
Beweiß.
Denn weil der Baumeiſter ein Gebaͤude
ſchoͤne angeben ſol (§. 16)/ ſo muß er ſowohl
die Vollkommenheit deſſelben/ als auch ih-
ren unvermeidlichen Schein voͤllig beden-
cken (§. 9). Und allſo kan dasjenige/ wel-
ches einen dazu bringen ſol/ daß wir wahr-
nehmen/ wie er beydes ſo wohl bedacht hat/
das iſt/ die auſſerweſentliche Zierrath (§. 12)/
keinem etwas im geringſten benehmen. W.
Z. E.
Der 5. Lehrſatz.
18. An den auſſerweſentlichen Zier-
rathen muß kein Uberfluß verſpuͤret
werden.
Be-

der Bau-Kunſt.
Beweiß.
Sie werden zu dem Ende angebracht/ da-
mit die Vorbeygehenden angefriſchet wer-
den/ die Vollkommenheit des Gebaͤudes zu
erwegen (§. 12). Wenn nun derſelben zu-
viel ſind/ ſo bleibet das Auge an ihnen allein
hangen/ und ſie halten einen von Betrach-
tung der Vollkommenheit des Gebaͤudes ab.
Allſo hindert der Uberfluß dieſer Zierrathen/
was ſie befoͤrdern ſollten. Derowegen kan
er nicht gebilliget werden. W. Z. E.
Zuſatz
19. Wollet ihr demnach den Anſchauen-
den Gedancken von der Koſtbahrkeit des
Gebaͤudes beybringen; ſo muͤſſet ihr dieſes
durch die Vortreflichkeit der Materie und
der Arbeit/ nicht aber durch den Uberfluß der
auſſerweſentlichen Zierrathen zu erhalten
ſuchen.
Der 6. Lehrſatz.
20. Diejenigen Verhaͤltniſſe ſind in
der Bau-Kunſt die beſten/ welche ſind
wie eines zu einer nicht allzugroſſen
Zahl/ oder wie eine nicht allzugroſſe
Zahl zu einer andern/ die umb eines o-
der einer nicht allzugroſſen Zahl groͤſſer
iſt als ſie.
Beweiß.
Diejenigen Verhaͤltniſſe ſind fuͤr ſchoͤne
zu erachten/ welche ein Gefallen in uns ver-
S 3urſa-

Anfangs-Gruͤnde
urſachen/ indem wir ſie wahrnehmen (§. 9).
Wir koͤnnen ſie aber nicht wahrnehmen/
wenn wir ſie nicht durch das Augen Maaß
ausmeſſen koͤnnen: welches auch bey geuͤbten
nicht angehet/ als in denen Verhaͤltniſſen/
welche ſind entweder wie 1 zu einer nicht all-
zu groſſen Zahl oder wie eine nicht allzu groſſe
Zahl zu einer andern/ die umb 1 oder
eine nicht allzugroſſe Zahl groͤſſer iſt als ſie.
Derowegen ſind dieſe fuͤr die beſten Ver-
haͤltniſſe zu achten. W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
21. Die guten Verhaͤltniſſe ſind demnach
1:1/ 1:2/ 1:3/ 1:4/ 1:5/ 1:6 u. ſ. w. ingleichen
2:3/ 3:4/ 4:5/ 5:6 und ſ. w. noch mehr 3:5/
5:7/ 7:9 u. ſ. w.
Der 2. Zuſatz.
22. Weil das bloſſe Augen Maaß auch
der geuͤbten die Verhaͤltniſſe nicht auf ein
Haar treffen kan/ ſo mag man ohne Gewieſ-
ſen/ ſonderlich wenn es andere Umſtaͤnde er-
fordern/ von den erzehleten in Kleinigkeiten
abweichen.
Der 3. Zuſatz.
23. Durch das Augen-Maaß kan man
am beſten urtheilen/ ob etwas noch einmal ſo
groß iſt als das andere. Derowegen iſt die
Verhaͤltnis wie 1 zu 2 die zierlichſte unter al-
len.
Anmerckung.
24. Die Alten haben die Verhaͤltniſſe von dem
Menſchlichen Coͤrper abgenommen: andere haben ſie
aus

der Bau-Kunſt.
aus der Muſic hergeholet: wie aus dem Vitruvio zu
erſehen (lib. 3 c. 1.). Unerachtet aber keiner von al-
len Baumeiſtern hat zeigen koͤnnen/ mit was vor
Rechte man von dem menſchlichen Coͤrper und der
Muſic auf ein Gebaͤude ſchlieſſen kan; ſo hat dennoch
umb dieſer Urſachen willen Perrault in der Vorrede
uͤber ſein Werck von den 5. Ordnungen f. 11 & ſeqq.
und in den Anmerckungen uͤber den Vitruvium lib.
4. c. 1. n. 7. f. 105 & n. 12. f. 106. den Grund
der Verhaͤltniſſe nicht wohl in der bloſſen Ge-
wohnheit geſucht/ und daunenhero Blondell in ſei-
nem Cours d’ Architecture part. 5. lib. 5. c. 14. 15. f.
761 ſeqq. ihm mit Recht wiederſprochen.
Die 1. Aufgabe.
25. Jn einem ieden vorkommenden
Falle aus den guten Verhaͤltniſſen die
beſte zu erwehlen.
Aufloͤſung.
1. Weil die Verhaͤltniſſe auch mit den Ab-
ſichten der Theile des Gebaͤudes/ in wel-
chen ſie gebraucht werden/ uͤberein kom-
men muͤſſen (§. 1); ſo koͤnnet ihr aus Erwe-
gung derſelben urtheilen/ welche Abmeſ-
ſung groͤſſer ſeyn ſol als die andere/ Z. E.
ob die Hoͤhe groͤſſer ſeyn ſol als die Brei-
te; ja ihr koͤnnet auch daraus ſchlieſſen/ ob
die groͤſſere viel oder wenig groͤſſer ſeyn
ſol als die kleinere.
2. Nachdem ihr dieſes gefunden/ ſo wehlet
euch aus dem erſten Zuſatze des ſechſten
Lehrſatzes (§. 21.) eine Verhaͤltnis/ da
die beyden Glieder entweder viel oder
wenig

Anfangs-Gruͤnde
wenig nach Erforderung der Sache von-
einander abgehen.
Die 8. Erklaͤhrung.
26. Durch den Bauzeug verſtehen
wir alles/ was zum Baue wuͤrcklich an-
gewendet wird/ als Holtz/ Ziegel/ Stei-
ne/ Sand/ Kalck.
Der 7. Lehrſatz.
27. Zu einem vorhabenden Baue ſol
man dauerhaften Bauzeug erwehlen.
Beweiß.
Das Gebaͤude ſol feſte aufgefuͤhret wer-
den/ (§. 13). Weil aber dieſes nicht lange
unverſehret ſtehen kan/ wenn der Bauzeug
ſich in kurtzem verſchlimmern laͤſt; ſo muß
man zu einem vorhabenden Baue dauerhaf-
ten Bauzeug erwehlen. W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
28. Derowegen muß man keinen brau-
chen/ an deſſen ſtat man einen dauerhafteren
haben kan/ es mag derſelbe entweder von
verſchiedener Art (als Holtz/ Ziegel/ Stei-
ne) oder nur von verſchiedener Guͤte ſeyn (als
Steine die im Feuer ſpringen/ und Steine/
denen das Feuer nicht ſchadet.)
Der 2. Zuſatz.
29. Da man nun zum Bauen Holtz/
Ziegel/ Steine/ Sand und Kalck brauchet/
ſo muß ein Baumeiſter ſich die Eigenſchaff-
ten dieſes Zeuges durch fleißige Erfahrungen
bekand machen.
Die

der Bau-Kunſt.
Die 1. Anmerckung.
30. Es waͤre zu wuͤnſchen/ daß Leute die Geſchick-
lichkeit/ Zeit und Gelegenheit dazu haͤtten/ dieſe Ei-
genſchaften gnau experimentirten und ihre Metho-
de/ dadurch ſie dieſelben erforſchet/ zu gleich mit umb-
ſtaͤndlich bekand machten/ damit wir in denen Din-
gen voͤllige Gewißheit bekaͤmen/ die wir ietzt bloß de-
nen glauben muͤſſen/ welche ſie uns ſagen: Vermoͤ-
ge dßen was ich in den Leipziger-Actis von den Geſetzẽ
der Erfahrung angewieſen habe A. 1708. p. 163. ſeqq.
Der 3. Zuſatz.
31. Es lehret aber die Erfahrung/ daß die
Gebaͤude durch das Feuer/ das Waſſer/ die
Witterungen der Luft/ ihre eigene Laſt und
endlich durch ihren Gebrauch verſchlimmert
und verheeret werden. Derowegen wenn
ihr die Dauerhaftigkeit des Bauzeuges be-
urtheilen wollet; muͤſſet ihr nachforſchen/
wie er ſich im Feuer/ im Waſſer/ in den
Witterungen der Luft/ unter der Laſt des
Gebaͤudes und bey deſſen Gebrauch halte.
Der 4. Zuſatz.
32. Da nun das Holtz im Feuer nicht
dauret/ leicht wurmſtichig wird und verfau-
let; ſol man in Gebaͤuden/ die lange ſtehen
ſollen/ daſſelbe entweder gar nicht brauchen/
wo man einen andern Zeug dafuͤr nehmen
kan/ oder/ wo dieſes nicht angehet/ theils den
uͤberfluͤßigen Gebrauch des Holtzes vermei-
den/ als wenn man die unnoͤthigen Sparren
in dem Dache/ die hoͤltzernen Geſimſe an den
Gebaͤuden/ u. ſ. w. weglaͤſt/ theils auch
S 5ſelbſt

Anfangs-Gruͤnde
ſelbſt unter dem Holtze eine geſchieckte Wahl
anſtellet (§. 28).
Die 2. Anmerckung.
34. Es hat nemlich nicht alles Holtz einerley Ei-
genſchafften. Vitruvius (lib. 2. c. 9) mercket an/
daß das Taͤnniñe fein grade bleibe/ aber leicht wurm-
ſtichicht werde/ und ſich geſchwinde entzuͤnde; das Ei-
chene in der Erde wohl daure/ und im Waſſer faſt zu
Stein werde/ aber ſich leicht in die Kruͤmme ziehe/
und Rietze gewinne; Pappein und Linden ſehr
weich ſeyn/ und dannenhero den Bildhauern zu
Schnietzwerck dienen; Die Erle in ſumpfichtem
Boden ſich wohl halte/ und ungeheure Laſten trage;
Cypreſſen und Fichten ſich leicht ſencken. Sonſt hat
man auch von dem eichenen Holtze angemercket/ daß
ſich eine ſchwartze Materie heraus ziehet/ davon die
Fiſche ſterben.
Die 3. Anmerckung.
34. Ja auch das Holtz von einerley Art wird nicht
alles von gleicher Guͤte befunden. Leewenhoeck (in
Anatomia rerum cum animatarum, tum inani-
matarum p. 245) behauptet/ daß das Holtz/ welches
geſchwinde waͤchſt und dicke wird/ ſtaͤrcker/ feſter und
dauerhaffter ſey/ als das langſam waͤchſt und dicke
wird/ und folgends das Holtz beſſer ſey/ welches brei-
ter/ als welches ſchmaale Jahre hat: ingleichen p.
44. daß das Holtz/ welches inwendig hohl iſt/
leicht faule. Und Alberti lib. 2. c. 7. haͤlt das Holtz
an erhabenen Oertern fuͤr trockener und feſter/ als
das in niedrigen/ abfonderlich ſumpfigen und mora-
ſtigen. Daher wollen auch einige/ man ſolle das
Holtz von einerley Art alles aus einem Walde neh-
men/ damit es gleiche Zeit an dem Gebaͤude daure.
Der 8. Lehrſatz.
35. Das Bauholtz muß recht trocken
ſeyn.
Be-

der Bau-Kunſt.
Beweiß.
Wenn das Holtz nicht trocken iſt/ ſo trock-
net es erſt in dem Gebaͤude. Wenn es
trocknet/ ſo ſchwindet es und wirft ſich. Da
nun aber hiedurch das Gebaͤude verſchlim-
mert wird; ſo muß man recht trocken Holtz
zum Bauen nehmen. (§. 27). W Z. E.
Anmerckung.
39. Es wird wol niemand zweifeln/ daß das Ge-
baͤude Schaden nimmt/ wenn das Holtz ſchwindet
und ſich wirft/ wer nur bedencket/ was hieraus erfol-
get. Denn wenn Z. E. nicht recht trocken Holtz zu
den Thuͤren gebraucht wird/ und ſie ſchwinden/ ſo ge-
hen ſie nicht recht zu/ und kan des Winters die kalte
Luft beſtaͤndig in das Zimmer hinein ſtreichen. Ja
zuweilen ſpringen ſie gar/ und bekom̃men in der mit-
ten Rietze. Bey den Fenſter-Rahmen kan/ wenn
ſie geſchwunden/ nicht allein der Wind/ und Winters-
zeit die kalte Luft in das Zimmer hinein blaſen/ ſon-
dern auch der Regen hinein laufen/ wenn ihn der
Wind wider die Fenſter ſchlaͤgt.
Zuſatz.
37. Derowegen muß man nicht allein das
Holtz zu einer Zeit faͤllen/ da es am allerwe-
nigſten Feuchtigkeit hat/ ſondern auch vor-
her recht austrocknen laſſen/ ehe man es zum
Bauen braucht.
Die 2. Aufgabe.
38. Das Bauholtz zu faͤllen.
Aufloͤſung.
1. Hauet im Herbſte die Baͤume auf der ei-
nen Seite bis an die Mitte des Marcks
ein/ odee auch wohl (wie Boͤckler gethan
in

Anfangs-Gruͤnde
in Not. ad Pallad. lib. 1. c. 1. f. 4.) zu unter-
ſte am Stamme gerings herumb als ihr
vermeinet/ daß der Stamm kaum ſtehen
bleibet.
2. Laſſet auch/ wenn es euch nicht zu be-
ſchwerlich/ alle Aeſte biß auf den Gipfel
nach des Alberti Rath (lib. 2. c. 4.) und
Boͤcklers Exempel abloͤſen/ und ver-
ſchmieret die obere Verletzung des Gipfels
bald mit Leimen.
3. Endlich vom Mittel des Decembris an
bis gegen das Mittel des Februarii laſt
es voͤllig faͤllen.
Beweiß.
Denn weil die Baͤume nicht allein die
Feuchtigkeit aus der Erden durch die Wur-
tzeln/ ſondeꝛn auch von dem Regen/ dem Thau
und der Luft durch die Blaͤtter und Rinde
an ſich ziehen/ und der in ihnen ſich befind-
liche Saft gleich dem Gebluͤte in dem
Menſchlichen Coͤrper herumb circuliret (wie
Perrault in Not. ad Vitruv. lib, 2. c. 9. n. 7.
f. m. 50. und Mariotte in ſeinem Eſſai pre-
miere de la Vegetation des plantes p. 63.
& ſeqq. ausgefuͤhret): ſo wird durch das
Abloͤſen der Aeſte und das Einhauen des
Stammes dem Baume die Feuchtigkeit
benommen/ ſo viel nur moͤglich iſt. Da
nun aber nicht allein den Sommer uͤber die
uͤberfluͤßige Feuchtigkeit zur Nahrung der
Blaͤtter und Fruͤchte angewendet worden;
ſon-

der Bau-Kunſt.
ſonderd auch hauptſaͤchlich die Erde vor dem
December ihrer Waͤrme nicht voͤllig berau-
bet wird/ (wie Mariotte experimentiret in
ſeinem Eſſai troiſieme du chaud & du froid
p. 38. ſeqq.) und folgends die Feuchtigkeit
in derſelben nicht voͤllig gefrieren kan; uͤber
dieſes/ da umb das Mittel des Februarii die
Sonne mercklich hoͤher ſteiget/ der Saft
wieder in die Baͤume tritt: ſo haben die Baͤu-
me von dem Mittel des Decembris an/ bis
gegen das Mittel des Februarii die wenigſte
Feuchtigkeit. Und dannenhero iſt dieſes
die rechte Zeit ſie zu faͤllen (§. 27). Wenn
man nun das Holtz iederzeit faͤllet/ da es die
wenigſte Feuchtigkeit hat/ ihm auch vorher
ſo viel moͤglich alle Feuchtigkeit benommen;
ſo hat man alles in acht genommen/ was man
hat thun koͤnnen umb das Bauholtz recht tro-
cken zu bekommen. W. Z. E.
Die 3. Aufgabe.
39. Das gefaͤllete Bauholtz recht aus-
zutrocknen
Aufloͤſung.
Leget es unter einen Schopffen in einem
trockenen Orte dergeſtalt uͤber einander/ daß
es nicht auf der Erde aufliegt und zwar fuͤr den
Sonnen-Strahlen und dem Regen verwah-
ret iſt/ dennoch aber allenthalben von der
freyen Luft durchſtriechen werden kan/ und laſ-
ſet es 3 Jahre liegen: ſo wird es nach und
nach austrocknen.
Be-

Anfangs-Gruͤnde
Beweiß.
Weil der Regen das Holtz feuchte macht/
ſo hindert er das Trocknen. Wenn es in
der Sonne liegt/ bekommt es Rietze/ weil das
obere Theil des Holtzes eher trocknet als das
mittlere und/ indem es ſich zuſammen ziehet
und das mittlere nicht bedecken kan/ ſpringet.
Wenn das Holtz auf der Erde aufliegt/ iſt es
unter demſelben immer naß/ unerachtet der
Erdboden umb und umb trocken iſt/ indem
die aus der Erde ſteigende Duͤnſte nicht in die
Lufft gehen koͤnnen. Die Luft trocknet faſt ge-
ſchwinder als die Waͤrme der Soñe und nicht
ſo ungleich wie dieſe. Daher wenn das Holtz
nach und nach austrocknen und im trocknen
nicht aufſpringen ſol; muß es wieder den Re-
gen und die Sonne verwahret werden/ die
freye Luft aber muß darunter wegſtreichen
und es von allen Seiten beſtreichen koͤnnen.
W. Z. E.
Anmerckung.
40. Perrault (in Not, ad Vitruv. lib. 2. c. 9.)
hat gefunden/ daß das Maſſer durch das Holtz ſieckere/
wenn es von oben begoſſen wird/ nicht aber/ wenn es
von unten geſchiehet. Jch habe das Experiment
mehr als ein mal wiederholet und richtig befunden:
wie wol eine gute Weile erfordert worden/ ehe es
durchgelaufen iſt. Umb dieſer Urſachen willen wil
Perrault man ſolle dem Holtze im Gebaͤude eine ver-
kehrte Lage derjenigen geben/ die es im Walde hat-
te/ daß dannenhero Boͤckler (in Not. ad Palladii
lib. 1. c. 2. f. 5.) ohne Grund das Wiederſpiel in-
clucicet.
Die

der Bau-Kunſt.
Die 4. Aufgabe.
41. Die Guͤte der Steine zu erfor-
ſchen.
Aufloͤſung.
Die Guͤte der Steine beſtehet darinnen/
daß ſie groſſe Laſten tragen koͤnnen/ auch ſich
nicht leicht zerreiben/ ingleichen in der Luft
und dem Meer-Waſſer ſich nicht zermal-
men laſſen/ weder in der Kaͤlte noch im Feu-
er ſpringen (§. 31).
Wollet ihr nun wiſſen/ ob der Stein feſte
iſt oder nicht/ ſo koͤnnet ihr ſolches durch ge-
waltſames Schlagen erfahren. Die Dau-
erhafftigkeit in der Kaͤlte und Luft koͤnnet ihr
erfahren/ wenn ihr ſie nach dem Vitruvio (lib.
2. c. 7.) zwey Jahre unter freyem Himmel
liegen laſſet; oder nach dem Alberti (lib, 2.
c. 8. p. m. 25) ſie mit Scheide-Waſſer oder
auch nur gemeinem Waſſer anfeuchtet und
mit einer eiſernen Buͤrſte kratzet: denn ſo
ſie in dem letztern Falle eine ſchleimigte Ma-
terie von ſich gehen laſſen/ ſollen ſie in der Luft
ſich nicht wohl halten. Wenn ihr einen Stein
ins Feuer werft/ werdet ihr gewahr/ ob der
Stein aus eurem Stein-Bruche in demſelbẽ
ſpringet oder nicht. Auch meinet Alberti
(lib. 2. c. 8) es koͤnne ſich ein Stein im feuch-
ten nicht wohl halten/ wenn er ſchweerer
wird/ ſo man ihn mit Waſſer begießt.
An-

Anfangs-Gruͤnde
Anmerckung.
42. Man hat auch bey gebrochenen Steinen/ die
nicht gar zu harte ſind/ noch unter den Marmor ge-
hoͤren/ acht zu geben/ ob ſie Stein-Galle haben: in-
dem dieſelbe oft weich wie Kreide iſt/ ſich im Waſſer
oder feuchtem aufloͤſet/ die guten Gemaͤure verder-
bet und (wie Boͤckler in ſeinen Anmerckungen
uͤber den Palladium lib. 1. c. 3. f. 10 errinnert) oft-
mals derſelben Fall verurſachet.
Der 9. Lehrſatz.
43. Die Steine ſollen im Sommer ge-
brochen und in die Sonne gelegt wer-
den/ anch eine Weile liegen/ ehe ſie ver-
arbeitet werden.
Beweiß.
Denn alle Steinehaben eine Feuchtigkeit
in ſich/ wenn ſie aus der Erde kommen. Legt
man ſie in die Sonne/ ſo trocknen ſie aus. Ge-
frieret aber im Winter dieſelbe/ ſo ſpringen
ſie oͤfters/ oder werden wenigſtens muͤr-
be. Durch das liegen aber werden die
Steine harte.
Zuſatz.
44. Umb des letzteren willen wil Palladi-
us (lib. 1. c, 3. f. m. 8.) den Marmor und die
Bruchſteine/ ſo die Steinmetzer brauchen/
bald verarbeitet wieſſen/ weil ſie noch gelinde
und allſo gut zu arbeiten ſind.
Die 5. Aufgabe.
45. Die Back-Steine/ oder Ziegel zu
machen.
Auf-

der Bau-Kunſt.
Aufloͤſung.
1. Streichet die Ziegel nicht aus ſandichter
und ſproͤder; ſondern vielmehr aus zarter
und fetter/ doch auch nicht allzu fetter Lette/
welche ihr/ nach dem ſie eingeruͤhret wor-
den/ gleichſam fermentiren und hernach
wohl untereinander ruͤhren laſſen. Ge-
bet dabey acht/ daß keine Kieſelſteine/
Wuͤrtzelchen und Wuͤrme in derſelben ge-
funden werden und ſtreichet die Ziegel im
Fruͤhlinge und Herbſte/ keines weges aber
im Sommer und Winter.
2. Setzet ſie in eine Scheune/ da ſie zwar
wieder die Sonnenſtrahlen und den Re-
gen verwahret ſind/ aber doch die Luft
frey durchſtreichen kan: damit ſie aus-
trocknen. Muͤſſet ihr ſie aber aus Noth
im Sommer oder im Winter ſtreichen/ ſo
bedeckt ſie im Winter mit Sande/ im
Sommer mit angefeuchteter Spreu oder
Stroh.
3. Endlich wenn ſie gnung getrocknet/ laſt ſie
in dem Ofen brennen.
Beweiß.
Von den Ziegeln erfordert man/ daß ſie
feſte und nicht allzuſchweer ſind. Aus ſan-
dichter Lette aber werden ſie ſchweer und ge-
brechlich. Die fette Lette ſchwindet ſehr
und macht daß die Ziegel im austrocknen
Rietze bekommen. Die Kieſelſteine machen
die Ziegel im austrocknen pucklicht/ in dem die
Tharte

Anfangs-Gruͤnde
harte Materie der Steine nicht wie die Erde
ſchwindet. Ja die Kalck-Steine werden im
brennen gar zu Kalck. Wenn nun hernach
die Ziegel die Feuchtigkeit in ſich ziehen/ wer-
den ſie von dem ſich aufblaſenden Kalcke aus
einander getrieben. Die Wuͤrtzelchen und
Wuͤrme werden von der Gewalt des Feuers
verzehret und laſſen die Ziegel hin und wie-
der hohl. Wenn nun in dem feuchten Herb-
ſte die Feuchtigkeiten ſich haͤufig hinein zie-
hen und in dem Winter durch den Froſt ge-
frieren; ſo werden die Ziegel dadurch ge-
ſprenget: wie Dieuſſart in ſeinem Theatro
Archit. Civil. lib. 1. c. 6 f. 15 angemer-
cket. Daher muß man im Ziegelſtreichen
ſich fuͤr allen dieſen Dingen huͤtten. Wenn
aber die Lette gleichſam fermentiret/ ſo loͤſet
ſie ſich recht auf und/ in dem ſie wohl durch
einander geruͤhret wird/ giebet ſie ſich wieder
feſter zuſammen. Daher kan man auch fe-
ſte Ziegel daraus ſtreichen. Wenn der
Froſt die Ziegel betrieft/ ſo zerfallen ſie und iſt
die gantze Arbeit vergebens: iſt der Froſt
nicht zu heftig/ ſo werden ſie wenigſtens ge-
brechlich. Daher kan man ſie nicht im Win-
ter ſtreichen/ es ſey denn daß ſie zugedeckt und
wieder den Froſt verwahret werden. Jn
der Hietze trocknen ſie ungleich/ bekommen
Rietze und werfen ſich. Daher ſtreicht
man ſie nicht in heiſſen Sommer-Tagen/ oder
bedeckt ſie mit angefeuchtetem Stroh/ daß
ſie

der Bau-Kunſt.
ſie nicht ſo geſchwinde trocknen koͤnnen: aus-
welcher Abſicht auch ſie nicht in die Sonne
gelegt werden doͤrfen. Und weil ſie in kal-
ten Laͤndern von der Sonne/ nach dem ſie
aus getrocknet/ nicht gnung gehaͤrtet werden
koͤnnen; muß man ſie endlich brennen und
durch die Gewalt des Feuers ausrichten/ was
die Sonnen-Strahlen bey uns nicht vermoͤ-
gen. Demnach hat man guͤltige Urſachen/
warumb man alles das jenige in acht nimmt/
was zur Zubereitung der Ziegel vorgeſchrieben
worden. W. Z. E.
Die 1. Anmerckung.
46. Die uͤbermaͤßige Fettigkeit der Lette wird
durch dazu gemieſchten Sand gemaͤßiget.
Die 2. Anmerckung.
47. Damit die Steine aus der Lette koͤnnen gewor-
fen werden/ kan man ſie zwar erſt durch das Viehe/ zu-
letzt aber/ wenn die grode Arbeit verrichtet worden/
durch Meaſchen treten laßen.
Die 3. Anmerckung.
48. Damit die Ziegel-Erde recht aufgeloͤſet wuͤr-
de/ haben es die Alten (wie Dieuſſart l. c. berichtet)
fuͤr gut befunden/ wenn ſie in einem bey der Ziegel-
Scheune dazu gemachten Kumme zwey Winter und
einen Sommer aufbehalten wuͤrde/ ehe man ſie zum
Zieg elſtreichen braucht.
Die 4. Anmerckung.
49. Die groſſe Glut machet die Ziegel aus ge-
meiner Lette oder Ziegel-Erde im Ofen fluͤßig und
verwandelt ſie gar in Glaß. Daher macht man nicht
allein in den Ziegel-Oefen Gewoͤlbe von Kalck-Stei-
nen/ damit die ſtaͤrckſte Glut daran ſchlaͤgt und ſie
calcinirt; ſondern man ſetzt auch unten herumb Zie-
T 2gel

Anfangs-Gruͤnde
gel aus Thon/ denen die Glut nicht ſchadet/ die aber
viel ſchweerer ſind als die andern.
Die 5. Anmerckung.
50. Goldmann (lib. 1. c. 15 f. 61) erinnert/
daß die Ziegel noch einmal ſo harte werden/ als ſonſt/
wenn man ſie wiederumb Waſſer in ſich ziehen laͤſt/
nach dem ſie aus dem Ofen kommen/ und zum an-
dern mal brennet.
Die 6. Aufgabe.
51. Die Ziegel zu probiren/ ob ſie gut
ſind oder nicht.
Aufloͤſung.
Wollet ihr wieſſen/ ob die Ziegel recht feſte
ſind oder nicht/ ſo doͤrfet ihr ſie nur beſchwee-
ren/ oder darauf ſchlagen.
Hingegen wenn ihr euch verſichern wollet/
ob ſie recht aus gebrandt ſind oder nicht/ ſo
ſchlaget mit einem Hoͤltzlein/ Eiſen oder Fin-
ger daran/ und mercket darauf/ ob ſie helle
klingen.
Oder tauchet ſie ins Waſſer und gebet dar-
auf acht/ ob ſie ſchlundig werden oder nicht.
Denn wenn ſie rein klingen und nicht ſchlun-
dig werden ſind ſie recht ausgebrandt.
Der 10. Lehrſatz.
52. Der Sand/ den man zum Bauen
brauchet/ muß trocken/ rauhe und rein/
das iſt/ mit keiner Erde vermenget
ſeyn.
Beweiß.
Man miſchet im Bauen den Sand unter
den

der Bau-Kunſt.
den Kalck vermittelſt des Waſſers umb eine
Speiſe zu bereiten/ dadurch man die Ziegel
und Steine im Mauerwercke mit einander
verbinden kan. Derowegen muß man ſol-
chen Sand brauchen/ der ſich mit dem Kal-
cke feſt vereiniget. Es lehret aber die Er-
fahrung/ daß ſolches geſchehe/ wenn er tro-
cken/ rauhe und rein iſt. Darumb muß der
Bau-Sand dieſe Eigenſchaften haben. W.
Z. E.
Die 7. Aufgabe.
53. Den Bau-Sand zu probieren.
Aufloͤſung.
Reibet ihn in dem Hand-Teller und mer-
cket darauf/ ob er wohl knierſchet; ſehet auch
nach/ ob er Staub in dem Hand-Teller zu-
ruͤcke laͤſt. Denn wenn er wohl knirſcht/ ſo
iſt er trocken und rauhe: Laͤſt er keinen
Staub zuruͤcke/ ſo iſt er rein.
Oder:
Ruͤhret ihn in Waſſer herumb: denn ſo
er daſſelbe truͤbe macht/ ſo iſt er unrein.
Oder:
Laſt ihn unter freyem Himmel liegen und
gebet acht/ ob er bewaͤchſt. Denn wenn die-
ſes geſchiehet/ ſo iſt Erde darunter und allſo
der Sand unrein.
Die 1. Anmerckung.
54. Vitruvius (lib. 2. c. 4) erzehlet dreyerley Ar-
ten des Sandes/ nemlich den gegrabenen Sand/ den
Fließ-Sand und den Meer-Sand. Der gegrabent
iſt entweder ſchwartz/ oder grau/ oder roth/ oder glaͤn-
T 3tzend/

Anfangs-Gruͤnde
tzend/ oder kieſelicht. Der ſchwartze Sand iſt mit
vieler Erde vermengt/ allſo ſehr unrein und zum
Bauen nicht tauglich (§. 52). Dẽr graue iſt etwas
beſſer/ weil er nicht ſo viel Erde bey ſich hat. Vitru-
vius ziehet demſelben den rothen vor/ den man nach
des Alberti Bericht (lib. 2. c. 12) zu den oͤffentlichen
Gebaͤuden in Rom gebraucht; allen Arten aber des
Sandes den glaͤntzenden/ weil er der reineſte und fe-
ſteſte iſt.
Die 2. Anmerckung.
55. Es meldet Palladius (lib. 1. c. 4) daß unter
dem gegrabenen Sande durch lange Erfahrung der
weiſſe fuͤr den ſchlimſten beſunden worden/ ſonder
zweifel/ weil er nicht rauhe gnuñg und dannenhero mit
dem Kalcke ſich nicht wohl verbinden laͤſt.
Die 3. Anmerckung.
56. Uber dieſes erinnert Vitruvius (l. c.) daß der
gegrabene Sand unreine werde/ wenn er lange Zeit
in der Luft/ der Sonne/ dem Mond und dem Reife
liegt.
Die 4. Anmerckung.
57. Der Meer-Sand muß mit ſuͤſſem Waſſer ab-
gewaſchen werden/ ſonſt zerbeiſſet das mit ihm ver-
miſchte Saltz den Kalck. Hingegen den Kieß-Sand
muß man durch Huͤrten (das iſt/ durch ein von eiſer-
nem Drathe gemachtes Gegitter) werfen/ damit er
von den groben Kieſel-Steinen gereiniget werde/ die
ſonſt verhindern/ daß man die Ziegel nicht gnau mit-
einander verbinden kan.
Der 11. Lehrſatz.
58. Der Kalck ſol aus harten und rei-
nen Steinen gebrandt werden.
Beweiß.
Denn es lehret die Erfahrung/ daß die
harten Steine einen weiſſen und feſten; die
wei/

der Bau-Kunſt.
weichen aber einen Kalck geben/ der gleich-
ſam in Aſche zerfaͤllt/ wenn er aus dem Ofen
getragen wird. Und wenn die Steine un-
reine ſind/ ſo wird auch der Kalck unrein.
Weil aber weder der Kalck/ welcher bald
zerfaͤllet/ noch auch der unreine eine feſte
Speiſe giebt; wird keiner von beyden in
der Bau-Kunſt gebilliget (§. 13). Und dan-
nenhero ziehet man den aus harten und rei-
nen Steinen demſelben vor. W. Z. E.
Die 1. Anmerckung.
59. Vitravius (lib. 2. c. 5) und Alberti (lib. 2. c. 11)
verwerfen auch nicht den Kalck/ der aus ſchwamloͤche-
richten Steinen gebrannt wird. Und der letztere
haͤlt den Kalck zu allem Gebrauch dienlich/ den man
aus Muͤhlſteinen/ in welchen kein Saltz zufinden/ zu
bereitet. Er ziehet uͤber dieſes die gebrochenen Stei-
ne den zuſammen geklaubeten vor und haͤlt die vor
beſſer/ welche in einem ſchattichten und feuchten/ als
die in einem trockenen Bruche gefunden werden. Pal-
ladius aber erinnert/ daß die Steine aus den flieſſen-
den Waͤſſern und Baͤchen einen ſaubern und weiſſen;
Kalck geben (lib. 1. c. 5).
Die 2. Anmerckung.
60. Wo man Mangel an Steinen hat/ brennet
man den Kalck aus Muſcheln/ wie in Holland/ und wer-
den dazu die rundten weiſſen Muſcheln genommen/ wel-
che man an dem Ufer der See findet. Es erinnert aber
Goldmann (lib. 1. c. 17 f. 62) daß er die Feuch-
tigkeit ſehr an ſich ziehet und/ wenn er zum Tuͤnch
gebrauchet wird/ der Regen ihn von den Waͤnden
abſchaͤlet. Hingegen Dieuſſart (lib. 1. c. 7. f. 18)
giebt ihn fuͤr den beſten aus.
Die 3. Anmerckung.
61. Es iſt auch eine Art Kalck/ welcher aus den Kalck
gruben gegraben/ in Ziegel-Formen geſtriechen/ hier
T 4auf

Anfangs-Gruͤnde
auf abgetrocknet und endlich wie die Ziegel im Ofen
gebrandt wird. Und muß derſelbe trocken und im
trockenen verwahret werden. (Dieuſſart lib. 1. c. 7.
f. 18.) Goldmann mercket an (lib 1-c. 17. f. 68)/ daß
er erſt durch die laͤnge der Zeit gehaͤrtet wird.
Die 4. Anmerckung.
62. Ehe man die Steine in den Ofen wirft/ ſollen ſie
zuvor zerſchlagen werden. Denn wenn es ſich ſonſt fuͤgt/
daß in dem Steine eine groſſe Hoͤhle iſt; ſo dehnet ſich
die Luft in derſelben von der Gewalt der Flamme aus/
wierft den Stein mit einem groſſen Knalle in Stuͤcken
und beſchaͤdiget gerne den Ofen.
Die 5. Anmerckung.
63. Alberti und Palladius (l. c.) wollen/ der Kalck
ſolle 60 Stunden gebrandt werden: welches Boͤckler
in den Anmerckungen uͤber den Palladium (lib. 1. c. 5)
approbiret.
Die 8. Aufgabe.
64. Den Kalck zu probieren/ ob er gut
gebrandt ſey oder nicht.
Aufloͤſung.
Alberti (lib. 2. c. 11. lib. 3. c. 4) giebt fol-
gende Proben an. Es ſollen die Steine umb
⅓ leichter worden ſeyn: der Kalck ſol weiß/ leicht
und klingend ſeyn: er ſol ſich in dem Geſtelle/
dariñen er eingemacht wird/ diecke anhaͤngen/
Boͤckler (l. c.) giebt als ein Merckmahl eines
guten Kalckes an/ wenn er im loͤſchen mit einẽ
diecken Dampf auf ſteiget und Dieuſſart (l. c.)
ſetzt dieſes/ wenn er im loͤſchen viel Waſſer er-
fordert.
Die 9. Aufgabe.
65. Den Kalck durch etliche Jahr gut
erhalten,
Aufloͤſung.
1. Loͤſchet ihn mit Waſſer und ruͤhret ihn in ei-
nen duͤnnen Brey.
2.

der Baͤu-Kunſt.
2. Laſſet ihn durch ein Loch an dem Boden
des Troges in eine in der Erden zubereite-
te Grube flieſſen/ und werfet/ indem ſol-
ches geſchiehet/ Sand darunter.
3. Wenn die Grube voll iſt/ decket ſie mit
Sande zu/ damit der Kalck nicht austrock-
nen kan/ ſondern ſo lange feuchte bleibt/ biß
man ihn zum Verarbeiten mit Spathen
ausſticht.
Anders.
Boͤckler (in ſeinen Anmerckungen uͤber
den Palladium lib. 1. c. 5.) recommendiret
folgende Methode/ wenn ihr den Kalck 3/ 4/
10 und mehrere Jahre gut und kraͤftig erhal-
ten wollt:
1. So bald er aus dem Ofen kommt/ leget
ihn auf einen Platz zwey biß drey Schuh
uͤbereinander.
2. Streuet 2 biß 3 Schuh hoch Fließ- oder
Feld-Sand daruͤber/ und feuchtet den
Sand durchaus an/ doch daß der Kalck
nicht geloͤſchet werde.
3. Weñ ſich der Sand von dem aufſteigenden
Dampfe ſpaltet/ ziehet denſelben mit einer
hoͤltzernen Schaufel bald wieder zu.
So ſollen die Kalckſteine zu lauter feiſte wie
ein Kaͤſe von eitel Milchram werden/ und die
Ziegel als das beſte Kuͤtt heften.
Die 9. Erklaͤhrung.
66. Wenn dasjenige/ was ſeinesglei-
T 5chen

Anfangs-Gruͤnde
chen nicht hat/ in der Mitten ſtehet/ zu
beyden Seiten aber die Theile in ihrer
Groͤſſe/ Figur/ Zahl/ Hoͤhe/ Breite/
Weite voneinander/ Farbe u. ſ. w. mit-
einander uͤbereinkommen; nennen es die
Frantzoſen die SYMMETRIE, Goldmann
aber die EURYTHMIE, oder Wohlge-
reimheit.
Der 1. Zuſatz.
67. Da nun die Erfahrung lehret/ daß/
wenn man auch nur im geringſten von der
Eurythmie abweichet/ das gute Anſehen ſo
bald verderbet wird; ſo muß der Baumei-
ſter dieſelbe ſonderlich auf das ſorgfaͤltigſte in
acht nehmen. (§. 16. 9).
Der 2. Zuſatz.
68. Weil aber die Eurythmie umb des
guten Anſehens willen ſo ſorgfaͤltig in acht zu
nehmen, ſo hat man ſie in denen Dingen zu
bedencken/ welche man auf einmal uͤberſehen
kan.
Der 3. Zuſatz.
69. Daher wenn man etwas in der
Weite gantz uͤberſiehet/ in der Naͤhe aber
nur einen Theil deſſelben; ſo muß man die
Eurythmie mehr als als einmal anbringen.
Anmerckung.
70. Warumb eben die Eurythmie ein ſo ſonderli-
ches Gefallen in uns vernrſachet/ wollen wir hier
nicht unterſuchen. Jn der Bau-Kunſt iſt uns
gnung/ daß wir wieſſen/ was geſchiehet/ und hilft
uns

der Bau-Kunſt.
uns zu nichts/ wenn wir gleich wuͤſten/ warumb es ge-
ſchiehet. Nur wil ich dieſes anmercken/ daß die Eu-
rythmie nicht allein in verſchiedenen Faͤllen der Bau-
Kunſt/ ſondern auch in den Wercken der Natur und
der uͤbriegen Kunſt oͤfters von der weſentlichen Voll-
kommenheit erfordert werde. Wollet ihr nun ſetzen/
daß die Seele ihrer Natur gemaͤß ein Gefallen ver-
ſpuͤre/ wenn ſie eine Vollkommenheit wahrnimmt/
auch die ſie deutlich nicht erkennet/ woferne ſie nicht
durch Vorurtheile verruͤckt worden/ und daß durch
die Geſetze der Gedancken oͤfters eine Wuͤrckung er-
folgen koͤnne/ wo die wahren Urſachen derſelben nicht
zu finden; ſo werdet ihr meines Erachtens weder den
wahren Metaphyſiſchen Gruͤnden/ noch der Erfah-
rung zuwieder ſeyn. Allein es waͤre zu weitlaͤuftig
an dieſem Orte ſolches zu beſtaͤtigen. Uber dieſes iſt
gewiß/ daß allzeit eine raiſon ſeyn muß/ warumb wir
zuerſt auf dieſes/ als auf etwas anders ſehen; Wenn
nun das mittlere anders ausſiehet/ als das zur Sei-
ten/ ſo darf die Seele nicht erſt deliberiren/ welches
ſie zuerſt betrachten ſol.
Die 10. Erklaͤhrung.
71. Eine Stuͤtze nennen wir alles
dasjenige/ was eine Laſt aufhaͤlt/ die
ſonſt fallen wuͤrde.
Die 11. Erklaͤhrung
72. Die rundte Stuͤtzen werden
Saͤulen genennet/ und zwar Wand-
ſaͤulen/ wenn ihr Schaft zum Theil
eingemauret.
Die 12. Erklaͤhrung.
73. Die viereckichten Stuͤtzen heiſſen
Pilaſters oder Pfeiler/ und nennen
ſie

Anfangs-Gruͤnde
ſie einige Wandpfeiler/ wenn ſie zum
Theil eingemauret ſind.
Die 13. Erklaͤhrung.
74. Ein Stein/ der den Kopf eines uͤ-
ber die Mauer hervorragenden Bal-
ckens vorſtellet/ wird ein Kragſtein ge-
nennet.
Der 12. Lehrſatz.
75. Es muß an dem gantzen Gebaͤude
nichts angehaͤngtes und angekleibetes
erſcheinen/ ſondern vielmehr alles ent-
weder ſeinen feſten Grund haben/ oder
zulaͤnglich unterſtuͤtzt ſeyn.
Beweiß.
Denn was weder einen feſten Grund hat/
noch unterſtuͤtzt iſt/ wird ent weder mit der
Zeit in der That herunter fallen/ oder wenig-
ſtens das Anſehen haben/ als wenn es in die
Laͤnge nicht wuͤrde dauren koͤnnen. Keines
aber von beyden kan an einem Gebaͤude ge-
duldet werden (§. 13. 16. 9). Derowegen
muß an dem gantzen Gebaͤude ꝛc. W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
76. Allſo muß man keine Stuͤtze an das
Gebaͤude machen/ wo nichts zu tragen iſt.
Der 2. Zuſatz.
77. Und weil die Stuͤtze hindern ſol/ daß
die auf ihr ruhende Laſt nicht weichen kan;
ſo muß ſie auch ſelbſt nicht weichen koͤnnen/
und

der Bau-Kunſt.
und dannenhero auf einem feſten Grunde
ruhen.
Der 3. Zuſatz.
78. Wiederumb weil alles zulaͤnglich un-
terſtuͤtzt ſeyn ſoll/ ſo muß man freyſtehende
Saͤulen und Pfeiler brauchen/ wo die Laſt
weit heraus gehet/ oder gar frey ſchwebet/ als
das Gewoͤlbe einer Kirche: Hingegen wenn
die Laſt nicht weit hervor raget/ kan man mit
Wand-Saͤulen und Wandpfeilern vergnuͤ-
get ſeyn (§. 67. 68). Wo aber zu Saͤulen
und Pfeilern kein Raum iſt; bedienet man
ſich der Kragſteine (§. 69).
Der 4. Zuſatz.
79. Allſo ſind Kragſteine Nothſtuͤtzen/ und
koͤnnen nirgends gebilliget werden/ wo man
fuͤr andere Raum hat. Vielweniger wuͤr-
de ſichs reimen/ wenn man Kragſteine auf
Saͤulen und Pilaſtern legen wollte.
Der 5. Zuſatz.
80. Und damit man dem Anſehen der Fe-
ſtigkeit nichts vergebe (§. 9. 16); doͤrfen die
Kragſteine oder auch wuͤrckliche Koͤpfe der
Balcken innerhalb der Laſt/ welche ſie tra-
gen/ nicht verborgen werden.
Der 13. Lehrſatz.
81. Jede Stuͤtze muß in ihren Abmeſ-
ſungen der Laſt proportioniret ſeyn/
die ſie tragen ſol/ und entweder aus e-
ben ſolcher Materie zubereitet werden/
aus welcher die Laſt beſtehet/ oder aus
gleich

Anfangs-Gruͤnde
gleich feſter/ oder auch lieber aus
noch feſterer.
Beweiß.
Denn ſonſt waͤre Geſahr/ daß entweder
die Stuͤtze mit der Zeit dem Drucken der
Laſt nachgeben wuͤrde/ wenn ſie gleich im
Anfange hielte/ oder nicht ſo lange daurete/
als die Laſt/ welche auf ihr ruhet. Da nun
beydes der Feſtigkeit des Gebaͤudes zuwie-
der iſt (§. 6); ſo muß iede Stuͤtze der Laſt
proportioniret ſeyn/ die ſie tragen ſol/ u. ſ. w.
(§. 13). W. Z. E.
Zuſatz.
82. Weil nun eine kurtze und diecke Stuͤ-
tze mehr tragen kan als eine hohe und duͤnne;
ſo muß die Diecke in der Hoͤhe wenig mal ent-
halten ſeyn/ wo eine groſſe Laſt zu tragen iſt/
hingegen vielmal/ wo eine kleine zu unterſtuͤ-
tzen.
Anmerckung.
Tab. I.
Fig. 1.83. Jn der alten ſchlechten Bau-Art (welche
Blondell Cours d’ Archite & ure lib. I. c. 2. part.
1. f. 3. und Goldmann lib. 2. c. 1. f. 73. nach An-
leitung des Vitruvii lib. 2. c. 1. deutlich beſchrieben)
brauchte man anfangs die Staͤmme der Baͤume K
das Dach zu unterſtuͤtzen/ und ſetzte ſie an die vier E-
cken des Hauſes/ damit das Dach darauf ru-
hen moͤchte/ und nicht die Waͤnde mit deſſelben Laſt
beſchweeret wuͤrden. Damit nun dieſe Stuͤtzen
nicht ſpalteten/ umbgab man ſie oben und unten mit
einem eiſernen Reifen C und B; damit ſie wieder den
Regen und die Feuchtigkeit der Erden verwahret
wuͤrden/ ſetzte man einen viereckichten Beſetzziegel A
unter/

der Bau-Kunſt.
unter/ und oben wurden nach der Laͤnge der Seiten
des Gebaͤudes die Dachſchwellen D darauf geleget.
Hierauf kam nach der Breite des Gebaͤu des qver uͤ-
ber der Balcken E/ auf welchen andere Balcken F, f, f, &c.
ruheten/ darauf die Dielen des Bodens G genagelt
worden. Endlich wurden die Dachſparren I H I
anfgerichtet. An die foͤrderſten derſelben machte
man eine Dach-Rinne/ welche auch dem Dache nu-
terzogen ward/ damit der Regen abſchieſſen konte.
Da man aber ferner wahrnahm/ daß bey groſſem Platz-
Regen die Saͤulen unten Schaden nahmen/ ſetzte
man einen Wuͤrfel aus Werckſtuͤcke unter; damit
nun auch deſſen Ecken unbeſchaͤdiget blieben/ legte
man unten einen breiten Grundſtein unter/ oben deck-
te man denſelben mit einem platten Deckel: wiewol
man bald den Grundſtein und Deckel abhaͤngig ge-
macht/ daß der Regen daran ablaufen koͤnte.
Die 14. Erklaͤrung.
84. Alles/ was in dieſer ſchlechten
Bau-Art aus noͤthigen Abſichten ge-
macht worden/ hat man aus Steine o-
der auch zuweilen aus Holtz zierlicher
nach zumachen getrachtet/ und das
Werck/ welches durch dieſe Arbeit he-
raus kommen/ eine Ordnung genen-
net/ daß allſo die Ordnung der Bau-
Kunſt eine Saͤule mit ihren dazu gehoͤ-
rigen Geſimſen iſt.
Der 1. Zuſatz.
85. Daher iſt es geſchehen/ daß eine Ord-Tab. I.
Fig. 2.
nung aus drey Haupt-Theilen beſtehet/ von
denen der unterſte AB dasjenige/ was zu Er-
hoͤhung der Stuͤtzen gebraucht worden; der
an-

Anfangs-Gruͤnde
andere CD die Saͤule oder Stuͤtze ſelbſt; der
dritte EF die Laſt/ ſo auf der Stuͤtze ruhete/
vorſtellet.
Der 2. Zuſatz.
86. Wenn man von den Ordnungen und
ihrem Gebrauch urtheilen wil/ ſo muß man
die noͤthigen Abſichten in der ſchlechten Bau-
Art iederzeit zum Grunde des Urtheiles ſe-
tzen.
Anmerckung.
87. Hieraus ſiehet man/ daß diejenigen ſich ſehr
betruͤgen/ welche die Lehre von den Ordnungen in der
Baukunſt keinen nothwendigen Grund zu haben ver-
meinen. Denn unerachtet die weſentliche Vollkom-
menheit des Gebaͤudes dieſelben nicht uͤberall erfor-
dert/ wo man ſie zu gebrauchen pflegt; ſo muß ſie doch
dieſelben zu erfordern ſcheinen. Und da der Baumei-
ſter auch dieſem Scheine ein Vergnuͤgen thun muß (§.
9. 16); ſo hat er ſich voͤllig nach den Abſichten zu
richten/ die man haben muͤſte/ wenn ſie ſchlechter din-
ges noͤthig waͤren. Dieſe Abſichten aber hat man
aus der ſchlechten Bau. Art (§. 83) herzuhohlen. Dan-
nenhero wenn auch einer den angegebenen Urſprung
der Ordnung hiſtoriſch fuͤr unrichtig hielte; ſo muß er
dennoch vermoͤge der von uns beſtaͤtigten Gruͤnde der
Bau-Regeln zugeben/ daß man ſetzen muͤſſe/ als wenn
die Ordnungen dergleichen Urſprung haͤtten/ oder we-
nigſtens/ daß man die bey der ſchlechten Bau-Art noͤ-
thigen Abſichten zu Schein-Abſichten bey den Ord-
nungen machen muͤſſe.
Die 15. Erklaͤhrung.
Tab. I.
Fig. 2.88. Der unterſte Theil der Ordnung
AB wird das Poſtement; das mittle-
re

der Bau-Kunſt.
re CD die Saͤule; das obere EF das
Haupt-Geſimſe genennet.
Anmerckung.
89. Goldmann nennet das Poſtement den
Saͤulenſtuhl/ und das Hauptgeſimſe das Ge-
baͤlcke. Es iſt nemlich zu wieſſen/ daß er ſich ſo
wohl in der Benennung der Haupt-als anderer Glie-
der beſtaͤndig nach den Lateiniſchen Nahmen des Vi-
truvii richtet. Wir bleiben bey den Benennun-
gen der Werckleute/ theils damit auch ſie dieſe An-
fangs-Gruͤnde der Bau-Kunſt ungehindert zu ihrem
Nutzen leſen/ theils unſere Zuhoͤrer und andere/ die
nach denſelben ſich etwa informiren zu laſſen belieben
moͤchten/ mit jenen von Bauſachen reden koͤnnen/
theils weil dieſer Benennungen nicht ſo viel ſind als
bey dem Goldmanne/ da oͤfters ein Glied verſchiedene
Nahmen bekommt bloß von der Stelle/ die es in der
Ordnung einnimmt.
Der 1. Zuſatz.
90. Weil das Poſtement nur zur Erhoͤ-
hung der Saͤule gebraucht wird (§. 85); kan
es uͤbeꝛall wegbleiben/ wo die Saͤule ſchon vor
ſich erhoͤhet iſt.
Der 2. Zuſatz.
91. Hingegen weil das Haupt-Geſimſe
die Laſt iſt/ ſo die Saͤule traͤget/ (§. 85)/ keine
Saͤule aber gemacht werden muß/ wo nichts
zutragen iſt (§. 76); ſo kan das Hauptgeſim-
ſe niemahls wegbleiben.
Der 3. Zuſatz.
92. Gleichwie aber das Poſtement zur
UEr-

Anfangs-Gruͤnde.
Erhoͤhung der Saͤulen gebraucht wird (§.
85); eben ſo kan man es zu Erhoͤhung anderer
Sachen/ die umb einer gleichmaͤßigen Urſa-
che willen erhoͤhet werden muͤſſen/ als der
Statuen in einem Garten/ brauchen.
Die 16. Erklaͤhrung.
931 Die Linie/ umb welche ein Theil/
oder auch ein Glied eines Theiles brei-
ter iſt als das andere/ nennet man die
Ausladung/ Goldmann heiſſet ſie die
Vorſtechung.
Zuſatz.
94. Die Ausladung aller Glieder eines
Theiles zuſammen genommen/ machen die
Ausladung des gantzen Theiles aus (§. 35.
Arithm.)
Tab. I.Fig. 2.
Die 17. Erklaͤhrung.
95. Das Poſtement hat drey Theile/
1. das Fußgeſimſe BG (den Fuß des
Saͤulenſtuhles)/ 2. den Wuͤrfel/ HG/
3. das Poſtement-Geſimſe AH (den
Deckel): deren das erſte den Grundſtein/
den man unter den Wuͤrfel; der andere
aber den Deckel/ den man uͤber den Wuͤr-
ſel legte/ vorſtellet (§. 83).
Zuſatz.
96. Da nun das Fuß- und Poſtement-
Geſimſe zu Verwahrung des Wuͤrfels die-
nen (§. 83); kan keines von beyden iemals
weg-

der Bau-Kunſt.
weggelaſſen werden/ beyde aber muͤſſen Aus-
ladung uͤber den Wuͤrfel haben.
Die 18. Erklaͤrung.
97. Die Saͤule hat gleichfalls dreyTab. I.
Fig. 2.
Theile/ 1. das Schaftgeſimſe IC (den
Fuß)/ 2. den Schaft IK (den Stamm)/
3. das Capitaͤl DK (den Knauf). Der
erſte ſtellet den Beſetzziegel vor/ der un-
der die Saͤule kam; der dritte den Kopf
des Balckens/ ſo auf der Saͤule ruhete
(§. 83).
Der 1. Zuſatz.
98. Daher muß das Schaftgeſimſe und
Capitaͤl Ausladung uͤber die Saͤule haben/
denn der Beſetzziegel wurde zu Verwahrung
der Saͤule untergeleget/ undein Balcken ru-
het feſter/ wenn ſein Kopf uͤber die Stuͤtze/
worauf er lieget/ etwas vorſticht. Hingegen
kan das Schaftgeſimſe keine Ausladung
uͤber den Wuͤrfel haben/ weil es auf dieſem
ruhet.
Der 2. Zuſatz.
99. Eben hieraus iſt zu erſehen/ daß der o-
bere Theil des Capitaͤls eine viereckichte Fi-
gur haben muß.
Die 19. Erklaͤhrung.Tab. I.
Fig. 
100. Auch das Hauptgeſimſe hat drey
Theile/ 1. den Architrab L E (den Un-
terbalcken)/ 2. den Frieß MN (den Vor-
ten)/ 3. den Karnieß/ FO (den
U 2Krantz)

Anfangs-Gruͤnde
Krantz.) Der erſte ſtellet den Qver-
Balcken vor/ der nach der Breite des
Hauſes geleget wurde/ der andere die
Koͤpfe der Balcken/ ſo auf dieſem ruhe-
ten/ und der dritte die Dielen/ ſo darauf
genagelt wurden/ nebſt der Dachrinne.
(§. 83).
Der 1. Zuſatz
101. Daher muß das unterſte Glied des
Architrabs/ ingleichen der Frieß keine Aus-
ladung uͤber den Obertheil des Schaftes
haben/ denn keine Laſt muß breiter ſeyn als
der Grund/ worauf ſie ruhet/ wenn ſie feſte
liegen ſol.
Der 2. Zuſatz.
102. Hingegen der Karnieß muß Ausla-
dung uͤber die gantze Ordnung haben/ weil er
den Regen von derſelben abhalten ſol (§. 83).
Anmerckung.
103. Die Nahmen/ welche in einẽ parentheſin
eingeſch oſſen/ ſind des Goldmanns. Und ha-
ben wir ſie um deswillen mit beybehalten/ damit der
Leſer zugleich zu dem herrlichen Wercke des Gold-
manns von der Bau-Kunſt zubereitet wuͤrde.
Die 20. Erklaͤhrung.
104. Damit die erwehnten Theile
der Ordnungen ein beſſeres Anſehen be-
kaͤmen/ hat man ſie aus kleinen Glie-
dern zuſammen ſetzen wollen. Da
man ſich aber vorgenommen kei-
ne anzunehmen als die ſich durch Zir-
ckel und Lineal zeichnen lieſſen; ſo
hat man zwey erley Arten der Glieder
be-

der Bau-Kunſt.
bekommen/ Platte und Krum̃e. Je-
ne nennet man Platten/ wenn ſie groß
ſind; Plaͤttlein/ wenn ſie kleine
ſind: dieſe aber ſind entweder erhaben/
odet ausgehoͤlet/ oder erhaben und aus-
gehoͤlet zugleich. Es koͤnnen aber die er-
habenen und ausgehoͤleten entweder
aus einem halben Circul/ oder nur aus
einem Bogen gemacht werden. Die er-
habenen heiſſen Staͤbe/ wenn ſie groß
ſind; Staͤblein/ wenn ſie kleine ſind;
Viertel-Staͤbe/ wenn ihre Figur nach
einem Bogen gerichtet: die ausgehoͤle-
ten insgeſamt Hohlkehlen: die zugleich
erhaben und ausgehoͤlet ſind/ Karnieſ-
ſe/ wenn ſie groß ſind; Karnießlein/
wenn ſie kleine ſind.
Anmerckung.
105. Goldmann nennet dieſe Glinder gantz an
ders und mit viel mehrern Nahmen. Die Platten
heiſſen bey ihm bald Streifen/ bald Baͤnder/
im Karnieße und Poſtementgeſimſe Krantzlei-
ſten: die Plaͤttlein aber Riemlein; an dem Ende
eines Haupttheiles Uberſchlaͤge; unten an dem
Schafte Unterſaͤume/ oben Oberſaͤume. Die
gantzen Staͤbe nennet er Pfuͤhle/ die Viertel-Staͤ-
be Wuͤlſte/ die Staͤblein Staͤbe und Staͤb-
lein: die nach einem Bogen ausgehoͤhleten Hohlkeh-
len Hohlleiſten/ die uͤbriegen Einziehungen:
die Karnieße/ da die Ausladung der Hoͤhe gleich iſt/
Rinnleiſten und Sturtz-Riñen; die uͤbriegen
aber Kehlleiſten.
Die

Anfangs-Gruͤnde
Die 20. Aufgabe.
Tab. I.
Fig. 3.106. Einen Stab zu zeichnen.
Aufloͤſung.
1. Theilet die Hoͤhe AB in 2 gleiche Theile in
C (§. 112. 113 Geom.).
2. Beſchreibet aus C mit dem Radio C A ei-
nen halben Circul. (§. 104).
Die 21. Aufgabe.
Tab. I.
Fig. 4.107. Einen Viertel-Stab zu zeichnen.
Aufloͤſung.
1. Theilet die Hoͤhe BC in 3 gleiche Theile/
und gebt ⅔ davon/ nemlich BG/ der Ausla-
dung AB. (§. 21).
2. Theilet das mittlere Drittel EG in 4 glei-
che Theile/ und macht BD=BF=⅓ BC +
¼ BF.
3. Endlich beſchreibet aus D mit dem Radio
DA den Bogen AC.
Tab. I.Fig. 5.
Anders.
1. Suchet die Ausladung AB wie vorhin.
2. Macht mit BC aus C und A einen Durch-
ſchnitt in D.
3. Beſchreibet aus D den Bogen AC.
Die 22. Aufgabe.
Tab. II.
Fig. 6.108. Eine Hohlkehle zu zeichnen.
Aufloͤſung.
1. Theilet die Hoͤhe AB in 2 gleiche Theile in
E und macht die Ausladung ac=ae (§. 21).
2. Theilet ferner AB in zwey gleiche Theile in
F und verlaͤngert BG in D/ biß DB=AB +
AF = \frac {5}{4} AB wird.
3. Be-

der Bau-Kunſt.
3. Beſchreibet aus D mit dem Radio DB
den Bogen CB.
Anders.
1. Suchet die Ausladung AC wie vorhin.Tab. II.
Fig. 7.
2. Macht mit BC aus B und C einen Durch-
ſchnitt in D.
3. Beſchreibet aus D mit DB den Bogen BC.
Die 23. Aufgabe.
109. Einen groſſen Karnieß zu zeichnen.
Aufloͤſung.
1. Macht die Ausladung AC=AB (§. 21).Tab. II.
Fig. 8.
2. Nichtet aus der mitten der Hoͤhe AB ein
Perpendicul DE=AC auf (§. 90. Geom).
3. Beſchreibet aus D mit dem Radio DC den
Qvadranten CF und aus E mit dem Ra-
dio ED den Qvadranten BF.
Die 24. Aufgabe.Tab. II.
Fig. 9.
100. Einen kleinen verkehrten Kar-
nieß zu zeichnen.
Aufloͤſung.
1. Theilet die Hoͤhe AB in 2 gleiche Theile in
E und macht die Ausladung AC=AE (§.
21).
2. Ziehet eine blinde Linie BC.
3. Theilet ferner AE in 4 gleiche Theile/ und
macht AF=AH=¼ AE.
4. Beſchreibet aus F mit FC den Bogen DC
5. Macht BG = FC und
6. Beſchreibet damit aus G den Bogen DB.
Anders.Tab. II.
Fig. 10.
1. Macht abermahls die Ausladung AC = ½
AB.
U 42. Thei-

Anfangs-Gruͤnde
2. Theilet die Linie BC in zwey gleiche Thei-
le in D.
3. Macht aus C und D den Durchſchnitt F/
und aus D und B den andern G.
4. Endlich beſchreibet aus F mit FC den Bo-
gen DC und aus G mit GD den Bogen DB.
Anmerckung.
111. Weil es ſich nicht ſchieckt/ daß die Ausladungen
groͤſſer als die Hoͤhen werden/ indem die Sachen/ ſo
all zu ſtarcke Ausladungen haben/ das Anſehen gewin-
nen/ als wenn ſie herunter fallen wollten; ſo wird man
aus dem 22 und 25. §. gar leicht urtheilen/ daß
die Verhaͤltniſſe der Ausladungen zu den Hoͤhen der
Glied er wohl erwehlet worden.
Der 14. Lehrſatz.
112. Einerley Glieder ſtehen in einem
Geſimſe nicht wohl unmittelbahr uͤber-
einander.
Beweiß.
Der Baumeiſter ſol alles in ſeinen Wer-
cken ſchoͤn machen (§. 16). Und alſo muß es
ein Gefallen in uns erwecken/ wenn wir es
anſchauen (§. 9). Nun lehret die Erfahrung/
daß ſich das Auge an einerley bald ſatt ſiehet.
Derowegen koͤnnen wir uͤber einem Geſimſe
kein Gefallen haben/ da uns einerley Glieder
unmittelbahr uͤbereinander in die Augen fallẽ/
folgends ſtehen ſie nicht wohl in einem Geſim-
ſe unmittelbahr uͤbereinander. W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
113. Daher pflegt man auch die groſſen
Glieder durch kleine und beſonders die rund-
ten durch Plaͤttlein/ die Platten durch Staͤb-
lein zu unterſcheiden.
Der

der Bau-Kunſt.
Der 2. Zuſatz.
114. Es iſt aber aus dem Beweiſe klahr/
daß der Baumeiſter uͤberall auf eine Ab-
wechßlung bedacht ſeyn ſol/ und dannenhero
bey der Eurythmie in der Gleichheit der
Seiten dennoch auch viel Ungleichheit ver-
bergen/ die erſt bey gnauer Betrachtung in
der Naͤhe entdecket wird.
Die 1. Anmerckung.
115. Wenn man dieſe Regel recht anzubringen
weiß/ ſo erhaͤlt man/ daß ſeine Wercke umb ſo viel
mehr gefallen/ ie gnauer und laͤnger man ſie betrach-
tet und darinnen ie laͤnger ie mehr Schoͤnheiten von
verſtaͤndigen Anſchauern entdecket werden.
Die 2. Anmerckung.
116. Jn dem Architrab/ wenn er nicht zierlich ſeyn
ſol/ kan man wohl 2 Platten unmittelbahr uͤber ein-
ander dulden/ weil derſelbe nach der Laͤnge gelegte
Balcken vorſtellet (§. 100). Und iſt derſelbe unter
dem Worte Geſimſe in unſerem Lehrſatze eigentlich
nicht mitbegriefen/ als den wir nur auf das Fuß-
Poſtement-Schaft- und Haupt-Geſimſe nebſt dem
Capitaͤle erſtrecken.
Der 15. Lehrſatz.
117. Der Wuͤrfel/ Schaft und FrießTab. II.
Fig. 11.
ſollen an ihre Ober- und Unter-Plaͤtt-
lein ab- und an-laufen/ das iſt/ durch ei-
nen Qvadranten des Circuls AC mit
ihnen verknuͤpft werden.
Beweiß.
Der Baumeiſter ſol dem Anſehen der
Staͤrcke nichts vergeben (§. 73. 16. 9). De-
U 5rowe-

Anfangs-Gruͤnde
rowegen da die Sachen/ ſo aus einem Stuͤ-
cke gemacht ſind/ feſter ausſehen als die aus
vielen zuſammen gefuͤgt werden; der Wuͤr-
fel aber/ Schaft und Frieß als Dinge/ die
zum unterſtuͤtzen gemacht ſind/ feſte ausſehen
ſollen (§. 83. 95. 97. 100): ſo muͤſſen ſie mit
ihren Ober- und Unter-Plaͤtlein nicht allein
aus einem Stuͤcke gemacht werden/ ſondern
man muß auch dieſes deutlich wahrnehmen
koͤnnen. Dieſes letztere aber wird durch den
Ab- und An-lauf erhalten. Demnach muß
man ſich deſſelben bedienen. W. Z. E.
Zuſatz.
118. Weil der Ablauf ein plattes Glied
an das andere durch einen Qvadranten des
Circuls verknuͤpfet; ſo hat es das Anſehen/
als wenn ſie durch eine Hohlkehle von ein-
ander unterſchieden wuͤrden und kan man
allſo zwey platte Glieder mit gutem Fuge uͤ-
ber einander ſetzen/ wenn man ſich des Ab-
laufes bedienet.
Der 16. Lehrſatz.
119. Der Schaft ſol nicht mit Ringen
und Kraͤntzen umbgeben/ noch mit
Weinrancken umbwunden oder auf
Schrauben-Art umbher ausgedrehet
werden.
Beweiß.
Der Beweiß iſt faſt eben wie in der vor-
hergehenden Aufgabe.
Der

der Bau-Kunſt.
Der 17. Lehrſatz.
120. Der Schaft der Saͤulen ſol kei-
nen Bauch haben und aus den Flaͤchen
der Wuͤrfel ſollen keine Tafeln ausge-
nommen werden.
Beweiß.
Die Saͤule/ als eine Stuͤtze (§. 72)/ ſol
gantz auf einem feſten Grunde ruhen (§. 77).
Weñ ſie aber einen Bauch hat/ ſo iſt ſie nicht
gantz gegruͤndet. Derowegen kan man den-
ſelben nicht billigen: welches das erſte
war.
Das Schaft-Geſimſe kan keine Ausla-
dung uͤber den Wuͤrfel haben (§. 98). Wenn
aber aus der Flaͤche des Wuͤrfels Tafeln
ausgenommen werden/ fo bekommt es an die-
ſen Orten eine Ausladung uͤber den Wuͤrfel.
Derowegen doͤrfen ſie nicht ausgenommeu
werden: welches das andere war.
Der 18. Lehrſatz.
121. Kein Glied eines Haupt-Thei-
les darf an ein Glied eines andern ab-
laufen.
Beweiß.
Der Ablauf verbindet zwey Glieder als
wenn ſie eines waͤren. Derowegen wenn
man ein Glied eines Haupt-Theiles an ein
anderes ablaufen laͤſt/ ſo ſiehet es aus/ als
wenn es zu einem frembden Theile gehoͤrete:
welche Verwirrung nicht kan geduldet wer-
den.

Anfangs-Gruͤnde
den. Derowegen ſol kein Glied ꝛc. W.
Z. E.
Zuſatz.
122. Daher tadelt Perrault (in ſeinem
Wercke von den Saͤulen part. 2. c. 8. f.
120) mit Recht/ wenn man die groſſe Plat-
te des Schaft-Geſimſes an das Poſtement-
Geſimſe anlaufen laͤſt.
Die 21. Erklaͤhrung.
123. Durch die weſentliche Glieder
verſtehe ich diejenigen/ welche in ei-
nem Theile der Ordnung nothwendig
ſeyn muͤſſen.
Der 19. Lehrſatz.
124. Alle Glieder/ die etwas vorſtel-
len/ ſo in der ſchlechten Bau-Art hoͤchſt
noͤthig war/ ſind weſentliche Glie-
der.
Beweiß.
Bey den Ordnungen muß man die noͤthi-
gen Abſichten in der ſchlechten Bau-Art/ dar-
aus ſie entſtanden (§. 84)/ ſtets vor Augen
haben (§. 86). Derowegen koͤnnen die je-
nigen Glieder/ welche etwas vorſtellen/ ſo
in der ſchlechten Bau-Art ſchlechter Dinges
nothwendig war/ nicht weggelaſſen werden.
Und allſo ſind es weſentliche Glieder (§. 123).
W Z. E.
Der 1. Zuſatz.
125. Demnach muß in dem Fuß-Ge-
ſimſe

der Bau-Kunſt.
ſtmſe nothwendig eine Platte und in dem
Poſtement-Geſimſe ein Ober-Plaͤtlein ſeyn.
(§. 95).
Der 2. Zuſatz.
126. Jn dem Schaft-Geſimſe und Ca-
pitaͤl muß eine groſſe Platte ſeyn (§. 97).
Der 3. Zuſatz.
127. Der Schaft muß unten und oben
mit einem Plaͤtlein umbgeben werden (§.
83. 84) und vermoͤge deſſen/ was im Be-
weiſe des 15 Lehrſatzes (§. 117) beygebracht
worden/ unten an- und oben ab-laufen
Der 4. Zuſatz.
128. Jn den Architrab gehoͤret eine groſ-
ſe Platte und in den Karnieß eine groſſe ab-
hangende Platte nebſt dem Karnieſſe und
Oberplaͤtlein (§. 100).
Der 5. Zuſatz.
129. Und weil der Schaft den Stamm
eines Baumes abbildet (§. 83. 85)/ dieſer
aber oben duͤnner iſt als unten; ſo muß auch
der Schaft oben verjuͤngt werden.
Der 20. Lehrſatz.
130. Jn das Poſtement-Geſimſe/
das Capitaͤl und den Karnieß ſchiecken
ſich alle Glieder auſſer dem Stabe und
der Hohlkehle aus einem halben Cir-
cul.
Be-

Anfangs-Gruͤnde
Beweiß.
Jn dem Poſtement-Geſimſe/ Capitaͤle
und Karnieſſe nimmt die Ausladung beſtaͤn-
dig zu: und dannenhero ſchicken ſich dahin
alle Glieder/ welche nicht allein ſelbſt oben ei-
ne Ausladung haben/ ſondern uͤber die auch
andere daruͤber geordnete Glieder eine Aus-
ladung bekommen koͤnnen. Dieſes aber
trieft bey allen Gliedern auſſer dem Stabe
und der Hohlkehle aus einem halben Circul
ein (§. 104): Denn weil im Stabe die Glie-
der uͤber den Diameter/ in der genannten
Hohlkehle uͤber die Linie/ welche den ausge-
hoͤleten Bogen beruͤhret/ geordnet werden
muͤſſen; koͤnnten ſie keine Ausladung uͤber
dieſelben bekommen. Derowegen ſchicken
ſich in die erwehnten Theile der Ordnungen
alle Glieder auſſer dem Stabe und der
Hohlkehle aus einem halben Circul. W.
Z. E.
Der 21. Lehrſatz.
131. Jn das Fuß- und Schaft-Ge-
ſimſe ſchiecken ſich alle Glieder auſſer
dem Viertel-Stabe.
Beweiß.
Jn dieſen beyden Geſimſen nimmt die
Ausladung immer ab. Derowegen ſchie-
cken ſich auſſer den Platten Gliedern/ dem
Stabe und der Hohlkehle aus einem halben
Circul nur diejenigen Glieder dahin/ welche
man

der Bau-Kunſt.
man verkehrt ſetzen kan. Man kan aber
alle die uͤbriegen Glieder verkehrt ſetzen auſ-
ſer dem Viertel-Stabe. Derowegen ſchie-
cken ſich dazu alle Glieder auſſer dem Vier-
tel-Stabe. W. Z. E.
Die 25. Aufgabe.
132. Alle moͤgliche Geſimſe und Ord-
nungen zu erfinden.
Aufloͤſung.
1. Setzet eine Ordnung nach den Zuſaͤ-
tzen des 19 Lehrſatzes (§. 125. ſeqq.)
aus den weſentlichen Gliedern zuſam-
men.
2. Nehmet jeden Theil beſonders und ſe-
tzet nach und nach zu den weſentlichen
Gliedern nach dem 20 und 21 Lehr-
ſatze (§. 130. 131) eines/ zwey und meh-
rere Glieder/ die ſich in daſſelbe ſchiecken/
doch ſo daß ihr zugleich den 14 Lehrſatz mit
ſeinem 1 Zuſatze (§. 112. 113.) in acht neh-
met.
3. Wenn ihr nun die ſchlechten Theile zu-
ſammen ſetzet/ und die zierlichern wieder
zuſammen ſetzet; ſo kommen gantze Ord-
nungen heraus.
Beweiß.
Daß ihr auf ſolche Weiſe alle moͤgliche
Geſimſe und folgends alle Ordnungen be-
kommen muͤſſet; kan man nicht zweifeln/
weil alle Ordnungen aus den Geſimſen/ alle
Ge-

Anfangs-Gruͤnde
Geſimſe aber aus den Gliedern nach den
vorhin erwieſenen Regeln zuſammen geſetzt
werden muͤſſen. Wenn ihr nun von den
einfachen Zuſammenſetzungen anfahet und
immer weiter ordentlich zu hoͤheren fortſchrei-
tet; ſo kommen nothwendig alle moͤgliche
Zuſammenſetzungen heraus. W. Z. E.
Anmerckung.
133. Bey den Capitaͤlen iſt nur zu mercken/ daß
man ſie nicht allein aus Gliedern wie die uͤbriegen
Geſimſe zuſammen ſetzt; ſondern auch die Ge-
wohnheit noch andere Zierrathen daran eingefuͤhret:
von welchen wir bald ein mehreres hoͤren werden.
Von den Poſtementern aber haben wir nachfolgen-
de Lehre zu behalten.
Der 22. Lehrſatz.
134. Die Glieder/ ſo im Poſtement-
Geſimſe zufinden/ muͤſſen im Fuß-Ge-
ſimſe verkehrt zuſehen ſeyn: auſſer
wenn in jenem ein Viertel-Stab iſt/
muß in dieſem ein gantzer Stab; wenn
in dieſem eine gantze Hohlkehle iſt/ in
jenem eine Platte mit einem Ablauf an
ein Plaͤttlein ſeyn.
Beweiß.
Weil man das Poſtement in der Naͤhe
gantz uͤberſehen kan/ muß man die Euryth-
mie bey demſelben in acht nehmen (§. 68)/
und dannenhero muͤſſen die Glieder des Po-
ſtement-Geſimſes auch im Fuß-Geſimſe zu
finden ſeyn (§. 66). Da ſich aber in das
Poſte-

der Bau-Kunſt.
Poſtement-Geſimſe kein gantzer Stab und
keine Hohlkehle aus einem halben Circul
ſchiecket (§. 130); muß man an deren Stelle
aͤhnliche Glieder ſetzen/ die ſich dahin rei-
men/ als an die Stelle der gedachten Hohl-
kehle eine Platte mit einem Ablaufe an ein
Plaͤttlein. W. Z. E.
Die 1. Anmerckung.
105. Es hat noch niemand den Vorrath der Bau-
Kunſt nach der 25 Aufgabe unterſucht. Weil aber
Leute von geringerem Verſtande dieſe Arbeit ver-
richten koͤnnen; ſo begnuͤget mich Jhnen den Weg
gezeigt zuhaben und bin vor meine Perſon damit zu-
frieden/ daß ich Jhnen Anlaß gegeben habe ſich umb
die Bau-Kunſt wohl zu verdienen. Welche
ſich werden belieben laſſen/ auf dem von mir an-
gewieſenen Wege ordentlich fort zu gehen/ denen
werden ſich allgemeine Regeln von ſelbſten an
die Hand geben/ nach welchen unzehliche Wercke der
Kunſt in ihrer voͤlligen Schoͤnheit zu verfertigen/ wel-
che jetzund von Drechslern/ Schreinern/ Toͤpfern
und andern Handwerckern und Kuͤnſtlern meiſten-
theils ſehr alber gemacht werden. Und was das
Haupt-Werck iſt/ man wird dieſe Handwercke und
Kuͤnſte zu einer Vollkommenheit bringen koͤnnen.
Derowegen doͤrfen auch diejenigen ſich zu dieſer Ar-
beit nicht zu gut duͤncken/ welche die Natur fuͤr an-
dern mit mehrerem Nachſinnen begabet und denen
das Gluͤck zu einem hurtigerem Gebrauch ihres Ver-
ſtandes geholfen hat. Allein damit ſie ſich beſſerTab. II:
Fig. 12.
zurechte finden/ habe ich ihnen nicht allein auf den
rechten Weg helfen/ ſondern ſie auch durch vorgezeich-
nete Exempel auf demſelben eine weile begleiten
wollen.
XDie

Anfangs-Gruͤnde
Die 2. Anmerckung.
136. die Alien/ welche die Ordnungen der Bau-
Kunſt zu erſt erfunden/ haben es groſſen Theils auf
gutes Gluͤcke ankommen laſſen. Vitruvius giebet uns
(lib. 4. c. 1.) von den erſten vier Ordnungen folgen-
de Nachricht. Als Dorus, der uͤber Achajam und
Peloponneſum geherrſchet/ der Junoni zu Argis
einen Tempel erbauet/ hat er die Doriſche Ord-
nung zu erſt erfunden. Da hernach die Athenien-
ſer dem Apollini Panjonio einen Tempel aufgefuͤh-
ret; haben ſie gleichfalls dieſe Ordnung gebrauchet
und die Diecke zu der Hoͤhe nach der Fußlaͤnge einer
Manns-Perſon zu ſeiner gantzen Laͤnge proportioni-
ret. Es iſt aber die erſte Doriſche Ordnung eben
diejenige geweſen/ welche ietzund die Tuſcaniſche ge-
nennet wird/ weil ſie ſonderlich von den Tuſcaniern
in ihren Tempeln gebrauchet worden. Hingegen
hat man nach und nach die erſte Doriſche Ordnung
weiter ausgearbeitet/ und dieſe wohl ausgearbeitete
hat den Nahmen der Doriſchen Ordnung behalten.
Da man der Dianæ einen Tempel aufrichten wollte/
nahm man die Verhaͤltnis der Hoͤhe der Saͤule zu
ihrer Diecke von dem weiblichen Coͤrper und machte
den Diameter des gleichdiecken Stammes ⅛ der
Hoͤhe. Das Capitaͤl zierete man mit Schnoͤrckeln/
die auf gebundenen Zoͤpfe der Weibs-Perſonen nach
damaliger Mode damit zubezeichnen. Den Schaft
hat man gerippelt/ das iſt/ mit Hohlkehlen verzie-
ret umb die Falten des langen Rockes/ ſo ihre Ma-
tronen trugen/ damit anzudeuten. Dieſe Ordnung
iſt die Joniſche genennet worden. Die Corinthi-
ſche hat man nach Jungfraͤulicher Laͤnge gemacht/
und ihr Capitaͤl iſt von Callimacho, einem beruͤhm-
tem Bildhauer folgender geſtalt erfunden worden.
Es war zu Corintho eine manbahre Jungfrau ge-
ſtorben/ deren Amme etliche Geſchirre/ ſo ihr lieb
geweſen waren/ in einem Koͤrblein auf ihr Grab ge-
ſetzt

der Bau-Kunſt.
ſetzt und oben mit einem Beſetz-Ziegel zu gedeckt
hatte. Da es nun ohngefehr auf die Wurtzel einer
Pflantze/ welche Acanthus oder Welſcher Beeren-
Klee genennet wird/ kommen war/ drungen des Fruͤh-
lings die Blaͤtter unter dem Koͤrblein hervor und
bekleideten es. Und als die zarten Stengel den Zie-
gel erreicheten/ kruͤmmeten ſie ſich in einen Wierbel.
Nach dieſer Figur hat Callimachus ſein Capitaͤl
eingerichtet. Nachdem Vitruvius ſeine Buͤcher von
der Bau-Kunſt ſchon geſchrieben/ hat man aus der
Doriſchen/ Joniſchen und Corinthiſchen Ordnung
die fuͤnfte zuſammen geſetzel/ welche daher die Com-
poſita, ingleichen von ihren Erfindern den Roͤmern
die Roͤmiſche genennet wird.
Die 3. Anmerckung.
137. Die Tuſcaniſche und Doriſche Ordnungen laſ-
ſen ſich von den uͤbriegen leicht unterſcheiden/ weil ih-
re Capitaͤle gantz ſchlecht/ ohne Schnoͤrckel und
ohne Blaͤtter ſind: durch die Triglyphen aber an
dem Frieß/ welche die Koͤpfe der ſenckrecht abgeſaͤge-
ten Balcken vorſtellen (§. 83)/ unterſcheider ſich die
Doriſche ſehr deutlich von der Tuſcaniſchen. Das
Joniſche Capitaͤl giebt ſich durch die 8 Schnoͤrckel;
das Roͤmiſche durch 8 Schnoͤrckel und zwey Reihen
Blaͤtter; das Corinthiſche durch 16 Schnoͤrckel und
drey Reihen Blaͤtter gar deutlich zu erkennen.
Die 4. Anmerckung.
138. Unerachtet aber alle Bau-Meiſter in der
Zahl der Ordnungen/ ihren Nahmen und Capitaͤ-
len mit einander uͤbereinkommen; ſo iſt doch in den
uͤbriegen Theilen derſelben keine voͤllige Uberein-
ſtimmung. Daher es auch unmoͤglich faͤllet allgemei-
ne Kennzeichen anzugeben. Denn die Goldmann
(lib. a. c. 2. f. 80. 81) angewieſen/ laſſen ſich nur/ wie
er ſelbſt geſtehet/ auf ſeine appliciren. An ſtat des
Beweiſes darf man nur des Rol. Freard de Chambray
X 2Archi.

Anfangs-Grůnde
Architecture parallele, Caroli Philippi Dieuſſart
Theatrum Architecturæ Civilis, des Herrn Prof.
Sturms Anhang zu des Goldmanns Bau-
Kunſt und Herrn Johann Chriſtian
Seylers Paralleliſmum Architectonicum auf-
ſchlagen. Weil aber Goldmann unſtreitig die
Lehre von den fuͤnf Ordnungen in einen beſſern Zu-
ſtand geſetzt/ als ſie vorher bey andern Bau-Mei-
ſtern geweſen; ſo wollen wir bey demſelben verblei-
ben und ſie hernach nach ſeinem Sinne beſchreiben/
wenn vorher von der Proportion ihrer Theile und
Glieder gehandelt worden gleichfalls nach dem Sin-
ne dieſes vortreflichen Baumeiſters.
Die 26. Aufgabe.
139. Die Hoͤhen der Glieder in den
Geſimſen oder Theilen der Ordnun-
gen geſchieckt gegen einander zu pro-
portioniren.
Aufloͤſung.
1. Weil die Hoͤhe der Saͤule nach ihrer
Diecke proportioniret werden muß/ ſo neh-
met zum Maaß oder Modul den Semi-
diater des gleichdiecken Schaftes an/ und
theilet ihn in 30 kleine Theile oder Minu-
ten.
2. Gebet den kleinen Gliedern wenige/ den
groſſen mehrere von dieſen dreißig theilgen
des Moduls/ ſo werden lauter gute Ver-
haͤltniſſe der Glieder gegeneinander her-
aus kommen.
Be-

der Bau-Kunſt.
Beweiß.
Der deutlichſte Beweiß iſt/ wenn man ei-
ne Tabelle verfertiget/ darinnen die Hoͤhen
jedes Gliedes nach dergleichen Theilgen an-
gewieſen. Dergleichen wir auch zu dem
Ende hieher ſetzen:
 Nahmen der GliederHoͤhe.
Ein Plaͤttlein1 bis 2
Ein Oberplaͤttlein1½ bis 4.
Eine Platte3 bis 10.
‒ ‒ im Architrab8 bis 15.
Die abhangende
Platte6 bis 10.
Ein Staͤblein1½ bis 3.
Ein Stab4 bis 8.
Ein Viertel-Stab3 bis 6
Eine Hohlkehle aus
einem halben Circul2½ bis 5.
Eine Hohlkehle2 bis 5.
Ein Karnießlein2 bis 5
Ein Karnieß.5 bis 10.
Denn hier doͤrfet ihr nur die Hoͤhen verſchie-
dener Glieder miteinander vergleichen; ſo
werdet ihr allzeit wahrnehmen/ daß eine gute
Verhaͤltnis nach dem 6 Lehrſatze und ſei-
nem 1. Zuſatze. (§. 20. 21) heraus kommt. W.
Z. E.
Die 27. Aufgabe.
140. Die Hoͤhe der Saͤule gegen ihre
X 3Diecke.

Anfangs-Gruͤnde
Diecke und die Hoͤhen der Theile der
Ordnungen gegen die Hoͤhe der Saͤule
geſchieckt zu proportioniren.
Aufloͤſung.
Weil wir die Lehre von den Ordnungen
nach dem Sinne des Goldmanns vortra-
gen wollen (§. 138); ſo muͤſſen wir es auch bey
ſeiner Proportionirung bewenden laſſen/ und
dannenhero an ſtat der Aufloͤſung folgende
Tabelle herſetzen/ darinnen die Hoͤhen der
Theile nach Moduln angedeutet werden.
Nahmen der Theile.Tuſe.Doriſch.Joniſch.RoͤmCor.
Das Poſtement55555
Unterſatz zu Erhoͤhung
der Saͤulen.11111
Die Saͤule1616162020
Das Hauptgeſimſe44444
Das Fußgeſimſe1½1½1½1½1½
Der Wuͤrfel2¾2¾2¾2¾2¾
Das Poſtementgeſimſe¾¾¾¾¾
Das Schaftgeſimſe11111
Der Schaft14141416⅔16⅔
Das Capitaͤl1112⅓2⅓
Der Architrab1⅓1⅓1⅓1⅓1⅓
Der Frieß1⅓1⅓1\frac {1}{15}1\frac {1}{15}1\frac {1}{15}
Der Karnieß.1⅓1⅓1⅗1⅗1⅗
Anmerckung.
141. Aus dieſer Tabelle erheller/ daß Goldmann
ſeine Ordnungen in zwey Claſſen theilet/ nemlich in
Niedrige und Hohe. Den Niedrigen giebet er 26/
den Hohen 30 Modul.
Die

der Bau-Kunſt.
Die 28. Aufgabe.
142. Es wird gegeben die Hoͤhe/ wo-
hin eine Ordnung kommen ſol/ man ſol
den Modul/ und folgends die Diecke des
Schaftes daraus finden.
Aufloͤſung.
1. Wenn es eine von den hohen Ordnungen
iſt mit Poſtemente/ ſo dividiret die gegebe-
ne Hoͤhe durch 30; ſol aber kein Poſtement
dazu kommen/ durch 26/ was heraus
kommet iſt der Modul: dieſen dupliret/ ſo
habt ihr die Diecke des Schaftes (§. 141).
2. Jſt es aber eine von den niedriegen Ord-
nungen/ und zwar mit einem Poſtemente/
ſo theilet die gegebene Hoͤhe durch 26;
Hingegen wenn kein Poſtement dabey iſt/
durch 20; Was heraus kommet/ iſt aber-
mals der Modul. (§. 141). Dieſen dupli-
ret/ ſo habt ihr die Diecke des Schaftes.
Anmerckung.
143. Es kan auch kommen/ daß ihr den Unterſatz be-
halten ſollet/ ſo muͤſſet ihr (§. 140) die gegebene Hoͤhe
in dem erſten Falle durch 27/ in dem andern durch 21
dividiren. Z. E. Es iſt die Hoͤhe 16′/ dahin eine Tu-
ſcaniſche Saͤule ohne Poſtement/ aber mit einem Un-
terſatze kommen ſol. Dividiret 16′ oder 1600‴ durch
21/ ſo kommt der Modul 76\frac {4}{21} Linien heraus.
Die 29. Aufgabe.
144. Aus der gegebenen Hoͤhe eines
Poſtements die Hoͤhen ſeiner Theile zu
finden.
Auf-

Anfangs-Gruͤnde
Aufloͤſung
1. Dividiret die gegebene Hoͤhe durch 20.
2. Was herauskommt/ multipliciret mit 6/
mit 11 und mit 3; ſo giebt das erſte Product
die Hoͤhe des Fußgeſimſes/ das andere
die Hoͤhe des Wuͤrfels/ und das dritte die
Hoͤhe des Poſtementgeſimſes (§. 140).
Z. E. die Hoͤhe des Poſtements iſt 5′ oder
50″/ ſo iſt die Hoͤhe des Fußgeſimſes 15″/
die Hoͤhe des Wuͤrfels 27″½/ die Hoͤhe des
Poſtement geſimſes 7½″.
Die 30. Aufgabe.
145. Aus der gegebenen Hoͤhe eines
Hauptgeſimſes die Hoͤhen ſeiner Theile
zu finden.
Aufloͤſung.
1. Jn der Toſcaniſchen und Doriſchen Ord-
nung dividiret die gegebene Hoͤhe durch 3;
ſo kommt die Hoͤhe des Architrabs/ Frie-
ſes und Karnieſes heraus (§. 140).
2. Jn den uͤbriegen drey Ordnungen dividi-
ret die Hoͤhe des Hauptgeſimſes mit 15/
was heraus kommt/ multipliciret mit 5/
mit 4 und mit 6/ ſo giebt das erſte Product
die Hoͤhe des Frieſes/ das dritte die Hoͤhe
des Karnieſes (§. 140).
Z. E. die Hoͤhe des Geſtmſes ſey 2′ oder
200‴/ ſo iſt die Hoͤhe des Architrabs 66⅔‴/
die Hoͤhe des Frieſes 53⅓‴/ die Hoͤhe des
Karnießes 80.‴
145.

der Bau-Kunſt.
145. Tuſcaniſche Ordnung.
Fußgeſimſe.Nahmen der
GliederHoͤhenAuslau-
fungen.Tab. III
Fig. 13..
Die Platte.1°.0′1.23
Der Stab.4‒‒
Das Plaͤttlein.11.21
Der verkehrte
Karnieß.6‒‒
Das Plaͤttlein.11.15
Die Hohlkehle.31.13½
Der Wuͤrfel.2.22½1.11
PoſtementgeſimſeDie Hohlkehle.3113½
Das Plaͤttlein.1115
Der Viertelſtab.5118⅓
Die Platte.6123
Das Plaͤttlein.1124
Die ablauffende
Platte. (lein.4125
Das Oberplaͤtt-.2½126
Schaftg.Der Unterſatz.1.01.11
Die Platte.151.10
Der Stab.15‒‒
Schaft.Das Plaͤtlein.312½
Der verduͤnte
Schaft.24
Das Plaͤttlein.227
Das Staͤblein.6‒‒
X 5Das

Anfangs-Gruͤnde
Nahmen der Glied.Hoͤh.Ausl.
Capitaͤl.Der Hals.924
Das Plaͤttlein.125
Das andere Plaͤttlein.126
Das dritte Plaͤttlein.127
Der Viertel-Stab.812⅓
Die ablaufende Platte.81.3
Das Oberplaͤttlein.21.4
ArchitrabDie erſte Platte.1524
Die andere Platte.2025
Das Plaͤttlein.126
Das Oberplaͤttlein.227
Karnieß.Der Frieß.3424
Das Oberplaͤttlein.425
Die Hohlkehle.426
Das Plaͤttlein.128
Der Viertel-Stab.61.2
Die Hohlkehle.31.4½
Das Plaͤttlein.11.6
Die Platte.92.2
Das Plaͤttlein.12.3
Die Platte.32.4
Der Karnieß.8‒‒
Das Oberplaͤttlein.212
146. Doriſche Ordnung.
Tab. V.
Fig. 15Nahmen der Glied.Hoͤh.Ausl.
Fuß-Die Platte.1°.0′1°.23′
Der Stab.4‒‒
Das

der Bau-Kunſt.
Nahmen der Glied.Hoͤh.Ausl.
geſimſe.Das Plaͤttlein.11.21
Der Karnieß.61.15
Das Plaͤttlein.1‒‒
Das Karnießlein.31.14
1.12½
Der Wuͤrfel.2.22½1.11
PoſtementgeſimſeDas Karnießlein.31.12½
1.14
Das Plaͤttlein.11.15
Der Viertel-Stab.51.18⅓
Die Platte.61.23
Die Hohlkehle.21.24
Die ablaufende Platte.31.25
Das Oberplaͤttlein.2½1.26
Der Unterſatz.1.01.11
SchaftgeſimſeDie Platte.101.10Tab. VI.
Fig. 15.
Der Stab.8‒‒
Das Plaͤttlein.11.6
Die Hohlkehle.4‒‒
Das Plaͤltlein.11.4
Der Stab.6‒‒
Schaft.Das Plaͤttlein.21.3
Der verduͤnnte Schaft.‒24
Das Oberplaͤttlein.227
Das Staͤblein.6‒
Capitaͤl.Der Hals.1024
Das Karnießlein.324½
26
Das Plaͤttlein.127
Der Viertel-Stab.61.1
Die

Anfangs-Gruͤnde.
Nahmen der Glied.Hoh.Ausl.
Capitaͤl.Die Platte.51.1½
Das Karnießlein.31.2
1.3½
Das Oberplaͤttlein.21.4
Architrab.Die erſte Platte.1524
Die andere biß an die
Zapfen.1525
Die Zapfen.427
Das Plaͤttlein.127
Die Hohlkehle.228
Das Oberplaͤttlein.329
Frieß.Der Frieß.1.1024
Jnnere Hoͤhe der
Schlietze.1.2
Aeuſſere Hoͤhe der
Schlietze.1.4
Breite eines halben
Schlietzes.2
Breite zwiſchen zwey
Schlietzen.4
Der gantze Tryglyph.1.6
Das Oberplaͤttlein.428
Karnieß.Das Karnießlein.329
1.½
Das Plaͤttlein.11.3
Die Platte.51.6
Das Plaͤttlein.11.7
Der Viertel-Stab.41.9⅔
Die Hohlkehle.11.10
Das Plaͤttlein.11.10½
Die

der Bau-Kunſt.
Nahmen der Glie-
der.Hoͤ-
hen.Aus-
lauf.
Die Platte.921½
Die Hohlkehle.32.2½
Das Plaͤttlein.12.4
Der Karnieß.8‒‒
Das Oberplaͤttlein.32.12
Das 2dere Doriſche Hauptgeſimſe.Tab. VII.
Fig. 16.
Architrab.Die erſte Platte.1024
Die andere bis an die
Zapfen.1025¼
Die Zapfen.428
Das Plaͤttlein.128
Die Hohlkehle.229
Das Oberplaͤtttlein.330
Frieß.Der Frieß.1.2024
Jñere Hoͤhe der Schlie-
tze.1.102½
Aeußere Hoͤhe der
Schlietze.1.12½
Breite eines halben
Schlietzes.2½
Breite zwiſchen zwey
Schlietzen.5
Der gantze Tryglyph.1.1528
Die Oberplatte.5
Der Karnieß iſt wie im
vorigen Geſimſe.
Das

Anfangs-Gruͤnde
Das dritte Doriſche Hauptge-
ſimſe.
Nahmen der Glied.Hoͤh.Ausl
Tab. VII.
Fig. 17.Archit.Der Architrab iſt wie
im andern Haupt-
geſimſe.
Frieß.Der Frieß.1.1524
Jnnere Hoͤhe des
Schlietzes.1.5
Aeußere Hoͤhe des
Schlietzes.1.7
Breite eines halben
Schlietzes.1
Breite zwiſchen zwey
Schlietzen.3
Der gantze Tryglyph.1.10
Die Oberplatte.525
Karnieß.Das Karnießlein.41.0
1.2
Das Plaͤttlein.11.3
Der Viertel-Stab.51.6⅓
Die Platte.3¾1.7⅔
Die Platte.3¾2.8½
Das Karnießlein.3\frac {2}{4}2.9½
2.11½
Die Platte.92.14
Die Hohlkehle.32.14½
Das Plaͤttlein.12.16
Der Karnieß.8‒‒
Das Oberplaͤttlein.2¾2.24
147.

der Bau-Kunſt.
147. Joniſche Ordnung.Tab. VIII
Fig. 18.
Nahmen der Glied.Hoͤh.Ausl.
FußgeſimſeDie Platte.0.271.23
Der Stab.4‒‒
Das Plaͤttlein.11.21
Der Karnieß.61.15
Das Staͤblein.2‒‒
Das Plaͤttlein.11.15
Das Karnießlein.41.14
1.12
Der Wuͤrfel/2.22½1.11
Poſtementgeſimſe.Das Karnießlein.41.12
1.14
Das Plaͤttlein.11.15
Das Staͤblein.2‒‒
Der Viertel-Stab.51.18⅓
Die Platte.51.22½
Das Karnießlein.31.23½
1.25
Das Oberplaͤttlein.2½1.26
Schaftgeſimſe.Die Platte.101.10
Der Stab.8‒‒
Das Plaͤttlein.11.6
Die Hohlkehle.4‒‒
Das Plaͤttlein.11.3
Der Stab.6‒‒
Schaft.Das Staͤblein.3‒‒
Das Plaͤttlein.21.1½Tab. IX.
Fig. 19.
Der verduͤnte Schaft.24
Das Oberplaͤttlein.227
Das Staͤblein.6‒‒

Anfangs-Gruͤnde
Nahmen der Glied.Hoͤh.Ausl.
Capitaͤl.Der Karnieß.7½24
Das Plaͤttlein.1½1.1
Das Staͤblein.31.½
Der Viertel-Stab.61.5
Die Platte.71.10
Das Plaͤttlein.1¼1.13
Der Viertel-Stab.3¾1.15
Architrab.Die Platte.7½27
Das Staͤblein.1½‒‒
Die andere Platte.1025
Das Staͤblein.2‒‒
Die dritte Platte.12½26
Das Karnießlein.427
29
Das Oberplaͤttlein.2½1.0
Der Frieß.29⅓24
Das Oberplaͤttlein.2⅔26½
Karnieß.Das Karnießlein.427½
29½
Das Plaͤttlein.11.½
Der Viertel-Stab.51.4
Die Platte.111.5
Das Karnießlein.31.20½
1.22
Die Platte.92.½
Das Karnießlein.32.1½
2.3
Das Plaͤttlein.12.4
Der Karnieß.8‒‒
Das Oberplaͤttlein.32.12
148

der Bau-Kunſt.
148. Roͤmiſche Ordnung.Tab. X.
Fig 20.
Nahmen der Glied.Hoͤh.Ausl.
Fußgeſimſe.Die Plaͤtte.0°25′1.23
Der Stab.5‒
Das Plaͤttlein.11.20½
Der Karnieß.6‒‒
Das Plaͤttlein.11.14½
Die Hohlkehle.2‒‒
Das Plaͤttlein.11.13½
Der Stab.4‒‒
Das Plaͤttlein.11.13½
Der Wuͤrfel.2.21½1.11
Poſtementgeſimſe.Das Karnießlein.41.12
1.14
Das Plaͤttlein.11.15
Das Staͤblein.2‒‒
Der Viertel-Stab.51.18⅓
Die Platte.4½1.23
Das Staͤblein.1½‒‒
Das Karnießlein.2½1.23¾
1.25
Das Oberplaͤttlein.21.26
Der Unterſatz.101.11.
Schaftgeſimſe.Die Platte.101.10
Der Stab.6‒‒
Das Staͤblein.31.7
Das Plaͤttlein.11.5½
Die Hohlkehle.4‒‒
Das Plaͤttlein.11.2½
Der Stab.5‒‒
YDas

Anfangs-Gruͤnde
Nahmen der Glied.Hoͤh.Ausl.
Tab. XI.
Fig. 21.Schaft.Das Staͤblein.3‒‒
Das Plaͤttlein.211½
Der verduͤñete Schaft.25
Das Plaͤttlein.227½
Das Staͤblein.5‒‒
Capitaͤl.Der Keſſel.17½
bis an die Lippen der
kleinen Blaͤtter.15
Von dar an
bis an ihren Schei-
tel-Punct.5
bis an die Lippen der
groſſen Blaͤtter.15
bis an ihren Scheitel-
punct.5
Das Oberplaͤttlein
an dem Keßel.1½1.1.
Das Staͤblein.3‒‒
Der Viertel-Stab.61.5
Die Platte.71.10
Das Plaͤttlein.1¼1.13
Der Viertel-Stab.3¾1.15
Architrab.Die Platte.7½25
Das Staͤblein.1½‒‒
Die Platte.1026
Das Karnießlein.226½
27½
Die Platte.12½28
Das Staͤblein.1½
Das

der Bau-Kunſt.
Nahmen der Glied.Hoͤh.Ausl.
Das Karnießlein.328½
1.0
Das Oberplaͤttlein.21.1
Der Frieß.1.025
Das Staͤblein.2‒‒
Karnieß.Das Karnießlein.425⅔
27⅔
28⅔
Das Plaͤttlein.1
Das Staͤblein.1½1.2
Der Viertel-Stab.5
Die Platte mit kleinen
Kragſteinen.4½1.3. 1.18.
Das Karnießlein.1½1.18¼
1.19½
Die Platte mit groſſen
Kragſteinen.5120
Das Staͤblein.1½‒‒
Das Karnießlein.2½1.21¼
1.22½
Die Platte.7½2.2
Das Plaͤttlein.12.3
Der Viertel-Stab.32.5
Das Plaͤttlein.12.6
Der Karnieß.7‒‒
Das Oberplaͤttlein.22.13
149 Dorinthiſche Ordnung.
Nahmen der Glied.Hoͤh.AuslTab. XII.
Fig. 22.
Die Platte.0°25′1.2
Der Stab.4‒
Y 2Das

Anfangs-Gruͤnde
FußgeſimſeNahmen der Glied.Hoͤh.Ausl.
Tab. XII.
Fig. 22.Das Plaͤttlein.11.21
Der Karnieß.5‒‒
Das Plaͤttlein.11.16
Die Hohlkehle.1½‒‒
Das Plaͤttlein.11.15
Der Stab.3‒‒
Das Plaͤttlein.11.14¾
Das Karnießlein.2½1.13¾
1.12½
Der Wuͤrfel.2.22½1.11
Poſtementgeſimſe.Das Karnießlein.41.12
1.14
Das Plaͤttlein.11.15
Das Staͤblein.2‒‒
Der Viertel-Stab.51.18⅓
Die Platte.4122
Das Staͤblein.1‒‒
Das Karnießlein.21.23
1.24
Die Hohlkehle.21.25
Das Oberplaͤttlein.1½1.26
Der Unterſatz.1.01.11
Schaftgeſimſe.Die Platte.101.10
Der Stab.6‒‒
Das Staͤblein.2‒‒
Das Plaͤttlein.11.7
Die Hohlkehle.3‒‒
Das Plaͤttlein.11.6
Das Staͤblein.2‒‒
Der Stab.5‒‒

der Bau-Kunſt.
Nahmen der Glied.Hoͤh.Ausl.
Schaft.Das Staͤblein.3‒‒Tab. XIII
Fig. 23.
Das Plaͤttlein.11.1½
Der verduͤñete Schaft.25
Das Plaͤttlein.227½
Das Staͤblein.5
Capitaͤl.Der Keſſel.1.25
bis an die Lippen des
erſten Blates15
von dar an
bis an den Scheitel-
punct.5
bis an die Lippen des
andern Blates.15
bis an ihren Schei-
telpunct.5
bis an das 3te Blat.8
Das Oberplaͤttlein des
Keſſels.31.2
Die Platte.51.12
Das Plaͤttlein.11.13
Der Viertel-Stab.41.1
Architrab.Die Platte.6¾25
Das Staͤblein.1½
Die Platte.925¾
Das Karnießlein.2¼26⅜
27¼
Die Platte.1228
Das Staͤblein.1½
Das Karnießlein.328.¾
1.¼
Y 3Die

Anfangs-Gruͤnde
Nahmen der Glied.Hoͤh.Ausl
Die Hohlkehle.2½1.1½
Das Oberplaͤttlein.1½1.2½
Der Frieß.2925
Das Plaͤttlein.126¼
Das Staͤblein.2
Karnieß.Das Karnießlein427¼
29¼
Das Plaͤttlein.11.¼
Das Staͤblein.1½
Der Viertel-Stab.51.3⅔
Das Plaͤttlein.1½1.5
Die Platte mit Krag-
ſteinen.8⅓1.5
Das Karnießlein.31.20
1.21½
Die Hohlkehle.1½1.22½
Die abhangende Plat-
te.82.3
Das Staͤblein.1½
Das Karnießlein.3½2.4
25¾
Das Plaͤttlein.12.6⅓
Der Karnieß.6⅔
Das Oberplaͤttlein.22.13
Die 3. Anmerckung.
150. Umb die Bruͤche zu vermeiden/ theilet Gold-
mann den Modul in 360 Theile ein. Weil aber vie-
len die Subtilitaͤten beſchweerlich ſcheinen, habe ich die
Eintheilung in 30. Theile behalten/ wie ſie insgemein
im Brauch iſt/ und bin dannenhero an wenigen Orten
in

der Bau-Kunſt.
in Kleinigkeiten von Goldmanns Zahlen abge-
wichen.
Die 2. Anmerckung.
161. Wenn man/ ſonderlich in den beyden er-
ſten Ordnungen/ nicht alle Glieder behalten wil/
darf man nur einige auſſer weſentliche weglaffen und
die uͤbriegen umb ſo viel ſtaͤrcker machen. Die Aus-
ladungen richten ſich nach der Ausladung der Glie-
der/ nur iſt noch zu mercken/ daß man den Platten
zur Ausladung des Plaͤttleins Hoͤhe giebet. Die
Ausladung aber der abhangenden Platte wird ge-
funden/ wenn man die Summe der Ausladungen
aller uͤbriegen Glieder von der Ausladung des gan-
tzen Theiles der Ordnung abziehet. Auch muß
man wohl acht haben/ daß durch Weglaſſung eini-
ger Glieder nicht eine ungeſchickte Verknuͤpfung der
uͤbriegen heraus kommet.
Die 31. Aufgabe.
152. Zu Zeichnung der OrdnungenTab.
XIV. Fig.
24.
einen Maaßſtab zu verfertigen.
Aufloͤſung.
1. Theilet den Modul AB in 3 gleiche Theile.
2. Richtet in A nach belieben ein Perpen-
dicul AC auf und theilet es in 10 gleiche
Theile.
3. Ziehet durch alle Theilungs-Puncte Pa-
rallel-Linien mit AB.
4. Endlich ziehet von 38 biß 29/ von 20 biß
10/ von 10 biß 0 Linien; ſo iſt 1.1 = \frac {1}{30}/
2. 2 = \frac {2}{30}/ 3. 3 = \frac {3}{30} u. ſ. w.
Beweiß.
Der Beweiß iſt einerley mit dem Be-
weiſe der 52 Aufgabe in der Geometrie (§.
188).
Y 4An-

Anfangs-Gruͤnde
Anmerckung.
153. Wenn ihr auf einem verjuͤngten Maaß-Sta-
be 3 Ruthen fuͤr den Modul annehmet/ ſo ſind die
Schuhe auf demſelben die Minuten des Moduls.
Nehmet ihr 3 Schuhe fuͤr den Modul an; ſo geben
die Zolle die Minuten.
Die 32. Aufgabe.
154. Das Papier auf das Reißbret
zuſpannen.
Tab.
XIV.Fig. 25.
Aufloͤſung.
1. Nehmet das Bret aus ſeinem Rahmen
ABCD und leget das Papier darauf.
2. Tauchet ein Schnupftuch in reines Waſ-
ſer und fahret damit auf dem Papier hin
und her/ daß es feuchte wird: ſo wird es
ſich ſehr aus einander geben.
3. Leget den Rahmen uͤber das Bret und be-
feſtiget dieſes in demſelben durch die Baͤn-
der EF und GH.
Wenn das Papier trocknet/ wird es ſich ſehr
glatt anziehen.
Tab.
XIV.Fig. 26.
Die 33. Aufgabe.
155. Eine Reißſchiene verfertigen zu-
laſſen.
Aufloͤſung.
1. Laſſet ein Lineal AB machen/ welches an
Laͤnge der Diagonal-Linie des Reiß-
Bretes gleich iſt
2. Laſſet ſelbiges in das Richt-Holtz CD
nach rechten Winckeln einſchneiden und
befeſtigen.
3. Jn

der Bau-Kunſt.
3. Jn B richtet eine ſtaͤhlerne Schraube
perpendicular auf.
4. Haͤnget darein ein anderes Holtz von ei-
nerley groͤſſe und Figur mit CD/ welches
umb die Schraube beweglich iſt und
durch eine Meßingene Mutter feſt an
geſchraubet werden kan.
Nach dieſer Schiene koͤnnet ihr alle Linien
des Rieſſes durch einen Punct ziehen/ da man
ſonſt zwey von noͤthen hat/ ingleichen ohne
Muͤhe durch jeden Punct mit einer jeden Li-
nie eine andere Parallel ziehen.
Beweiß.
Jn den Baurieſſen werden meiſtens
nach der Laͤnge und Breite des Papieres
aufeinander perpendicular ſtehende Paral-
lel-Linien gezogen.
Weil nun die Seiten des Reiß-Bretes
als eines winckelrechten Vier-Eckes auf
einander perpendicular ſtehen/ ſo darf man
das Richt-Holtz CD an die eine Seite des
Bretes anlegen und biß an einen gegebenen
Punct fort ſchieben/ wenn man eine Linie
durch ſelbigen beſchreiben wil/ die mit der
andern Seite parallel und der gegebenen
perpendicular iſt (§. 92. Geom.) Hingegen
wenn ihr den beweglichen Theil des Richt-
Holtzes CD an die eine Seite des Reißbre-
tes anleget und das Lineal AB umb die
Schraube herum drehet/ biß es an einer ge-
gebenen Linie lieget/ dann daſſelbe durch die
Y 5Meßin-

Anfangs-Gruͤnde
Meßingene Mutter an ſeiner Schraube be-
feſtiget und die gantze Schiene an der Sei-
te des Bretes biß an den gegebenen Punct
fortſchiebet; ſo koͤnnet ihr durch denſelben
mit dergegebenen Linie eine andere parallel
ziehen (§. 92 Geom).
Die 34. Aufgabe.
156. Eine jede Ordnung zu zeichnen.
Aufloͤſung.
Tab. XV.
Fig. 27.1. Spannet das Papier auf das Reißbret/
nach der 32 Aufgabe (§. 154) und zie-
het nach der Laͤnge und Breite an deſſen
Seiten die beyden Linien AB und BC.
2. Traget aus D in 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9 die
Hoͤhen der Glieder/ Z. E. eines Poſte-
mentes und aus F beyderſeits gegen B
und C in 1. 2. 3. 4 die Breiten oder Aus-
laufungen derſelben.
3. Ziehet auf die Linie AB durch die Thei-
lungs-Puncte 1. 2. 3. 4. 5. 6. u. ſ. w. lau-
ter perpendicular-Linien/ die unter einan-
der parallel ſind (§. 155).
4. Leget die Reiß-Schiene an die Thei-
lungs-Puncte 1. 2. 3. 4 der Linie BC und
ſchneidet an den vorhin gezogenen Linien
die Auslaufungen ab.
5. Zeichnet endlich zwieſchen zwey und zwey
derſelben Linien die Figuren der dahin
gehoͤrigen Glieder.
An-

der Bau-Kunſt.
Anmerckung.
157. Die Platten Glieder werden nach dem Li-
neal/ die rundten aber im kleinen mit der freyen
Hand ausgezogen. Gleichwie auch die Blaͤtter und
Schnoͤrckel an den Capitaͤlen mit freyer Hand ge-
zeichnet werden/ ſonderlich im kleinen.
Die 35. Aufgabe.
157. Eine Ordnung ſo kleine zu zeich-
nen/ daß man keinen beſonderen Maaß-
Stab darzu verfertigen kan.Tab. XVI
Fig. 28.
Aufloͤſung.
1. Traget nach einem Maaß-Stabe/ den
ihr habet/ alle Hoͤhen/ Z. E. eines Po-
ſtementes/ auf eine Linie AB.
2. Setzet darauf einen gleichſeitigen Trian-
gel ACB (§. 71 Geom).
3. Traget aus C in D und in E die gegebe-
ne Hoͤhe/ Z. E. des kleinen Poſtements/
und ziehet die Linie DE.
4. Endlich ziehet aus C gegen alle Thei-
lungs-Puncte der Linie AB blinde Linien/
welche die Linie DE in eben ſolcher Pro-
portion eintheilen als die Linie AB gethei-
let iſt (§. 186. Geom.)
5. Von DE koͤnnet ihr die Hoͤhen der Glie-
der auf das Reißbret abtragen und wo
zwey Theilungs-Puncte auf einander fal-
len/ wird in dem Rieſſe an ſtat deſſel-
ben Gliedes eine doppelte Linie gezogen.
Die 36. Aufgabe.Tab. XVI
Fig. 29.
158. Die Triglyphen mit ihren Zap-
fen

Anfangs-Gruͤnde
fen in das Haupt-Geſimſe der Dori-
ſchen Ordnung einzuzeichnen.
ufloͤſung.
1. Weil die Axe der Saͤule/ wenn ſie con-
tinuiret wird/ mitten durch einen Tri-
glyph gehet; ſo traget auf die Linie/ dar-
an ihr die Auslaufungen bemercket (§.
156)/ beyderſeits die halbe Breite eines
Schlietzes 3 mal/ ferner die gantze und
endlich noch einmal die halbe Breite ei-
nes Schlietzes.
2. Hingegen auf die andere Linie/ darauf ihr
die Hoͤhen der Glieder gezeichnet/ traget
die aͤuſſere und innere Hoͤhe der Schlie-
tze/ die Hoͤhe des gantzen Triglyphs/ die
Hoͤhe der Zapfen/ des Plaͤttleins/ der
Hohlkehle und Oberplaͤttleins/ nebſt ih-
ren gehoͤrigen Ausladungen auf die vori-
ge Linie: ſo koͤnnet ihr wie in der 34
Aufgabe (§. 156) den gantzen Triglyph
mit ſeinen Zapfen ausziehen.
3. Traget die Hoͤhe des Triglyphs aus dem
Ende ſeiner Breite auf die Breiten-Linie/
ſo habt ihr den Anfang des andern Tri-
glyphs/ weil die Zwieſchen-Tiefe ein voll-
kommen Qvadrat ſeyn ſol.
4. So ihr euch nun ferner die halbe Tri-
glyphs-Breite auf dieſe Linie zeichnet/ ſo
habet ihr die Axe des andern Triglyphs
und koͤnnet ihn nach vorher beſchriebener
maſſe zeichnen/ u. ſ. w.
An-

der Bau-Kunſt.
Anmerckung.
159. Weil jederzeit ein Triglyph/ als der einen
Balcken vorſtellet/ auf der Saͤule liegen muß/ die
Weiten aber der neben einander ſtehenden Saͤulen
variren koͤnnen/ und doch die Zwieſchen-Tiefe be-
ſtaͤndig ein Ovadrat ſeyn ſol; ſo hat Goldmann
verſchiedene Doriſche Gebaͤlcke ausgerechnet.
Die 37. Aufgabe.
159. Die Kaͤlberzaͤhne in die unterſteTab. XVI.
Fig. 30.
Platte des Karnieſſes der Doriſchen
Ordnung ein zuzeichnen.
Aufloͤſung.
1. Weil die continuirte Axe der Saͤule
mitten durch einen Zahn gehet/ ſo traget
auf die Linie der Auslaufungen oder Brei-
ten beyderſeits erſtlich die halbe Zahn-
Breite 1½/ hernach Wechſels weiſe die
Breite der Zwieſchen-Tiefe 2 und eines
gantzen Zahnes 3/ an dem Ende des Ge-
ſimſes aber die Zahnbreite 3 zwey mal
hinter einander.
2. Auf die Linie der Hoͤhen traget die inne-
re Hoͤhe des Zahnes 3 und die aͤuſſere 4.
So koͤnnet ihr wie in der 34 Aufgabe die
Kaͤlberzaͤhne ausziehen.
Die 38. Aufgabe.
160. Einen Schnoͤrckel zu zeichnen.
Aufloͤſung.
1. Theilet die Hoͤhe GN in 13 gleiche Thei-Ta. XVII
Fig. 31.
le und zehlet von G biß C 7 Theile/ ſo iſt
C

Anfangs-Gruͤnde
C das centrum des Auges/ aus welchem
man mit einem ſolchen Theile/ nemlich
CH einen Circul beſchreibet/ der das Au-
ge giebet.
2. Theilet ferner die radios des Auges CH
und CI in 2 gleiche Theile in 1 und 6/
und
3. Beſchreibet aus den centris 1. 2. 3. 4. 5.
6 die halben Circul GLN, NAM, MBO,
OCP, PDQ, QEH.
Anders.
Tab.
XVII.
Fig. 32.1. Theilet mit dem Palladio die Hoͤhe AB
in 8 gleiche Theile/ davon iſt der fuͤnfte
OP der Diameter des Schnecken-Au-
ges.
2. Beſchreibet aus G dem Mittel der Linie
OP einen Circul und darein ein Qva-
drat.
3. Theilet die Seiten durch die Linien 1. 3
und 2. 4 in 2 gleiche Theile; jede aber von
dieſen Linien in 6 gleiche Theile.
4. Beſchreibet aus den Puncten 1. 2. 3. 4. 5.
6. 7. 8. 9. 10. 11. 12 die Qvadranten BC,
CA, AD, DE, EF, FH, HI, IK, KL, LM,
MN, NO.
Tab.
XVIII.Fig. 32.
Noch anders.
Blondell und Daviler ruͤhmen am mei-
ſten folgende Methode des Goldmanns.
1. Theilet abermals die Hoͤhe des Schnoͤr-
ckels AB in 8 gleiche Theile/ und neh-
met

der Bau-Kunſt.
met den fuͤnften PQ fuͤr den Diameter
des Auges an.
2. Die halben Diametros PG und GQ thei-
let in zwey gleiche Theile in 1 und 4/ und
conſtruiret auf die Linie 1, 4 ein Qva-
drat 1. 2. 3. 4/ deſſen eine Seite 1. 2/ ihr
biß in C/ die andere 2. 3 biß in D/ und
die dritte 3. 4 biß in E fortziehen muͤſſet.
3. Ziehet ferner aus G die Linien G 2 und
G 3 und theilet jede in 3 gleiche Theile
in 6/ 10 und 11/ 7.
4. Ziehet weiter durch 6 und 10 mit 1. C/
durch 11 und 7 mit 3. E/ durch 10. 11 und
6. 7 mit PB Parallel-Linien.
5. Endlich beſchreibet aus 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7.
8. 9. 10. 11. 12 die Qvadranten AC, CD,
DE, EF, FH, HI, IK, KL, LM, MN,
NO und OP.
Die 39. Aufgabe.
161. Die Kragſteine in die untere
Platte des Karnieſſes der Joniſchen
Ordnung einzuzeichnen.
Aufloͤſung.
1. Weil die continuirte Axe der Saͤule
mitten durch einen Kragſtein gehet/ ſo
traget erſtlich beyderſeits die halbe Brei-
te eines Kragſteines 5/ hernach Wechſels
Weiſe die Breite der Zwieſchen-Tiefe 20
und die Breite eines Kragſteines 10 auf
die Linie der Auslaufungen.
2. Hin-

Anfangs-Gruͤnde
2. Hingegen auf die Linie der Hoͤhen tra-
get aus dem Anfange der Platte die Hoͤ-
he eines Plaͤttleins 1: ſo koͤnnet ihr den
Kragſtein ausziehen. Nur muͤſſet ihr
3. Noch dem Karnießlein uͤber der Platte
auch ſeine gehoͤrige Ausladung uͤber den
Kragſtein geben.
Die 1. Anmerckung.
Tab. XIX.
Fig. 34.162. Auf eben ſolche Weiſe werden die Krag-
ſteine an dem Karnieſſe der Corinthiſchen Ordnung
gezeichnet/ nur daß uͤber das Karnießlein noch die
Hohlkehle mit ihrer gehoͤrigen Ausladung kommet
und der Kragſtein ausgeſchnietzt oder ausgehauen
wird.
Die 2. Anmerckung.
Tab. XIX.
Fig. 35.163. Jn der Roͤmiſchen Ordnung hat es mit den
großen Kragſteinen eben dieſe Bewandnis. Die klei-
neren unteren geben ſich leichte/ wenn man den oberen
die Ausladung der Platte und dem Karnießlein ſei-
ne gehoͤrige Ausladung giebet. Nur iſt der einige
Unterſcheid/ daß der obere Kragſtein die voͤllige Hoͤ-
he der Platte hat.
Die 21. Erklaͤhrung.
164. Gekuppelte Saͤulen werden
genennet/ welche man ſo nahe neben
einander ſtellet/ als moͤglich iſt.
Der 1. Zuſatz.
165. Die gekuppelten Saͤulen muͤſſen all-
ſo mit den Theilen/ ſo die groͤſte Ausladung
haben/ an einander ſtoſſen.
Der

der Bau-Kunſt.
Der 2. Zuſatz.
166. Jn der Tuſcaniſchen und Doriſchen
Ordnung hat das Schaftgeſimſe groͤſſere
Ausladung als das Capitaͤl (§. 145. 146).
Derowegen wenn ſie gekuppelt werden/ ſtoſ-
ſen die Platten an den Fußgeſimſen an ein-
ander.
Der 3. Zuſatz.
167. Hingegen in der Joniſchen/ Roͤmi-
ſchen und Corinthiſchen Ordnung iſt die Aus-
ladung des Capitaͤls groͤſſer als die Ausla-
dung des Schaftgeſimſes. (§. 147. 148. 149).
Derowegen wenn ſie gekuppelt werden/ ſtoſ-
fen ihre Capitaͤle an einander.
Der 23. Lehrſatz.
168. Unter gekuppelten Saͤulen kan
entweder kein Poſtement gebraucht
werden/ oder man muß beyde auf eines
ſetzen.
Beweiß.
Gekuppelte Saͤulen ſtoſſen entweder
mit ihren Schaftgeſimſen oder Capitaͤlen
an einander (§. 166. 167.) Nun iſt aber die
Ausladung des Poſtementgeſimſes durchge-
hends groͤſſer als des Schaftgeſimſes und
der Capitaͤle (§. 145. ſeqq.) Derowegen kan
entweder kein Poſtement darunter geſetzt
werden/ oder beyde Saͤulen muͤſſen auf einem
ſtehen. W. Z. E.
Zuſatz.
169. Es verſtehet ſich aber von ſich ſelbſt/
Zdaß

Anfangs-Gruͤnde
daß in dieſem Falle der Wuͤrfel breiter ge-
macht wird/ als er ſonſt iſt; Die Geſimſe a-
ber ihre gehoͤrige Ausladung uͤber denſelben
behalten muͤſſen.
Anmerckung.
170. Blondell (Cours d’ Architecture part. 3.
c. 10. 11. f. 228. & ſeqq.) zeiget/ daß die gekuppelten
Saͤulen ohne Grund von den neuen Baumeiſtern
eingefuͤhret worden/ welche in den Gebaͤuden der Al-
ten faſt nicht angetroffen werden/ maſſen ſie nicht beſſer
als einfache den Architrab unterſtuͤtzen/ indem die
Saͤulenweite/ von welcher die Staͤrcke der Unterſtuͤ-
tzung herruͤhret/ einerley bleibet: Wovon der Grund
in der Mechanicke unten kommen wird. Jedoch kan
man ſie einiger maſſen entſchuldigen. Denn es iſt ge-
wiß/ daß ſie die weſentliche Vollkommenheit nicht hin-
deren/ unerachtet ſie/ vermoͤge deſſen/ was geſaget wor-
den/ dieſelbe nicht befoͤrdern. Unerfahrene aber in
der Mechanicke/ und allſo die meiſten/ welche die
Wercke des Baumeiſters betrachten/ bilden ſich ein/
der Architrab werde von gekuppelten Saͤulen beſſer
unterſtuͤtzt/ als von einfachen/ und halten uͤber dieſes
das Werck fuͤr herrlicher: Nach dergleichen Vorur-
theilen aber kan ſich der Baumeiſter ohne Tadel rich-
ten. (§. 16. 17).
Tab. XX.Fig. 36.
Die 22. Erklaͤhrung.
171. Wenn Saͤulen oder Pfeiler un-
ter einem Hauptgeſimſe in einer Reihe
neben einander geſtellet werden/ nennet
man das Werck eine Colonnate oder
Saͤulenſtellung/ ingleichen Saͤulen-
laube.
Die

der Bau-Kunſt.
Die 23. Erklaͤhrung.Tab. XXI
Fig. 37.
178. Wenn man zwieſchen den Saͤu-
len oder Pilaſtern Bogẽ woͤlbet/ ſo heiſ-
ſet das Werck eine Arcade oder Bo-
genſtellung.
Die 24. Erklaͤhrung.Tab. XX.
Fig. 36.
179. Die Saͤulenweite (Intercolu-
mnium) iſt das Maaß des Abſtandes
der Achſen zweyer neben einander geſetz-
ten Saͤulen oder Pilaſtern/ das iſt/ die
Perpendicular-Linie AB; welche von
der Axe einer Saͤule CD bis zu der Achſe
der andern EF gezogen wird.
Anmerckung.
180. Jn Colonnaten und Arcaden kommet es
hauptſaͤchlich auf geſchieckte Saͤulen-Weiten an. De-
rowegen haben wir zu unterſuchen/ welches dieſelbige
ſind.
Der 24. Lehrſatz.
181. Wenn Saͤulen gekuppelt wer-
den/ muͤſſen die uͤbriegen Saͤulen-Wei-
ten/ die neben ihnen ihnen gebraucht
werden/ eine geſchieckte Verhaͤltnis
zu ihnen haben/ ingleichen haben die
groſſen zu den kleinen eine geſchieckte
Verhaͤltnis/ die in einer Reihe vor-
kommen.
Beweiß.
Wenn man die Verhaͤltnis der Dinge
gegen einander ſucht/ kan man nur die mit
einander vergleichen/ die von gleicheꝛ Art ſind.
Z 2Nun

Anfangs-Gruͤnde
Nun fraget man in der Verhaͤltnis/ wie viel-
mal das kleinere in dem groͤſſeren enthalten
ſey: derowegen wenn in einer Reihe ver-
ſchiedene Saͤulen-Weiten vorkommen/ muͤſ-
ſen die groſſen zu den kleinen eine geſchickte
Verhaͤltnis haben. W. Z. E.
Zuſatz.
182. Welches aber die geſchickte Ver-
haͤltniſſe ſind/ koͤnnet ihr nach der 1 Aufga-
be (§. 25) finden.
Der 25. Lehrſatz.
183. Alle Saͤulen-Weiten ſollen ge-
gen den Modul ihrer Saͤule eine ge-
ſchickte Verhaͤltnis haben.
Beweiß.
Der Modul iſt der halbe Diameter der
Saͤule (§. 139). Nun proportioniret man
nach demſelben die Hoͤhe der Saͤule (§. 82).
Allſo wenn alles unter einander geſchieckte
Verhaͤltniſſe haben ſol/ muß man auch die
Saͤulen-Weiten durch den Modul ausmeſ-
ſen/ und demnach muͤſſen ſie zu demſelben ge-
ſchieckte Verhaͤltniſſe haben. W. Z. E.
Zuſatz.
184. Dieſe Verhaͤltniſſe findet man aber-
mals nach der 1 Aufgabe (§. 25) und hat
man vermoͤge derſelben meiſtens diejenigen
erwehlet/ welche ſich verhalten wie eine gan-
tze Zahl zu 1/ das iſt/ man ſpricht die Saͤu-
len-Weite durch gantze Modul aus.
Die

der Bau-Kunſt.
Die 1. Anmerckung.
185. Vitruvius (lib. 3. c. 2) erzehlet fuͤnferley
Saͤulen-Weiten/ daraus der gantze Unterſcheid der
Gebaͤude bey den Alten entſtanden. Es waren
nemlich ihre Saͤulen-Weiten 5/ 6/ 6½/ 8 und 10
Modul. Jm erſten Falle hieß das Werck Pycno-
ſtylon, Dieckſaͤulig; im andern Syſtylon,
Naheſaͤulig; im dritten Evſtylon, Schoͤn-
ſaͤulig; im vierdten Diaſtylon, Weitſaͤulig/
und endlich im fuͤnften Aræoſtylon Rarſaͤulig.
Die 2. Anmerckung.
186. Man hat an dieſe fuͤnf Saͤulen-Wei-
ten der Alten ſich nicht eben auf ein Haar zu binden/
ſondern kan auch wohl noch einige andere dazu neh-
men. Es iſt aber in der Doriſcheu Ordnung bey
Erwehlung der Saͤulen-Weite ſonderlich auf die Ein-
theilung der Triglyphen und in den uͤbriegen auf
die Vertheilung der Kragſteine an dem Karnieſſe
des Hauptgeſimſes fleißig acht zuhaben: maſſen je-
derzeit die Axe einer Saͤule mitten durch einen Tri-
glyph und Kragſtein gehen muß/ weil beyde Koͤpfe
der Balcken vorſtellen (§. 158. 161). Eben ſo hat man
bey der Saͤulen-Weite auf die Vertheilung der Kaͤl-
ber-Zaͤhne in dem Karnieſſe des Hauptgeſimſes zuſe-
hen (§. 159).
Die 3. Anmerckung.
187. Solcher geſtalt haͤlt man fuͤr geſchickte Saͤu-
len-Weiten die 3/ 4/ 5/ 6/ 7/ 8/ 9/ und mehr Mo-
dul halten. Doch vergoͤnnet man fuͤr die niedrie-
gen Ordnungen nicht uͤber 14/ fuͤr die hohen nicht
uͤber 16/ ja fuͤr freyſtehende Saͤulen nicht uͤber 12
Modul.
Die 30. Aufgabe.
188. Zufinden/ ob ein gegebenes Haupt-
Z 3Ge-

Anfangs-Gruͤnde
Geſimſe ſich zu einer gegebenen Saͤu-
len-Weite ſchiecke.
Aufloͤſung
1. Addiret die Breite eines Kragſteines/ in-
gleichen eines Kaͤlber-Zahnes und eines
Triglyphs zu der Breite ſeiner Zwieſchen-
Tiefe.
2. Durch die Summe dividiret die gegebe-
ne Saͤulen-Weite.
Wenn es voͤllig aufgehet und nichts uͤbrieg
bleibet/ ſo ſchiecket ſich das Haupt-Geſimſe zu
der gegebenen Saͤulen-Weite und der Qvo-
tient zeiget an/ wie viel Kragſteine/ Kaͤlber-
Zaͤhne oder Triglyphen auf eine Saͤulen-
Weite kommen muͤſſen. W. Z. F.
Beweiß.
Denn ſo viel Kragſteine/ Kaͤlberzaͤhne und
Triglyphen auf eine Saͤulenweite kommen/
ſo viel kommen auch Zwieſchen-Weiten dar-
zu. Derowegen wenn ſich durch die Sum-
me eines Kragſteines/ Kaͤlberzahnes oder
Triglyphs und ſeiner Zwieſchen-Tiefe
die Saͤulen-Weite voͤllig dividiren
laͤſt/ ſo gehet ſie gantz auf ſo viel Krag-
ſteine/ Kaͤlberzaͤhne oder Triglyphen auf/
als der Qvotient Einheiten hat. Und dem-
nach zeiget dieſer die Zahl derſelben/ und auf
das Mittel jeder Saͤule muß das Mittel
eines Kragſteines/ Kaͤlberzahnes oder Tri-
glyphs kommen. W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
189. Da die Kragſteine in der Joniſchen/
Corin-

der Bau-Kunſt.
Corinthiſchen und Roͤmiſchen Ordnung mit
ihrẽ Zwieſchen-Tiefen einen Modul breit ſind
(§. 161); ſo ſchiecken ſich dieſe drey Ordnun-
gen fuͤr alle Saͤulen-Weiten/ die durch gan-
tze Modul ausgemeſſen werden.
Der 2. Zuſatz.
190. Weil die Breite eines Kaͤlberzahnes
mit ſeiner Zwieſchen-Tiefe 5 Minuten eines
Moduls macht (§. 159) und allſo den Mo-
dul/ der 30 Minuten haͤlt/ voͤllig dividiret/
ſo muß ſie auch alle Saͤulen-Weiten/ die
durch gantze Modul ausgeſprochen werden/
voͤllig dividiren. Derowegen ſchiecket ſich ein
Haupt-Geſimſe mit Kaͤlberzaͤhnen zu allen
dergleichen Saͤulen-Weiten.
Der 3. Zuſatz.
191. Gleicher geſtalt/ weil in dem erſten
Doriſchen Geſimſe die Breite des Triglyphs
mit der Breite der Zwieſchen-Tiefe 2 Modul
haͤlt; ſo reimet es ſich zu allen Saͤulen-
Weiten/ die ſich durch 2 voͤllig dividiren und
durch gantze Modul ausmeſſen laſſen/ als zu
den Saͤulen-Weiten von 4/ 6/ 8/ 10 Mo-
dul. Jngleichen da im andern Doriſchen
Geſimſe die Breite des Triglyphs mit der
Breite der Zwieſchen-Tiefe 75/ im dritten 70
Minuten eines Moduls hat; ſo ſchiecket ſich
jenes auf eine Saͤulen-Weite von 5 Mo-
duln/ dieſes zu einer von 7 Moduln.
Z 4An-

Anfangs-Gruͤnde
Anmerckung.
192. Reſolviret die Saͤulenweiten in Minuten/
indem ihr ſie durch 30. multipliciret/ ſo koͤnnet ihr
durch die Breite des Tryglyphs und ſeiner Zwieſchen-
Tiefe dieſelbe dividiren. Z. E. Wenn die Saͤulen-
weite 5. Modul iſt/ ſo kommen 150 Minuten fuͤr ſie
heraus: welche Zahl ſich durch 75. voͤllig dividiren laͤſt.
Der 26. Lehrſatz.
193. Vor den Thuͤren muͤſſen in einer
Colonnate die Saͤulen weiter von ein-
ander geſetzt werden/ als zu den Seiten.
Beweiß.
Denn wenn die Saͤulen-Weite klein iſt/
wird der Eingang zu enge. Und weil ver-
moͤge der Eurythmie das Mittel von den
Seiten unterſchieden ſeyn muß (§. 66. 67);
ſo muß man mitten/ wo die Thuͤre lieget/ eine
andere Saͤulen-Weite brauchen als zu den
Seiten. Man kan aber keine kleinere dahin
machen/ vermoͤge deſſen/ was ſchon erwieſen
worden. Derowegen muß man ſie groͤſſer
machen. W. Z. E.
Zuſatz.
194. Da nun aber die Saͤulen-Weite vor
der Thuͤre zu der Saͤulen-Weite zu den Sei-
ten eine geſchieckte Verhaͤltnis haben muß
(§. 181) und man in ihrer Proportionirung
gegen einander auf die Eintheilung der
Triglyphen/ Kragſteine und Kaͤlber-Zaͤh-
ne zu ſehen hat (§. 186); ſo machet Gold-
mann nach dem Exempel der heiligen
Bau-Kuuſt im Tempel zu Jeruſalem die
Saͤu-

der Bau-Kunſt.
Saͤulen-Weite vor der Thuͤre zweymal ſo
groß wie die zu den Seiten (§. 23. 189. 190. 191).
Die 1. Anmerckung.
195. Die Alten behielten in ihren Colonnaten
durchgehends einerley Saͤulen-Weite/ wie aus dem
Vitruvio (lib. 3. c. 2.) zuerſehen: Scam̃ozzi machet
die Saͤulen-Weite vor den Thuͤren nur umb ein
weniges groͤſſer als die zu den Seiten. Allein beydes
wird mit Recht verworfen/ vermoͤge deſſen was er-
wieſen worden.
Die 2. Anmerckung.
196. Goldmann giebt (lib. 2. c. 14) der Saͤu-
len-Weite zu den Seiten/ wenn keine Poſtementer ge-
braucht werden/ ¼ von der Hoͤhe der Saͤule und
des Haupt-Geſimſes. Hat man aber Poſtementer/
ſo addiret er noch einen Modul dazu. Da nun in
den niedriegen Ordnungen die Saͤule mit dem Haupt-
Geſimſe 20/ in den Hohen 24 Modul haͤlt; ſo iſt fuͤr
jene in dem erſten Falle die Saͤulen-Weite 5/ in dem
andern 6; hingegen fuͤr dieſe in dem erſten Falle 6
in dem andern 7 Modul. Und muß man in dem er-
ſten Falle das andere/ in dem andern das erſte Dori-
ſche Gebaͤlcke brauchen (§. 191).
Der 27. Lehrſatz.
197. Jn Arcaden bekommet der Bo-
gen die Glieder des Architrabs/ und
muß zu beyden Seiten auf ſeinen be-
ſonderen Pfeilern ruhen.
Beweiß.
Denn der Architrab ſtellet einen qver-
uͤber gelegten Balcken vor (§. 100). Da
nun der Bogen an ſtat eines dergleichen
Z 5Bal-

Anfangs-Gruͤnde
Balckens gewoͤlbet wird/ giebet man ihm
auch die Glieder des Architrabs: welches
das erſte war.
Der Bogen leitet die auf ihm ruhende
Laſt auf die Seiten/ wo er auflieget. Da nun
alles zulaͤnglich unterſtuͤtzt ſeyn ſol (§. 75)/
eignet man ihm ſeine beſondere Pfeiler zu/
und zwar nur Wand-Pfeiler (§. 78). Wel-
ches das andere war.
Die 1. Anmerckung.
198. Goldmann macht zwar durch alle Ord-
nungen in den Bogen nur zwey Platten; allein man
findet Exempel in der Antiqvitaͤt/ daß drey Platten/
wie im Architrabe des Haupt-Geſimſes in den ho-
hen Ordnungen behalten worden. Hieher gehoͤren
des Titi, Septimii Severi und Conſtantini Ehren-
Pforten bey dem Deſgodetz in ſeinen Edifices anti-
ques de Rome f. 178. 199 und 230. Die Breite
des Bogens iſt ein Modul.
Die 2. Anmerckung.
199. Wenn man unter den Saͤulen keine Po-
ſtementer braucht/ ſondern nur einen doppelten Un-
terſatz macht; ſo bekommet der Neben-Pfeiler/ dar-
auf der Bogen ruhet/ unten gleichfals nur zwey Un-
terſaͤtze/ die zuſammen 2 Modul hoch ſind/ ſich a-
ber gegen einander verhalten wie 2 zu 1. Sind a-
ber Poſtementer da/ ſo giebet man dem Neben-Pfei-
ler die Glieder des Fuß-Geſimſes mit ihren ge-
woͤhnlichen Hoͤhen und Ausladungen/ damit eine
Gleichheit erhalten werde. Das Capitaͤl des Ne-
ben-Pfeilers nennet man den Kaͤmpfer und ſind ſei-
ne Glieder aus folgender Tabelle nebſt ihren Maaſ-
ſen zu erſehen.
Tuſca-

der Bau-Kunſt.
Tuſcaniſche Ordnung.Tab.
XXII.
Fig. 38.
Nahmen der Glied.Hoͤh.Ausl.
Das Plaͤttlein.22
Der Stab.4
Die ablaufende Platte.8
Das Plaͤttlein.13
Der Karnieß.7½
Das Plaͤttlein.16
Die Platte.91
Das Plaͤttlein.11
Das Oberplaͤttlein.2½1
Doriſche Ordnung.
Das Plaͤttlein.22Tab.
XXII.
Fig. 39.
Der Stab.4
Die ablaufende Platte.8
Das Plaͤttlein.12½
Der Karnieß.7½
Das Plaͤttlein.16
Die Platte.7½1
Die Hohlkehle.31
Das Oberplaͤttlein.21½
Joniſche Ordnung.
Das Plaͤttlein21Tab.
XXII.
Fig. 39.
Der Stab.4
Die Platte.8
Das Plaͤttlein.11
Das Staͤblein.2½
Der Karnieß.7½
Das Plaͤttlein.16
Die Platte.51

Anfangs-Gruͤnde
Nahmen der Glied.Hoͤh.Ausl.
Das Karnießlein.3¾
1½
Das Oberplaͤttlein.2¾
Tab.
XXII.
Fig. 41.Roͤmiſche Ordnung.
Das Plaͤttlein.2
Der Stab.4
Die Platte.8
Das Plaͤttlein.12
Das Staͤblein.2½
Der Karnieß.7½
Das Plaͤttlein.16
Die Platte.41
Das Staͤblein.1½
Das Karnießlein.3¾
1½
Das Oberplaͤttlein.2¾
Tab.
XXII.
Fig. 42.Corinthiſche Ordnung.
Das Plaͤttlein.22
Der Stab.4
Die ablauf. Platte.4½
Das Plaͤttlein.12¼
Das Staͤblein.2½
Der Karnieß.7½
Das Plaͤttlein.16
Die Platte.41
Das Staͤblein.1
Das Karnießlein.2½
1
Die Hohlkehle.1½½
Das Oberplaͤttlein.2¾

der Bau-Kunſt.
Die 31. Aufgabe.
200. Aus der gegebenen Breite des
Bogens/ die Saͤulen-Weite fuͤr demſel-
ben zufinden.
Aufloͤſung.
Weil die Bogen auf beſonderen Neben-
Pfeilern ruhen (§. 197) und dieſe einen Mo-
dul breit ſind/ die Saͤulen-Weite aber von
dem centro der Saͤulen an gerechnet wird
(§. 179); ſo addiret zu der gegebenen Brei-
te des Bogens 4 Modul. Die Summe
iſt die verlangte Saͤulen-Weite. W. Z.
F.
Der 1. Zuſatz.
201. Wenn nun nach dem Goldman-
ne die Hoͤhe der Eroͤfnung oder des Bogens
der Saͤulen-Hoͤhe gleich gemacht wird/ und
allſo in niedriegen Ordnungen wenn keine
Poſtementer da ſind 16/ im andern Falle 20/
in hohen aber im erſten Falle 20/ im andern
24 Modul haͤlt (§. 140); fuͤr die Breite a-
ber die halbe Hoͤhe genommen wird (§. 23):
ſo iſt die Saͤulen-Weite im erſten Falle
entweder 12 oder 14/ im andern entweder 14
oder 16.
Der 2. Zuſatz.
202. Wenn kleine Bogen neben groſſen
gemacht werden/ oder auch nur ſonſt zur Sei-
ten des Bogens mehr als eine Saͤule geſetzt
wird

Anfangs-Gruͤnde
wird (wie in Ehren-Pforten/ Altaͤren und
Epitaphiis oder Grabmahlen zu geſchehen
pfleget); muß die Saͤulen-Weite zur Sei-
te zu der Saͤulen-Weite vor dem Bogen in
der mitten eine geſchickte Verhaͤltnis haben
(§. 181). Und zwar wird ſie nach Erforde-
rung der Umbſtaͤnde bald groͤſſer/ bald klei-
ner gemacht/ nachdem nemlich entweder Bo-
gen/ oder Bilder-Blinde/ oder keines von
beyden zur Seiten kommen ſol.
Die 1. Anmerckung.
203. Goldmann machet die Saͤulen-Weite
zur Seite in ſeinen Arcaden 3 Modul/ wenn er kei-
ne Poſtementer hat; hingegen 4 Modul/ wenn er
Poſtementer hat: auſſer in der Doriſchen und Tuſca-
niſchen Ordnung werden wegen der Triglyphen und
Abſchnitte im letzten Falle die Saͤulen an den Ecken
4⅔ Modul von einander geſetzt. Es kommen aber
die Abſchnitte mit den Triglyphen in allem uͤberein/
auſſer daß die Schlietze und an dem Architrabe die
Zapfen weggelaſſen werden.
Die 2. Anmerckung.
204. Den Poſtementern giebet unſer Goldman in
Arcaden 5 Modul zur Hoͤhe/ und machet ſie daher
nicht ſo reich an Gliedern in ihren Geſimſen.
Die 32. Aufgabe.
205. Aus der gegebenen Hoͤhe eines
Bogens die Hoͤhe des Neben-Pfeilers
zufinden.
Aufloͤſung.
Ziehet den vierdten Theil der Hoͤhe von
der gantzen Hoͤhe des Bogens ab/ ſo blei-
bet

der Bau-Kunſt.
bet die Hoͤhe des Neben-Pfeilers uͤbrieg
W. Z. F.
Beweiß.
Die Breite des Bogens iſt der halben
Hoͤhe gleich (§. 201). Nun iſt die Eroͤfnung
oben mit einem halben Circul geſchloſſen.
Derowegen iſt von dem Kaͤmpfer an biß an
den Schlußſtein der vierdte Theil der gan-
tzen Hoͤhe. Wenn man allſo denſelben
von der gantzen Hoͤhe abziehet/ bleibet aller-
dings die Hoͤhe des Neben-Pfeilers uͤbrieg.
W. Z. E.
Die 33. Aufgabe.
206. Den Schlußſtein in den Bogen
zuzeichnen.
Aufloͤſung.
1. Machet die untere Breite des Schluß-Tab.
XXII.
Fig. 43.
Steines AB einen Modul.
2. Weil der Schlußſtein den Architrab
mit unterſtuͤtzen ſol/ ſo ziehet aus dem cen-
tro E des halben Circuls/ damit ihr die
Eroͤfnung geſchloſſen/ durch A und B biß
an den Architrab zwey gerade Linien AC
und BD/ welche den Schluß-Stein de-
terminiren.
3. Jn der Tuſcaniſchen Ordnung laſſet ihn
gantz ſchlecht. Jn den uͤbriegen aber zie-
ret ihn oben mit den Gliedern des Capi-
taͤls/ die uͤber dem Viertel-Stabe der Do-
riſchen und Joniſchen Ordnung und uͤber
dem

Anfangs-Gruͤnde
den Keſſel der Corinthiſchen und Roͤmi-
ſchen anzutreffen. So iſt geſchehen was
man verlangete.
Die 25. Erklaͤhrung.
Tab. XX.
Fig. 36.207. Das FRONTON oder der
Giebel KLM ſtellet die Figur vor/ wel-
che die Stuͤtzſparren an den Ende des
Daches formiren.
Der 1. Zuſatz.
208. Derowegen ſol es eigentlich drey-
eckicht gemacht werden: Wiewol wir auch
ſchon in der Antiqvitaͤt rundte Frontons an-
treffen/ ſonderlich in kleinen Gebaͤuden und
Wercken/ als uͤber Capellen und Bilderblin-
den.
Der 2. Zuſatz.
209. Weil aber das Dach zu Bedeckung
des Gebaͤudes gebraucht wird; ſo muß man
auch kein Fronton machen/ als wo etwas we-
nigſteus dem Scheine nach zu bedecken iſt (§.
9. 16).
Der 3 Zuſatz.
210. Daher verwierfet man die Frontons, ſo
oben durchbrochen ſind/ oder auch ſonſt durch
dem Dache unanſtaͤndige Figuren verſtellet
werden.
Der 4. Zuſatz.
211. Und weil die Kragſteine und Kaͤlber-
Zaͤhne Koͤpfe der Balcken vorſtellen (§. 74)
auf die Stuͤtz-Sparren des Daches aber kei-
ne Balcken geleget werden: verwierfet Vitru-
vius (lib. 4. c. 2) nach dem Exempel der Grie-
chen mit Recht dieſelben in den Frontons.
Uner-

der Bau-Kunſt.
Unerachtet aber die Roͤmer und die neuen
Bau-Meiſter in ihren Wercken dieſelben
durchgehends an den Frontons behalten; ſo
hat dennoch Goldmann ſich mit Recht fuͤr
den Vitruvium erklaͤhret.
Der 5. Zuſatz.
252. Weil die Hoͤhe des Daches theils
nach der Beſchaffenheit der Witterungen in
einem Orte/ theils nach der Materie/ daraus
es gemacht wird/ bald hoch/ bald niedrieg
aufgefuͤhret worden; ſo haben auch die Bau-
meiſter in den Wercken der Antiqvitaͤt bald
hohe/ bald niedrige Frontons gemacht.
Anmerckung.
213. Weil man in Griechenland nicht mit ſtarckem
Regen belaͤſtiget ward/ machten ſie ſehr niedrige Daͤ-
cher/ und folgends niedrige Frontons. Hingegen
die Roͤmer machten ſie ſchon hoͤher/ weil es bey ihnen
ſtaͤrcker regnete. Scamozzi (lib. 6. c. 12.) giebt der
Hoͤhe des Giebel-Feldes \frac {2}{9} von der Breite des Kar-
nieſſes oder \frac {4}{9} von der Auslaufung des erſten Glie-
des unter dem Karnieße oder Rinnleiſten im Karnieſ-
ſe des Hauptgeſimſes; wie in dem Portal des Pan-
theon zu Rom befindlich. Blondell (Cours d’
Architecture part. 2. lib. 7, c. 2. f. 138.) lobet dieſe
Proportion fuͤr allen andern. Goldmann machet
die Hoͤhe des Frontons der Saͤulen Weite zur Sei-
ten gleich. Serlius (lib 4. c. 6.) giebt folgende Re-
gel.
1. Theilet die Breite des Karnießes AB in 2 gleicheTab.
XXIV.
Fig. 44.
Theile in C (§. 112 Geom.)
2. Richtet in C ein Perpendicul AD auf (§. 89.
Geom.) ſo groß als AC.
A a3. Aus

Anfangs-Gruͤnde
3. Aus D beſchreibet mit DB den Bogen AEB.
4. Verlaͤngert den Perpendicul DC bis in E/ ſo iſt
EC die Hoͤhe des Giebelfeldes.
Die 34. Aufgabe.
214. Ein Fronton zu zeichnen.
Tab.
XXIV.Fig. 45.
Aufloͤſung.
1. An dem Karnieſſe des Hauptgeſimſes zeich-
net den Karnieß oder Rinnleiſten mit dem
Oberplaͤttlein blind.
2. Richtet auf das Horizontale Hauptge-
ſimſe die Hoͤhe des Frontons EC auf (§.
213).
3. Ziehet von den Enden des Oberplaͤttleins
A und B in E grade Linien/ und
4. ferner mit dieſen in der Weite der Hoͤhen
aller Glieder des Karnießes Parallel-Li-
nien (§. 86. Geom.); ſo iſt geſchehen/ was
man verlangte.
Die 1. Anmerckung.
215. Jn dem Horizontalen Karnieße des Hauptge-
ſimſes laͤſt man/ wenn ein Fronton gemacht
wird/ den Karnieß oder Rinnleiſten weg/ weil er zu
dem Ende gemacht wird/ damit der Regen abrinnen
kan (§. 83. 84).
Die 2. Anmerckung.
216. Wenn das Fronton rundt werden ſol/ findet
man das centrum, daraus die Bogen gezogen werden;
nach der 23. oder auch durch Rechnung nach der
64. Aufgabe der Geometrie (§. 120. 197).
Der 27. Lehrſatz.
217. Wenn man Saͤulen oder Pila-
ſter uͤbereinander ſtellet/ ſo muͤſſen
die

der Bau-Kunſt.
die oberen zaͤrter/ die unteren ſtaͤrcker
ſeyn.
Beweiß.
Denn die unteren haben mehr zu tragen/
als die oberen/ indem ſie dieſe zugleich mit
tragen/ und allſo muͤſſen ſie ſtaͤrcker ſeyn. W.
Z. E.
Der 1. Zuſatz.
218. Weil die verſchiedenen Ordnungen
der Staͤrcke nach von einander unterſchieden
ſind; ſo koͤnnen ſie auch ihrem Range nach uͤ-
bereinander geſetzt werden/ nemlich die Do-
riſche uͤber die Tuſcaniſche/ die Joniſche uͤ-
ber die Doriſche/ die Roͤmiſche uͤber die Jo-
niſche/ die Corintiſche uͤber die Roͤmiſche:
wiewol man auch einerley Ordnungen uͤber-
einander ſetzen kan/ Z. E. inwendig in einer
Kirchen Corinthiſche uͤber Corinthiſche.
Der 2. Zuſatz.
219. Daher wird der obere Modul kleiner
gemacht als der untere/ nachdem es die beſon-
deren Umbſtaͤnde erfordern/ als Z. E. die
Hoͤhe der Stockwercke/ die Zaͤrtlichkeit der
Odnung/ die Hoͤhe des gantzen Gebaͤudes u.
ſ. w.
Anmerckung.
220. Vitruvius macht den oberen Modul ¾/ Palla-
dius, Scamozzi und Serlius ⅘/ ⅚/ \frac {6}{7}/ Goldmann
nach dem Exempel der heiligen Bankunſt ⅔ des un-
teren. Allein es erinnert Blondell (Cours d’
Architecture part. 3. c. 7. f. 256.) vermoͤge des
vorhergehenden Zuſatzes gar wohl/ daß man nicht noͤ-
thig habe ſich an dieſe Proportion gnau zu binden.
A a 2Die

Anfangs-Gruͤnde
Die 35. Aufgabe.
221. Den oberen Modul richtig zu de-
terminiren.
Aufloͤſung.
Weil nicht allein umb guter Proportion/
ſondern auch umb geſchieckter Austheilung
der Triglyphen/ Kragſteine und Kaͤlberzaͤh-
ne willen/ oben eine geſchieckte Saͤulenwei-
te erhalten werden muß; ſo reſolviret die
untere Saͤulen-Weite in Minuten des un-
teren Moduls/ und dividiret dieſelbe durch die
Anzahl der Minuten/ welche ihr dem oberen
Modul von dem unteren geben wollet. Ge-
het es voͤllig auf/ ſo giebt der angenommene
Modul eine geſchieckte Saͤulenweite: Blei-
bet aber etwas uͤbrieg/ ſo nehmet die Saͤulen-
Weite an/ die dem Qvotienten am naͤchſten
kommet/ und dividiret dadurch die untere
Saͤulenweite/ damit ihr den Modul der obe-
ren Saͤule erhaltet.
Z. E. Die untere Saͤulenweite ſey 6 Modul.
Man verlangt/ der obere Modul ſol ¾ des un-
teren ſeyn. Reſolviret beyde Zahlen in Mi-
nuten/ und dividiret 180 durch 22½ ſo kommt
heraus 8 und bleibet nichts uͤbrieg. Weil nun
8 eine gute Saͤulenweite iſt/ ſo kan man den
oberen Modul ¾ des unteren machen.
Der 28. Lehrſatz.
222. Die Axen der unteren und oberen
Saͤulen můſſen in einer Flaͤche uͤberein-
ander ſtehen/ und der Unterſatz in der o-
beren

der Bau-Kunſt.
beren Ordnung dem verduͤnten Stam-
me der unteren gleich gemacht werden.
Beweiß.
Eine iede Stuͤtze muß auf einem feſten
Grunde ruhen (§. 77.) Da nun die Saͤu-
len und Pfeiler Stuͤtzen ſind (§. 72. 73.)
muͤſſen auch ſie feſt gegruͤndet ſeyn. Dero-
wegen muß die obere Ordnung gantz aufſte-
hen: und alſo kan ihr Unterſatz uͤber den ver-
duͤnten Stam̃ keine Ausladung haben/ auch
muͤſſen die oberen Saͤulen recht uͤber die un-
teren geſetzt werden/ folgends beyder Axen in
einer Flaͤche fortgehen. W. Z. E.
Anmerckung.
223. Es iſt aber wohl zu mercken/ daß es nicht noͤ-
thig ſey/ daß die Axen in einer Linie fortgehen. Denn
ſo nuͤſte iederzeit die Auslaufung des Unterſatzes oder
(welches gleich viel iſt) des Wuͤrſels den halben Dia-
meier des verduͤnten Schaftes in der unteren Saͤule
gleich ſeyn: welches meiſtentheils das Gebaͤude un-
proportionirlich machen/ und allſo im Wercke nicht
angehen wuͤrde.
Ende des Erſten Theils.
A a 3Der

Anfangs-Gruͤnde
Der andere Theil.
von
den beſonderen Regeln/ die bey ie-
dem Theile des Gebaͤudes in acht zu
nehmen.
Die 1. Erklaͤhrung.
224. Das Gebaͤude hat drey Haupt-
Theile/ den Grund/ darauf ſeine Laſt
ruhet: die Maure/ welche es ein-
ſchließet: das Dach/ welches es bedecket.
Zuſatz.
225. Derowegen muß die Staͤrcke des
Grundes nach der Laſt des Gebaͤudes pro-
portioniret werden.
Anmerckung.
226. Jnsgemein proportioniren alle Baumeſter
die Staͤrcke des Grundes nach der Diecke der Man-
re/ die er zu tragen hat. Allein Perrault haͤlt die-
ſes in ſeinen Anmerckungen uͤber den von ihm ins
Frantzoͤſiſche uͤberſetzten Vitruvium (lib. 1. c. 5. 1. 2.
f. 19. 20) mit gutem Grunde fuͤr einen Fehler/ der
einen oͤfters in groſſe Unkoſten ohne Noth irin-
gen kan: maſſen eine Maure ſchweerer ſeyn kan als
die andere/ ob ſie gleich eine Diecke haben/ nicht allein
weil ſie hoͤher iſt als die andere/ oder aus ſchweererer
Materie beſtehet/ ſondern auch weil ſie viel gewoͤlbete
Bogen hat/ und ein ſchweeres Dach traͤget.
Der 1. Lehrſatz.
227. Jedes Gebaͤude muß einen feſten
Grund haben. Beweiß.
Denn ſonſt giebt der Boden der Laſt des
Ge-

der Bau-Kunſt.
Gebaͤudes nach/ und alsdenn ſencket ſich das
Gebaͤude/ ſpringet hin und wieder/ und faͤllet
wol gar ein. Derowegen muß es einen
Grund haben/ welcher der Laſt des Gebaͤu-
des nicht nachgiebt. W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
228. Wenn der Boden/ darauf man bauet/
ſelſicht iſt/ oder auch die Laſt des Gebaͤudes
geringe/ und das Erdreich feſte gnung fuͤr ſie;
ſo hat die Natur ſchon den Grund geleget/
und darf ſich in dieſem Falle der Baumeiſter
keine Muͤhe geben.
Der 2. Zuſatz.
229. Man ſol auf kein altes Gemaͤure/ es
ſey abgebrochen oder eingefallen/ ein neues
Gelaͤude auffuͤhren/ wenn man nicht gnung
verſthert/ ob es ſtarck gnung ſey den Bau zu
tragen.
Anmerckung.
230. Dem Fehler/ der bey dem Grunde begangen
worden/ iſt nicht leicht wieder abzuhelfẽ/ und er macht
oͤfters den uͤbriegen gantzen Bau zu nichte. Derowe-
gen muß man ſich mit deſto groͤſſerem Fleiße bey dem-
ſelben vorſehen.
Der 3. Zuſatz.
231. Und weil der Erdboden nicht uͤberall
von einerley Beſchaffenheit iſt/ muͤſſet ihr
euch deſſelben erſt wohl erkundigen/ ehe ihr
auf den Grundbau gedencket.
Der 4. Zuſatz.
232. Aus gleichmaͤßiger Urſache muͤſſet ihr
erforſchen/ ob das Erdreich immer in einem ſo
fort gehet/ wie ihr es oben gefunden.
A a 4Die

Anfangs-Gruͤnde
Die 1. Aufgabe.
233. Zufinden/ ob ein alter Grund ei-
nen neuen Bau werde tragen koͤnnen/ o-
der nicht.
Aufloͤſung.
Rechnet nach den Regeln der Geometrie
die Laſt ſo wol des alten/ als neuen Ge-
baͤudes aus/ und vergleichet beyde mit ein-
ander.
Denn wenn beyde einander gleich ſind/ oder
auch die Laſt des neuen Gebaͤudes geringer
iſt als des alten/ der Grund aber vermoͤge der
Erfahrung das alte hat tragen koͤnnen: ſo
wird er auch das neue tragen. W. Z. F. nd
Z. E.
Anders.
1. Erkundiget euch der Tiefe/ Breite und uͤ-
briegen Beſchaffenheit des alten Grundes.
2. Rechnet nach den Regeln der Geonetrie
die Laſt des neuen Baues aus.
3. Endlich vergleichet die Feſtigkeit des Grun-
des mit der der gefundenen Laſt. (§ 225).
So werdet ihr urtheilen koͤnnen/ ob er ſtarck
gnung ſey oder nicht.
Anmerckung.
224. Man hat zur Zeit noch keine Matlematiſche
Regeln aus der gegebenen Laſt des Gebaͤides nach
Beſchaffenheit des Bodens die Staͤrcke des Grun-
des auszurechnen; ſondern muß ſich damit behelfen/
daß man die Laſt ſeines Gebaͤudes und die Staͤrcke
ſeines Grundes zugleich mit der Staͤrcke eines an-
dern Grundes/ und der Laſt des auf ihn ruhenden
Gebaͤudes vergleichet/ von deſſen Richtigkeit die Er-
fahrung zulaͤngliches Zeugnis ableget.
Die

der Bau-Kunſt.
Die 2. Aufgabe.
234. Sich der Feſtigkeit des Erd-
reichs zu erkundigen.
Aufloͤſung.
Es kan dieſes theils durch graben geſchehen/
theils wenn ihr hin und wieder mit der Ram-
me zu geſpietzte Stangen einrammet und mit
Fleiß anmercket/ wie viel bey jedem Schlage
die Stange geſuncken.
Zuſatz.
235. Durch die letztere Methode koͤnnet
ihr erforſchen/ ob das Erdreich in einem Or-
te viel lockerer iſt als in dem andern.
Die 3. Aufgabe.
236. Zuerforſchen/ ob das Erdreich
tiefer hinunter eben ſo ſey wie oben.
Aufloͤſung.
Jhr koͤnnet es nicht allein erfahren/ wenn
ihr in einem Orte des gemachten Grundgra-
bens tiefer hinunter grabet/ als zu dem Grund-
baue noͤthig iſt; ſondern auch ohne vieles
graben folgender geſtalt inne werden.
1. Grabet in dem einen Orte des Grundgra-
bens eine Gꝛube etliche Schuh tiefer als er iſt.
2. Jn dieſelbe und in die eine Ecke des Gra-
bens ſetzet einen irrdenen Hafen oder Topf
mit Wolle und bedecket ihn beyderſeits
mit Ziegeln oder Bretern/ auch den Ort
ſelbſt/ wo er ſtehet/ mit Bretern und Erde.
3. Nach einem oder zwey Tagen nehmet
beyde Toͤpfe heraus und wieget ſie ab.
Wenn einer ſo ſchweer wieget/ als der ande-
A a 5re

Anfangs-Gruͤnde
re und beyde ſo viel wie zuvor/ ſo iſt man ge-
wieß daß unten kein Moraſt und Waſſer iſt.
Hingegen wenn der in der Grube ſchweerer
worden/ ſo iſt es ein Zeichen/ daß unten Mo-
raſt und Waſſer ſeyn muß: Weil die auf-
ſteigende Duͤnſte ſeine Schweere vermehret
haben. Endlich wenn ſich kleine Troͤpflein
in geſtalt des Thaues angehaͤnget; ſo iſt
unten eine Qvelle.
Die 4. Aufgabe.
237. Das lockere und moraſtige Erd-
reich zu befeſtigen.
Aufloͤſung.
Jn lockerer/ aber trockener Erde treibet
durch die Ramme oder andere Schlagwer-
cke geflammte eichene Pfaͤhle hinein (§. 83).
Jſt aber der Boden moraſtig/ ſo grabet
ein und raͤumet ſo viel aus/ als ſich thun laͤſt.
Darnach rammet ſtarcke Pfaͤhle von Erlen-
Holtze ein (§. 83)/ die ihr nicht allein vorher
geflammt/ ſondern anch wohl gar mit heiſſem
Hartz und Oele beſtriechen/ umb ſie deſto
mehr wieder die Feuchtigkeit zu verwahren.
Auf ſolche Weiſe werdet ihr den lockeren
und moraſtigen Boden befeſtigen. W. Z.
T. W.
Beweiß.
Der lockere und moraſtige Boden giebt
nach/ weil die theilgen der Erde nicht nahe
gnung bey einander ſind und dannenhero
durch

der Bau-Kunſt.
durch die Laſt/ damit der Boden beſchwee-
ret wird/ ſich zu ſammen drucken laſſen. Weñ
man nun Pfaͤhle hineinrammet/ ſo werden
die theilgen der Erde naͤher zuſammen ge-
trieben. Und allſo wird dadurch der Boden
feſte. W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
238. Weil die Feſtigkeit des Bodens
aus der Laſt des Gebaͤudes beurtheilet wird
(§. 225); ſo iſt leicht zu erachten/ daß/ nach dem
dieſelbe groß oder klein iſt/ viele oder wenige/
ingleichen groſſe oder kleine Pfaͤhle einzuram-
men ſind.
Die 1. Anmerckung.
239. Boͤckler in dem Anhange zu dem ſieben-
den Capitel des erſten Buches des Palladii erinnert/
es ſollen die Pfaͤhle niemals uͤber eine halbe Elle oder
einen Schuh von einander ſtehen. Wenn der Bo-
den recht feſte ſeyn ſol/ ſo findet Palladii Regel ſtat;
daß man ſie ſo dichte einrammen muß als angehen
wil.
Die 2. Anmerckung.
240. Alb. (lib. 3. c. 3) und Pallad. (lib. 1 c. 7) geben den
Pfaͤhlen den achten Theil der Hoͤhe der Maure zur
Laͤnge/ hingegen den zwoͤlften Theil ihrer Laͤnge zur
Diecke. Boͤckler in den Anmerckungen uͤber den Pal-
ladium (c. 8 lib. 1) giebt in trockener Erde der Laͤnge
6 biß 7 Schuh/ der Diecke 10 Zoll; in moraſtiger
aber der Laͤnge 10′ biß 12′/ der Diecke 10″ biß 12″.
Hartmann in ſeiner Bau-Kunſt (f. 34) ſetzet die
Laͤnge 3′ 4′ 8′ biß 24′; die Diecke 6″/ 8″ biß
18″.
Die 3. Anmerckung.
241. Der Hammer an der Ramme muß nicht zu
ſchweer ſeyn/ damit die Pfaͤhle im einrammen nicht
beſchaͤdiget werden. Jhr koͤnnet auch die Pfaͤhle
oben

Anfangs-Gruͤnde
oben mit eiſernen Rincken umbgeben/ damit ſie nicht
ſpalten/ und nach verrichteter Arbeit dieſelben wie-
der abnehmen. Waͤre aber dieſes auch zu koſtbahr/
ſo doͤrfet ihr ſie nur oben beflammen: welches ge-
ſchiehet/ wenn ihr die abgehauenen Spaͤne auf einen
Haufen zuſammen ſcharret/ und/ nach dem ihr ſie
angezuͤndet/ den Kopf des Pfahles uͤber die Flamme
haltet.
Der 2. Zuſatz.
242. Damit die Pfaͤhle/ in dem ſie einge-
rammet werden/ ſich in feſtem Boden nicht
uͤberſtoſſen/ muͤſſen ſie unten nicht allzuſpie-
tzig ſeyn/ ſondern lieber in der geſtalt eines
Diamantes geſchniedten/ auch wohl/ wenn
der Boden ſehr harte iſt/ unten mit Eiſen be-
ſchlagen werden.
Der 3. Zuſatz.
243. Weil die Schiedmauren viel duͤn-
ner als die Hauptmauren gemacht werden/
ſo muͤſſet ihr zwar auch in ihren Grund Pfaͤh-
le einrammen/ damit ſie ſich nicht ſencken und
von der anderen Maure loßreiſſen/ allein viel
geſchmeidiger als in dem Grunde der andern
(§. 238).
Der 4. Zuſatz.
244. Durch das gewaltſame Stoſſen
der Ramme wird die Erde ſehr von einan-
der getrieben. Damit nun daſſelbe ſich
wieder zuſammen giebt und die Pfaͤhle kraͤf-
tig anſaugt; ſo laſſet die eingerammte Pfaͤh-
le ein Jahr ſtehen/ ehe ihr die Grundmau-
re auffuͤhret.
Der

der Bau-Kunſt.
Der 2. Lehrſatz.
245. Die Grundmaure muß untenTab.
XXIV.
Fig. 46.
breiter als oben gemacht werden.
Beweiß.
Man bilde ſich ein als ſey die Grundmau-
re aus lauter Ziegelſteinen mit verwechſel-
ten Fugen aufgefuͤhret; ſo werdet ihr ohne
vieles Nachſinnen wahrnehmen/ daß jeder-
zeit ein Ziegel in der oberen Reihe 1 auf zwey
der unteren 2 und 3 drucket/ und allſo das
Drucken der Laſt/ womit die Ziegel der oberen
Reihe beſchweeret werden/ durch die gantze
untere Reihe zertheilet wird. Und allſo
wird das Drucken der Laſt durch die Linie CD
vertheilet/ da es ſonſt gantz auf eine viel klei-
nere Linie AB gewendet wuͤrde. Solcher
geſtalt wird der Boden weniger beſchweeret/
als wenn die Maure unten ſo diecke waͤre wie
oben. Derowegen ſol man die Grund-
Maure unten breiter als oben machen (§.
227). W. Z. E.
Zuſatz.
246. Die Erweiterung der Grundmau-
re richtet ſich nach der Laſt des Gebaͤudes und
Beſchaffenheit des Bodens/ darauf man
bauet (§. 225).
Die 1. Anmerckung.
247. Es iſt ſchon oben errinnert worden/ daß die
Baumeiſter die Staͤrcke des Grundes insgemein
nach der Diecke der Maure des Gebaͤudes (§. 226)
und allſo die Linie C D zu der Linie A B beſtaͤndig
auf

Anfangs-Gruͤnde
auf einerley Art proportioniren. Dannenhero iſt
es kein Wunder/ daß ſie in der Proportion mit ein-
ander nicht uͤbereinkommen. Nach dem Scamozzi
verhaͤlt ſich AB zu CD auf das hoͤchſte wie 4 zu 5/
wenigſtens wie 6 zu 7/ bey Thuͤrmen wie 1 zu 3;
nach dem Palladio wie 1 zu 2; nach dem de Lorme
wie 2 zu 3.
Die 2. Anmerckung.
248. Eine ſchief aufgefuͤhrete Grundmaure kan
auch dem Erdreiche beſſer wiederſtehen/ als eine an-
dere/ wenn es entweder von der Kaͤlte aus einan-
der getrieben/ oder von dem Regen aufgeſchwellet
wird.
Der 3. Lehrſatz.
249. Der Grund-Graben muß wohl
geebenet werden/ ehe die Grundmaure
aufgefůhret wird.
Tab.
XXIV.Fig. 46.
Beweiß.
Denn weil alle ſchweere Coͤrper nach
Perpendicular-Linien auf den Horizont dru-
cken/ ſo muß das gantze Gebaͤude recht auf-
gerichtet ſtehen und folgends die obere Brei-
te der Grund-Maure AB Horizontal/ die
untere CD mit ihr Parallel/ folgends der
Boden im Grund-Graben wohl geebenet
ſeyn. W. Z. E.
Zuſatz.
250. Derowegen wenn der Boden durch
hinein getriebene Pfaͤhle befeſtiget worden/ in-
ſonderheit ſo er moraſtig iſt/ ſollet ihr den
Raum zwieſchen den Pfaͤhlen mit Kohlen/
Wolle/ Haaren/ Kieſel und andern Sachen/
die

der Bau-Kunſt.
die im naſſen nicht faulen/ verſchuͤtten/ und
den Boden wohl ebenen.
Die 5. Aufgabe.
251. Einen Roſt in den Grund zuma-
chen.
Aufloͤſung.Tab.
XXV.
Fig. 47.
1. Rammet nach der Laͤnge des Grund-Gra-
bens zu beyden Seiten in der Weite von
etwa 7′ Pfaͤhle ein/ doch ſo daß ſie in der
Diecke einer Schwelle uͤber der Erde ſte-
hen bleiben.
2. Schneidet an den Koͤpfen der Pfaͤhle Za-
pfen ein und
3. Leget die Haupt-Schwellen A dergeſtalt
auf dieſelben/ daß die Zapfen in ihre Loͤ-
cher B kommen.
4. Stoſſet Qveruͤber andere Pfaͤhle und le-
get gleicher geſtalt die Zwerch-Schwel-
len C darauf/ verbindet aber ſelbige zu-
gleich durch Schwalben-Schwaͤntze D
mit den Haupt-Schwellen.
4. Die Zwerch-Schwellen C verbindet
durch andere mit den Haupt-Schwel-
len parallel gelegten Schwellen E und
5. Jn die gevierdten Loͤcher F rammet die
Pfaͤhle G ein.
So iſt der verlangte Roſt fertig.
Der 1. Zuſatz.
252. Man ſiehet leicht/ daß dergleichen
Roſt uns des Grundes ſehr verſichert und
ab-

Anfangs-Gruͤnde
abſonderlich dienlich iſt/ wenn es unten Qvel-
len hat. So aber gar Truͤbſand vorhan-
den/ koͤñet ihr dem wegſchwemmen des San-
des durch vorgeflochtene diecke Zaͤune ſteu-
ren.
Der 2. Zuſatz.
253. Weil im Leime ſich keine Pfaͤhle
ſtoſſen laſſen/ ſo muß man hier mit einem bloſ-
ſen Roſte aus Creutzweiſe geſchrenckten
Schwellen zu Frieden ſeyn.
Der 3. Zuſatz.
254. Damit die Verbindungen der
Schwellen in einem Roſte deſto feſter ſind/
koͤnnet ihr ſie mit hoͤltzernen Naͤgeln ver-
ſpuͤnden.
Anmerckung.
255. Die Schwellen doͤrfen im trockẽnen Boden
nur 3″ biß 4″/ im naſſen und moraſtigem 6″/ 7″
biß 8″ diecke ſeyn.
Die 6. Aufgabe.
256. Die Grundmaure aufzufuͤhren.
Aufloͤſung.
1. Leget zwey Schuh hoch lauter Steine/
abſonderlich wo ihr Pfaͤhle eingerammet
oder gar einen Roſt gemacht/ damit die
Feuchtigkeit und der Kalck dem Holtze
nicht ſchade.
2. Gieſſet daruͤber zwey Schuh hoch Moͤr-
tel und ebenet denſelben mit der Schau-
fel.
3. Auf

der Bau-Kunſt.
3. Auf dieſe Unterlagen fuͤhret die uͤbriege
Mauer aus Steinen und Moͤrteln auf.
Anders.
Wenn ihr keine groſſe Steine habet/ ſo
1. Nehmet guten Kalck und Fließ-Sand mit
Steinen/ die er bey ſich fuͤhret/ aber nicht
groͤſſer/ als daß man ſie in die Fauſt
faſſen kan.
2. Ruͤhret beyde Materien wohl durcheinan-
der.
3. Schuͤttet ſie in den Grundgraben/ und ebe-
net ſie mit einer Schaufel.
4. Wenn ihr einen halben Schuh hoch kom-
men ſeyd/ ſo werfet Wackenſteine/ oder
Stuͤcke von anderen Steinen hinein/ ſo
groß als ihr ſie finden koͤnnet/ doch daß ſie
einander nicht beruͤhren.
5. Schuͤttet von der vorigen Materie von
neuem einen halben Schuh hoch darauf/
und fahret mit dieſer Arbeit fort/ biß der
Graben voll iſt.
Der 1. Zuſatz.
257. Wenn ihr einen Roſt gemacht habet/
ſo leget auf denſelben Qvaterſteine/ und ver-
bindet ſie miteinander durch mit Bley ein-
gegoſſene Klammern (§. 227).
Der 2. Zuſatz.
258. Und weil die Grundmauer ſich erſt
ſetzen muß/ ehe man weiter darauf mauren
kan; ſo koͤnnet ihr ſelbige im Fruͤhlinge auf-
B bfuͤh-

Anfangs-Gruͤnde
fuͤhren/ und den Sommer uͤber trocknen laſ-
ſen.
Die 1. Anmerckung.
259. Es doͤrfte vielleicht einem und dem andern
wunderlich ſcheinen/ daß wir ſo viel Zeit erfordern/
darinnen das von einander getriebene Erdreich ſich
wieder zuſammen geben/ und die Grundmauer aus-
trocknen kan (§. 244. 258). Allein es iſt zuwieſſen/
daß dergleichen Sorgfalt nur bey wichtigen Gebaͤu-
den gebrauchet wird/ welche nicht in einem/ ſondern in
viel Jahren aufgefuͤhret werden.
Die 2. Anmerckung.
260. Boͤckler in den Aumerckungẽ uͤber den Pal-
ladium (lib 1. cap. 7.) erinnert: Es ſollen die Stei-
ne in dem Grunde eben ſo geleget werden/ wie ſie in
Steinbruͤchen oder auf dem Felde gelegen/ weil ſie
ſonſt ſpringen/ und der Bau einen halben Schuh und
mehr geſpaltet wird/ wenn der Stein nur einen Meſ-
ſerruͤcken ſpaltet.
Die 3. Anmerckung.
261. Eben dieſer Boͤckler recommendiret in an-
gezogenem Orte (f. 21. 22.) die andẽre Art des Grund-
baues bey Waſſergebaͤuden/ als Bruͤcken/ Muͤhlen/
Daͤmmen/ u. ſ. w. Hingegen in engen Gruͤnden trock-
net der Kalck zu bald/ ehe die Steine und der Sand
ihn recht anziehen.
Die 4. Anmerckung.
262. Wenn ihr unter der Erde gewoͤlbete Keller
machet/ ſo muͤſſet ihr nicht allein die Grundmauer oͤf-
ters tiefer/ ſondern auch ſtets diecker machen/ weil
die Laſt der Gewoͤlber auf die Pfeiler durch Bogen
geleitet wird. Und muͤſſen die Bogen unter die Er-
oͤfnungen an der Mauer des Gebaͤudes kommen/ da-
mit ſie nicht eine unertraͤgliche Laſt zu tragen haben.
Die

der Bau-Kunſt.
Die 7. Aufgabe.
263. Einen guten Moͤrtel oder Spei-
ſe zu Verbindung der Steine und Ziegel
in dem Grunde zu bereiten.
Aufloͤſung.
1. Gieſſet auf ungeloͤſchten Kalck Waſſer.
2. Menget den Sand darein/ indem der
Kalck von dem Loͤſchen noch recht warm iſt.
Anmerckung.
264. Es lehret die Erfahrung/ daß der Moͤrtel
viel beſſer bindet/ als wenn uͤugeloͤſchter Kalck darzu
genommen wird. Und Hartmann mercket in ſeiner
Baukunſt (f. 35.) an/ daß die Mauren/ dazu man ſol-
chen Moͤrtel genommen/ nicht leicht von dem Sat-
peter Schaden nehmen.
Die 8. Aufgabe.
265. Einen Grundbau im Waßer
aufzufuͤhren.
Aufloͤſung.
1. Rammet eine Reihe Faltz-Pfaͤhle mitTab.
XXV.
Fig. 48.
doppelten Faltzen ein/ umb den gantzen
Ort/ da der Grundbau hinkommen ſol.
2. Hinter denſelben rammet eine andere
Reihe Faltz-Pfaͤle mit einfachen Faltzen
ein.
3. Den Raum zwieſchen beyden ReihenTab.
XXV.
Fig. 49.
fuͤllet mit Schutt aus.
4. Aus dem mittleren Raume bringet das
Waſſer durch Pomp- oder Schoͤpf-
Wercke heraus. Und nachdem ihr ſol-
chergeſtalt einen trockenen Platz uͤberkom-
men/ ſo
B b 25. Fuͤh-

Anfangs-Gruͤnde
5. Fuͤhret nach Beſchaffenheit des Bodens
den Grundbau auf/ wie vorhin gelehret
worden.
Die 1. Anmerckung.
266. Wenn der Bau fertig iſt/ muͤſſet ihr die Faltz-
Pfaͤhle wieder ausreiſſen/ und koͤnnet ihr ſie bis zu ei-
nem anderen Gebrauch verwahren.
Tab.
XXVFig. 50.
Die 2. Anmerckung.
267. Faͤllet es zu koſtbahr/ Faltz-Pfaͤhle machen zu
laſſen/ ſo ſchlaget nur hin und wieder ſchlechte Pfaͤhle
umb die Helfte ihrer Laͤnge ein/ und nagelt an ihre
Koͤpfe wenigſtens; Schuh uͤber dem Waſſer Richt-
baͤume/ welche ferner auf alle anderthalb Schritte mit
Zwerchbaͤumen verbunden werden. An dieſen
Richtbaͤumen rammet beyderſeits Pfaͤhle ein/ derge-
ſtalt daß ſie einander beruͤhren/ und nagelt ſie oben an
dieſelben mit langen Naͤgeln an. Den Raum zwie-
ſchen beyden Reihen der Pfaͤhle fuͤllet mit guter Erde/
Lette oder Schutt aus/ und mitten aus dem eingeſchloſ-
ſenen Raume bringet wie vorhin das Waſſer durch
Schoͤpf- oder Pomp-Wercke heraus.
Die 3. Anmerckung.
268. Wer ein mehreres von dem Waſſerbaue zu
wieſſen verlanget/ kan des Baratteri Architectura d’
Acque (Piacenza 1656. in fol.) und abſonderlich des
Cornelii Meyers/ eines Hollaͤnders/ L’ Arte di re-
ſtituire à Roma la tralaſciata Navigatione del ſuo
Tevere (in Roma 1685. in fol.) nebſt ſeinen Nuovi
Ritrovamenti (in Roma 1696. in fol.) aufſchlagen.
Was aber hiezu dienliches in des Meyers Wercke
fuͤrkommen kan/ hat ein gewiſſer Frantzoſe in einem
beſonderen Buͤchlein unter dem Titul: Traité des
moyens de rendre les rivieres navigables zu Amſter-
dam 1996 in 8. herausgegeben/ unerachtet er des Bu-
ches mit keinem Worte gedencket/ daraus er alles ge-
ſchrieben.
Die

der Bau-Kunſt.
Die 9. Aufgabe.
269. Einen guten Moͤrtel zu Ver-
bindung der Steine und Ziegel in Mau-
ren zu bereiten.
Aufloͤſung.
Ruͤhret in Waſſer ¾ gegrabenen Sand
mit ¼ Kalck/ oder ⅔ Fließſand/ und ⅓ Ziegel-
Grieß mit ⅓ Kalck ein/ und ſparet keine Muͤ-
he die Speiſe wohl durcheinander zu ruͤh-
ren.
Der 4. Lehrſatz.
270. Die Mauren muͤſſen alle ſenck-
recht aufgefuͤhret werden.
Beweiß.
Denn ſie drucken vermoͤge ihrer Schwee-
re nach ſenckrechten Linien auf den Grund.
Was aber uͤber die ſenckrechte Linien aus-
warts ſtuͤnde/ waͤre ungegruͤndet/ und allſo
verwerflich (§. 75). Wenn aber von der
ſenckrechten Linie die Mauer einwarts nach
und nach wie die Grundmauer zuruͤcke gezo-
gen wuͤrde/ legte ſich der Staub auf dieſelbe
und koͤnte ſie nicht lange reine bleiben. Dero-
wegen iſt noͤthig/ daß die Mauer nach ſenck-
rechten Linien aufgefuͤhret werde. W. Z. E.
Zuſatz.
271. Damit die Mauren nebſt den Gewoͤl-
ben von dem Perpendicul nirgends abweichẽ/
muͤſſen ſie an den Ecken ſtaͤrcker als an den uͤ-
briegen Orten zubereitet werden.
B b 3Der

Anfangs-Gruͤnde
Der 5. Lehrſatz.
272. Die Mauren muͤſſen in iedem
Stockwercke umb etwas eingezogen
werden.
Beweiß.
Denn die Mauer in dem unteren Stockwer-
cke muß die Laſt der oberen zugleich mit tra-
gen. Derowegen muß die untere diecker
als die obere ſeyn. Und allſo muß man die
Mauren in iedem Stockwercke einziehen.
W. Z. E.
Zuſatz.
273. Weil die Mauer in iedem Stock-
wercke nach ſenckrechten Linien gleich aufge-
fuͤhret wird (§. 270), ſo wird von innen in ie-
dem Stockwercke ein Abſatz gemacht/ und
folgends die Laſt des Gebaͤudes durch den
Grund gleich vertheilet.
Die 1. Anmerckung.
274. Weil die Mauer oben ſtarck gnung ſeyn
muß das Dach zu tragen; ſetzen Scamozzi und Vitru-
vius fuͤr die Diecke derſelben zwey Ziegel nach
der Laͤnge oder 2 Schuh. Denn die Ziegel werden
nach dem Vitruvio (lib. 2. c. 3) einen Schuh lang/ ei-
nen halben breit und hoch gemacht. Jn iedem Stock-
wercke pergoͤnnen ſie zu einem Abſatze einen halben
Schuh. Jn ſtarcken Gebaͤuden kaͤn die Ober-Mau-
er wohl diecker/ in ſchwachen hingegen nur 1′ gemacht
werden.
Die 2. Anmerckung.
275. Wenn man Saͤulen oder Pilaſtern brauchet/
ſo erfordert die Mauer gantz eine andere Verjuͤn-
gung/ weil die gantze Ausladung des Poſtementes der
Ord-

der Bau-Kunſt.
Ordnung auf der unteren Platz finden muß/ die nicht
mit Saͤulen gezieret. Sind aber an den unteren
Mauren gleichfalls Saͤulen oder Pilaſter/ ſo muß
man ſich in Einziehung der Mauer nach denſelben
mit richten/ weil die oberen zum theil auf den unteren
ruhen. (§. 222).
Die 10. Aufgabe.
276. Eine Mauer anfzufuͤhren.
Aufloͤſung.
1. Nehmet mittelmaͤßige Bruchſteine und
verbindet ſie mit reichlicher Speiſe.
2. Und damit die Ecken etwas ſtaͤrcker ge-
machet werden/ ſo fuͤhret ſie von Ziegeln o-
der Qvaterſteinen auf/ die ſich mit ver-
wechſelten Fugen wegen ihrer regulaͤren
Figur durch den Moͤrtel beſſer verbin-
den laſſen.
3. Mauret auch in der uͤbriegen Mauer mit
unter Ziegel oder regulaͤr gehauene Stei-
ne ein.
Anders.
1. Mauret von Ziegeln oder Qvaterſteinen
einen Kaſten auf/ welche ihr durch Moͤr-
tel mit verwechſelten Fugen fleißig ver-
bindet.
2. Jn den mittleren Raum fuͤllet Feldſteine
und andere Stuͤcken von Steinen/ die
nicht uͤber ein Pfundt ſchweer ſind/ und
gießet reichlich Speiſe darzu: ſtampfet
auch alles wohl ein.
3. Wenn ihr ſolcher geſtalt die Mauer drey
B b 4Schuh

Anfangs-Gruͤnde
Schuh hoch gefuͤhret/ ſo mauret drey
reihen Ziegel durch die gantze diecke der
Mauer uͤber einander.
4. Mit dieſer doppelten Arbeit wechſelt ab/
biß die gantze Mauer fertig iſt.
Anders.
1. Setzet zwey Reihen Breter gegen einan-
der/ welche ſo viel Raum einſchlieſſen/ als
die Mauer einnehmen ſol.
2. Fuͤllet den leeren Raum zwieſchen den
Bretern mit Moͤrtel und allerley Steinen
aus/ und ſtampfet den Zeug wohl ein.
Noch anders.
Mauret lauter Ziegel/ oder auch regulaͤr
gehauene Steine mit verwechſelten Fugen
uͤber einander/ damit/ wenn ja einer ausge-
rieſſen wuͤrde/ die anderen nicht nachfallen
koͤnnen.
Die 2. Erklaͤhrung.
277. Das Fenſter iſt eine Eroͤfnung
in der Maure/ dadurch das Licht in
das Gebaͤude hinein faͤllet.
Der 1. Zuſatz.
278. Man muß allſo die Fenſter derge-
ſtalt anlegen/ daß ſo viel Licht in jedes Zim-
mer faͤllet/ als man zu den Verrichtungen
von noͤthen hat/ welche darinnen vorgenom-
men werden (§. 7. 15).
Der 2. Zuſatz.
279. Weil nun weder alle Tage/ noch alle
Stun-

der Bau-Kunſt.
Stunden eines Tages recht helle ſind/ und
man dem Uberfluſſe des Lichtes/ wenn es noͤ-
thig iſt/ Z. E. durch Vorziehung der Vor-
haͤnge/ leicht ſteuren kan; muß man trachten
ſo viel Licht durch die Fenſter in jeden Ort
des Gebaͤudes zubringen/ als moͤglich iſt.
Der 3. Zuſatz.
280. Derowegen wird die Mauer vor
dem Fenſter AB ſchraͤge eingeſchniedten/ da-
mit das Licht nicht gehindert wird durch das
Zimmer ſich aus zu breiten.
Der 4. Zuſatz.
281. Und damit das Fenſter-Creutze den
Zufluß des Lichtes nicht hindere/ ſol es nicht
uͤber zwey Zoll breit gemachet werden. Aus
gleichmaͤßiger Urſache muͤſſen die Fenſter-
Rahmen nicht viel uͤber 1¼ Zoll breit gemachet
und inwendig an den Scheiben ſchraͤge ab-
geſtoſſen werden.
Der 5. Zuſatz.
282. Die Glaſe-Fenſter muͤſſen entwe-
der aus groſſen und hellen Scheiben/ oder
am beſten aus glaͤſernen Tafeln zu bereitet
werden/ weil das viele Bley dem Gemache
das Licht benimmet.
Der 6. Lehrſatz.
283. Ein Fenſter muß hoͤher als
breit ſeyn.
B b 5Be-

Anfangs-Gruͤnde
Beweiß.
Da das Licht von oben herunter faͤllet/ ſo
kan man mehr Licht durch das obere Theil
des Fenſters in das Gemach bekommen/ als
durch das untere Theil deſſelben. Man ſol
aber dahin trachten/ daß man ſo viel Licht in
ein Gemach bekomme/ als moͤglich iſt (§.
279). Derowegen muß das Fenſter hoͤ-
her als breit ſeyn. W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
284. Weil aber das Licht bey nahe in ei-
ner geraden Linie vom Himmel herab faͤllet;
ſo kan man umb ſo viel mehr Licht durch ein
Fenſter haben/ je einen groͤſſeren Theil des
Himmels man durch daſſelbe uͤber ſehen kan.
Dannenhero koͤnnen die oberen Fenſter nie-
drieger als die unteren ſeyn.
Der 2. Zuſatz.
285. Wenn man unter dem Dache halbe
Stockwercke anleget und allſo medriege Ge-
maͤcher hat/ aus denen man durch das gan-
tze Fenſter den Himmel uͤberſehen und allſo
nach der Breite ſo viel Licht/ als nach der Hoͤ-
he haben kan; ſo hindert gegenwaͤrtiger Lehr-
ſatz nicht/ daß man die Fenſter etwas niedrie-
ger machet als ihre Breite iſt/ Z. E. ⅔/ oder ¾/
oder ⅘ von der Breite zur Hoͤhe nimmet.
Man nennet aber dergleichen Fenſter Me-
zaninen/ oder Baſtard-Fenſter.
An-

der Bau-Kunſt.
Anmerckung.
286. Man leget auch Mezaninen uͤber die Thuͤ-
ren die Vorhaͤuſer und Vorgemaͤcher zu erleuchten/
darein man ſonſt niergends her Licht haben kan.
Der 7. Lehrſatz.
287. Wenn man durch ein Fenſter
den Himmel nicht ſehen kan/ ſollen die
Waͤnde und Mauren der uͤberſtehen-
den Gebaͤude weiß angeſtriechen ſeyn.
Beweiß.
Weil das Licht in einer geraden Linie von
dem Himmel herab kom̃et/ ſo kan man daher
kein Licht durch das Fenſter in das Zimmer
bekommen/ durch welches man den Himmel
nicht ſehen kan. Derowegen muß man ſich
in ſolchem Falle mit dem Lichte behel-
fen/ welches theils von dem Erdboden/
theils von den Mauren und Waͤnden
der uͤberſtehenden Gebaͤude zuruͤcke pral-
let. Es prallet aber mehr Licht zuruͤcke/ wenn
die Waͤnde oder Mauren weiß ſind/ als
wenn ſie dunckele Farbe haben. Derowe-
gen wenn man durch ein Fenſter aus einem
Gemache den Himmel nicht ſehen kan/ ſollen
die Mauren und Waͤnde der uͤberſtehenden
Gebaͤude weiß angeſtriechen werden. W.
Z. E.
Die 3. Erklaͤhrung.
288. Ein fallendes Licht wird ge-
nennet/ wenn man aus einem erleuch-
teten

Anfangs-Gruͤnde
teten Orte das Licht in einen andern
leitet/ dahin von auſſen keines kommen.
kan. Z. E. Wenn der Boden durch die Kapfen-
ſter erleuchtet iſt/ machet man an die Decke
des Stockwerckes darunter ein viereckichtes
Loch/ damit das Licht herunter fallen kan.
Der 1. Zuſatz.
289. Weil das einfallende Licht ſehr
ſchwach iſt/ ſol man es nur in der hoͤchſten
Noth brauchen (§. 279).
Der 2. Zuſatz.
298. Und damit nicht bloß zuruͤck pral-
lendes Licht einfalle/ ſol man ſich bemuͤhen/
ſo viel moͤglich iſt/ die Eroͤfnungen fuͤr das ein-
fallende Licht dergeſtalt anzulegen/ daß/ wenn
man durch ſie und den erleuchteten Ort duꝛch-
ſiehet/ man den Himmel ſehen kan (§. 279).
Der 8. Lehrſatz.
291. Wenn die Fenſter nicht allzu-
breit ſind/ ſollen ſie viereckicht gemacht
werden: ſonſt aber muß man ſie oben
mit einem Bogen ſchlieſſen.
Beweiß.
Wenn ein viereckichtes und rundgewoͤl-
betes Fenſter einerley Hoͤhe haben; ſo iſt
jenes im lichten groͤſſer als dieſes. Dem-
nach giebet es auch dem Zimmer mehr Licht.
Und daher ſol man die Fenſter viereckicht
ma-

der Bau-Kunſt.
machen/ wenn es nichts anders hindert (§.
179): welches das erſte war.
Allein wenn das Fenſter ſehr breit iſt/ als
wie die Kirchen-Fenſter; ſo wuͤrde der Fen-
ſter-Sturtz brechen/ wenn es viereckicht ge-
macht wuͤrde. Derowegen muß man es
in ſolchem Falle mit einem Bogen uͤberwoͤl-
ben: welches das andere war.
Der 9. Lehrſatz.
292. Ein Fenſter muß ſo breit ſeyn/
daß zwey Perſonen gemaͤchlich neben
einander in demſelben liegen koͤnnen.
Beweiß.
Denn man pfleget ſich oͤfters mit einer an-
deren Perſon an das Fenſter zulegen und ſich
umbzuſehen. Da nun der Baumeiſter den
Haupt-Abſichten des Bau-Herrens in al-
len ein gnuͤgen thun ſol (§. 1); ſo muß er
auch das Fenſter ſo breit machen/ daß zwey
Perſonen gemaͤchlich neben einander in dem-
ſelben liegen koͤnnen. W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
293. Derowegen muͤſſen die Fenſter in
vornehmen Gebaͤuden breiter als in gemei-
nen gemacht werden: nemlich niemals unter
3/ niemals uͤber 6 Schuhe.
Der 2. Zuſatz.
294. Dannenhero iſt die geſchickteſte
Pro-

Anfangs-Gruͤnde
Proportion der Breite zu der Hoͤhe wie 1 zu
2/ oder nach dieſer wie 2 zu 3 (§. 21. 25)/
wiewol man nach Erforderung der Umbſtaͤn-
de der Hoͤhe uͤber dieſe Proportion etwas
unvermercktes zuſetzen kan (§. 22).
Anmerckung.
295. Palladius (lib. 1. c. 25) giebet im unteren
Stocke ⅙ daruͤber: Blondell (part. 4. f. 465) \frac {1}{12}/
oder auch ⅛/ ja im Falle der Noth ½ Breite uͤber 2.
Der 10. Lehrſatz.
296. Die oberen Fenſter muͤſſen eben
ſo breit wie die unteren gemacht und
gleich uͤber die unteren geſetzet wer-
den.
Beweiß.
Tab.
XXVI.
Fig. 53.Denn wenn die unteren Fenſter breiter
waͤren als die oberen/ oder auch nicht gleich
uͤber die unteren geſetzet wuͤrden; kaͤme ein
groſſes Stuͤcke Mauer a b c d uͤber der Er-
ofnung zu ſtehen. Da nun dieſes den erſten
Regeln der Bau-Kunſt zu wieder iſt (§. 75)/
muͤſſen allerdings die Fenſter oben und un-
ten von gleicher Breite gemacht/ und die o-
beren gleich uͤber die unteren geſetzet werden.
W. Z. E.
Der 11. Lehrſatz.
297. Die viereckichten Fenſter muͤſſen
mit einem ausgemaureten Bogen ůber-
woͤlbet werden.
Be-

der Bau-Kunſt.
Beweiß.
Denn die Mauer/ welche zwieſchen demTab.
XXVI.
Fig. 54.
oberen und unteren Fenſter iſt/ ABCD lieget
auf dem Sturtze des unteren Fenſters. Da-
mit nun dieſelbe von ihrem Drucken nicht
boͤrſte; ſo muß die Laſt von ihm durch einen
Bogen auf die feſte Mauer zur Seiten ge-
leitet werden. Und demnach muß man die
viereckichten Fenſter mit einem ausgemaure-
ten Bogen uͤberwoͤlben. W. Z. E.
Die 12. Aufgabe.
298. Ein Fenſter zu verzieren.
Aufloͤſung.
Machet entweder einen bloſſen Rahmen
umb das Fenſter/ in dem ihr die Glieder
des Architrabs parallel mit ſeinen Sei-
ten herumb fuͤhret: oder machet uͤber den
Rahmen noch einen Frieß und Karnieß
ohne ein Fronton; oder mit einem Fron-
ton.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Die 1. Anmerckung.
299. Man pfleget gemeiniglich an den Rahmen
entweder einfache oder doppelte Eckenzierden zuma-
chen: von welchen in den folgenden Aufgaben ge-
handelt wird.
Die 2. Anmerckung.
300. Der Modul zu der Verzierung iſt ⅙ biß ⅕ von
der Breite im Lichten.
Die 3. Anmerckung.
301. Die Geſimſe ſind aus beygefuͤgeten Tabellen
zu erlernen.
Tuſca-

Anfangs-Gruͤnde
Tuſcaniſch Geſimſe.
Jm Rahmen.Nahmen der Glied.Hoͤh.Ausl.
Die Platte.10
Die Platte.15
Das Plaͤttlein.1
Das Oberplaͤttlein.4
Der Frieß.24
Jm Karnieße.Die Hohlkehle.3¾⅝
Das Plaͤttlein.11⅞
Die Platte.53
Das Plaͤttlein.11
Der Viertel-Stab.4½3
Die abhangende Plat-
te.6¾17½
Das Plaͤttlein.11
Die Platte.31
Der Karnieß.66
Das Plattlein.1
Das Oberplaͤttlein.31
Doriſch Geſimſe.
Jm Rahm.Die Platte.10
Die andere Platte.15
Die Hohlkehle.3
Das Oberplaͤttlein.2
Der Frieß.24
Jm Kar-Das Karnießlein.3¾⅝
1⅞
Das Plaͤttlein.11
Die Kaͤlberzaͤhne.53
Das

der Bau-Kunſt.
Nahmen der Glied.Hoͤh.Ausl.
nieß.Das Plaͤttlein.11
Der Viertel-Stab.4½3
Die Platte.6¾16
Die Hohlkehle.3¾
Das Plaͤttlein.11½
Der Karnieß.66
Das Plaͤttlein.1
Das Oberplaͤttlein.31
Joniſch Geſimſe.
Jm Rahm.Die Platte.9
Das Staͤblein.1½
Die Platte.13½
Das Karnießlein.3¾
Das Oberplaͤttlein.2¼
Der Frieß.23
Jm Karnieße.Das Plaͤttlein.11
Das Karnießlein.41
2
Das Plaͤttlein.11
Die Kaͤlberzaͤhne.53
Das Plaͤttlein.11
Das Staͤblein.1½
Der Viertel-Stab.4½3
Die Platte.6¾15
Das Karnießlein.3½
1½
Das Plaͤttlein.11
Der Karnieß.66
Das Oberplaͤttlein.2¼
C cRoͤ-

Anfangs-Gruͤnde
Roͤmiſche Geſimſe.
Nahmen der Glied.Hoͤh.Ausl
Jm Rahmen.Die Platte.8
Das Karnießlein.2
Die Platte.12
Das Staͤblein.2
Das Karnießlein.4
Das Oberplaͤttlein.2
Der Frieß.20½
Jm Karnieß.Das Staͤblein.21
Das Karnießlein.4‒
2
Das Plaͤttlein.11
Die Platte.53
Das Plaͤttlein.11
Das Staͤblein.1½
Der Viertel-Stab.4½3
Die Platte.6¾17¼
Das Plaͤttlein.1¼
Der Viertel-Stab.32
Das Plaͤttlein.11
Der Karnieß.66
Das Oberplaͤttlein.2¼
Corinthiſch Geſimſe.
Jm Rah-Die Platte.8
Das Karnießlein.2
Die Platte.12
Das Staͤblein.2
Das Karnießlein.3
Die

der Bau-Kunſt.
Nahmen der Glied.Hoͤh.Ausl
men.Die Hohlkehle.1½
Das Oberplaͤttlein2
Der Frieß.20¼
Jm Karnieß.Das Plaͤttlein.11
Das Staͤblein.2
Das Karnießlein.4
2
Das Plaͤttlein.11
Die Platte.53
Das Plaͤttlein.11
Das Staͤblein.1½
Der Viertel-Stab.4½3
Die Platte.6¾15¼
Das Staͤblein.1½¾
Das Karnießlein.3
2
Das Plaͤttlein.11
Der Karnieß.66
Das Oberplaͤttlein.2¼
Die 4. Anmerckung.
302. Man hat aber nicht noͤthig/ ſich an dieſe Ge-
ſimfe ſo gnau zu binden: ſondern wer ſelber ein Ge-
ſimſe zu ſammen zu ſetzen/ und richtig zu proportioni-
ren gelernet/ kan verſchiedene Veraͤnderungen vor-
nehmen/ nachdem es die Umſtaͤnde leiden.
Die 13. Aufgabe.
303. Eine einfache Eckenzierde zu
zeichnen.
C c 2Auf-

Anfangs-Gruͤnde
Tab.
XXVI.Fig. 55.
Aufloͤſung.
Wenn ihr das Fenſter im lichten aufge-
rießen/ ſo
1. Ziehet auf den Seiten des Reißbretes zwey
Theilungs-Linien AB und BC.
2. Wo die Hoͤhe des Fenſters aufhoͤret/ tra-
get auf und niederwarts aus D in 1. 2. 3.
4 die Hoͤhen der Glieder des Rahmens.
3. Wo aber die Breite des Fenſters aufhoͤ-
ret/ traget eben felbige Hoͤhen aus E in 1.
2. 3. 4 und abermahls aus 1 in 5. 6. 7. 8.
4. Ziehet nach dieſen Theilungs-Puncten
mit Huͤlfe der Reiß-Schiene Linien/ wie
die Figur ausweiſet. So ſind die E-
ckenzierden fertig.
Die 14. Aufgabe.
304. Eine doppelte Eckenzierde zu
zeichnen.
Aufloͤſung.
Tab.
XXVII.
Fig. 56.1. Zeichnet erſt wie vorhin das Fenſter im
lichten/ und ziehet an den Seiten des Reiß-
bretes/ wie gewoͤhnlich/ die Theilungs-Li-
nien AB und BC.
2. Wo die Hoͤhe des Fenſters aufhoͤret/
traget aus D niederwarts die Hoͤhen der
Glieder des Rahmens in 1. 2. 3. 4 und auf-
warts den erſten Rahmen zweymal in 1
und 1/ und hernach weiter die uͤbriege
Glieder in 2. 3. 4.
3. Wo aber die Breite des Fenſters aufhoͤ-
ret/

der Bau-Kunſt.
ret/ traget einwarts aus E in 1. 2. 3. 4. eben
die Hoͤhen der Glieder des Rahmens/ in-
gleichen auswarts theils aus E in 1. 2. 3.
4/ theils aus 1 in 5. 6. 7. 8/ wie in der vo-
rigen Aufgabe.
4. Ziehet aus dieſen Theilungs-Linien nach
der Reiß-Schiene gerade Linien/ welche
die verlangte gedoppelte Eckenzierde for-
miren.
Die 4. Erklaͤhrung.
305. Ein Gelaͤnder-Fenſter iſt ein
Fenſter mit einem Balcon oder Trom-
peter-Gaͤnglein/ damit die Trompeter
unter der Tafel darauf blaſen koͤnnen.
Der 1. Zuſatz.
306. Ein Fenſter mit einem Balcon ſchiecket
ſich nur an Pallaͤſte und Gebaͤude groſſer
Herren.
Der 2. Zuſatz.
307. Weil an den Gebaͤuden nichts an-
gehaͤngtes erſcheinen ſol (§. 75.); ſo ſol der
Balcon billich einen feſten Grund haben/ und
nicht leicht auf Kragſteine geſetzet werden.
Der 3. Zuſatz.
308. Und da das Fenſter ſeines gleichen
an dem Gebaͤude nicht hat; ſol es in die mit-
ten deſſelben kommen/ auch mehr als die uͤ-
briegen Fenſter gezieret werden. Ja man
kan es auch breiter machen/ als die anderen
Fenſter. (§. 66. 67).
C c 3An-

Anfangs-Gruͤnde
Anmerckung.
309. Das Geſimſe des Balcon-Fenſters kan von
Pilaſtern getragen werden/ weil es nach Proportion
des Fenſters groͤſſer iſt als die Geſimſe der uͤbriegen.
Jn das Giebel-Feld/ oder wenn man kein Fronton
hat/ auf das Geſimſe pfleget man das Wappen/ inglei-
chen Statuen zu ſetzen. Auch kan das Fenſter/ weil
es breit iſt/ oben mit einem Bogen geſchloſſen werden.
(§. 291).
Die 5. Erklaͤhrung.
310. Die Thuͤre iſt eine Eroͤfnung
in der Maure/ dadurch man in das Ge-
baͤude oder in deſſen Zimmer und Ge-
maͤcher gehen kan.
Der 1. Zuſatz.
311. Derowegen muß keine Thuͤre unter
der Hoͤhe eines rechten Mannes/ und allſo
nicht unter 6′ ſeyn.
Der 2. Zuſatz.
312. Weil aber der Menſch nicht halb ſo
breit als lang iſt/ ſo reimet ſich am beſten fuͤr
die Breite zur Laͤnge der Thuͤre die Propor-
tion wie 1 zu 2 (§. 21. 25).
Anmerckung.
313. Es laͤſſet ſich fuͤr die Thuͤren uͤber-
haupt keine determinirte Breite vorſchreiben/
weil die Groͤße des Baues die Beſchaffenheit des Bau-
Herrns und die Dinge/ welche man ein und aus zu
tragen hat/ viele Veraͤnderungen geben. Doch pfleget
man die Hauptthuͤren in kleinen Gebaͤuden wenig-
ſtens 4′ bis 4½; in mittelmaͤßigen 5′ bis 6′; in gar
groſſen

der Bau-Kunſt.
groſſen 7′ bis 8′ breit zu machen. Hingegen die Ge-
machthuͤren ſind in klẽinen Haͤuſern 3′/ 3½/ 3¾ bis 4′/
in mittelmaͤßigen 4′ bis 4½; in groſſen nicht leicht uͤ-
ber 5′ bis 6′ breit. Endlich die Breite der Kirch-
Thuͤren iſt 5′ bis 8′; eines Stadt-Thores wenig-
ſtens 10′ 3 eines Thorweges 9′/ an ſehr großen Ge-
baͤuden 10′ bis 12′.
Der 3. Zuſatz.
314. Damit man beqvem durchgehen
kan/ ſo ſollen die Thuͤren eine viereckichte Fi-
gur haben/ und nur in Thoren und Thorwe-
wegen umb ihrer Breite willen/ jene zwar mit
einem halben Circul/ dieſe aber mit einem
Bogen/ der 16 Zoll hoch iſt/ geſchloſſen wer-
den.
Die 2. Anmerckung.
315. Die Hoͤhe iſt in Thoren \frac {5}{4} von der Breite/
in Thorwegen 13½ Schuh biß an den Bogen.
Der 4. Zuſatz.
316. Damit der Eingang nicht unbe-
qvem falle/ ſol man die Thuͤr-Schwellen
entweder gar weglaſſen/ oder hochſtens nicht
uͤber einen Zoll hoch machen (§. 15).
Die 3. Anmerckung.
317. Die Thuͤren werden voͤllig ſo wie die Fenſter
verzieret/ auſſer daß man fuͤr Thoren und Thorwe-
gen Arcaden; fuͤr Kirchen-Hauß- und Saal-Thuͤ-
ren Colonnaten machen kan.
Der 10. Lehrſatz.
318. Die Hauß-Thuͤre ſol mitten an
C c 4das

Anfangs-Gruͤnde
das Gebaͤuͤde geleget werden und zu bey-
den Seiten ſollen in gleicher Weite
gleich viel Fenſter von ihr abſtehen.
Von den Ecken ſtehen die Fenſter wei-
ter weg als von einander: von der Thuͤ-
re aber koͤnnen ſie weiter und weniger
abſtehen.
Beweiß.
Es iſt alles klahr aus der Eurythmie (§.
66)/ welche der Baumeiſter uͤberall mit der
groͤſten Sorgfalt zu beobachten hat (§. 67).
Der 1. Zuſatz.
319. Eben die Eurythmie erfordert/ daß/
wenn man die Fenſter mit Frontons zieret/
dreyeckichte und rundte zu beyden Seiten
auf einerley Art abwechſeln.
Der 2. Zuſatz.
320. Und weil man in dem/ was in der
Weite auf einmal/ in der Naͤhe aber nur
ſtuͤckweiſe uͤberſehen werden kan/ die Euryth-
mie mehr als einmal anbringen muß (§. 69);
ſol die Mauer eines breiten Gebaͤudes ent-
weder in der mitten/ oder an beyden Ecken/
oder beyderſeits umb wenige Zolle heraus-
geruͤcket werden und/ damit man an jedem
herausgeruͤcktem Theile die Eurythmie be-
ſonders in acht nehmen koͤnne/ ſollen die Fen-
ſter uͤberall an der Zahl ungleich ſeyn (§.
66).
Der

der Bau-Kunſt.
Der 11. Lehrſatz.
321. Wenn neben der Haupt-Thuͤre
noch andere Neben-Thuͤren entweder
in das Gebaͤude ſelbſt/ oder nur in dar-
unter angelegte Gewoͤlber gemacht
werden/ ſo iſt die Haupt-Thuͤre die groͤ-
ſte und kommet in die mitten/ die ande-
ren werden zu beyden Seiten/ in glei-
cher Groͤſſe und in gleicher Weite von
der Haupt-Thuͤre geleget.
Beweiß.
Der Beweiß iſt eben ſo/ wie in dem vor-
hergehenden Lehrſatze (§. 318).
Der 12. Lehrſatz.
322. Die Bruſt-Lehne oder die
Mauer von dem Boden des Gemaches
biß an das Fenſter im lichten muß nicht
uͤber drey Schuh hoch ſeyn.
Beweiß.
Man muß das Fenſter ſo einrichten/ daß
man beqvem an demſelben liegen kan (§. 292).
Nun lehret aber die Erfahrung/ daß man be-
qvemer lieget/ weñ man den Leib etwas kruͤm-
men muß/ als wenn man ſich faſt aufgerich-
tet auflehnet. Derowegen muß das Fen-
ſter im lichten nicht weiter von dem Boden
weg ſeyn/ als daß man den Leib noch etwas
kruͤmmen muß/ wenn man ſich in daſſelbe
legen wil/ und allſo niemals uͤber/ ſondern
vielmehr immer etwas unter drey Schuh.
W. Z. E.
C c 5Der

Anfangs-Gruͤnde
Der 1. Zuſatz.
323. Damit nun die Fenſter in dem un-
terſten Stockwercke auf der Gaſſe nicht zu
niedrieg ſtehen/ muͤſſen entweder inwendig
die Gemaͤcher etwas erhoͤhet werden/ ſo daß
man vor ihre Thuͤren einige Stuffen leget;
oder (welches beſſer iſt/ in dem es dem Hau-
ſe ein praͤchtiges Anſehen giebet und die Ver-
drießlichkeit des Steigens aufhebet/ wenn
man aus einem Gemach in das andere ge-
hen wil) man ſol vielmehr vor die Hauß-
Thuͤre eine Treppe von etlichen Stuffen
anlegen.
Anmerckung.
324. Dadurch erhaͤlt man zugleich/ daß die Kel-
ler erhaben werden.
Der 2. Zuſatz.
325. Ja wenn man in dem Fenſter beqvem
liegen ſol/ muß die Mauer fuͤr demſelben viel
duͤnner ſeyn/ als die zwieſchen denſelben: zu-
mal da hierdurch auch eine unnoͤthige Laſt
weggenommen wird/ wodurch ſonſt der Bo-
gen uͤber den untereren Fenſtern beſchweeret
wuͤrde.
Die 15. Aufgabe.
326. Eine Mauer zu uͤbertuͤnchen.
Aufloͤſung.
1. Wenn die Mauer recht ausgetrocknet/
ſo bewerfet ſie zu dreyen unterſchiedenen
malen mit Moͤrtel.
2. Wenn

der Bau-Kunſt.
2. Wenn das Bewerfen getrocknet; uͤberzie-
het ſie mit zaͤrterem Moͤrtel/ der aus Kalck
und zaͤrterem Sande als der erſte zuberei-
tet worden/ oder mit Gyps/ gleichfals zu
drey unterſchiedenen malen.
Beweiß.
Die Mauer muß erſt getrocknet ſeyn/ ehe
man den Tuͤnch auftraͤget/ ingleichen muß
man ſelbigen nicht gantz auf einmal auftra-
gen. Denn ſonſt trocknet die Mauer erſt/
wenn der Tuͤnch ſchon trocken worden/ und
der Tuͤnch trocknet oben eher als unten.
Dannenhero muß er im erſten Falle entwe-
der ſpringen oder ſich gar abſchaͤlen/ im anderẽ
Falle hin und wieder Rietze bekommen:
welches beydes der Dauerhaftigkeit des Ge-
baͤudes zu wieder iſt.
Zuſatz.
327. Weil die uͤbertuͤnchte Mauren nicht
allein beſſer ausſehen/ ſondern auch mehr
Licht zuruͤcke werfen und von auſſen durch den
Regen und die Feuchtigkeit der Luft nicht ſo
leicht Schaden nehmen; ſo ſollen alle Mau-
ren nicht allein von innen/ ſondern auch von
auſſen uͤbertuͤncht werden.
Die 1. Anmerckung.
328. Es wird der Tuͤnch uͤberaus ſauber und ſo
bellglaͤntzend/ daß man ſich in demſelben beſpiegeln
kan/ wenn man geſtoſſenen Marmel unter den Kalek
nimmet.
Die

Anfangs-Gruͤnde
Die 2. Anmerckung.
329. Vitruvius (lib. 7. c. 2) mercket an/ es diene
ſehr zur Feſtigkeit des Tuͤnches/ wenn man den
Kalck wohl erbeitzen und nachdem man den Sand
darunter geruͤhret/ mit groſſen Fleiß durcharbeiten
laͤſſet.
Die 3. Anmerckung.
330. Wenn die Leimerne Waͤnde den Tuͤnch wohl
halten ſollen/ muͤſſen ſie zu erſt berohret werden.
Die 4. Anmerckung.
331. Wollet ihr in den Tuͤnch etwas mahlen/ ſo
muß es geſchehen/ weil er noch naß iſt: als den
wird das Gemaͤhlde ſehr beſtaͤndig/ und gehet nicht
eher aus bis der Tuͤnch zerbrochen wird.
Die 6. Erklaͤhrung.
332. Wenn man eine Mauer mit re-
gulaͤr gehauenen Steinen uͤberkleidet/
nennet man es Baͤuriſch Werck
(Opus ruſticum).
Zuſatz.
333. Weil das Baͤuriſche Werck die
Mauren ſehr dauerhaft machet/ wird es ab-
ſonderlich an Gebaͤuden gebraucht/ die eine
Staͤrcke fuͤr andern zeigen ſollen/ als an
Stadt-Thoren/ an dem unterſten Stock-
wercke der Gebaͤude auf dem Lande u. ſ. w.
Die 1. Anmerckung.
334. Serlius (lib. 4. c. 5. f. m. 15) hat angewie-
ſen/ wie die Steine auf verſchiedene Art zum Baͤu-
riſchen Wercke gehauen werden.
Die

der Bau-Kunſt.
Die 2. Anmerckung.
305. Man pfleget auch wol in dem unteren Stocke
groſſer Stadt-Gebaͤude einen Tuͤnch von Moͤrtel in
geſtalt des Baͤuriſchen Werckes aufzutragen und ihn
dunckel anzuſtreichen.
Die 16. Aufgabe.
306. Aus der gegebenen Hoͤhe des
Fenſters/ der Hoͤhe der Bruſt-Lehne
und der Hoͤhe und Diecke des Bogens/
damit das Fenſter uͤberwoͤlbet worden/
die Hoͤhe des Gemaches zu finden.
Aufloͤſung.
Weil die Hoͤhe des Gemaches aus der
Hoͤhe der Bruſt-Lehne/ der Hoͤhe des Fen-
ſters und der Hoͤhe und Diecke des Bogens
uͤber dem Fenſter beſtehet; ſo doͤrfet ihr dieſe
gegebene Theile von der Hoͤhe des Gema-
ches nur addiren/ wenn ihr dieſelbe zu wieſ-
ſen verlanget (§. 35. Arithm).
Zuſatz.
307. Die Hoͤhe des Fenſters entſpringet
aus der Breite deſſelben (§. 294): die Hoͤhe
der Bruſt-Lehne iſt allzeit unter 3 Schuh
(§. 322): endlich die Hoͤhe des Bogens und
ſeine Diecke kan man nach Erforderung der
Umbſtaͤnde willkuͤhrlich einrichten. Dero-
wegen kan man aus der gegebenen Fenſter-
Breite die gantze Eintheilung der Ausſicht
des Gebaͤudes nehmen.
An-

Anfangs-Gruͤnde
Anmerckung.
308. Weil die Hoͤhe des Fenſters und der Bruſt-
Lehne meiſtens ihre abgemeſſene Groͤſſe haben; ſo
muß man bey Erwehlung der Hoͤhe und Diecke des
Bogens nicht allein auf die Staͤrcke der Wiederlage/
die man zwieſchen zwey Fenſtern haben kan/ ſondern
auch abſonderlich mit darauf ſehen/ daß die Hoͤhe
des Fenſters und der Thuͤre zu der Hoͤhe des Ge-
maches eine geſchieckte Proportion erhalte. Sca-
mozzi recommendiret nicht ohne Grund (§. 25) die
Proportion fuͤr die Hoͤhe des Fenſters zu der Hoͤhe des
Gemaches wie 4 zu 7/ und fuͤr die Hoͤhe der Thuͤre
zur Hoͤhe des Gemaches wie 2 zu 3.
Der 13. Lehrſatz.
309. Die Figur der Zimmer muß ein
recht wincklichtes Vier-Ecke ſeyn.
Beweiß.
Man hat in den Zimmern oder Gemaͤchern
Tiſche/ Baͤncke/ Bette/ Schrancken und
andere dergleichen Dinge zu ſetzen. Da-
mit nun dieſes fuͤglich geſchehen koͤnne/ muß
ihre Figur ein rechtwincklichtes Vier Ecke
ſeyn.
Anmerckung.
310. Es kommet noch eine andere raiſon dazu/
weil nemlich der Platz des Gebaͤudes ein rechtwinck-
lichtes Vier-Ecke iſt/ indem ſonſt die Gebaͤude nicht
wohl nebeneinander aufgefuͤhret/ noch auch beqvem
eingetheilet werden koͤnnen/ daß nicht hin und wieder
allerhand zum theil finſtere Winckel uͤberbleiben ſoll-
ten: ein ſolcher Platz aber ſich am fuͤglichſten wieder-
umb in rechtwincklichte Vier-Ecke eintheilen laͤſt.
Zuſatz.
311. Damit die Laͤnge des Gemaches zu der
Brei-

der Bau-Kunſt.
Breite eine geſchieckte Verhaͤltnis habe/ ſo
machet ſie entweder wie 1 zu 1/ das iſt ein voͤl-
liges Qvadrat/ oder wie 2 zu 3/ oder wie 2 zu
2/ in groſſen Saͤalen wie 1 zu 3 (§. 21).
Anmerckung.
312. Weil man nach Erforderung der Umbſtaͤnde
in Kleinigkeiten von dieſen Verhaͤltniſſen abwei-
cheichen darf (§. 22); ſo kan man ohne Tadel etwas
daruͤber und darunter nehmen. Blondell (Cours
d’ Architecture part. 3. c. 8. f 266-268) hat noch an-
dere Verhaͤltniſſe angegeben/ nemlich wie 3 zu 4/ wie
3 zu 5/ wie 4 zu 5/ wie 4 zu 7/ wie 8 zu 9.
Der 14. Lehrſatz.
313. Die Zimmer ſollen weder allzu-
hoch/ noch allzu niedrieg ſeyn.
Beweiß.
Denn allzuhohe Zimmer ſind im Winter
ſchweer zu heitzen/ und allſo dem Beutel be-
ſchweerlich/ wo das Holtz theuer iſt. Allzu
niedrige Zimmer werden ungeſund befunden/
weil die Ausduͤnſtungen aus den Coͤrpern
der Menſchen und anderer in ihnen ſich be-
findlichen Sachen ſich nicht gnung zertheilen
koͤnnen.
Der 1. Zuſatz.
314. Weil bloß die Koſten ein Zimmer zu
heitzen die ſehr hohen Zimmer verwerflich
machen; ſo hat man ſich an dieſen Lehrſatz
nicht zu kehren/ wo man auf ſelbige nicht zu
ſehen hat.
Anmerckung.
315. Doch kan in einem Falle noch eine andere Ur-
ſache

Anfangs-Gruͤnde
ſache darzu kommen. Wenn nemlich das Zimmer
gegen Mittage lieget/ und iſt hoch/ ſo wird es im
Sommer unertraͤglich warm/ weil durch die hohen
und folgends auch breiten Fenſter die Sonnen-
Strahlen haͤufig hinein fallen.
Der 2. Zuſatz.
315. Weil die Hoͤhe des Gemaches aus ge-
ſchieckter Anlegung und Proportionirung der
Fenſter und Thuͤren ſich leicht giebet (§. 306.
308.); und durch das gantze Stockwerck ei-
nerley Hoͤhe der Gemaͤcher erhalten werden
muß; ſo hat man ſich umb Proportionirung
der Hoͤhe eines Gemaches zu ſeiner Laͤnge
und Breite nicht ſonderlich zu bekuͤmmern.
Anmerckung.
315. Blondell (Cours d’ Architect-part. 3 c.
9. f. 269.) ſetzet in den kleineſten Gebaͤuden die Hoͤhe
iedes Stockwerckes wenigſtens 8½ bis 9 Schuh. Jn
Qvadratzimmern giebet er der Hoͤhe die Seiten des
Gemaches/ das iſt/ er machet dieſelbe der Laͤnge und
Breite gleich. Wenn die Breite 1/ die Laͤnge 1¼ iſt/
ſo macht er die Hoͤhe 1⅛. Wenn die Breite 1/
die Laͤnge 1½ iſt; machet er die Hoͤhe 1¼. Wenn die
Breite 1/ die Laͤnge 1¾ iſt; macht er die Hoͤhe 1⅜.
Wenn die Breite 1/ die Laͤnge 2 iſt; ſo machet er die
Hoͤhe 1½. Palladius giebet noch andere Regeln.
Der 15. Lehrſatz.
316. Stuben und Kammern ſol man
dielen; Saͤale und Vorgemaͤcher aber
pflaſtern/ oder mit einem Aeſtriche ver-
ſehen.
Be-

der Bau-Kunſt.
Beweiß.
Zum Dielen nimmet man Breter/ zum
Pflaſter Ziegel oder Steine. Weil nun die
Ziegel oder Steine kaͤlter werden/ als das
Holtz/ ſo reimet ſich in Stuben und Kam-
mern kein Pflaſter/ weil man in Kammern oͤſ-
ters mit bloſſen Fuͤſſen auf den Boden tritt/
in Stuben die Fuͤſſe/ auch wenn es eingehei-
tzet iſt/ auf dem kalten Pflaſter kalt bleiben.
Weil man aber auf die Saͤle und in die Vor-
gemaͤcher weder barfuß kommet/ noch auf
und in denſelben im Winter ſitzet; ſo kan
man an dieſen Orten ein ob zwar kaltes/ doch
dauerhaftes Pflaſter machen. Da nun
die Aeſtriche eben ſo kalt werden wie die Pfla-
ſter/ kan man ſie niergends gebrauchen/ wo
dieſe nicht ſtat finden. Und ſolcher geſtalt
werden ſie gleichfals aus den Stuben und
Kammern in die Vorgemaͤcher und Saͤle
verwieſen. W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
317. Weil das Taͤnninne Holtz fein gera-
de bleibet (§. 83); ſo ſchiecket es ſich zum Die-
len recht wohl.
Der 2. Zuſatz.
318. Damit aber zwieſchen den Dielen
nicht Rietze werden/ muß das Holtz wohl
ausgetrocknet ſeyn.
Der 3. Zuſatz.
319. Die Ziegel zum Pflaſter koͤnnen viel
D dduͤn-

Anfangs-Gruͤnde
duͤnner und breiter als die Mauer-Ziegel ge-
macht werden.
Der 16. Lehrſatz.
320. Von den Regulaͤr-Figuren ſchie-
cken ſich nur zum Pflaſter das gleichſei-
tige Dreyecke/ das Qvadrat und das
Sechs-Ecke.
Beweiß.
Die Winckel der zuſammen ſtoſſenden
Figuren muͤſſen einen Circul fuͤllen/ wenn
man pflaſtern wil. Nun fuͤllen ſechs Win-
ckel des Drey-Eckes/ vier des Qvadrats und
drey des Sechs-Eckes einen Circul (§.
121)/ Hingegen keine Winckel einer ande-
ren Regulaͤren Figur koͤnnen einen Circul
fuͤllen/ wenn ſie etliche mal genommen wer-
den (§. cit.). Derowegen kan man von
den Regulaͤren Figuren nur das Drey-E-
cke/ das Qvadrat und das Sechs-Ecke zum
pflaſtern brauchen. W. Z. E.
Anmerckung.
Tab.
XXVI.
Fig. 57.321. Man kan wol andere verſchiedene Figuren
zuſammen legen/ daß ſie ein Pflaſter formieren; al-
lein es iſt nicht noͤthig/ daß man ſich daruͤber viel
den Kopf zerbreche/ weil allein aus zweyfarbigen
Qvadraten mit leichter Muͤhe unzehlich viel ange-
nehme Arten der Pflaſter koͤnnen gemacht
werden: wie Truchet in den Memoires de l’ Aca-
demie Royale des Sciences A. 1704. p. m. 483. &
ſeqq. angewieſen.
Die

der Bau-Kunſt.
Die 17. Aufgabe.
322. Ein Aeſtrich auf den Erdboden
zu ſchlagen.
Aufloͤſung.
1. Stampfet die Erde wohl ein und machet
ſie eben: ja wenn ſie ſich nicht feſte gnung
ein ſtampfen laͤſt/ ſo treibet hin und wie-
der kleine Pfloͤcke von eichenem Holtze
hinein/ damit nicht die Erde nachgebe
und das Aeſtrich ſpringe.
2. Vermieſchet Kieſelſteine oder andere feſte
Steine/ die man in der Hand faſſen kan/
mit ⅓ Moͤrtel und machet davon in der
Diecke von 9 Zollen einen Unterzug.
3. Vermieſchet ferner kleine Steinlein oder
zerſtoſſene Ziegel mit ¾ Moͤrtel und machet
uͤber den vorigen noch einen andern Guß
zum wenigſten 6 Zoll diecke.
4. Stampfet beyden Guß mit dem groͤſten
Fleiſſe ein: ſo iſt das Aeſtrich geſchlagen.
W. Z. T. W.
Anders.
Vitruvius beſchreibet (lib. 7. c. 4) noch
eine beſondere Art der Aeſtriche/ welche die
Griechen in ihren Winter-Gemaͤchern be-
qvem befunden
1. Machet fuͤr allen Dingen wie vorhin die
Erde feſte und eben und gieſſet darauf
den Unterzug.
D d 22.

Anfangs-Gruͤnde
2. Streuet uͤber dieſen erſten Guß Kohlen
und ſtampfet ſie wohl ein.
3. Vermieſchet Sand/ Kalck und Aſchen in
Waſſer mit einander/ und gieſſet davon
den anderen Guß einen halben Schuh
hoch.
So bekommet ihr ein Aeſtrich/ das ſich mit
Wetzſteinen polieren laͤſt/ ſehr wohl ausſie-
het/ nicht kalt iſt/ die Feuchtigkeiten und das
vergoſſene Waſſer und Getraͤncke an ſich
ziehet.
Anmerckung.
323. Die Griechen machten den erſteñ Guß/
daruͤber die Kohlen geſchuͤttet worden/ in der mitten
etwas erhaben/ und legten an den Seiten Canaͤle an
dadurch ſie die angezogene Feuchtigkeiten abfuͤhren
konten. Man beſehe den Rivium in ſeinem Com-
mentario uͤber den von ihm ins Teutſche uͤberſetzten
Vitruvium f. m. 439.
Die 18. Aufgabe.
324. Ein Aeſtrich auf eine Decke zu-
ſchlagen.
Aufloͤſung.
1. Machet die Decke von doppelten Bretern-
leget die oberen qver uͤber die unteren/ und
nagelt ſie mit ſtarcken Naͤgeln an die Bal-
cken an/ daß ſie ſich nicht winden.
2. Damit der Kalck das Holtz nicht beſchaͤdi-
ge/ ſo uͤberſtreuet die Decke mit Hecker-
linge/ Farren-Kraut oder anderen der-
gleichen Materien.
3.

der Bau-Kunſt.
3. Das uͤbriege machet wie in der vorherge-
henden Aufgabe (§. 322).
Anmerckung.
325. Jhr koͤnnet die Aeſtriche/ daß ſie beſſer aus-
ſehen/ mit einer Oel-Farbe anſtreichen.
Die 19. Aufgabe.
326. Ein Aeſtrich auf eine Decke un-
ter freyem Himmel zuſchlagen.
Aufloͤſung
1. Machet alles/ wie in der vorhergehenden
Aufgabe/ nur daß jeder Guß einen Schuh
hoch kommt und zwieſchen beyde Guͤſſe ei-
ne Reihe Pflaſter-Ziegel geleget werden.
2. Uber den andern Guß machet ein Pflaſter
und ſchmieret die Fugen jaͤhrlich vor
dem Winter mit altem Oele: wie ihr denn
auch unter den Moͤrtel die Pflaſter-Stei-
ne zu verbinden ſtinckend Oele nehmen
koͤnnet/ damit die Feuchtigkeit von Re-
gen und Schnee nicht durchdringe.
Zuſatz.
327. Damit das Regen- und Schnee-
Waſſer abflieſſen kan/ muß das Aeſtrich ge-
gen die Seiten etwas abhaͤngig gemachet
werden.
Die 20. Aufgabe.
328. Einen guten Kuͤtt zu bereiten/
damit die Steine in einem Pflaſter un-
ter freyem Himmel recht ſtarck verkuͤt-
tet werden.
D d 3Auf-

Anfangs-Gruͤnde
Aufloͤſung.
1. Loͤſchet Kalck in Oelhaͤfen ab und ruͤhret
ihn zu einem Brey.
2. Mieſchet darein rein geſtoſſenes Glaß/
Marmelſtein und Feilſtaub von Eiſen.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Anmerckung.
329. Die Guͤte dieſes Stein-Kuͤttes ruͤhmet Ri-
vius in ſeinen Commentariis uͤber den Vitruvium
(lib. 7. c. 1. f. m. 426).
Die 21. Aufgabe.
320. Die Steine dauerhaft Oeltraͤncken.
Aufloͤſung.
1. Laſſet die Steine in dem heiſſeſten Som-
mer von der Sonne recht erhietzt werden.
2. Zerlaſſet Wachs/ Terpentin und ein we-
nig Hartz in einem eiſernen Tiegel und/
wenn es anfaͤnget zu ſieden/
3. Traͤncket damit den erhietzten Stein/ ſo
viel er verſchlucken mag.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Anmerckung.
321. Durch dieſe Oeltraͤnckung/ welche Rivius iñ
dem angezogenen Orte anweiſet/ kan man ein fuͤr
alle mal in allen Faͤllen die Steine wieder die Feuch-
tigkeit verwahren/ daß man nicht noͤthig hat das
Pflaſter von neuem alle Jahre zu Oeltraͤncken.
Die 7. Erklaͤhrung.
321. Wann eine Decke uͤber einem Zim-
mer in Geometriſche Figuren eingethei-
let wird/ welche man mit erhabenen
Rah-

der Bau-Kunſt.
Rahmen einfaſſet/ ſo heiſſet es eine Fel-
der-Decke.
Der 1. Zuſatz.
322. Damit die Eurythmie in acht ge-
nommen werde/ muß mitten ein groſſes Feld
gemacht und an den Ecken/ ingleichen unter-
weilen mitten an den Seiten muͤſſen andere
kleinere Felder angeordnet werden/ derge-
ſtalt daß diejenigen einander gleichen/ welche
in der Decke einander entgegen ſtehen.
Der 2. Zuſatz.
323. Es muß aber die Figur/ welche in dieTab.
XXVI.
Fig. 58.
mitten kommet/ in ihrer Laͤnge und Breite
nach der Laͤnge und Breite des Zimmers pro-
portioniret ſeyn. Nemlich wenn das Zim-
mer ein Qvadrat iſt/ ſo hat auch das mittlere
Feld einerley Laͤnge und Breite. Z. E. Es
iſt gleichfalls ein Qvadrat/ oder ein Circul/
oder ein Sechs-Ecke/ u. ſ. w. Jſt aber in
der Figur des Zimmers eine Seite groͤſſer
als die andere/ ſo muß auch in dem mittleren
Felde die Laͤnge groͤſſer als die Breite ſeyn.
Z. E. Es iſt eine Elliptiſche Figur/ oder ein
rechtwincklichtes Viel-Ecke/ oder eine aus
Bogen und geraden Linien zuſammen geſetz-
te Figur.
Der 3 Zuſatz.
324. Damit ſich die Felder wohl zuſam-
men ſchiecken/ muͤſſen die Linien/ daraus die
Neben-Felder zuſam̃en geſetzet werden/ ſich
D d 4nach

Anfangs-Gruͤnde
nach den Linien des Haupt-Feldes richten.
Wenn nemlich das Haupt-Feld einen erha-
benen Bogen hat/ muß das Neben-Feld ei-
nen ausgehoͤleten ihm entgegen kehren. Jſt
das Haupt-Feld ausgehoͤlet/ ſo muß das
Neben-Feld gegen ſeine Aushoͤlung erha-
ben ſeyn. Sind die Linien im Haupt-Fel-
de zu ruͤcke gezogen/ ſo ziehet man ſie im Ne-
ben-Felde heraus: ſind ſie aber in jenem
heraus gefuͤhret/ ſo ziehet man ſie in dieſem
zu ruͤcke. u. ſ. w. Eben dieſes verſtehet ſich
von den Ecken-Feldern und den Neben-Fel-
dern in der mitten der Seiten. Die Ecken-
Felder aber werden gegen die Ecken des Zim-
mers mit zwey auf einander perpendicular
ſtehenden geraden Linien geſchloſſen.
Der 4. Zuſatz.
25. Endlich daß die Decke an den Waͤn-
den nicht ſo platt abfaͤllet/ welches dem Auge
unangenehm vorkommet/ indem es von den
Verzierungen der Decke noch eingenommen;
fuͤhret man unten an der Decke umb das
gantze Zimmer ein Geſimſe.
Anmerckung.
326. Aus dieſen Regeln werdet ihr nicht allein alle
vorkommende Felder-Decken und alle Riße von den-
ſelben vernuͤnftig beurtheilen; ſondern auch ſelbſt ei-
ne vorgegebene Decke in geſchieckte Felder eintheilen
koͤnnen. Die Richtigkeit derſelben beruhet auf den
allgemeinen Maximen der Baukunſt/ daß alle Wer-
cke des Baumeiſters ſo wol in ihren Theilen/ als ge-
gen andere Wercke/ neben welchen ſie ihre Lage ha-
ben/

der Bau-Kunſt.
ben/ wohl proportioniret ſeyn ſollen/ und daß alle
Theile in einem Wercke eine geſchieckte Verknuͤpfung
haben muͤſſen/ dergeſtalt/ daß man aus der Beſchaf-
fenheit des einen raiſon von der Beſchaffenheit des
anderen geben kan.
Die 22. Aufgabe.
372. Eine hoͤltzerne Felder-Decke zu
machen.
Aufloͤſung.
1. Leget Balcken dergeſtalt uͤber das Zim-
mer/ daß keiner uͤber eine Eroͤfnung kom̃et/
(§. 75)/ maſſen dieſelbe dadurch mit der
Zeit Schaden nehmen kan.
2. Nagelt an die Balcken wohl ausgetrock-
nete und glatt gehobelte Breter/ damit ihr
eine platte Decke bekommet.
3. Theilet dieſelbe in ihre Felder (§. 322.
ſeqq.)
4. Faſſet die Felder mit Rahmen ein/ die
ihr nach gut befinden aus den Gliedern
der Ordnung zuſammen geſetzet.
5. Endlich ſtreichet die Decke mit einem gu-
ten Firnis an.
Die 23. Aufgabe.
328. Eine Felder-Decke von Gyps zu
machen.
Aufloͤſung.
1. Leget/ wie in der vorhergehenden Aufga-
be/ Balcken uͤber das Zimmer.
D d 52. Na-

Anfangs-Gruͤnde
2. Nagelt an die Balcken Latten ſo nahe an
einander/ als moͤglich iſt.
3. Berohret die Latten/ dergeſtalt daß ihr ie-
des Rohr mit einem ausgegluͤeten Dra-
the an etlichen Orten umbſchlinget und
an nagelt: Denn ſolchergeſtalt wird das
Rohr theils an ſeiner Stelle befeſtiget/
daß es aus derſelben nicht weichen kan/
theils auch durch den Drath mit dem
Rohre zur Seiten verbunden.
4. Endlich traget den Gyps auf/ und
5. Theilet die platte Decke durch Gyps-
Rahmen in ihre Felder (§. 322. ſeqq.)
Anders.
1. Stecket den Raum zwieſchen den Balcken
mit geſpaltenem Holtze aus.
2. Uberkleibet die Decke mit Leime/ darun-
ter viel Stroh gemenget.
3. Stecket hin und wieder/ indem ſie noch naß
iſt/ kleine eckichte Stuͤcke Ziegel.
4. Wenn die Decke getrocknet/ ſo traget den
Gyps auf/ und
5. Theilet ſie durch Gyps-Rahmen/ wie vor-
hin in ihre Felder.
Anmerckung.
329. Jn die Felder gehoͤren Gemaͤhlde. Damit ſie
dauerhaft ſind/ muͤſſen ſie in den Gyps gemahlet wer-
den/ weil er noch naß iſt: welches die Jtaliaͤner al freſ-
co mahlen nennen. Nachdem das Gemaͤhlde ein-
mal trocken worden/ muß nichts darinnnen geaͤndert
werden/ weil die Farben nicht mehr ſo helle bleiben/
wie die vorigen.
Die

der Bau-Kunſt.
Die 8. Erklaͤhrung.
330. Eine Decke/ die nach einem Cir-
cul oder Elliptiſchen Bogen aus Zie-
geln oder gehauenen Steinen gemau-
ret wird/ nennen wir ein Gewoͤlbe.
Anmerckung.
331. Die krumme Linie/ welche Serlius (l. 1. c. 1.)
als eine gantz beſondere angewieſen/ iſt in der That die
Ellipſis des Apollonii. Unerachtet in der Geometrie
unerfahrene Baumeiſter ſolches nicht erkeñen wollẽ; ſo
hat es doch Blondell (Curſ.Arch. part. 4. l. 6. c. 8.
f. 422. 423.) als ein verſtaͤndiger Geometra wahrge-
nommen/ und kan richtig demonſtriret werden. E-
ben ſo laͤſt ſich erweiſen/ daß die verdruckten und
verbuͤrſten Circul bey dem Hartmann (f. 6.
7.) eben dieſe Ellipſis ſind/ ob er gleich dawider prote-
ſtiret.
Die 9. Erklaͤhrung.
332. Ein Tonnen-Gewoͤlbe iſt/ wel-
ches gantz nach einem Bogen fortgefuͤh-
ret wird/ und ein Stuͤcke von einem aus-
gehoͤleten Cylinder vorſtellet.
Zuſatz.
333. Ein Tonnengewoͤlbe ſchiecket ſich uͤ-
ber einen langen Gang/ und uͤber das Schief
einer Kirche.
Die 10. Erklaͤhrung.
334. Ein Creutz-Gewoͤlbe iſt/ wel-
ches

Anfangs-Gruͤnde
Tab.
XXVIII.
Fig. 59.ches nach vier Bogen aufgefuͤhret wird
die einander mitten in E durchkreutzen.
Die 11. Erklaͤhrung.
Tab.
XXVIII.
Fig. 60.335. Wenn in dem Creutzgewoͤlbe mit-
ten ein viereckichtes Feld EFGH uͤbrieg
bleibet/ ſo neñet man es ein Muldenge-
woͤlbe.
Die 12. Erklaͤhrung
Tab.
XXVIII.
Fig. 61.336. Bleibet aber mitten ein Circul E
FGH uͤbrieg/ ſo heiſſet es ein Spiegel-
gewoͤlbe.
Anmerckung.
337. Die Steine zu den Gewoͤlbern werden auf
beſondere Art zugehauen. Und haben die Frantzoſen
eine Gesmetriſche Methode erfunden/ ſolches fuͤr al-
lerley Arten der Gewoͤlber zu verrichten. Es verdie-
net hiervon des Herrn des Argues kunſtrich-
tig und probmaͤßige Zeichnung zum
Steinhauen in der Baukunſt geleſen zu
werden/ welche aus dem Frantzoͤſiſchen ins Teutſche
uͤberſetzt/ zu Nuͤrnberg 1699 in 8 heraus kommen.
Auch kan man mit Nutzen des Dechales Tractatum
de Lapidum ſectione von den Gewoͤlbern nachleſen/
welcher zu Ende des andern Theiles ſeines Mundi Ma-
thematici f. 619. & ſeqq. anzutreffen.
Die 13. Erklaͤhrung.
338. Weil das Gewoͤlbe uͤber den Er-
oͤfnungen nicht aufliegen kan/ ſo muͤſſen
dieſelben von neuem uͤberwoͤlbet wer-
den/ und ſolches nennet man Ohren/
die

der Bau-Kunſt.
die Gewoͤlbe aber/ ſo Ohren haben/
heiſſet man Ohrengewoͤlbe.
Die 24. Aufgabe.
339. Ein Gewoͤlbe aufzurichten.
Aufloͤſung.
1. Machet von Bretern etliche Leerbogen/
und verbindet ſie ſo feſte/ als es die Laſt des
aufzufuͤhrenden Gewoͤlbes erfordert.
2. Richtet auf den Mauren und Pfeilern/ dar-
auf das Gewoͤlbe ruhen ſol/ dieſelben in
der Laͤnge eines Bretes voneinander auf/
und unterkeilet ſie/ damit man ſie etwas
niederlaſſen kan/ wenn das Gewoͤlbe im
trocknen ſich ſetzet.
3. Uberſchlaget ſie mit Bretern/ und uͤberle-
get ſie mit Ziegeln an den Orten/ wo ver-
tiefte Felder in das Gewoͤlbe kommen ſol-
len.
4. Setzet auf den Bretern uͤber den Leerbo-
gen aus beſonders dazu gehauenen Stei-
nen das Gewoͤlbe zuſammen/ oder mauret
es aus feſten Ziegeln auf/ etwan in der
Diecke dreyer Ziegel: Wiewol da das
Gewoͤlbe immer ſtaͤrcker treibet/ ie naͤher
es der Wiederlage kommet/ das iſt/ der
Mauer/ darauf es ruhet; ſo wird es von
dem Schlußſteine an gegen die Wieder-
lage zu immer umb etwas ſtaͤrcker ge-
macht.
Der

Anfangs-Gruͤnde
Der 17. Lehrſatz.
340. Die Gewoͤlber muͤſſen eine ſtar-
cke Wiederlage haben/ das iſt/ auf ſtar-
cken Mauren oder Pfeilern ruhen.
Beweiß.
Die Steine/ daraus die Gewoͤlber zu-
ſammen geſetzet werden/ ſind unten ſchmal/ o-
ben breit wie die Keile. Da ſie nun/ ver-
moͤge ihrer Schweere/ nach perpendicular-
Linien gegen den Horizont zu niederdrucken/
und doch nicht durchfallen koͤnnen/ treiben ſie
nicht anders als Keile nach der Seite. De-
rowegen muͤſſen die Mauren und Pfeiler/
darauf ſie ruhen/ ihnen gnung Wiederſtand
thun koͤnnen/ und folgends ſtarck oder diecke
ſeyn. W. Z. E.
Die 1. Anmerckung.
341. Man hat aus der Erfahrung angemercket/
daß die Gewoͤlber umb ſoviel gewaltiger treiben/ ie
gedruckter der Bogen iſt/ und folgends auch eine umb
ſo viel ſtaͤrckere Wiederlage erforderen.
Bißher hat noch niemand angewieſen nach
Geometriſcher Gewisheit die Staͤrcke der Wieder-
lage fuͤr ein iedes gegebenes Gewoͤlbe zu finden. Jns-
gemein ſchreibet man folgende Regel vor.
Tab.
XXVIII.
Fig. 61.1. Theilet den Bogen ACDB in drey gleiche Theile.
2. Verlaͤngert die Sehne des dritten Theiles DB bis
in E und machet BE derſelben gleich.
3. Richtet auf AB ein Perpen dieul BG auf/ und
4. Laſſet von E auf BG ein Perpendicul EF fallen/
So iſt EF die Diecke der Wiederlage/ oder die Diecke
der Mauer/ darauf der gewoͤlbete Bogen ruhen ſol.
Jhr

der Bau-Kunſt.
Jhr koͤnnet aber die Groͤße der Linie EF auf dem
verjuͤngten Maaßſtabe finden/ wenn ihr die Linie AB
von demſelben aufgetragen/ und den Radium des Bo-
gens ACDB von ihm abgenommen.
Die 2. Anmerckung.
342. Ob man gleich dieſe Regel gut befunden; ſo
darf man ſich doch nicht gar zu ſicher darauf verlaſſen/
maſſen nicht allein das Gewoͤlbe ſtaͤrcker treibet als
ſonſt/ wenn der Bogen ſehr niedrieg gedruckt iſt/ ſon-
dern auch wenn das Gewoͤlbe ſehr ſchweer/ und die
Mauren/ da es auflieget/ ſehr hoch ſind. Derowe-
gen hat man die Erfahrung mit zu Rathe zu ziehen/
abſonderlich derjenigen/ die viele Gewoͤlber gluͤcklich
aufgefuͤhret.
Der 18. Lehrſatz.
343. Jn eine Kammer gehoͤret we-
nigſtens ein Fenſter; in eine Stube ge-
hoͤren zwey; in eine ſehr groſſe Stube
und einen kleinen Saal drey; in einen
groſſen Saal fuͤnfe.
Beweiß.
Weil man in das Gebaͤude anders kein
Licht haben kan/ als durch die Fenſter/ ſo muß
man wenigſtens ein Fenſter in einer Kam-
mer haben.
Fuͤr eine Stube aber erfordert man zwey
Fenſter/ und/ wenn ſie ſehr groß iſt/ drey/
nicht allein weil man dadurch die Stuben
geraumig gnung bekommet; ſondern auch/
weil man ſie bey dergleichen Umbſtaͤnden
nach den Regeln der Eurythmie meubli-
ren tan. Denn Z. E. in eine Stube gehoͤ-
ret

Anfangs-Gruͤnde
ret ein Spiegel/ und derſelbe muß an die
Seite geſetzet werden/ wo die Fenſter ſind/
damit das Licht auf das Geſichte faͤllet/ wenn
man ſich im Spiegel beſehen will. Wenn
man nun zwey Fenſter hat/ kan man den
Spiegel zwieſchen dieſelben/ und unter ihn
einen Tiſch mit Gueridons ſetzen. Sind
drey Fenſter/ ſo kan man dieſe Zierrathen
verdoppeln. Derowegen ſchiecken ſich zwey
und auf das hoͤchſte drey Fenſter fuͤr eine
Stube.
Ein groſſer Saal muß (wenn nemlich nur
auf einer Seite Fenſter ſind) mehr als drey
Fenſter haben/ weil es zu dunckel ſeyn wuͤr-
de/ wenn die Fenſter zu weit von einander ge-
leget wuͤrden; Hingegen der Raum zu enge
werden/ wenn ſie nahe beyeinander blieben.
Man erwehlet aber eine ungleiche Zahl der
Fenſter umb der Eurythmie willen/ damit
man ein Mittel hat/ darnach man die Sei-
ten reguliren kan (§. 66. 67). Derowegen
muß ein groſſer Saal fuͤnf Fenſter haben.
Die 1. Anmerckung.
344. Es iſt keinesweges zu beſorgen/ daß ſolcher-
geſtalt die Zimmer in kleinen Gebaͤuden eben ſo groß
heraus kommen wuͤrden/ als wie in groſſen. Denn
die Breite des Fenſters richtet ſich nach der Groͤſſe
des Gebaͤudes (§. 293) und die Breite des Pfeilers
zwieſchen zweyen Fenſtern nach der Breite des Fen-
ſters (§. 297. 341). Derowegen nehmen zwey Fen-
ſter in einem groſſen Gebaͤude mit ihren Pfeilern mehr
Raum ein als in kleinen/ u. ſ. w.
Der

der Bau-Kunſt.
Der 1. Zuſatz.
345. Es muͤſſen aber/ vermoͤge der Euryth-
mie nicht allein die Fenſter von den Schied-
Mauren gleich weit abſtehen; ſondern ihr
Abſtand von den Schied-Mauren muß auch
gegen ihren Abſtand von einander eine ge-
ſchieckte Verhaͤltnis haben (§. 66. 68).
Die 2. Anmerckung.
346. Es ſey Z. E. die Breite des Fenſters 4′/ die
Breite des Pfeilers zwieſchen zwey Fenſter 3′; wenn
die Schied-Maure einen Schuh diecke wird/ ſo kan
in iedem Zimmer das Fenſter 1′ von der Schiedwand
wegſtehen.
Der 2. Zuſatz.
347. Aus der Zahl der Fenſter in einem
Hauſe kan man allſo urtheilen/ wie viel und
wie vielerley Zimmer ſich in daſſelbe bringen
laſſen.
Der 3. Zuſatz.
348. Aus der Breite der Fenſter kan man
ſolcher geſtalt die gantze Eintheilung des Ge-
baͤudes hernehmen.
Die 3. Anmerckung.
349. Aus der Breite des Fenſters entſpringet ſei-
ne Hoͤhe und ihr Abſtand von einander (§. 294. 297.
339). Hier aus kan man ferner die Hoͤhe des Zim-
mers (§. 306) und ſeine Breite (§. 343. 345)/ fol-
gends auch ſeine Tiefe (§. 311. 312)/ wie nicht weni-
ger die Zahl und Arten der Zimmer (§. 347) herleiten.
Die 4. Anmerckung.
350. Wieviel und was fuͤr Arten der Zimmer in
einem Gebaͤude anzulegen ſind/ ingleichen wie ſie hin-
ter und neben einander gelegt werden ſollen/ muß man
E eaus

Anfangs-Gruͤnde
aus beſonderen Umbſtaͤnden/ hauptſaͤchlich aus den
Abſichten des Bauherrns determiniren.
Dochkan man uͤberhaupt dieſes ſagen/ daß
die Zimmer eine Communication miteinander ha-
ben muͤſſen/ deren Gebrauch eine Verknuͤpfung mit-
einander hat/ als wenn Z. E. die Studier-Stube an
dem Schlaſgemache lieget/ daß man aus dieſem bald in
lene kommen kan. Jngleichen: daß der Gebrauch
des einen Zimmers nicht im geringſten den Gebrauch
des andern hindere. Z. E. es ſchieckt ſich nicht die
Kinder-Stube bey die Studier-Stube/ weil das
Schreyen und Lermen der Kinder das Studieren hin-
dert. Wiederumb: daß iedes Zimmer an den Ort
geleget werde/ wo man am meiſten Vortheile/ hinge-
gen am wenigſten Hinderung fuͤr den Gebrauch deſſel-
ben findet. Z. E. Wenn das Haus von hinten zu
gegen Morgen lieget/ und zwar auf einer Gaſſe/ da
den gantzen Tag uͤber viel gehens und fahrens iſt; ſo
leget man die Studier-Stube lieber hinten aus/ weil
das helle Morgen-Licht zum Studieren angenehm/
und die Stille im Hofe demſelben gleichfals vortraͤg-
lich/ hingegen das Poltern auf der Straſſen hinder-
lich.
Die 5. Anmerckung.
351. Derowegen wenn ein Baumeiſter ſich bey
Angebung eines Gebaͤudes in dieſemi Puncte recht
klug auffuͤhren wil; ſo muß er die Beſchaffenheit der
Verrichtungen/ welche der Bauherr in den verlangten
Zimmern wil vorgenommen wieſſen/ auf das genane-
ſte uͤberlegen/ dabey fleißig nach allen Umbſtaͤnden
forſchen/ die ſich auf einige; Weiſe in dem Gebaͤude
und umb das Gebaͤude ereignen koͤnnen/ und ſowol
die Verrichtungen gegeneinander ſelbſt/ als auch ge-
gen die angemerckten Umbſtaͤnde halten. Dann wird
er bald ſehen/ welche Verrichtungen einander ſtoͤhren/
und welche Umſtaͤnde ſie entweder hindern/ oder ihnen
be-

der Bau-Kunſt.
befoͤrderlich ſind/ und hieraus ferner urtheilen/ an
welchen Ort des Gebaͤudes iedes Zimmer am fuͤglich-
ſten geleget werde/ und wie eines auf das andere fol-
gen ſolle.
Die 6. Anmerckung.
352. Abſonderlich mus man ſeine Sorgfalt in Au-
legung der heimlichen Gemaͤcher erweiſen/ damit ſie
durch ihren uͤbelen Geruch niergends beſchweerlich
fallen/ und man dennoch beqvem zu denſelben kommen
kan.
Die 25. Aufgabe.
353. Den Geſtanck von den heimlichen
Gemaͤchern zu verhindern.
Aufloͤſung.
Der Geſtanck kommet nicht allein von dem
Unflat her/ welcher unten auf dem Grunde
lieget; ſondern auch groſſentheils/ und in
verſchiedenen Faͤllen faſt allein von dem/ was
ſich oben angehaͤngt. Derowegen
1. Machet den Sietz ſo weit/ daß man ihn
weder mit dem Urin beſprietzen/ noch von
dem uͤbriegen Unflat ſich etwas anhaͤngen
kan.
2. Laſſet unten der Luft einen freyen Gang/
da ſie durchſtreichen kan: ja wenn es an-
ders nicht geſchehen kan/ ſo fuͤhret inner-
halb der Mauren Luft-Roͤhren aus dem
Secrete auf.
So werdet ihr verhindern/ daß die heimli-
chen Gemaͤcher nicht ſtincken. W. Z. T.
W.
E e 2Be-

Anfangs-Gruͤnde
Beweiß.
Wenn der Sietz des Secretes beſprietzt
wird/ oder auch ſonſt ſich was anhaͤngt; ſo
trocknet es eher aus/ und die Duͤnſte ſteigen
oben in die Luft. Davon kommet der Ge-
ſtanck. Macht ihr nun den Sietz ſo weit/
daß ſich weder etwas anhaͤngen/ noch er ier-
gends wo von dem Urin beſprietzet werden
kan: ſo habt ihr verhindert/ daß dieſer Ge-
ſtanck entſtehet. Wiederumb wenn die
Luft unten frey durchſtreichen kan/ ſo fuͤhret
ſie die Duͤnſte/ welche aus dem Unflat von
unten aufſteigen/ und den Geſtanck verurſa-
chen/ mit ſich weg. Derowegen kan auch
von unten kein Geſtanck aufſteigen. Sol-
chergeſtalt habt ihr den Geſtanck des Se-
crets verhindert. W. Z. E.
Anmerckung.
354. Goldmann (lib. 3. c. 2. f. 114) heiſſet
einen Schacht oder viereckichte Grube graben/ da
man Ovellwaſſer oder Regenwaßer zum Ausſpuͤhlen
durchfuͤhret: verſichert dabey aus der Erfahrung/
daß der Unflat ſich darinnen verzehre/ und keinen Ge-
ſtanck gebe.
Er giebet in angezogenem Orte auch an/ wie
man den Unflat durch gewoͤlbete Gaͤnge in das flieſſen-
de Waßer/ nach dem Exempel der Roͤmer abfuͤhren
koͤnte: allein dieſes duͤrfte wohl den meiſten zu koſt-
bahr vorkommen. Wiewol es auch ziemlich koſtbahr
iſt/ wo man den Unflat in Gruben unter der Erde
durch viele Jahre ſamlet/ und ihn Winterszeit uͤber
die

der Bau-Kunſt.
die Gaße in das fließende Waſſer bey naͤchtlicher
Weile fuͤhren laͤſſet.
Die 26. Aufgabe.
355. Einen Camin zu bauen.Tab.
XXVIII.
Fig. 62.
Aufloͤſung.
1. Machet die Breite im lichten zu der Hoͤhe
wie 3 zu 2/ oder auch wie 3 zu 4/ zu der
Tiefe aber wie 2 zu 1.
2. Machet hinten an der Mauer unweit von
dem Heerde ein Luftloch/ welches ihr nach
Gefallen eroͤfnen und verſchlieſſen koͤnnet/
damit das Feuer einen freyen Zufluß von
der aͤußeren Luft hat.
3. Machet ferner oben an dem Schlunde des
Rauchfanges ein eiſernes Blech/ durch
welches ihr denſelben verſchlieſſen koͤnnet/
ſo bald die Flamme aufgehoͤret.
4. Verkleidet ihn wie die Fenſter (§. 298)
nach dem Modul aus ⅙/ ⅐ oder ⅛ der Brei-
te im lichten/ und laſſet uͤber dem Geſimſe
an dem Schlunde ein Feld zu einem Ge-
maͤhlde: oben aber an der Decke machet
ein neues Geſimſe.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Beweiß.
Den Camin erbauet man/ umb bey kal-
tem Wetter es in der Stube warm zu ma-
chen. Derowegen hat man auf zweyerley
zu ſehen: einmal daß der Rauch nicht in die
Stube trete/ darnach/ daß die Kaͤlte von auſ-
ſen nicht in dieſelbe dringe. Umb des erſten
E e 3wil-

Anfangs-Gruͤnde
willen macht man den Camin im lichten nicht
hoch/ damit der aufſteigende Rauch voͤllig in
den Schlund der Feuermauer fahre. Und
eben aus der Abſicht bringet man das Luft-
loch an. Denn wenn das Feuer wohl bren-
nen/ und nicht rauchen ſol/ muß es einen Zu-
fluß von der Luft haben/ der den Rauch in
die Hoͤhe treibet. Es dienet aber auch die
aͤuſſere Kaͤlte von der Stube abzuhalten.
Denn wenn die Luft aus der Stube den
Rauch zur Feuer-Maure hinaus treiben ſol/
ſo dringet in deren Stelle die aͤuſſere Kaͤlte
durch die Schluͤſſelloͤcher und Rietze zwie-
ſchen den Fenſter-Rahmen hinein. Da-
mit aber die kalte Luft durch das Luftloch
nicht ins Zimmer kommen kan/ wenn das
Feuer ausgebrandt/ muß man es verſchlieſ-
ſen koͤnnen. Aus gleichmaͤßigen Urſachen
muͤſſet ihr den Schlund verſchlieſſen koͤnnen.
Solcher geſtalt iſt das Hauptwerck bey An-
legung des Camines in acht genommen wor-
den. W. Z. E.
Die 1. Anmerckung.
356. Die Breite des Camines in Cabineten iſt
3′/ in Kammern bis 4′/ in groſſen Gemaͤchern bis 5′/
in kleinen Saͤlen bis 5′½/ in groſſen bis 6. Doch muß
die Hoͤhe niemals unter 2′½ ſeyn.
Die 2. Anmerckung.
357. Man macht an die Camine nicht allzu weit-
laͤuſtige Geſimſe/ damit ſie nicht durch uͤberfluͤßige
Zierrathen ohne Noth beſchweeret werden.
Die

der Bau-Kunſt.
Die 3. Anmerckung.
358. Umb ber Feſtigkeit willen ſol der Camin ei-
lien feſten Grund bis auf den Boden haben/ weil die
Fener-Mauer eine ziemliche Laſt hat: welches leicht
zu erhalten iſt/ wenn die Camine in verſchiedenen
Stockwercken uͤbereinander geſetzt werden.
Die 4. Anmerckung.
359. Weil die Camine nicht ſtarck heitzen; ſo be-
dienen wir uns in unſern Laͤndern der Kachel-Oefen:
wiewohl jene einen Vorzug fuͤr dieſen darinnen haben/
daß ſie die Luft in dem Gemache von Ausduͤnſtungen
reinigen/ indem ſie zugleich mit dem Rauche durch die
Feuer. Mauer gefuͤhret werden; da hingegen in den
Stuben/ darinnen die Ausduͤnſtungen den gantzeu
Winter uͤber bleiben/ die Luft uͤbelriechend und unge-
ſund wird/ ſonderlich wenn ſie nicht recht hoch und viel
Perſonen darinnen ſind.
Die 5. Anmerckung.
360. Es haben auch ſchon viele gezeiget/ daß un-
fere gewoͤhnliche Kachel-Oefen dasjenige nicht leiſten/
was ſie ſollten/ und dannenhero auf verſchiedene Ber-
beſſerungen gedacht. Was ſonſt zerſtreuet von die-
ſer Materie anzutreffen geweſen/ hat der Herr Prof.
Sturm in ſeiner erſten Ausuͤbung der Goldmanni-
ſchen Baukunſt in der vierdien Anmerckung f. 76. &
ſeqq. mit ruͤhmlichem Fleiße zuſammen getragen.
Wir wollen etwas weniges nach unſerer Art davon
vortragen/ welches die Vollkommenheit eines rechten
Ofens vorſtellet/ und allſo dasjenige an die Hand ge-
ben/ welches man zu bedencken hat/ wenn man auf
einen vollkommenen Ofen ſinnen wollte.
Der 19. Lehrſatz.
361. Jn einem Ofen ſol die verbrenn-
E e 4liche

Anfangs-Gruͤnde
liche Materie voͤllig aufgeloͤſet wer-
den/ die Hietze aber alle und zwar ſchnel-
le durch die gantze Stube dringen.
Beweiß.
Man verbrennet das Holtz in dem Ofen
einig und allein zu dem Ende/ daß es im
Zimmer warm werden ſol. Derowegen
wenn man der Abſicht ein Gnuͤgen thun
wil/ muß alles/ was Waͤrme geben kan/
auch dazu angewendet werden/ und folgends
keine verbrennliche Materie entweder mit
dem Rauche aus dem Ofen gehen/ oder ſonſt
zuruͤcke bleiben: welches das erſte war.
Und weil man durch den Ofen das Zim̃er
erwaͤrmen wil/ ſo muß auch keine Waͤrme/
die von dem Feuer hervorgebracht wird/ an-
derswohin als in das Zimmer kommen.
Sonſt thut man ſeiner Abſicht nicht ein voͤlli-
ges Gnuͤgen: welches das andere war.
Endlich weil uns oͤfters daran gelegen/ daß
das Zimmer bald warm werde/ ingleichen
daß die Waͤrme ſich durch die gantze Stube
bald ausbreite; ſo ſollte ein vollkommener O-
fen auch ſo gemacht werden/ daß die Hietze/
welche in demſelben von dem Feuer erreget
wird/ bald in die Stube dringe/ und ferner/
wenn ſie hinein kommt/ ſich durch die Stube
geſchwind zertheile: welches das dritte war.
Die 1. Anmerckung.
362. Wir haben weiter nichts zu erweiſen geſucht/
als

der Bau-Kunſt.
als daß dasjenige/ welches in dem Lehrſatze von einem
Ofen erfordert worden/ der Abſicht gemaͤß ſey/ die
man bey demſelben haben kan/ wenn man das Holtz
zu ſpahren ſucht/ und allſo nach den Regeln der Klug-
heit nichts uͤberfluͤßiges thun wil. Unerachtet man
aber an Orten/ da das Holtz in der Menge iſt/ nicht
viel nach dieſer Abſicht fragen doͤrfte; ſo hat es doch
mehr als zuviel Oerter in der Welt/ da man gar ger-
ne das Holtz ſpaaren wuͤrde/ wenn man nur Mittel
und Wege dazu wuͤſte. Daß alles dasjenige moͤglich
ſey/ was in dem Lehrſatze erfordret wird; haben wir
noch nicht beweiſen wollen. Allein nachdem wir er-
kandt/ daß es dasjenige ſey/ welches man bey einem
Ofen wuͤnſchen koͤnte: ſo wird nun ferner noͤthig ſeyn/
daß wir uns bekuͤmmern/ ob und wie es zu erhalten
ſtehe.
Die 2. Anmerckung.
363. Unſere gemeine Kachel-Oefen haben dieſe
Vollkommenheit nicht/ die in dem Lehrſatze erfordert
wird. Denn in der Aſche bleiben oͤfters viel Kohlen
zuruͤcke/ und mit dem Rauche gehet der Ruß hinaus/
der ſich in dem Schorſteine anhaͤnget/ und faſt wie
Schwefel brennet. Wenn man einheitzet/ gehet ei-
ne geraume Zeit hin/ ehe der Ofen warm wird/ und
noch mehr/ ehe die Waͤrme in das Zimmer kommet.
Mit dem Rauche gehet der groͤſte Theil der Waͤrme
zum Ofenloche heraus/ wie man empfindet/ wenn man
die Hand vor daſſelbe haͤlt. Und wenn bey dem Ofen
ſchon eine unertraͤgliche Hietze iſt/ ſpuͤhret man bey
den Fenſtern ſonderlich in groffen Zimmern noch gar
keine Waͤrme. Daher werden ſie vor unvollkom-
men zu erklaͤhren ſeyn/ wenn wir erwieſen haben/ daß
die in dem Lehrſatze praͤtendirte und vermoͤge des Be-
weiſes der Abſicht gemaͤſſe Eigenſchaften eines Ofens
nicht unmoͤglich ſind.
E e 5Die

Anfangs-Gruͤnde
Die 27. Aufgabe.
364. Wie zu machen/ daß die Waͤrme
bald in das Zimmer dringe.
Aufloͤſung.
1. Setzet hinten in den Ofen einen erhabenen
Roſt mit einem Gelaͤnder von eiſernen
Stangen auf drey Seiten/ aber ſo enge/
daß nichts als die Aſche durchfallen kan.
2. Machet den oberen Theil des Ofens viel
hoͤher/ aber auch enger als den unteren.
3. Stellet das Holtz beynahe aufgerichtet
auf den Roſt/ und leget den angezuͤnde-
nen Kien gleichfalls bey nahe aufgerichtet
darunter.
4. Endlich machet dem Rauche in der Hoͤhe
des Ofens einen Gang/ dadurch er entwe-
der zu dem Ofenloche/ durch welches man
einheitzet/ oder zu einem beſonderen Loche
in dem Schlunde der Feuer-Mauer ge-
leitet werden kan.
So wird die Hietze viel geſchwinder als ſonſt
in die Stube dringen: welches man zuwege
bringen ſollte.
Beweiß.
Denn weil das Holtz auf einem erhabe-
nen Roſte lieget/ kan die Luft frey zuſtreichen/
und wird folgends im Brennen nicht gehin-
dert/ ſondern vielmehr/ wie die Erfahrung
lehret/ befoͤrdert. Weil ſerner das Holtz
feſt aufgerichtet lieget/ ſo wird es bald auf
ein-

der Bau-Kunſt.
einmal uͤber und uͤber in Flamme gebracht.
Derowegen da nicht allein geſchwinde ei-
ne groſſe Flamme gemacht/ ſondern auch in
ihrem Weſen unveraͤndert erhalten wird;
muß auch in dem Ofen bald eine groſſe Waͤr-
me erreget werden. Wenn nun die Waͤr-
me in den engen Theil des Ofens aufſteiger/
und daſelbſt eingeſchloſſen wird/ daß ſie nicht
recht Freyheit hat ſich auszubreiten; ſo
dringet ſie deſto geſchwinder hindurch/ und
weil der Rauch durch einen Gang oben in
dem Ofen aus demſelbẽ getrieben wird/ drin-
get ſie zugleich durch denſelben in das Zim-
mer. Derowegen kommet bald viel Waͤr-
me in die Stube. W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
365. Die gantze Aufloͤſung kan bey unſe-
ren gewoͤhnlichen Kachel-Oefen mit einer
gantz geringen Veraͤnderung derſelben prac-
ticiret werden.
Der 2. Zuſatz.
366. Weil durch den Roſt nichts als die
Aſche fallen kan; ſo verhindert man zugleich/
daß die Kohlen in derſelben erſtickt/ und all-
ſo verbrennliche Materie in dem Ofen unauf-
geloͤſet bleibe.
Die 1. Anmerckung.
367. Es ſcheinet auch glaublich/ daß/ wenn das
Holtz recht trocken iſt/ und auf einmal in eine ſtar-
cke Flamme gebracht/ ingleichen in derſelben erhal-
ten wird/ nicht ſo viel verbrennliche Materie mit dem
Rauche

Anfangs-Gruͤnde
Rauche in den Schorſtein fahre/ weil die Heftigkeit
der Flamme ſolche noch im Ofen ſolviret.
Die 2. Anmerckung.
368. Es ſol aber in keinem Falle die Luſt zu Un-
terhaltung der Flamme aus dem Zimmer/ ſondern
ſtets von auſſen in den Ofen geleitet werden. Denn
ſonſt dringet durch die Rietze der Fenſter und Thuͤ-
ren und durch die Schluͤſſel-Loͤcher ſo viel kalte Luft
in die Stube wieder hinein/ als durch den Ofen mit
dem Rauche von der warmen hinaus gehet. Da-
her kommet es/ daß die ſo genannten eiſernen Wind-
Oefen dem Zimmer keine daurende Waͤrme geben/
wo man nicht der aͤuſſeren Luft einen freyen Zugang
in dieſelben vergoͤnnet.
Die 28. Aufgabe.
369. Wie zu machen/ daß die Waͤr-
me/ ſo viel moͤglich/ alle in das Zimmer
komme und nicht in ſolcher Menge
mit dem Rauche zum Ofen hinaus fah-
re.
Aufloͤſung.
Weil der Rauch ſich durch alle krumme
Gaͤnge leiten laͤſſet/ die Hietze aber fluͤchtig
iſt; ſo darf man nur den Rauch durch ver-
ſchiedene Roͤhren fuͤhren/ ehe er hinaus kom-
men kan. Denn ſolcher geſtalt wird er in
den Roͤhren von ſeiner Waͤrme beraubet
und ſie dringet durch die Roͤhren in die Stu-
be: welches man zu Wege bringen und er-
weiſen ſollte.
Zuſatz.
370. Damit viel Waͤrme in das Zimmer kom-
me/

der Vau-Kunſt.
me/ ſol der Ofen auf allen Seiten/ auſſer wo
das Ofen-Loch iſt frey/ auch unten nicht
aufſtehen.
Die 29. Aufgabe.
371. Wie zu machen/ daß die Luft im
Zimmer geſchwinde erheitzet werde
und die Waͤrme bald durch das gantze
Zimmer dringe.
Aufloͤſung.
Machet innerhalb dem Ofen zu beydenTab.
XXVIII.
Fig. 67.
Seiten eine Roͤhre ABCD von eiſernem
Bleche/ deren beyde Eroͤfnungen in die
Stube gehen.
So wird geſchehen was man verlangete.
Beweiß.
Wenn die Flamme an der Roͤhre BC hin-
auf ſchlaͤgt/ ſo erwaͤrmet ſie die Luft und (wie
aus der Erfahrung bekandt) jaget dieſelbe
durch A in die Stube heraus. Die kaͤltere
Luft faͤhret aus der Roͤhre CD in die andere
BC und in deren Stelle tritt durch die Eroͤf-
nung D andere kalte Luft aus der Stube.
Solcher geſtalt circuliret die Luft in der Stu-
be durch das Feuer und wird erwaͤrmet. Fol-
gends wird die Luft im Zimmer geſchwinde
erheitzet und die Waͤrme durch das gantze
Zimmer gebracht. W. Z. E.
Die 30. Aufgabe.
372. Mit einem Ofen zwey Zimmer
zu erheitzen.
Auf-

Anfangs-Gruͤnde
Aufloͤſung.
Machet aus dem Zimmer/ da der Ofen
ſtehet/ zwey Eroͤfnungen in das andere/ wel-
ches zugleich mit geheitzet werden ſol; nem-
lich eine uͤber oder neben den Ofen (nachdem
die Zimmer entweder uͤber oder neben einan-
der ſind); die andere derſelben gleich uͤber in
einer mercklichen Weite. So wird die
Waͤrme aus dem einen Zimmer in das ande-
re empfindlich dringen: welches man zu we-
ge bringen ſollte.
Beweiß.
Jn dem die Luft bey dem Ofen erwaͤrmet
wird/ dehnet ſie ſich aus und tritt dannenhero
in das andere Zimmer. Wenn nun zu viel
hinein tritt/ gehet von der Luft aus dem kal-
ten Zimmer wiederumb durch die andere Er-
oͤfnung ein Theil in das warme Zimmer.
Und ſolcher geſtalt circuliret die Luft aus ei-
nem Zimmer in das andere: folgends zer-
theilet ſich die Waͤrme durch beyde Zimmer.
W. Z. E.
Die 1. Anmerckung.
373. Es betruͤgen ſich diejenigen gar ſehr/ welche
durch eine einige kleine Eroͤfnung die Waͤrme aus
dem einen Zimmer in das andere bringen wollen/
weil die kalte Luft im Zimmer niergends hin weichen
kan/ und allſo den Zufluß der warmen hindert. Und
lehret auch die Erfahrung zur Gnuͤge/ daß ſolches
nicht angehet. Den die Waͤrme iſt in dem oberen
Ge-

der Bau-Kunſt.
Gemache kaum zuſpuͤren/ wenn ſie in dem unteren
faſt nicht leidlich iſt.
Die 2. Anmerckung.
372. Wenn man ein kleines Zimmer neben einem̃
groſſen zugleich erheitzen wolte/ doͤrfte man nur durch
eine Roͤhre den Rauch in einen kleinen eiſernen Ofen
in dem kleinen Gemache abfuͤhren.
Der 20. Lehrſatz.
376. Der Heerd in der Kuͤche muß
nicht uͤber zwey und einen halben Schuh
hoch gemacht werden/ und nicht mehr
als auf einer Seite anſtehen.
Beweiß.
Der Heerd muß nicht hoͤher ſeyn/ als daß
man beqvem darauf langen kan/ folgends
nicht uͤber 2½ Schuh: denn ſonſt haͤtte man
noͤthig die Armen in die Hoͤhe zu heben und
wuͤrde bald muͤde. Welches das erſte
war.
Damit man aber das Feuer von allen
Seiten brauchen und zugleich kochen und
braten/ auch von allen Seiten ung ehindert
zu dem Heerde kommen kan; ſol er nicht
mehr als auf einer Seite anſtehen. Wel-
ches das andere war.
Der 1. Zuſatz.
376. Damit das Feuer nicht Schaden
thue/ ſo muß auf der Seiten wo der Heerd
anſtehet/ eine ſtarcke Brand-Mauer ſeyn.
Der 2. Zuſatz.
377. Jngleichen daß durch die uͤbriegen
Fun-

Anfangs-Gruͤnde
Funcken kein Schaden geſchehe/ und der
Heerd immer rein kan gehalten werden; ſol
innerhalb dem Heerde ein Aſchen-Loch gema-
chet werden.
Der 3. Zuſatz
378. Wo man viel zu braten und zu ko-
chen hat/ muß der Heerd lang und breit ſeyn;
wo man wenig zu kochen hat/ kurtz und
ſchmal.
Die 1. Anmerckung.
379. Die Laͤnge wird wenigſtens 4′½/ hoͤchſtens
8′; die Breite aber wenigſtens 3′/ hoͤchſtens 6′
gemachet.
Die 2. Anmerckung.
380. Es iſt klahr gnung/ daß die wenigſte Waͤr-
me auf unſern Heerden genutzt und/ weil die Hietze
nur von einer Seite in den Topf dringt/ das Waſſer
langſam zum ſieden gebracht wird. Derowegen
waͤre billig/ daß man auf eine andere Art der Heer-
de daͤchte/ da die Waͤrme beſſer genutzet wuͤrde. Wir
finden aber dergleichen Gedancken in Boͤcklers
Haußhaͤltichen Ofen-Kunſt und in des Herrn
Sturms Anmerckungen uͤber Goldmanns Bau-
Kunſt f. 85. 86.
Die 31. Aufgabe.
381. Einen Potagen-Heerd zu bau-
en.
Aufloͤſung.
1. Machet in dem Einſchnitte des Fenſters
unten ein Aſchen-Loch ohne Thuͤrlein/ da-
mit die Luft zuſtreichen kan.
2. Dar-

der Bau-Kunſt.
2. Daruͤber leget einen eiſernen Roſt fuͤr
die Kohlen/ den man mit einem eiſernen
Thuͤrlein verſchlieſſen kan.
3. Endlich machet oben noch einen andern
Roſt/ darauf ihr kochen koͤnnet. Es be-
kommt aber der gantze Heerd die Weite
eines Qvadrat-Schuhes.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Die 14. Erklaͤhrung.
381. Die Treppe wird zu dem En-
de angeleget/ daß man aus einem Stock-
wercke in das andere kommen kan.
Der 1. Zuſatz.
382. Daher ſol die Haupt-Treppe bald
in die Augen fallen/ wenn man in das Ge-
baͤude kommet/ damit man ſie nicht lange ſu-
chen darf.
Der 2. Zuſatz.
383. Jngleichen ſol ſie von unten biß auf
den Boden in einem fortgehen.
Der 3. Zuſatz.
384. Und damit die in den unteren Stock-
wercken von denen nicht incommodiret wer-
den/ welche die oberen bewohnen/ auch die
Vorgemaͤcher nicht unbrauchbar gemacht
werden; ſo ſol die Treppe durch kein Vor-
gemach durchgefuͤhret werden.
Der 4. Zuſatz.
385. Jedoch muß man auch darauf ſehen/
F fdaß

Anfangs-Gruͤnde
daß durch die Treppe nicht die Eurythmie
der Seite des Gebaͤudes gegen den Hof ge-
hindert werde (§. 67).
Der 5. Zuſatz.
386. Damit die/ welche die Treppe ſtei-
gen/ ſich auf derſelben wohl zurechte flndenfinden;
ſo ſol ſie durch lebendiges Licht fo helle als nur
immer moͤglich iſt erleuchtet werden: und
damit ſie nicht geblendet werden/ ſo muͤſſen
alle Theile mit gleichem Lichte erleuchtet wer-
den.
Der 6. Zuſatz.
387. Damit man die Treppe beqvem ſtei-
gen kan/ muͤſſen die Stufen weder zu hoch
noch zu niedrieg ſeyn.
Anmerckung.
388. Palladius ſetzet hoͤchſtens 6″/ wenigſtens 4″
(lib. 1. c. 28): Vitruvius (lib. 9. c. 2) vergoͤnnet 9″
biß 10″. Das gewoͤhnlichſte ſind 8″.
Der 7. Zuſatz.
389. Wenn man feſte auf der Treppe
ſtehen und die Spietzen an den Schuhen
ſich nicht zerſtoſſen/ auch nicht mit den Schien-
Beinen an die obere Stufe anſtoſſen ſol;
muß die Stuffe einen Fuß breit und nicht
eckicht/ ſondern rund gemacht werden.
Der 8. Zuſatz.
390. Nachdem viele oder wenige zugleich
hinaufſteigen und hernieder ſteigen/ muß die
Brei-

der Bau-Kunſt.
Breite der Treppe oder die Laͤnge der Stufen
groß oder klein gemacht werden. Jnsgemein
machet man ſie ſo groß/ daß zwey einander
auf derſelben ausweichen koͤnnen/ u. allſo nicht
unter 4′/ ja in den geringſten Gebaͤuden nicht
unter 3½. Hoͤchſtens machet man ſie 9′.
Der 9. Zuſatz.
391. Endlich damit ihr die Treppe beſſer
erleuchten; die Sachen/ ſo ihr hinauf zu-
tragen habet/ beqvemer hinauf bringen und
nicht ſo gefaͤhrlich fallen/ auch der Treppe
ein herrlicheres Anſehen geben koͤnnet; ſo
ſollet ihr je nach 6 oder 9/ hoͤchſtens nach 11
oder 13 Stuſen einen Ruhe-Platz in das ge-
vierdte machen.
Die 15. Erklaͤhrung.
392. Eine Wendel-Treppe wird
genennet/ welche umb eine Spindel
rings herumb gehet.
Der 1. Zuſatz.
393. Weil die Stufen an der Spindel
zu ſchmal/ an der Peripherie zu breit ſind/
kan man nur mitten auf einer Wendel-Trep-
pe beqvem ſteigen.
Der 2. Zuſatz.
394. Jngleichen laſſen ſich groſſe Sa-
chen nicht wohl auf Wendel-Treppen hin-
auf tragen/ weil man ſie beſtaͤndig wenden
muß.
F f 2Der

Anfangs-Gruͤnde
Der 3. Zuſatz.
395. Wenn man auf einer Stufe faͤllet/
ſo kugelt man die gantze Treppe herunter.
Der 4. Zuſatz.
396. Derowegen ſol man Wendel-Trep-
pen niergends als in der hoͤchſten Noth brau-
chen; und iſt noch beſſer/ wenn man nur et-
liche Wendel-Stufen an ſtat der Ruhe-
Plaͤtze brauchet/ wo man nicht viel Raum
hat.
Die 16. Erklaͤhrung.
397. Eine Romaniſche Treppe
wird genennet/ die keine Stufen hat.
Der 1. Zuſatz.
398. Weil man die Hoͤhe 5 biß 6 mal zu
der Laͤnge nehmen muß/ wenn man ſie be-
qvem ſteigen wil; ſo erfordern ſie ſehr groſ-
ſen Raum.
Der 2. Zuſatz.
399. Derowegen koͤnnen ſie niergends
als in Pallaͤſten groſſer Herren gebrauchet
werden.
Die 32. Aufgabe.
400. Aus der gegebenen Hoͤhe des
Stockwerckes die Zahl der Stufen zu
finden/ welche die Treppe haben muß.
Aufloͤſung.
1. Machet die gegebene Hoͤhe des Stock-
werckes zu Zollen.
2.

der Bau-Kunſt.
2. Was heraus kommet/ dividiret durch die
Zahl der Zolle/ welche man der Hoͤhe ei-
ner Stufe giebet. (§. 388).
Der Qvotient zeiget die Zahl der Stufen
an.
Zuſatz.
401. Wenn ihr die Zahl der Stufen
ausgerechnet/ und abſonderlich wenn ihr
die Hoͤhe der Stufe in gebrochenen Zahlen
nehmen muͤſſet; ſo iſt es rathſam/ daß ihr
die Hoͤhe des Stockwerckes mit einer ge-
hobelten Latte nehmet und dieſelbe mit dem
Zirckel in ſo viel gleiche Theile eintheilet/ als
Stufen werden ſollen. Denn ſonſt kan es
gar leicht geſchehen/ daß die oberſte Stu-
fe entweder zu hoch/ oder zu niedrieg wird.
Anmerckung.
402. Die Zierrath der Stufen ſind ein Staͤb-
lein/ ein Plaͤttlein und ein Ablauf. Die Hoͤhe des
erſten iſt ⅓/ des anderen ⅙/ des dritten ⅓ der Hoͤ-
he der Stufe. Die Ausladung des erſten iſt ⅓/
des andern ⅙.
Die 33. Aufgabe.
403. Eine Treppe mit Ruhe-Plaͤtzen
zu zeichnen.
Aufloͤſung.
Es ſey Z. E. eine Treppe zu zeichnen/ dieTab.
XXIX.
Fig. 64.
2 Ruhe-Plaͤtze hat/ und in dem erſten Fluͤ-
gel 7 Stufen/ in dem andern 5/ in dem drit-
ten wiederumb 7. die Laͤnge einer Stufe
ſey 6.F f 31.

Anfangs-Gruͤnde
1. Ziehet auf dem Reiß-Brete gewoͤhnli-
cher maſſen die beyden Linien A B und
BD.
2. Traget aus H biß in G die Breite der
Stufen ſiebenmal/ und aus G biß H die
Breite des Ruhe-Platzes 6′.
3. Abermals traget auf der Linie BD aus C
in F die Breite des Ruhe-Platzes 6′/ aus
F in E die Breite der Stufe 1′ fuͤnfmal
und aus E in D wiederumb die Breite
des Ruhe-Platzes 6′.
4. Leget die Reiß-Schiene an G und ziehet
die Linie a h; gleicher geſtalt durch F die
Linie f a, durch E die Linie e a, durch d
die Linie d a, durch H die Linie h d und
durch G die Linie g g.
5. Endlich leget die Reiß-Schiene an alle
Theilungen der Linien AG und FE nach
einander; ſo koͤnnet ihr die Stufen vol-
lends ausziehen. W. Z. T. W.
Die 34. Aufgabe.
404. Eine Wendel-Treppe zuzeich-
nen.
Aufloͤſung.
Tab.
XXIX.
Fig. 65.1. Addiret die halbe Diecke der Spiendel
zu der Laͤnge der Stufe.
2. Beſchreibet mit der Summe einen Cir-
cul.
3. Theilet ſeine Peripherie in ſo viel glei-
che

der Bau-Kunſt.
che Theile als ihr Stufen haben ſollet.
So
4. Koͤnnet ihr aus dem centro des Circuls
die Stuffen gegen die Theilungs-Puncte
in der Peripherie ziehen.
Die 1. Anmerckung.
405. Man pfleget der Spindel zu ihrer Diecke
⅓ von dem Radio des Circuls/ dar ein die Wendel-
Treppe kommet/ zugeben.
Die 2. Anmerckung.
406. Unter weilen ſchlieſſet man auch die Wen-
del-Treppen in einen Oval-Raum ein.
Der 20. Lehrſatz.
407. Die Daͤcher muͤſſen weder all-
zu hoch/ noch allzu niedrieg ſeyn.
Beweiß.
Wenn die Daͤcher ſehr hoch ſind/ ſo wird
dadurch das Gebaͤude mit einer unnoͤthigen
Laſt beſchweeret und bey entſtehender Feu-
ers-Noth in groͤſſere Gefahr geſetzet. Da
nun beydes der Feſtigkeit des Gebaͤudes
zu wieder iſt/ (§. 31) muß man die Daͤcher
nicht allzu hoch auf fuͤhren (§. 13); welches
das erſte war.
Hingegen wenn die Daͤcher allzu niedrieg
ſind/ bleibet im Winter der Schnee lange
darauf liegen und der Regen kan nicht wohl
abflieſſen; wovon das Dach verſaulet, Da
nun dieſes abermal mit der Feſtigkeit des
Gebaͤudes ſtreitet (§. 6); ſo muß das Dach
F f 4nicht

Anfangs-Gruͤnde
nicht zu niedrieg aufgefuͤhret werden: wel-
ches das andere war.
Zuſatz.
408. Die beqvemeſten Daͤcher nach un-
ſeren Witterungen ſind/ deren Durchſchnitt
entweder ein gleichſeitiger Triangel iſt/ oder
ein anderer Triangel/ der die halbe Grund-
Linie zu ſeiner Hoͤhe hat.
Die 35. Aufgabe.
Tab.
XXIX.
Fig. 66.409. Den Durchſchnitt eines Fran-
tzoͤſiſchen Daches à la manſarte genannt
zuzeichnen.
Aufloͤſung
1. Auf der ſchmalen Seite des Gebaͤudes
AE beſchreibet einen halben Circul.
2. Theilet denſelben in 4 gleiche Theile in
B, C, D (§. 117. Geom.)
3. Ziehet die Sehnen AB/ BC/ CD und
DE. So iſt der verlangte Durchſchnitt
fertig.
Zuſatz.
410. Dieſe Daͤcher recommendiren ſich
dadurch/ daß ſie einen ſehr geraumen Bo-
den geben.
Die 17. Erklaͤhrung.
411. Ein Pult-Dach wird genen-
net/ welches nur auf einer Seite abhaͤn-
gig iſt.
Der

der Bau-Kunſt.
Der 1. Zuſatz.
412. Es ſchiecket ſich dannenhero ein
Pult-Dach auf ein Gebaͤude/ welches an
einer hoͤheren Mauer anſtehet und nicht
breit iſt
Der 2. Zuſatz.
413. Hingegen wenn ein Gebaͤude zwie-
ſchen zwey anderen ſtehet/ ſo muß es auf bey-
den Seiten abhaͤngig gemacht werden.
Die 17. Erklaͤhrung.
414. Ein Zelt-Dach nennet man/
welches auf allen vier Seiten abhaͤn-
gig iſt.
Der 1. Zuſatz.
415. Es ſchiecket ſich allſo auf freyſtehen-
de Gebaͤude/ abſonderlich die bey nahe auf
einen Qvadrat-Platz oder auch auf einen
voͤlligen Qvadrat-Platz erbauet werden.
Der 2. Zuſatz.
416. Jn einem Zelt-Dache ſtehet es gar
wohl/ wenn man den oberen/ oder auch den
unteren Theil deſſelben zu einem Althane
machet/ welcher mit einem zierlichen Gelaͤn-
der und guten Aeſtrieche verſehen wird.
Der 21. Lehrſatz.
417. Die Daͤcher ſollen entweder mit
Ziegeln/ oder mit Kupfer gedecket wer-
den.
F f 5Be-

Anfangs-Gruͤnde
Beweiß.
Man muß die Daͤcher mit einer Materie
decken/ die dem Feuer und Regen wiederſte-
hen kan/ und das Gebaͤude nicht zu ſehr be-
ſchweeret. (§. 31). Die Ziegel aber und das
Kupfer ſind dergleichen Materie. Dero-
wegen ſoll man die Daͤcher mit Ziegeln oder
mit Kupfer decken. W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
418. Die kupfernen Platten werden eben
wie das Bley/ das Blech und der Schiefer
auf Breter genagelt/ die vorher an die Spar-
ren des Daches befeſtiget worden.
Der 3. Zuſatz.
419. Hingegen die Ziegel werden nur
auf die Latten gehaͤnget/ welche man vorher
an die Dachſparren genagelt.
Die 1. Anmerckung.
420. Es ſind insgemein zweyerley Arten der Dach-
ziegel das Flach- und Hohl-Werck. Dleſes iſt zwar in
Feuers-Noth beſſer als jenes/ auch dauerhafter in
Regen und Schnee; allein allzuſchweer und dabey
koſtbahrer als jenes/ abſonderlch wegen der vielen
Speiſe/ die die Ziegel freſſen.
Die 2. Anmerckung.
Tab.
XXIX.
Fig. 67.421. Es giebet noch eine andere Art Dachziegel/
welche aus Flach- und Hohl-Werck zugleich beſtehen/
aber bey den Teutſchen nicht bekandt ſind. Sie be-
ſchweeren das Dach weniger als das Hohlwerck/ und
koͤnnen doch wie daſſelbe mit einander verbunden wer-
den.
Die

der Bau-Kunſt.
Die 18. Erklaͤrung.
422. Die Fenſter/ wodurch der Boden
erleuchtet wird/ werden Kapfenſter
genennet.
Der 1. Zuſatz.
423. Weil die Kapfenſter zwieſchen zwey
Sparren kommen/ kein Sparren aber uͤber
die Fenſter des Gebaͤudes geleget werden
kan; ſo muͤſſen die Kapfenſter uͤber den Fen-
ſtern des Gebaͤudes ſtehen.
Der 2. Zuſatz.
424. Doch weil der Boden nicht ſo helle
wie die Zimmer erleuchtet werden darf/ und
uͤber dieſes die Kapfenſter in der Hoͤhe einen
freyen Zufluß des Lichtes haben, doͤrfen ſie
nicht ſo breit ſeyn wie die Fenſter der Gemaͤ-
cher.
Die 1. Anmerckung.
425. Man giebet der Breite der Kapfenſter ⅔ oder
⅚ von der Breite der unteren Fenſter/ oben werden ſie
mit einem halben Circul/ oder einem Circulbogen/ o-
der auch mit ¼ Qval geſchloſſen. Zuweilen machet
man ſie gantz Circulrund oder Oval/ und nennet es
Ochſen-Augen.
Der 3. Zuſatz.
426. Man muß aber in den Kapfenſtern
die Eurythmie ſorgfaͤltig in acht nehmen (§.
68). und daher auch die Kapfenſter in der o-
beren

Anfangs-Gruͤnde
beren Reihe zwieſchen die in der unteren le-
gen.
Anmerckung.
427. Sonſt verzieret man ſie wie die uͤbriegen
Fenſter/ nur daß man ihre Geſimſe nicht ſo reich von
Gliedern machet.
Die 19. Erklaͤhrung.
428. Die Feuer-Mauer oder der
Schorſtein iſt das Theil des Gebaͤu-
des/ wodurch man den Rauch aus der
Kuͤchen und dem Ofen abfuͤhret.
Der 1. Zuſatz.
429. Die groͤſte Tugend einer Feuer-
Mauer iſt/ daß ſie nicht rauchet/ das iſt/ daß
der Rauch nicht aus derſelben in die Kuͤche
zuruͤcke tritt.
Der 2. Zuſatz.
430. Derowegen muß ſie unten ſo weit
ſeyn/ daß ſie allen von dem Heerde oder aus
dem Ofen aufſteigenden Rauch auf einmal
faſſen kan.
Der 3. Zuſatz.
431. Und weil man dieſelbe von dem Ruß
fegen muß/ damit er ſich nicht entzuͤndet/ und
die Feuer-Mauer in Brand geſteckt wird;
muß ſie ſo weit ſeyn/ daß ein Junge durch die-
ſelbe durchkriechen kan.
Der

der Bau-Kunſt.
Der 4. Zuſatz.
432. Damit ſie aber deſto bequemer durch
die Zimmer durchgefuͤhret werden kan; ſo ſol
ſie die Geſtalt eines ablangen Vier-Eckes im
Durchſchnitte haben.
Der 5. Zuſatz.
433. Weil man durch die Feuer-Mauren
die Zimmer nicht ſchaͤnden muß/ ſo follen ſie/
wo diecke Schied-Mauren ſind/ innerhalb
denſelben gantz verſtecket; in anderen Faͤllen
aber innerhalb Camine gebracht werden.
Anmerckung.
434. Jn dem letzten Falle macht man die Feuer-
Mauren zu einer Zierrath der Vorgemaͤcher/ und
dannenhero thut man der Haupt-Maxime ein Gnuͤ-
gen/ vermoͤge welcher erfodert wird/ daß man aus dem/
was einen Ubelſtand geben wil/ einen Wohlſtand ma-
chen ſol.
Der 6. Zuſatz.
435. Umb Feuersgefahr zu vermeiden/ ſol
billig kein Holtz dem Schorſteine nahe kom-
men/ denn wenn der Ruß ſich entzuͤndet und
der Schorſtein zerſpringet/ kan die Flamme
bald umb ſich greifen/ ſo Holtz in der naͤhe
vorhanden. Ja wenn auch nur der Schor-
ſtein von den Rauche erhietzt wird/ kan das
anliegende Holtz ſich entzuͤnden.
Der 22. Lehrſatz.
436. Die Schorſteine muͤſſen uͤber den
Forſt

Anfangs-Gruͤnde
Forſt nach den Regeln der Eurythmie
herausgefuͤhret werden.
Beweiß.
Wenn der Schorſtein niedrieger iſt als
der Forſt/ und der Wind blaͤſet uͤber das
Dach heruͤber/ ſo jaget er den Rauch zuruͤ-
cke/ und laͤſſet ihn nicht heraus ſteigen. Eben
dieſes geſchiehet/ wenn er von der Seite/ wo
die Feuer-Mauer ſtehet/ ſtarck wieder das
Dach blaͤſet/ indem er zuruͤcke prallet/ und
allſo ſich dem Aufſteigen des Rauches wie-
derſetzet. Wenn die Sonne ſcheinet/ ſo
werden die Dachziegel ſehr warm/ und von
dieſer Waͤrme dehnet ſich die Luft umb die
Feuer-Mauer mehr aus/ als die uͤber dem
Dache. Da ſie nun keinen bequemeren
Raum findet/ wo ſie hinweichen kan/ als den
Schorſtein; ſo wiederſetzet ſie ſich abermals
dem aufſteigenden Rauche/ und treibet ihn
zuruͤcke. Derowegen muß in allen dieſen
Faͤllen die Feuer-Mauer rauchen. Da
nun die groͤſte Tugend derfelben iſt/ daß ſie
nicht rauchet (§. 429); ſo iſt allerdings noͤ-
thig/ daß ſie uͤber den Forſt des Hauſes her-
aus gefuͤhret werde. Welches das erſte
war.
Da nun aber die Eurythmie uͤberall in
acht zu nehmen (§. 68); muß man ſie auch
hier nicht vergeſſen: welches das andere
war.
437.

der Bau-Kunſt.
Der 1. Zuſatz.
437. Damit aber die Winde ſie nicht
leicht faſſen/ und bey entſtehendem Sturme
gar einwerſen koͤnnen; ſollen ſie ſehr nahe an
dem Forſte herausgefuͤhret/ und inwendig un-
ter dem Dache geſchleifet werden.
Der 2. Zuſatz.
438. Wenn ein Gebaͤude zwieſchen zwey
hoͤheren Gebaͤuden ſtehet/ iſt ſchweerlich zu
verhuͤten/ daß die Schorſteine zu gewieſſen
Zeiten nicht rauchen ſollten.
Der 23. Lehrſatz.
439. Es ſollen nicht zwey Feuer-
Mauren in eine gebracht werden/ wenn
man nicht mitten einen beſtaͤndigen Un-
terſcheid hat.
Beweiß.
Wenn zwey Feuer-Mauren in eine ge-
bracht werden/ und in der einen wird der
Rauch ſtaͤrcker herauf getrieben als in der
andern/ ſo laͤſſet der ſtaͤrckere den ſchwaͤche-
ren nicht herauf. Und allſo rauchet es/ wo
weniger gefeuret wird. Da nun aber die
groͤſte Tugend einer Feuer-Maure iſt/ daß
ſie nicht rauchet (§. 429); ſo ſollen nicht zwey
Feuer-Mauren in eine gebracht werden/
wenn man mitten keinen beſtaͤndigen Unter-
ſcheid hat. W. Z. E.
An-

Anfangs-Gruͤnde
Anmerckung.
440. Wenn die Feuer-Mauer oben weit iſt/ ſo
pfleget man ſie nur in der mitten mit einer langen
Zunge zu verſehen; denn wenn der Rauch beyderſeits
einmal eine direction bekommen/ ſo kan keiner den
andern hindern. Doch iſt es ſicherer/ wenn ein be-
ſtaͤndiger Unterſcheid iſt.
Der 1. Zuſatz
441. Weil der Rauch ſich durch alle
krumme Gaͤnge leiten laͤſſet; ſo kan man nach
Gefallen eine Feuer-Mauer in die andere
ſchleifen.
Der 2. Zuſatz.
442. Dieſes hat man inſond erheit unter
dem Dache oͤfters zu thun noͤthig/ wenn man
die Schorſteine nach den Regeln der Eury-
thmie an dem Forſte heraus fuͤhren wil (§.
436).
Der 24. Lehrſatz.
443. Die Schorſteine ſollen auf zwan-
tzig Schuch umb einen Zoll erweitert
werden.
Beweiß.
Denn ie hoͤher der Rauch kommet/ ie mehr
nimmet der Trieb ab. Derowegen muß
oben die Feuer-Mauer immer etwas weiter
werden/ damit der Rauch ſich zertheilen/
und deſto leichter durch die Luft durchfahren
kan/ wenn die Feuer-Mauer nicht rauchen
ſol. W. Z. E.
Anmerckung.
444. Dieſes iſt vor ſich klahr/ daß die Feuer
Mau-

der Bau-Kunſt.
Mauer weit oder enge werden muß/ nachdem man
viel oder wenig feuret. Wenigſtens aber iſt die
Breite 10″/ die Laͤnge 15″/ hoͤchſtens 5′.
Die 20. Erklaͤhrung
445. Ein Grund-Rieß wird ge-
nennet/ in welchem die Diecke der Man-
ren und Schiedmauren nebſt ihren Er-
oͤfnungen/ Thuͤren und Fenſtern/ inglei-
chen den Trpeppẽ und folgends die Ein-
theilung des gantzen Platzes in ſeine
Gemaͤcher vorgeſtellet wird.
Die 36. Aufgabe.Tab.
XXX.
Fig. 67.
446. Einem Grund-Rieß zu einem
Gebaͤude zu machen.
Aufloͤſung.
1. Spannet das Papier auf das Reißbret
(§. 145).
2 Traget aus dem Mittel C der Linie AB bey-
derſeits die halbe Breite der Thuͤre/ uͤber
dieſes die Weite der naͤchſten Fenſter von
der Thuͤre/ die Breiten der Fenſter und
ihre Weiten von einander/ und von den
Ecken/ und die Diecke der Schiedmau-
ren in gehoͤrigen Orten.
3. Hingegen auf AD traget aus dem will-
kuͤhrlich angenommenem Puncte E die
Diecke der Maure/ die Laͤnge der Zimmer/
und die Diecke der Schiedmauren zu En-
de derſelben/ ingleichen die Breiten der
Gemach-Thuͤren in gehoͤrigem Orte.
G g4. Wenn

Anfangs-Gruͤnde
4. Wenn ihr nun beyderſeits an die Thei-
lungs-Puncte die Reißſchiene anleget/
und gerade Linien ziehet/ ſo werden ihre
Durchſchnitte den gehoͤrigen Rieß ge-
ben.
5. Zeichnet ihr nun noch die Treppe hinein
(§. 403. 404)/ und ſchattiret den Rieß aus/
wie es die Figur zeiget;
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Die 21. Erklaͤhrung.
Tab.
XXX.
Fig. 68.447. Der Aufrieß wird derjenige
genennet/ darinnen die Voͤrder-Seite
des Gebaͤudes vorgeſtellet wird/ mit
ihren Fenſtern/ der Thuͤre/ dem Dache
und den zugehorigen Geſimſen.
Die 37. Aufgabe.
448. Einen Aufrieß von einem Ge-
baͤude zu machen.
Aufloͤſung.
1. Spannet das Papier auf das Reißbret/
und
2. Traget auf die Linie AB alle die Einthei-
lungen/ die ihr in der vorhergehenden Auf-
gabe darauf getragen.
3. Hingegen auf die Linie AD traget aus
dem willkuͤhrlich angenommenem Puncte
E die Hoͤhen aller Theile/ als der Fenſter/
der Thuͤre/ der Stockwercke u. ſ. w.
4. Ziehet durch die Theilungs-Puncte bey-
der Linien AB und AD gerade Linien nach
der Reißſchiene;
So

der Bau-Kunſt.
So geben ſich die vornehmſten Theile des
Rießes. Wenn ihr nun
5. Die Fenſter und Thuͤre mit ihren Geſim-
ſen anfangs im groſſen zeichnet (§. 303.
304) und die gꝛoſſen Rieße vor euch leget/ ſo
6. Koͤnnet ihr nach den Regeln der Zeichen-
Kunſt auch die gehoͤrigen Geſimſe in den
Aufrieß zeichnen.
Die 1. Anmerckung.
449. Man machet unterweilen auch einen
Durchſchnitt/ welcher das Gebaͤude vorſtellet/
wie es erſcheinen wuͤrde/ wenn man die voͤrdere
Mauer oder Wand wegrieße. Allein hiervon achte
ich unnoͤthig zu reden.
Die 2. Anmerckung.
450. Endlich koͤnnen auch perſpectiviſche Rieße
gemacht werden/ die das Gebaͤnde vorſtellen/ wie es
von auſſen in einer gewieſſen Weite und Hoͤhe des
Auges in die Augen faͤllet. Von dieſen. Rieſſen
handelt Andreas Pozzo in der Mahler- und Bau-
meiſter-Perſpectiv/ die aus dem Jtaliaͤniſchen in das
Teuiſche uͤberſetzet/ und zu Augsburg 1706 und
1709 von neuem heraus gegeben
worden.
ENDE.





 TAB. I.





 TAB. II.





 TAB. III.





 TAB. IV.





 TAB. V.





 TAB. VI.





 TAB. VII.





 TAB. VIII.





 TAB. IX.





 TAB. X.





 TAB. XI.





 TAB. XII.





 TAB. XIII.

















 TAB. XVI.





 TAB. XVII.





 TAB. XVIII.





 TAB. XIX.





 TAB. XX.





 TAB. XXI.





 TAB. XXII.





 TAB. XXIV.





 TAB. XXV.





 TAB. XXVI.





 TAB. XXVII.





 TAB. XXVIII.





 Tab XXIX





 Tab. XXX.





 Tab XXXI.



 