





Der
Anfangs-Gruͤnde
Aller
Mathematiſchen
Wieſſenſchaften
Dritter Theil/
Welcher
Die Optick/ Catoptrick und Dio-
ptrick/ mit einem Anhange von der Perſpe-
ctiv/ die Sphaͤriſche Trigonometrie/ Aſtro-
nomie/ Chronologie/ Geographie und
Gnomonick in ſich
enthaͤlt/
Und
Zu mehrerem Aufnehmen der Mathe-
matick ſo wol auf hohen als niedrie-
gen Schulen
aufgeſetzet worden
Von
Chriſtian Wolffen/
Mathem. Prof. P. O. auf der Koͤnigl.
Preußiſchen Friederichs-Univerſitaͤt
zu Halle.

Halle im Magdeburgiſchen An. MDCCX.
Zu finden in Rengeriſcher Buchhandlung.



Anfangs-Gruͤnde
Der
Optick/
Latoptrick
Und
Dioptrick/
Mit einem
Anhange
Von der
Perſpectiv.


Vorrede.
Geneigter Leſer:
DAs Sehen richtet ſich nach
gewieſſen Geſetzen/ ver-
moͤge welcher die Sachen
bald wie ſie ſind/ bald a-
ber gantz anders erſcheinen. Die
Natur laͤſſet ihre Geſetze niemals
uͤbertreten: iſt aber dabey auſſer
Schuld/ wenn ihr Euch das Auge
in Jrrthum verleiten laſſet. Denn
Sie hat euch mit Vernunft bega-
bet/ das iſt/ ein Vermoͤgen gegeben
ihre Geſetze zu erkennen. Nach die-
ſen ſollet ihr urtheilen/ wenn ihr eu-
re Vernunft brauchen wollet; nicht
nach dem Einfall der Coͤrperlichen
Dinge in die Sinnen/ dadurch die
Thiere ihre Bewegungen dirigiren.
Zu dem Ende haben die Mathema-
tici/ als die Ausleger der unveraͤn-
(3) Ader-

Vorrede.
derlichen Geſetze der Natur/ auch
die Geſetze des Sehens unterſuchet.
Weil ſie aber verſchieden ſind/ nach
dem die Strahlen des Lichtes ent-
weder gerades Weges von den ſicht-
bahren Dingen/ in die Augen fallen/
oder von Spiegeln zu ruͤcke gewor-
fen/ oder auch unter wegens ein o-
der mehr mal gebrochen/ das iſt/ von
ihrem vorigen Wege abgedrucket
werden; ſo hat man drey beſondere
Diſciplinen fuͤr dieſelbe aufgerichtet/
u. ſie Optick/ Catoptrick und Diop-
trick genennet: ans welchen ich die
Haupt-Lehren auf eine ſolche Art
vortrage/ daß ſie die Anfaͤnger am
fuͤglichſten begreiffen koͤnnen. Die
Luſt zu Optiſcher Hand-Arbeit ha-
ben/ werden zu gleich einige Anlei-
tung zu beqvemer Verfertigung der
Optiſchen Jnſtrumente finden:
welche auch denen dienen kan/ die ſie
durch andere verfertigen laſſen wol-
len/ damit ſie ſie recht anzugeben
wieſſen.


 Anfangs-Gruͤnde
Der
Optick.
Die 1. Erklaͤhrung.
1.
DJe Optick iſt eine Wieſſenſchaft
aller ſichtbahren Dinge/ in ſo
weit ſie durch Strahlen/ die von
ihnen gerades Weges in das Auge fal-
len/ ſichtbahr ſind.
Anmerckung.
2. Unterweilen verſtehet man durch die Optick
eine Wieſſenſchaft aller ſichtbahren Dinge/ in ſo weit
ſie ſichtbahr ſind/ und begreiffet die Catoptrick
und Dioptrick mit darunter.
Die 2. Erklaͤhrung.
3. Dasjenige/ welches alle Dinge umb
uns ſichtbahr machet/ nennen wir das
Licht; den Mangel des Lichtes aber
Schatten; und die Abweſenheit alles
Lichtes Finſternis.
Der erſte Grundſatz.
4. Ohne Licht kan nichts geſehen wer-
den (§. 3.)
Der 2. Grundſatz.
5. Je mehr der Zufluß des Lichtes an
A 2ei-

Anfangs-Gruͤnde
einem Orte gehindert wird/ je ſtaͤrcker
iſt der Schatten.
Die 1. Erfahrung.
6. Laſſet durch ein kleines Loͤchlein/
in der Groͤſſe einer Linſe/ das Licht der
Sonnen in einen verfinſterten Ort hin-
ein fallen/ ſo werdet ihr wahrnehmen/
daß ein heller Strahl in einer geraden
Linie fortgehet.
Der 1. Zuſatz.
7. Derowegen kan man die Strahlen des
Lichtes durch gerade Linien vorſtellen.
Der 2. Zuſatz.
8. Da nun das Licht nach geraden Linien
fort gehet/ ſo koͤnnen wir nichts ſehen/ was
nicht mit dem Auge in einer geraden Linie lie-
get/ es ſey denn daß der Strahl unterwegens
aus ſeinem Wege gebracht wird.
Der 3. Zuſatz.
9. Wenn allſo viel Strahlen Ab, Ac,
Tab. I.
Fig. 1.Ad, Ae, Af aus einem Puncte A flieſſen;
ſo gehen ſie immer weiter von einander/ je
weiter ſie kommen/ und daher wird das Licht
immer ſchwaͤcher.
Die 2. Erfahrung.
Tab. II.
Fig. 2.10. Wenn ihr den Strahl/ ſo in den
verfinſterten Ort hinein faͤllet/ GC mit
einem Spiegel B D dergeſtalt auffan-
get/

der Optick.
get/ daß er mit demſelben einen rechten
Winckel GCD machet; ſo prallet er in
ſich ſelbſt zu ruͤcke. Hingegen wenn ihr
den Spiegel BD ſo haltet/ daß der ein-
fallende Strahl FC mit ihm einen ſchie-
fen Winckel FCD machet/ ſo prallet er
auf der anderen Seite zuruͤcke und ma-
chet der zuruͤcke prallende Strahl EC
eben ſo einen groſſen Winckel ECB mit
dem Spiegel als der einfallende.
Anmerckung.
11. Es iſt anmuthig zu ſehen/ wenn ihr durch die
bloſſe Wendung des Spiegels den zu ruͤcke prallen-
den Strahl EC nicht allein umb den Einfalls-Punct
C in dem Kreiſe herumb beweget/ ſondern ihn auch
bald zu dem einfallenden Strahle FC nahe bringet/
bald ihn weiter davon wegziehet. Abſonderlich
wird euch gefallen/ daß die Strahlen ſich ſo praͤſen-
tiren wie ſie durch Linien gemahlet werden.
Die 3. Erklaͤhrung
12 Dieſes Zuruͤcke prallen der Strah-Tab. I.
Fig. 2.
len wird die Reflexion genennet. Der
Winckel F C D/ den der einfallende
Strahl FC mit dem Spiegel BCD ma-
chet/ heiſſet der Einfalls-Winckel. Der
Winckel ECB aber/ den der reflectirte
Strahl EC mit dem Spiegel machet/
der Reflexions-Winckel.
Zuſatz.
13. Daher iſt in einem Spiegel der Re-
A 3flexions-

Anfangs-Gruͤnde
flexions-Winckel ECB dem Einfalls-Win-
ckel FCD gleich.
Anmerckung.
14. Vielleicht meinet ihr/ daß ich von einem ebe-
nen Spiegel unrecht auf andere ſchlieſſe/ die entwe-
der erhaben/ oder ausgehoͤhlet ſind. Allein bedencket/
daß der Strahl einen ſehr kleinen Raum auf der
Spiegel-Flaͤche einnimmet/ dergleichen ſo wol auf er-
habenen/ als hohlen Flaͤchen fuͤr eben zu halten ſind.
Wollet ihr daran zweifeln/ ſo haltet dergleichen
Spiegel gegen den einfallenden Strahl; die Er-
fahrung wird euch der Gewißheit bald uͤberfuͤhren.
Die 3. Erfahrung.
Tab. I.
Fig. 3.15. Fuͤllet ein Coniſches Glaß HKI
mit Waſſer und laſſet den Strahl LM/
in dem verfinſterten Orte ſchief darauf
fallen; ſo wird er nicht in einer gera-
den Linie in N hinfahren; ſondern/
wenn er aus dem Glaſe wieder in die
Luft kommet/ nach der Linie MO fort-
gehen/ nicht anders als wenn er aus P
kommen waͤre.
Zuſatz.
16. Wenn allſo der Strahl des Lichtes aus
einer dichteren Materie in eine duͤnnere/ oder
aus einer duͤnneren in eine dichtere faͤhret;
ſo wird er gebrochen.
Die 4. Erklaͤhrung.
17. Dieſes Brechen der Strahlen/ das
iſt/ ihre Abweichung von der vorigen
Linie/

der Optick.
Linie/ in welcher ſie waren/ wird die
Refraction genennet.
Die 5. Erklaͤhrung.
18. Der Winckel VSX/ den der einfal-Tab. I.
Fig. 4.
lende Strahl TV mit dem gebrochenen
SX machet/ heiſſet der Refractions-
Winckel (Angulus refractionis). Der
Winckel zsx/ den der gebrochene Strahl
SX mit der Linie SZ machet/ welche in
dem Einfalls-Puncte S auf der Flaͤche
des Coͤrpers QR/ darauf der Strahl
faͤllet/ perpendicular ſtehet/ wird der
gebrochene oder refringirte Winckel
(Angulus refractus) genennet. Endlich
der Winckel TSY/ den der einfallende
Strahl TS mit gedachter Perpendi-
cular-Linie machet/ bekommet den Nah-
men des Einfalls-Winckels oder In-
clinations-Winckels.
Zuſatz.
19. Weil ZSV = TSY (§. 58. Geom.)
ſo bleibet der gebrochene Winckel Z S X uͤ-
brieg/ wenn man den Refractions-Winckel
VSX von dem Einfalls-Winckel ZSV ab-
ziehet.
Die 6. Erklaͤhrung.
20. Das Auge beſtehet aus ver-
ſchiedenen Haͤuten und Feuchtigkeiten.
Die erſte Haut iſt wie ein durchſichti-
A 4ges

Anfangs-Gruͤnde
ges Horn/ und wird daher die Horn-
Haut (Cornea) genennet. Mit ihr iſt
an dem hinteren und groͤſten Theile des
Auges eine andere zehe Haut verknuͤ-
pfet/ die wir die harte Haut nen-
nen wollen. Sie heiſſet im Lateiniſchen
Sclerotica. Unter der Horn-Haut iſt
eine farbirte Haut (Uvea)/ deren Far-
ben von den Unwieſſenden der Horn-
Haut beygeleget werden. Dieſe hat
mitten ein Circul-rundtes Loch/ wel-
ches wir den Stern nennen wollen.
Jm Lateiniſchen heiſſet es Pupilla. Mit
der farbirten Haut iſt eine ſchwartze
verknuͤpfet/ welche an der harten an-
lieget. Endlich uͤber die ſchwartze iſt
hinten an dem Auge ein zartes Netz-
foͤrmiges Haͤutlein (Retina)/ welches
wie ein Rotz zuſammen faͤllet/ wenn
man es abſondert/ hingegen wie ein lei-
nenes Tuch ſich ausſpannet/ wenn es in-
nerhalb dem Waſſer beweget wird. Es
iſt aus ſubtilen Nerven gewebet. Den
hinteren und groͤſten Theil des Auges
fuͤllet die glaͤſerne Feuchtigkeit (humor
vitreus) aus/ welche einer aus Rraft-
Mehle zu bereiteten Stercke gleichet.
Mitten in dem Auge unter dem Sterne
lieget die Cryſtalline Feuchtigkeit
(humor

der Optick.
(humor cryſtallinus) die einem ge-
ſchlieffenem Glaſe aͤhnlichet und bey-
derſeits eine Rundung hat. Endlich den
Raum zwieſchen der Cryſtallinen Feuch-
tigkeit und der Horn-Haut fuͤllet
eine waͤſſerige Feuchtigkeit (humor
aqueus), die bald heraus flieſſet/ wenn die
Horn-Haut verletzet wird.
Anmerckung.
21. Jhr muͤſſet euch den Bau des Anges wohl be-
kand machen/ wenn ihr recht verſtehen wollet/ was es
mit dem Sehen fuͤr eine Beſchaſſenheit habe. Laſſet
ihr des Winters ein Ochſen-Auge gefrieren/ und
ſchneidet es mitten durcheinander; ſo koͤnnet ihr am
deutlichſten ſehen/ wie die Haͤute und Feuchtigkeiten
hintereinander liegen.
Die 4. Erfahrung.
22. Haltet die Cryſtalline Feuchtig-
keit fuͤr ein angezuͤndetes Licht/ oder
gegen ein Fenſter/ und hinter daſſelbe
ein Papier. Ruͤcket mit dem Papiere
nach und nach gegen jene zu/ ſo werdet
ihr das Licht mit der Bewegung der
Flamme/ ingleichen das Fenſter mit ſei-
nen Glaß-Scheiben/ ſehr ſubtil auf dem-
ſelben abgebildet ſehen/ jedoch umbge-
kehret/ ſo daß die Spietze der Flamme
gegen den Erdboden ſtehet. Ziehet
die Cryſtalline Feuchtigkeit von dem
Lichte etwas weiter weg/ ſo wird das
Bildlein auf dem Papiere verſchwin-
den/ aber wieder kommen/ wiewol et-
(3) Bwas

Anfangs-Gruͤnde
was kleiner/ wenn ihr mit dem Papiere
naͤher hinzu ruͤcket.
Der 1. Zuſatz.
23. Die Dinge/ von welchen Strahlen in
das Auge fallen/ mahlen ſich ſehr nette und
ſubtile/ aber umbgekehret hinter der Cryſtalli-
nen Feuchtigkeit ab.
Der 2. Zuſatz.
24. Dieſes Bildlein iſt naͤher hinter der
Cryſtallinen Feuchtigkeit/ wenn die abge-
bildete Sache weit weg iſt/ als wenn ſie nahe
iſt.
Der 3. Zuſatz.
25. Eben dieſes Bildlein iſt viel kleiner/
wenn die Sache weit weg iſt/ als wenn ſie
nahe iſt.
Der 4. Zuſatz.
26. Da nun die nahen Sachen groß/ die
weiten klein ausſehen; ſo ſiehet eine Sache
groß aus/ wenn in dem Auge ein groſſes Bild
abgemahlet wird/ hingegen klein/ wenn ſich
ein kleines abmahlet. Weil alſo die Groͤſ-
ſe/ die wir ſehen/ ſich nach der Groͤſſe des
Bildleins im Auge richtet; ſo muͤſſen die Bil-
der zweyer Coͤrper im Auge gleich groß ſeyn/
wenn ſie gleich groß ausſehen.
Der 5. Zuſatz.
27. Wenn die Sache beweget wird/ ſo
beweget ſich auch das Bildlein im Auge/ dan-
nenhero ſehen wir die Sache in der Bewe-
gung

der Optick.
gung/ wenn das Bildlein in dem Auge nicht
auf einer Stelle ſtehen bleibet.
Der 6. Zuſatz.
28. Weil das Bildlein gar ſehr viel klei-
ner iſt als die Sache/ die es abbildet/ ſo kan
entweder wegen der Kleinigkeit/ oder der all-
zugroſſen Weite von dem Auge das Bildlein
ſo kleine werden/ daß es einen untheilbahren
Punct im Auge einnimmet/ und allſo die Sa-
che nicht mehr abbildet. Derowegen weil
ſich das Sehen nach dem hinter der Cryſtalli-
nen Feuchtigkeit formiertem Bildlein richtet;
kan in dieſem Falle die Sache nicht geſehen
werden.
Der 7. Lehrſatz.
29. Weil nun keine Sache in der Naͤhe
iſt/ da nicht einige kleine Theilgen; hingegen
auch keine in der Weite/ da nicht einige groſſe
Theile unſichtbahr ſeyn ſollten; ſo kan man
weder jene noch dieſe mit bloßen Augen gantz
deutlich ſehen/ wiewol jene deutlicher/ als die-
ſe. Denn wir ſehen etwas deutlich/ wenn
wir alle Theile unterſcheiden koͤnnen/ die in
der That voneinander unterſchieden ſind.
Die 1. Anmerckung.
30. Wolltet ihr zweifelen/ daß die Cryſtalline
Feuchtigkeit in dem Auge eben dieſe Wuͤrckung behal-
te/ welche ſie auſſerhalb dem Auge hat; ſo doͤrfet ihr
nur nach des Carteſii Exempel von einem Ochſen-Au-
ge die harte und ſchwartze Haut hinten wegſchneiden/
doch ſo/ daß ihr das netzfoͤrmige Haͤutlein uͤber der
glaͤſernen Feuchtigkeit laſſet/ und ihr werdet an die-
B 2ſem

Anfangs-Gruͤnde
ſem Haͤutlein eben wie vorhin auf dem Papiere
das umbgekehrte Bildlein des brennenden Lichtes mit
der wanckenden Flamme gantz deutlich ſehen. Jhr
koͤnnet auch wol das netzfoͤrmige Haͤutlein wegnehmen;
ſo wird ſich das Bildlein hinten an der aͤuſerſten Flaͤche
der glaͤſernen Feuchtigkeit noch klaͤhrer zeigen.
Der 8. Zuſatz.
31. Weil das Bildlein ſich auf dem netz-
foͤrmigem Haͤutlein darſtellet; ſo muß die Cry-
ſtalline Feuchtigkeit demſelben naͤher ſeyn/
wenn ihr in der Naͤhe etwas deutlich ſehet/ als
wenn ihr in der Ferne etwas erkennet (§. 24.)
Der 9. Zuſatz.
32. Dannenhero muß in einem Auge/ wel-
ches ſo wol in die Ferne/ als in die Naͤhe ſie-
het/ die Cryſtalline Feuchtigkeit ihre Entfer-
nung von dem netzfoͤrmigem Haͤutlein veraͤn-
deren koͤnnen.
Die 2. Anmerckung.
33. Wir bekuͤmmern uns ietzt nicht/ wie dieſe Ver-
aͤnderung zugehe; ſondern uͤberlaſſen ſie den Natur-
kuͤndigern zu unterſuchen.
Der 10. Zuſatz.
34. Wenn die Cryſtalline Feuchtigkeit
dem netzfoͤrmigem Haͤutlein zu nahe iſt; ſo
koͤnnen ſich die nahen Sachen nicht deutlich
auf ihm abbilden. Jſt ſie aber von derſelben
zu weit weg/ ſo kan von den weiten kein deut-
liches Bild auf ihr formieret werden/ (§. 24.).
Derowegen kan man in dem erſten Falle
nicht wohl in die Naͤhe; in dem anderen nicht
wohl in die Ferne ſehen.
Die

der Optick.
Die 3. Anmerckung
35. Alle Veraͤnderungen/ die in dem Auge vorge-
hen/ kan man auch in einem verfinſterten Zimmer
wahrnehmen/ wenn man durch ein geſchlieffenes/ auf
einer Seite kugelrundtes/ auf der anderen aber ebenes/
oder auch auf beyden Seiten kugelrundtes Glaß (wel-
ches mit der Cryſtallinen Feuchtigkeit im Auge uͤber-
ein kommet) das Licht hinein fallen laͤſſet. Denn es
mahlen ſich in einer gewieſſen Weite von dem Glaſe
alle Sachen/ von denen Strahlen auf das Glaß fallen
koͤnnen/ umbgekehret ab auf das allerdeutlichſte mit
ihren natuͤrlichen Farben und Bewegungen Und
werdet ihr auch hier wahrnehmen/ daß die Bilder
der nahen Sachen groͤſſer ſind/ als der weiten; daß
das weiße leinene Tuch oder die Wand/ darauf ſich
das Bild abmahlen ſol/ naͤher bey dem Glaſe ſeyn muß/
wenn die Sache weit weg iſt/ als wenn ſie nahe iſt;
daß/ wenn das Glaß die Rundung einer groſſen Ku-
gel hat/ die Wand weiter ſeyn muß/ und das Bild
groͤßer wird/ als wenn es die Rundung einer kleinen
Kugel hat. Jhr habet nemlich die geſchlieffenen rund-
ten Glaͤſer nicht anders anzuſehen/ als wann ſie von
einer glaͤſernen Kugel abgeſchniedten waͤren.
Die 5. Erfahrung.Tab. I.
Fig. 1.
36. Ein einiges Punct einer Sache A
kan an allen Orten b. c. d. e. f geſehen wer-
den/ wohin man aus ihm eine gerade Li-
nie ziehen kan.
Zuſatz.
37. Allſo wierfet jeder Punct einer jeden
Sache unzehlich viel Strahlen umb ſich
aus.
Die 6. Erfahrung.
38. Leget den Spiegel an das Fenſter/
B 3und

Anfangs-Gruͤnde
und tretet fuͤr denſelben. Nehmet
wahr/ wie groß der Stern im Auge iſt.
Haltet beyde Haͤnde an die Schlaͤfe/ daß
von den Seiten kein Licht mehr in die
Augen fallen kan/ ſo werdet ihr ſehen/
daß der Stern mercklich groͤſſer wird.
So bald ihr aber die Haͤnde zuruͤcke zie-
het/ wird auch der Stern ſich wieder zu-
ſammen ziehen.
Der 1. Zuſatz.
39. Der Stern im Auge nimmet zu/ wenn
das Licht abnimmet; hingegen nimmet er ab/
wenn das Licht zunimmet.
Der 2. Zuſatz.
40. Dannenhero iſt er in der hellen Mit-
tags-Sonne uͤberaus klein; in der Abend-
Demmerung ſehr groß.
Anmerckung.
41. Jhr koͤnnet dieſe Veraͤnderung der Groͤſſe des
Sternes im Auge auch gar deutlich ſehen/ wenn ihr
bey der Abend-Demmerung einen bey das Fenſter
treten laſſet und unverfehens mit einem angezuͤndeten
Lichte fuͤr die Augen fahret.
Der 1. Lehrſatz.
Tab. I.
Fig. 5.42. Die Staͤrcke des Lichtes in B verhaͤlt
ſich zu der Staͤrcke des Lichtes in C wie
das Qvadrat der Weite AC des Ortes
C von dem lichten Coͤrper A zu dem Qva-
drate der Weite AB des nahen Ortes B
von der Qvelle des Lichtes.
Be-

der Optick.
Beweiß.
Die Strahlen/ welche in B durch eine
halbe Kugel-Flaͤche ausgebreitet ſind/ deren
halber Diameter AB iſt/ werden in C durch
eine halbe Kugel-Flaͤche zerſtreuet/ deren hal-
ber Diameter AC iſt. Derowegen verhaͤlt
ſich die Staͤrcke des Lichtes in B zu der Staͤr-
cke des Lichtes in C wie die Kugel-Flaͤche/ derẽ
halber Diameter AC iſt zu der Kugel-Flaͤche
derẽ halber Diameter A B iſt/ maſſen das Licht
umb ſo viel ſchwaͤcher wird/ iedurch einen
groͤſſeren Raum es zerſtreuet wird Die Ku-
gel-Flaͤchen aber verhalten ſich wie die Circul
ſo mit ihnen einerley Diametros haben/ 4 mal
genommen/ (§. 219 Geom.) und allſo auch wie
die Circul ſelbſt (§. 68 Arithm.). Derowegen
verhaͤlt ſich die Staͤrcke des Lichtes in B zu der
Staͤrcke des Lichtes in C/ wie der halbe Cir-
cul FCG zu dem halben Circul DBE/ das iſt/
wie das Qvadrat AC zu dem Qvadrate AB
(§. 160 Geom. & §. 68 Arithm.) W. Z. E.
Zuſatz.
43. Wenn allſo AC = 2 AB/ ſo iſt das
Licht in C nur der vierdte Theil des Lichtes in
B. Jſt AC = 3 AB/ ſo iſt das Licht in C
nur der neundte Theil des Lichtes in B.
Die 1. Aufgabe.
44. Aus dem gegebenen halben Dia-Tab. I.
Fig. 6.
meter einer leuchtenden Kugel AB und
einer finſteren Kugel CD/ ingleichen der
B 4zwei-

Anfangs-Gruͤnde
Weite beyder Kugeln voneinander BD/
zu finden/ wie ein groſſer Theil von der
finſteren erleuchtet werde.
Aufloͤſung.
Der Strahl AB/ welcher die Kugeln in A
und C beruͤhret/ machet mit AB und CD rech-
te Winckel (§. 52. Mech.). Ziehet aus dem
Mittelpuncte der kleinen Kugel eine gerade Li-
nie DF mit AE parallel; ſo iſt BFD ein rech-
ter Winckel (§. 92 Geom.) und AF=CD (§.
23 Geom.)/ folgends FB die Differentz zwie-
ſchen dem kleinen halben Diameter CD und
dem groſſen AB. Da euch nun in dem
rechtwincklichten Triangel BFD die beyden
Seiten FB und BD gegeben ſind/ ſo koͤnnet
ihr die Winckel HDG und FBD (§. 37. Trig.)
das iſt/ die Bogen HG und AI (§. 14 Geom.)
finden. Wenn ihr den Bogen HG zweymal
nehmet/ ſo wieſſet ihr/ wieviel uͤber die halbe
Kugel Grade oder Minuten erleuchtet wer-
den. Hingegen wenn die kleine Kugel die
groſſe erleuchtete/ ſo zeigete der Bogen AI
zweymal genommen an/ wieviel Grade der-
ſelben erleuchtet wuͤrden. W. Z. F. u. Z. E.
Es ſey AB der halbe Diameter der Son-
ne nach dem Ricciolo 33/ der halbe Diame-
ter der Erde CD 1/ die Weite der Sonne von
der Erde CD 7300: ſo iſt FB 32.
Log.

der Optick.
Log. BD 38633229
Log. Sin. Tot. 100 000000
Log. FD 1.5.05.15.0.0

Log. Sin. FDB 76418271/ welchem in
den Tabellen am naͤchſten kommet 15.
Allſo iſt der Winckel ABI 89° 45′. Da-
her werden 30′ oder ½ Grad uͤber 180° von der
Sonne auf einmal auf dem Erdboden erleuch-
tet.
Anmerckung.
45. Nach dieſer Aufgabe koͤnnet ihr allemal finden/
wie ein groſſer Theil eines Welt-Coͤrpers von einem
anderen Welt-Coͤrper erleuchtet werde.
Die 2. Aufgabe.
46. Aus der gegebenen Hoͤhe eiuesTab. I.
Fig. 7.
Coͤrpers TS und der Hoͤhe der Sonne uͤ-
ber dem Horizont SVT/ die Laͤnge des
Schattens TV zu finden.
Aufloͤſung.
Weil in dem rechtwincklichten Triangel
STV der Winckel V gegeben iſt/ als der das
Maaß der Sonnen-Hoͤhe iſt; ſo wieſſet ihr
auch den dritten S (§. 96 Geom.). Derowe-
gen koͤnnet ihr die Laͤnge des Schattens TV
(§. 34. Trigon.) finden. W. Z. T. u. Z. E.
Es ſey die Sonnen-Hoͤhe SVT 37° 45° TS
187 Schuhe.
B 5Log.

Anfangs-Gruͤnde
Log. Sin. V. 97869056
Log. TS 22718416
Log. Sin. S 98980060

12.1.698476

Log. TV 23829420 welchem
in den Tabellen am naͤchſten kommet 2415″.
Der 1. Zuſatz.
47. Wenn euch die Hoͤhe TS und die Laͤn-
ge des Schattens TV gegeben wird/ ſo koͤn-
net ihr (§. 40. Trigon.) die Sonnen-Hoͤhe
TVS finden.
Der 2. Zuſatz.
48. Wenn ihr den Schatten TZ kuͤrtzer
annehmet als TV/ ſo iſt der Winckel TZS
den beyden Winckeln ZVS und ZSV zuſam-
men gleich (§. 100 Geom.). Und demnach
iſt der Schatten eines Coͤrpers kuͤrtzer/ wenn
die Sonne (oder ein anderes Licht) hoch/ als
wenn ſie niedrieg ſtehet. Wenn ihr TS fuͤr
den Sinum Totum annehmet/ ſo ſind TZ
und TV die Tangentes der Winckel TSZ
und TSV (§. 6 Trigon.) Derowegen ver-
halten ſich die Schatten TZ und TV eines
Coͤrpers TS zu verſchiedenen Stunden des
Tages/ wie die Tangentes der Differentz
der Sonnen-Hoͤhen von 90 Graden.
Der 3. Zuſatz.
49. Wenn der Schatten TV der Hoͤhe
des Coͤrpers TS gleich iſt; ſo ſind die beyden
Win-

der Optick.
Winckel S und V einander gleich (§. 101.
Geom.) folgends iſt die Hoͤhe der Sonnen o-
der eines anderen Lichtes 45° (§. 96 Geom.)
Die 3. Aufgabe.
50. Aus der gegebenen Laͤnge desTab. I.
Fig. 8.
Schattens zweyer Coͤrper AB und DB
und der Hoͤhe des einen DE/ die Hoͤhe des
anderen AC zu finden.
Aufloͤſung.
Wenn der Coͤrper DE dergeſtalt hinter
dem Coͤrper AC ſtehet/ daß beyder Schatten
in B aufhoͤret; ſo iſt wegen der rechten Win-
ckel bey D und A die Linie DE mit AC paral-
lel (§. 92. Geom.)/ folgends: wie der kurtze
Schatten DB zu der kleinen Hoͤhe DE/ ſo der
lange Schatten AB zu der groſſen Hoͤhe AC
(§. 177. Geom.). Derowegen koͤnnet ihr
dieſe durch die Regel Detri finden.
Anmerckung.
51. Weil die Sonne von der Erde ſo weit weg iſt/
daß die gantze Breite der Erde in Anſehung ihrer Ent-
fernung nur fuͤr eine Linie zu halten/ wie in der Aſtro-
nomie erwieſen werden ſol; ſo bleibet der Winckel B
von einer Groͤße/ wenn gleich DE nicht auf beſagte
Weiſe hinter dem Coͤrper AC/ ſondern an einem jeden
anderen Orte ſtehet.
Zuſatz.
52. Derowegen wenn ihr auf dem Felde
einen Stock DE nach Belieben einſtecket/ ſei-
ne Hoͤhe und die Laͤnge ſeines Schattens DB
meſſet/ uͤber dieſes die Laͤnge des Schattens
eines

Anfangs-Gruͤnde
eines Baumes/ oder Thurmes/ oder einer
anderen Hoͤhe AB erforſchet; ſo koͤnnet ihr
nach gegenwaͤrtiger Aufgabe dieſelbe Hoͤhe
finden.
Es ſey DB 7′/ DE 5′ AB 45′.
7—5——45
ç
—
 Die 4. Aufgabe.
52. Aus dem gegebenen halben Dia-
meter einer leuchtenden Kugel a b (Z. E.
der Sonnen) und einer dunckelen Kugel
CD (Z. E. der Erde) und ihrer Weite
von einander b d; die Laͤnge des Schat-
tens der kleinen finſteren Kugel d e zu fin-
den.
Aufloͤſung.
Es ſey a b 33/ c d i/ bd 7300. Ziehet fd
mit a e parallel. So iſt f b 32 und (§. 177.
Geom.) wie die Differentz der beyden halben
Diameter f b (32) zu der Weite beyder Coͤr-
per von einander bd (7300); ſo der kleine
Diameter cd (1) zu de (1228⅛).
Der 2. Lehrſatz.
53. Wenn das Licht auf einen duncke-
len Coͤrper faͤllet/ ſo wierfet er allezeit ei-
nen Schatten hinter ſich dem Lichte ge-
gen uͤber.
Be-

der Optick.
Beweiß.
Denn der dunckele Coͤrper laͤſſet keine
Strahlen des Lichtes durchfallen. Da nun
dieſe in einer geraden Linie fortgehen (§. 6.);
ſo hindert er/ daß auf einen gewieſſen Raum
hinter ihm Strahlen fallen koͤnnen. Und
daher iſt hinter dem Coͤrper dem Lichte gegen
uͤber ein Schatten (§. 3.) W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
54. Wenn derowegen das Licht ſeine Stel-
le veraͤndert/ ſo ruͤcket auch der Schatten aus
ſeiner Stelle fort. Eben dieſes muß geſche-
hen/ wenn der erleuchtete Coͤrper ſich bewe-
get. Und dannenhero ſcheinet es in beyden
Faͤllen/ als ob ſich der Schatten bewegete.
Der 2. Zuſatz.
55. Weil nichts ohne Licht geſehen werden
kan (§. 4)/ der Schatten aber ein Mangel
des Lichtes iſt. (§. 3); ſo kan er nur geſehen
werden/ in ſo weit der Coͤrper/ der im Schat-
ten lieget/ einiges reflectirtes Licht von den
Seiten her empfaͤnget/ und in ſo weit man
die Graͤntzen des Schattens und des Lichtes
ſehen kan.
Der 3. Lehrſatz.
56. Wenn der dunckele Coͤrper kleinerTab. I.
Fig. 6.
iſt als das Licht/ ſo wird der Schatten
immer ſchmaͤler/ ie weiter er vom Coͤr-
per weg kommet; iſt er groͤßer/ ſo wird
der Schatten immer breiter.
Be-

Anfangs-Gruͤnde
Beweiß.
Es ſey b e die Axe/ welche mitten durch das
Licht und den erleuchteten Eoͤrper gehet. Der
aͤußere Strahl a e beruͤhret ſowol das Licht
als den erleuchteten Coͤrper. Wenn nun
das Licht b groͤſſer iſt als dieſer d; ſo iſt der
Strahl in jenem der Axe b e naͤher als in die-
ſem. Derowegen kommet der Schatten
hinter dem Coͤrper der Axe immer naͤher/ ie
weiter er von demſelben weg iſt: welches das
erſte war.
Hingegen wenn das Licht d kleiner iſt als
der erleuchtete Coͤrper d; ſo iſt der aͤußere
Strahl ae in jenem der Axe be naͤher als in
dieſem/ und dannenhero gehet der Schatten
immer weiter von der Axe weg/ ie weiter er
von dem Coͤrper wegkommet: welches das
andere war.
Der 1. Zuſatz.
57. Derowegen wird der Schatten Co-
niſch/ wenn eine groſſe leuchtende Kugel eine
kleinere dunckele erleuchtet: wenn aber dieſe
groͤßer als jene/ ſo nimmet er die Geſtalt eines
Bechers an ſich.
Der 2. Zuſatz.
58. Wenn ein Eoniſcher Schatten aufge-
ſangen wird/ ſo præſentiret er ſich als einen
Circul (§. 34 Geom.).
Der 3. Zuſatz.
59. Wenn das Licht ſo groß iſt wie der
Coͤr-

der Optick.
Coͤrper/ ſo erleuchtet wird; ſo behaͤlt der
Schatten hinter dem Coͤrper immer eine
Breite/ und gehen allſo die aͤuſerſten Strah-
len miteinander parallel fort. Und daher/
wenn beydes Kugeln ſind/ iſt der Schatten
ein Cylinder.
Die 7. Erfahrung.
60. Fanget den hellen Strahl des
Lichtes/ der durch ein kleines Loͤchlein in
ein verfinſtertes Gemach hinein faͤllet/
mit einem dreyeckichten Priſinatiſchen
Glaſe auf; ſo werdet ihr/ wenn ihr das
Glaß recht haltet/ die ſchoͤnſte Regenbo-
gen-Farben ſehen. Jhr moͤget die
Strahlen auffangen hinter dem Glaſe/
wo ihr wollet/ ſo werden ſie beſtaͤndig
die ſchoͤnſten Farben vorſtellen: ja ſo gar
die Luft-Staͤublein ſehen ſchoͤn gefaͤr-
bet aus. Fanget ſie mit einem Spiegel
auf/ ſo werdet ihr die Farben/ wie ſonſt
das Licht reflectiren. Laſſet ſie durch
ein Brennglaß fallen/ ſo werden ſie hin-
ter dem Glaſe/ wo ſie noch weit vonein-
ander ſind/ auch nach der Refraction
Farben bleiben. Hingegen unweit dem
Brenn-Puncte und in demſelben weꝛdet
ihr keine Farben/ ſondern Licht ſehen/
wenn ihr ein Papier dahin haltet. Hin-
ter dem Breñ-Puncte fahren die Strah-
len wieder weit auseinander/ und ma-
chen abermal Farben.
Der

Anfangs-Gruͤnde
Der 1. Zuſatz.
61. Allſo kan das Licht in Farben/ und die
Farben koͤnnen wieder in Licht verwandelt
werden: und zwar geſchiehet jenes/ wenn die
Strahlen von einander geſondert; dieſes a-
ber/ wenn ſie mit einander vermenget werden.
Denn es entſtehen nicht allzeit Farben/ wenn
die Strahlen des Lichtes durch einen groſſen
Raum ausgebreitet werden/ die vorhin durch
einen kleinen zerſtreuet waren.
Tab. I.Fig. 3.
Die 1. Anmerckung.
62. Eben dergleichen Strahlen entſtehen/ wenn ihr
den Strahl des Sonnen-Lichtes LM in ein mit Waſ-
ſer gefuͤlletes Coniſches Glaß HKI einfallen laſſet-
Und/ wenn dieſes in einem verfinſterten Gemache ge-
ſchiehet/ formieren ſie einen groſſen zuweilen doppelten
Regenbogen. Man muß aber das Glaß mit Waſ-
ſer/ eben als wie das geſchlieffene Priſmatiſche Glaß
ſo lange erhoͤhen und erniedriegen/ biß die Strahlen
unter dem rechten Winckel einfallen.
Die 2. Anmerckung.
63. Weil nicht iede Zerſtreuung der Strahlen
Farben machet/ ſo koͤntet ihr muthmaſſen/ ob nicht
die Strahlen des Lichtes von verſchiedener Natur
waͤren/ daß einige rothe/ andere gruͤne/ noch andere
gelbe/ andere blaue/ noch andere Purpur-Farbe mach-
ten (als welche Farben man durch die Refraction ei-
nig und allein bekommet/ durch welche die Strahlen
von einander geſondert werden §. 17.) und das Licht
aus der Vermieſchung dieſer Strahlen zuſammen ent-
ſtehe. Und eben dieſes iſt es/ was der ſinnreiche En-
gellaͤnder Iſaacus Newton in ſeiner Optick durch viel-
faͤltige Erfahrungen zu behaupten ſich bemuͤhet. Er
hat nemlich gefunden/ daß die Strahlen/ welche ver-
ſchie-

der Optick.
ſchiedene Farben machen/ nicht gleich viel gebrochen
werden/ ſondern einer mehr als der andere; daß
die Strahlen des Sonnen-Lichtes gleichfals auf ver-
ſchiedene Art gebrochen werden/ nemlich wiederumb ei-
uer mehr als der andere/ und daß die Strahlen/ welche
auf verſchiedene Art gebrochen werden/ auch auf ver-
ſchiedene Art reflectiret werden. Vid. prop. 1. 2. &
3. p. 13—44. Wollet ihr das erſte erfahren/ ſo
nehmet einen breiten Streifen Papier/ deſſen Seiten
parallel ſind/ und theilet ihn durch eine Perpendicu-
lar-Linie in zwey gleiche Theile. Faͤrbet das eine
Stuͤcke roth/ und das andere blaue. Haltet das Pa-
pier gegen das Fenſter/ daß die ungefaͤrbete Seite
demſelben entgegen ſtehet/ und ſehet durch ein dreye-
ckichtes Priſmatiſches Glaß darnach/ dergeſtalt daß
die Seiten des Papieres mit den Seiten des Glaſes/
beyde aber mit dem Horizont parallel ſind/ und der
Strahl des Lichtes/ der von dem Fenſter auf das Pa-
pier faͤllet/ mit dem Papiere eben den Winckel macht/
welchen der von dem Papiere in das Auge reflectirte
Strahl mit eben demſelben machet. Wenn ihr das
Priſmatiſche Glaß wendet/ biß ihr das Papier in der
Hoͤhe ſehet/ ſo wird durch die Refraction der blaue
Theil hoͤher zu ſeyn ſcheinen/ als der rothe. Hinge-
gen wenn ihr das Glaß verkehret/ bis ihr das Papter
niedrieger ſehet als es iſt/ ſo wird der blaue Theil nie-
drieger ſtehen als der rothe. Hieraus nun ſchließet
Newton, daß die blaumachenden Strahlen mehr re-
fringiret werden als die rothen. Er hat ferner der-
gleichen Papier mit einem Sielber-Faden hin und
wieder uͤberwunden/ es mit einem hellen Lichte des A-
bends erleuchtet/ in der Weite von 6 Schuhen ein ge-
ſchlieffenes rundtes Glaß dagegen gehalten/ und ge-
mercket/ daß man das weiſſe Papier hinter dem Gla-
ſe weiter hinaus ruͤcken muß/ wenn ſich der rothe
Theil deutlich praͤſentiren ſol/ als wenn man den
blauen verlanget. Das andere beſtetiget er durch
folgende Erfahrung. Er haͤlt das Priſmatiſche
(3) CGlaß

Anfangs-Gruͤnde
Glaß dergeſtalt gegen das Loch in dem Fenſter-Laden
des verfinſterten Zimmers/ daß der Sonnenſtrahl/ ſo
dadurch hinein faͤllet/ mit der Axe des Glaſes einen
rechten Winckel machet. Denn wendet er das Glaß
auf- und niederwarts/ biß daß Bild von dem Loche bald
auf/ bald nieder ſteiget. Wenn es zwieſchen dieſen
beyden Bewegungen ſtille ſtehet/ haͤlt er das Glaß fe-
ſte/ weil alsdenn der Strahl im Eingange in das Glaß
eben ſo viel als im Ausgange gebrochen wird. Da
nun das Loch rundt ausſehen ſollte/ wenn die Strah-
len alle auf gleiche Art gebrochen wuͤrden/ daß nemlich
der Sinus des Einfalls-Winckels zu dem Sinu des Re-
fractions-Winckels ſtets einerley Verhaͤltnis haͤtte/
wie insgemein gelehret wird; ſo ſiehet es oval aus/ und
iſt die Laͤnge groͤſſer als die Breite. Der am meiſten
gebrochene Theil iſt der purpurfarbene/ der am wenig-
ſten gebrochene aber der rothe. Jhr koͤnnet aber hier-
aus abnehmen/ daß ſich die Sache an dieſem Orte auf
gehoͤrige Weiſe nicht ausfuͤhren laͤſſet.
Der 2. Zuſatz.
64. Daß demnach die Coͤrper verſchiede-
ne Farben haben/ kommet einig und allein
daher/ daß ſie die Farben auf verſchiedene
Art reflectiren. Dieſes aber geſchiehet/
weil die kleinen Theilgen an den Flaͤchen der
Coͤrper nicht einerley Lage haben.
Die 3. Anmerckung.
65. Nach der Newtonianiſchen Theorie ſiehet ein
Coͤrper roth aus/ wenn er lauter rothmachende Strah-
len reflectiret; gruͤne/ wenn er nur gruͤnmachende zu-
ruͤcke wierfet u. ſ w. Gleich wie aber aus der Mah-
ler-Kunſt erhellet/ daß aus Vermieſchung weniger ein-
fachen Farben unzehlich viel andere entſtehen; allſo
koͤnnen auch die Coͤrper gar verſchiedene Farben ha-
ben/ nachdem durch die Reflexion Strahlen von ver-
ſchie-

der Optick.
ſchiedener Farbe in verſchiedener Proportion mit ein-
ander vermieſchet werden.
Die 4. Anmerckung.
66. Wenn ihr das bedencket/ was bisher von den
Farben geſaget worden; ſo wird es euch nicht wunder-
lich vorkommen/ daß die aus dem Nephritiſchen Hol-
tze (ligno nephritico) mit Waſſer ausgezogene Tin-
ctur blau ausſiehet/ wenn ihr das Auge zwieſchen dem
Lichte und der Tinctur habet/ hingegen braune/ auch
ſo ſie ſtarck iſt/ roth/ wenn die Tinctur zwieſchen dem
Lichte und dem Auge ſtehet/ ingleichen daß die blaue
Farbe in helle/ und beynahe purpur-rothe verwandelt
wird/ wenn ihr die Tinctur gegen etwas weiſſes haltet/
Z. E. gegen die Handblaͤtter oder das Schnupftuch.
Es werden euch auch nicht mehr die ſeltſamen Veraͤn-
derungen/ die man mit gefaͤrbtem Waſſer oder ande-
ren Saͤften vornehmen kan/ befrembden: Derglei-
chen Boyle in ſeinem Tractate von den Farben in groſ-
ſer Menge beſchrieben. Jch habe auch in den Leipzi-
ger Actis 1709. p. 321. 322 derſelben einige beſchrie-
ben/ und nach der Zeit noch andere gefunden. Jch
habe daſelbſt abſonderlich einen etwas weitlaͤuftigen
Proceß angegeben/ wie man der Nephritiſchen Tin-
tur ihre wunderbahre Farben benehmen und wieder
geben koͤnne. Jch muß aber erinnern/ daß/ wenn
ich in angezogenem Orte ſage/ man koͤnne der Nephri-
tiſchen Tinctur die durch das Vitriol-Oele genomme-
nen Farben nicht wiedergeben/ wenn man Oleum Tar-
tari per deliquium hinein troͤpfle/ und ein weni-
ges Waſſer/ darinnen Sal tartari aufgeloͤſet worden/
hinein gieße; ſolches nur zu verſtehen ſey/ wenn man
wenige Tropfen dazu thue. Denn ſonſt bringet ſo
wol das Oleum Tartari per deliquium, als das Sal tar-
tari allein die verlohrenen Farben der Nephritiſchen
Tinctur wieder/ wenn viel hinein gegoſſen wird: wie
ich mehr als einmal in vieler Gegenwart ſolches gezei-
get habe. Unerachtet aber auf eine viel leichtere Wei-
C 2ſe

Anfangs-Gruͤnde
ſe der Nephritiſchen Tinctur die Farben koͤnnen wie-
der gegeben werden/ als die von mir in den Leipziger-
Actis beſchriebene Manier iſt; ſo wird euch doch die-
ſelbe auch nur umb des willen nicht mießfallen/ weil
durch meinen Proceß die Farben viel ſchoͤner wieder-
kommen/ als ſie anfangs in der Tinctur waren. Un-
ter dieſen Experimenten iſt ſonderlich folgendes ange-
nehm zu ſehen/ welches Boyle zuerſt entdecket. Wer-
fet etwas von Mercurio ſublimato in Waſſer/ und
laſſet ihn in ſelbigem ſich aufloͤſen: ſo bleibet es gantz
helle. Gießet etliche Tropfen von dem Oleo Tartari
per deliquium hinein/ ſo wird das Waſſer undurch-
ſichtig/ und bekommet die ſchoͤnſte Pomerantzen-Far-
be. Troͤpflet etliche Tropfen von dem Oleo Vitrioli
hinein/ ſo verſchwindet die Farbe/ und wird das Waſ-
ſer wieder gantz helle und durchſichtig wie vorhin. E-
ben ſo angenehm laͤßet es/ wenn ihr Waßer auf geſtoſ-
ſene Gallaͤpfel gießet/ und anderes auf Vitriol/ her-
nach beydes filtriret/ und unter einander mieſchet;
Denn ſo wird in einem Augenbliecke ſchwartze Dinte.
Troͤpflet aber etwas von Vitriol-Oele hinein; ſo
wird dieſchwartze Farbe verſchwinden/ und wieder ein
durchſichtiges Waſſer aus der Dinte werden. Dieſe
ſonderbahre Begebenheiten/ ſage ich/ koͤnnen euch
nicht ſeltſam vorkommen/ wenn ihr das gemercket/
was von den Farben geſaget worden. Denn die Far-
ben erfordern nur/ daß die Strahlen des Lichtes auf
eine beſondere Art von einander getrennet/ und
mit einander vermieſchet werden: welches beydes gar
wohl theils durch die Reflexion/ theils durch die Re-
fraction geſchehen kan/ wenn die Lage der kleinen
Theilgen in den fluͤßigen Materien veraͤndert wird.
Die 5. Anmerckung.
67. Da die Coͤrper bloß umb des willen verſchiede-
ne Farben haben/ weil die kleinen Theilgen an ihren
Flachen nicht einerley Lage haben; ſo koͤnnet
ihr begreiffen/ wie es moͤglich ſey/ daß ein Blindge-
bohr-

der Optick.
bohrener durch bloſſes Fuͤhlen die Farben von einan-
der unterſcheiden kan: dergleichen Exempel Boyle in
dem angefuͤhrten Tractate beybringet/ und mir auch
eines aus eigener Erfahrung bekandt iſt.
Die 6. Anmerckung.
68. Es iſt ferner klahr/ warumb die Farben ſich
veraͤndern/ wenn das Licht veraͤndert wird; Z. E. bey
der Flamme des angezuͤndeten Brandtweines ſehen die
Sachen anders aus als bey dem Sonnen-Lichte:
wiewol man dieſes nicht wahrnehmen kan/ wenn man
nicht Sachen von verſchiedenem Lichte zugleich erleuch-
tet ſiehet/ weil ſonſt alle Farben unter einerley Pro-
portion veraͤndert werden.
Der 4. Lehrſatz.
69. Ein Coͤrper ſiehet von Weiten
dunckeler aus/ als in der Naͤhe.
Beweiß.
Von jedem Puncte eines jeden erleuchte-
ten Coͤrpers flieſſen unzehlich viel Strahlen
aus (§. 37): ſie fahren aber immer weiter
von einander/ je weiter man von dem Coͤrper
wegkommet (§. 9). Derowegen koͤnnen in
der Naͤhe mehr Strahlen in die Augen fal-
len/ als in der Weite/ und allſo ſiehet er in
der Naͤhe heller/ in der Weite dunckeler aus.
W. Z. E.
Die 1. Anmerckung.
70. Weil die weiten Sachen kleiner (§. 26)/ iñ
groſſen Theilen undeutlicher (§. 29) und dabey dun-
ckeler (§. 69) ausſehen/ als die Nahen; ſo kan man
auf einer Flaͤche verſchiedene Dinge mahlen/ deren
eines weiter weg zu ſeyn ſcheinet als das andere. Und
E 3auf

Anfangs-Gruͤnde
auf dieſem Grunde nebſt dem Schatten/ den die
Coͤrper werfen/ beruhet die gantze Mahler-Kunſt/
als welche die Coͤrperlichen Dinge auf einer Flaͤche
dergeſtalt vorſtellet/ wie ſie dem Auge in der Natur
erſcheinen.
Die 2. Anmerckung.
71. Wie viel er dunckeler ausſehe/ koͤnnet ihr durch
den erſten Lehrſatz (§. 42) ausrechnen.
Der 5. Lehrſatz.
72. Wenn zwey Coͤrper von verſchie-
Fig. 8.dener Groͤſſe DE und A C gleich groß
ausſehen/ ſo verhalten ſie ſich gegen
einander wie ihre Weiten von dem
Auge DB und AB.
Beweiß.
Wenn zwey Coͤrper gleich groß ausſehen/
ſo ſind ihre Bilder im Auge von gleicher Groͤſ-
ſe (§. 26) und allſo machen die beyden aͤuſ-
ſerſten Strahlen AB und CB in dem Auge
B einerley Winckel. Da nun bey D und A
rechte Winckel ſind/ ſo iſt DE : AC = DB:
AB (§. 182 Geom.) W. Z. E.
Anmerckung.
73. Jhr doͤrfet euch nicht irren laſſen/ daß ich in
dem Beweiſe den einen Strahl A B perpendieular
auf den Sachen/ die geſehen werden/ angenommen.
Denn es moͤgen die zwey aͤuſerſten Strahlen GB und
BC mit ihnen vor einen Winckel machen/ was ſie
wollen; ſo koͤnnet ihr doch jederzeit aus dem Auge B
eine Perpendicular-Linie BA auf dieſelben ziehen.
Und denn iſt AC : DE = AB : DB; ingleichen AG:
DE = AB : DB (§. 182 Geom.), allſo auch AC:
DE = AG : DF das iſt/ AC : AG = DE : DF
(§. 104.

der Optick.
(§. 104. Arithm.)/ folgends AC †. AG : AG =
DE † DF : DF (§. 179 Geom.) das iſt/ AC † AG:
DE † DF = AG : DF (§. 104 Arithm.) = AB :
DB. W. Z. E. Dieſes wil ich einmal fuͤr allemal
errinnert haben.
Die 7. Erklaͤhrung.
74. Die Groͤſſe/ unter welcher eineFig. 8.
Sache geſehen wird/ richtet ſich nach
der Groͤſſe ihres Bildes im Auge (§ 26);
dieſe aber beruhet auf der Groͤſſe des
Winckels/ den die gerade Linien CB
und GB machen/ welche von den beyden
aͤuſerſten Puncten einer Sache C und G
biß in das Auge B gezogen werden. De-
rowegen wollen wir dieſen Winckel
CBG (oder/ welches gleich viel iſt (§.
73) den Winckel CBA) fuͤr das Maaß
der ſcheinbahren Groͤſſe annehmen und
ihn dannenhero die Scheinbahre
Groͤſſe nennen.
Zuſatz.
75. Was allſo unter einem Winckel ge-
ſehen wird/ das ſiehet gleich groß aus.
Der 6. Lehrſatz.
76. Wenn eine Sache TS in verſchie-
denen Weiten TZ und T V geſehenFig. 7.
wird/ ſo verhalten ſich die Tangentes
derer Winckel/ welche mit den ſcheiu-
bahren Groͤſſen 90° machen/ wie die
Weiten TZ und TV.
C 4Be-

Anfangs-Gruͤnde
Beweiß.
Weil bey T ein rechter Winckel/ und
TZS und TVS die ſcheinbahren Groͤſſen
ſind (§. 74); ſo machen die Winckel TSZ
und TSV mit ihnen 90° (§. 96. Geom.)/
folgends ſind TZ und TV die Tangentes
derer Winckel/ welche mit den ſcheinbahren
Groͤſſen 90° machen (§. 6. Trigon.). Da
nun aber eben TZ und TV die Weiten ſind/
in welchen TS geſehen wird; ſo verhalten
ſich gedachte Tangentes wie dieſe Weiten.
W. Z. E.
Der 7. Lehrſatz.
Fig. 8.77. Wenn Sachen von verſchiede-
ner Groͤſſe AH und AC in einer Weite
AB geſehen werden; ſo verhalten ſich
die Tangentes der ſcheinbahren Groͤſ-
ſen wie ihre Hoͤhen.
Beweiß.
Nehmet AB fuͤr den Sinum totum an/
ſo ſind AH und AC die Tangentes der
ſcheinbahren Groͤſſen HBA und CBA (§. 6
Trigon.) darumb verhalten dieſe Tangen-
tes ſich wie die wahren Hoͤhen. W. Z. E.
Die 5. Aufgabe.
Fig. 7.78. Aus der gegebenen ſcheinbahren
Groͤſſe STV und der Weite des Auges
von der Sache die man ſihet TV/ ihre
Hoͤhe TS zu finden.
Auf-

der Optick.
Aufloͤſung.
Dieſe Aufgabe kommet voͤllig uͤberein
mit der erſten Aufgabe des Anhanges zu
der Trigonometrie (§. 48. Trigon.)
Die 6. Aufgabe.
79. Aus der gegebenen Groͤſſe einerFig. 7.
Sache TS und der gegebenen Weite
TV/ die ſcheinbahre Groͤſſe SVT zufin-
den.
Aufloͤſung.
Die Aufloͤſung geſchiehet durch die 14
Aufgabe der Trigonometrie (§. 40 Trigon.)
Zuſatz.
80. Eben ſo koͤnnet ihr finden (§. 34. Tri-
gon.)/ wie weit eine Sache von einer ge-
gebenen Hoͤhe TS unter einem gegebenen
Winckel TVS geſehen werden kan: denn
ihr habet nur die Linie TV zu ſuchen.
Der 8. Lehrſatz.
81. Wenn die Bilder zweyer Sachen
im Auge zuſammen ſtoſſen/ ſo ſcheinen
uns dieſelben nahe bey einander zu ſte-
hen.
Beweiß.
Wenn zwey Sachen neben einander ſte-
hen/ ſo ſind auch ihre Bilder im Auge ne-
ben einander: welches ihr auch leicht auf der-
gleichen Weiſe erfahren koͤnnet/ wie oben an-
gewieſen worden (§. 22. 30. 35). Alsdenn
aber ſehen wir auch die Sachen neben ein-
C 5an-

Anfangs-Gruͤnde
ander. Wenn nun das Auge auf eben ei-
ne ſolche Art afficiret wird/ als von neben
einander ſtehenden Sachen geſchiehet; ſo
muͤſſen ſie uns auch neben einander zu ſte-
hen ſcheinen. Derowegen wenn die Bilder
zweyer Sachen im Auge zuſammen ſtoſſen/
ſo ſcheinen uns dieſelbe nahe bey einander
zu ſtehen. W. Z. E.
Anmerckung.
82. Die Bilder zweyer Sachen ſtehen in dem
Auge neben einander/ wenn von denen andern die
zwieſchen ihnen liegen keine Strahlen ins Auge fal-
len koͤnnen. Dannenhero kommet es uns vor als
wenn alle Sterne gleich weit von der Erde weg waͤ-
ren; als wenn einer/ den wir von Weiten ſehen/ an
einem Walde gienge/ da er doch einen ziemlichen
Weg von demſelben weg iſt/ als wenn zwey Thuͤrme
an einer Kirche waͤren/ da ſie doch in verſchiedenen
Doͤrfern ſind u. ſ. w.
Der 9. Lehrſatz.
83. Eine brennende Fackel/ oder ein
anderes brennendes Licht ſiehet in der
Weite groͤſſer aus als in der Naͤhe.
Beweiß.
Wenn ihr einen Sonnenſtrahl durch ein
kleines Loch in einen verfinſterten Ort fallen
laſſet/ koͤnnet ihr wahrnehmen/ daß die Luft-
Staͤublein von dem Lichte einen Glantz be-
kommen. Derowegen iſt nicht zu zweifelen
und man kan es auch mit Augen ſehen/ daß
die Luft umb das Licht einen ſtarcken Glantz
bekommet. Jn der Naͤhe koͤnnet ihr ihn
von

der Optick.
von der Flamme unterſcheiden. Weil aber
die Flamme ſchwaͤcher aus ſiehet/ wenn ihr
von dem Lichte weit wegkommet (§. 69);
ſo haltet ihr den Glantz der Luft mit fuͤr ei-
nen Theil der Flamme: dannenhero ſiehet
euch die Flamme des Lichtes von Weiten
groͤſſer aus als in der Naͤhe. W. Z. E.
Zuſatz.
84. Da nun die glaͤntzende Luft umb und
umb die Flamme des Lichtes umbgiebet/ ſo
ſiehet uns auch dieſelbe von Weiten rund
aus/ unerachtet ſie in der Naͤhe wie eine Py-
ramide zu geſpietzet iſt.
Der 10. Lehrſatz.
85. Wenn die ſcheinbahre Groͤſſe des
Raumes/ dadurch ſich ein Coͤrper in ei-
ner mercklichen Zeit beweget/ unmerck-
lich iſt/ ſo kan ſeine Bewegung nicht ge-
ſehen werden/ ſondern er ſcheinet ſtille
zu ſtehen.
Beweiß.
Wenn wir die Bewegung eines Coͤrpers
ſehen ſollen/ ſo muß ſein Bild im Auge nicht
auf einer Stelle bleiben (§. 27). Wenn
aber die ſcheinbahre Groͤſſe des Raumes/ da-
durch ſich der Coͤrper in einer mercklichen
Zeit beweget/ unmercklich iſt/ das iſt kaum ei-
nige Minuten/ oder auch wol gar Secun-
den haͤlt; ſo muß das Bild im Auge auf ei-
ner Stelle bleiben (§. 74). Derowegen koͤn-
nen

Anfangs-Gruͤnde
nen wir in dieſem Falle keine Bewegung ver-
ſpuͤren. W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
86. Darumb ſcheinen uns die Sachen/
welche ſich in der Naͤhe ſehr langſam/ oder
auch in einer groſſen Weite ſehr geſchwinde
bewegen/ ſtille zu ſtehen.
Anmerckung.
87. Jn dem erſten Falle dienen die Zeiger an den
Uhren; in dem anderen aber die Sterne in dem Him-
mel zum Exempel.
Der 2. Zuſatz.
88. Wenn die Bewegung der Coͤrper
von Weiten gleich gemercket werden kan;
ſo muß ſie doch viel laͤngſamer ſcheinen als
ſie iſt.
Der 3. Zuſatz.
89. Dannenhero wenn zwey Coͤrper ſich
gleich geſchwinde bewegen/ der eine aber wei-
ter weg iſt als der andere; ſo wird der weite-
re ſich laͤngſamer zu bewegen ſcheinen.
Der 4. Zuſatz.
90. Und allſo gewinnet es das Anſehen/
als wenn der weitere zu ruͤcke bliebe: hinge-
gen der naͤhere ſcheinet ſich geſchwinder zu
bewegen als wuͤrcklich geſchiehet.
Anmerckung.
Ig. 9.91. Es ſey das Auge in O/ der erſte Coͤrper
aufangs in V/ der andere in T; ſo ſchet ihr beyde
in S (§. 82). Der Coͤrper V beweget ſich aus V in
u und

der Optick.
u und der andere T aus T in t; ſo ſcheinet ſich V
aus S in N und T nur aus S in M beweget zu haben.
Der 5. Zuſatz.
92. Wenn ihr S O fuͤr den Sinum to-
tum annehmet/ ſo ſind O N und S N die
Tangentes der ſcheinbahren Groͤſſen der
Wege/ wo durch die Coͤrper T und
V ſich beweget zu haben ſcheinen; das iſt/
der Winckel SOM und SON (§. 74). De-
rowegen verhalten ſich die gedachte Wege
wie die Tangentes ihrer ſcheinbahren Groͤſ-
ſen.
Die 11. Lehrſatz.
93. Wenn das Auge O mit einem
Coͤrper V ſich nach einer Gegend be-Fig. 9.
weget/ aber geſchwinder als er; ſo kan
er ihm zuruͤcke zu gehen ſcheinen.
Beweiß.
Es ſey das Auge anfangs in O und der
Coͤrper in V; ſo ſehet ihr ihn in S. Das Auge
beweget ſich aus O in P und der Coͤrper aus
V in u/ allſo das Ange geſchwinder als er.
Wenn ihr nun zuruͤcke ſehet/ ſo erſcheinet euch
der Coͤrper in Q und gewinnet demnach das
Anſehen/ als wenn er aus S in Q zuruͤcke ge-
gangen waͤre. W. Z. E.
Der 12. Lehrſatz.
94. Wenn das Auge in Anſehung un-
ſeres Leibes und der Leib in Anſehung
eines

Anfangs-Gruͤnde
eines anderen Coͤrpers unbeweglich iſt/
beyde aber mit dieſem ſchnelle fort bewe-
get werden; ſo ſcheinen ſich die zu bey-
den Seiten unbewegliche Coͤrper uns
entgegen zu bewegen.
Beweiß.
Wenn ihr auf einem Schiffe fahret/ ſo
ſcheinen ſich die Ufer und die Baͤume an den-
ſelben euch entgegen zu bewegen. Eben ſo
ſcheinen auch die Baͤume euch entgegen zu
kommen und vorbey zu gehen/ wenn ihr ſchnel-
le auf einem Poſtwagen fahret. Man ſoll
die Urſache ſagen/ woher dieſes komme.
Jndem ihr auf dem Schiffe oder Wagen
ſchnelle fahret/ ſo wird die Lage des Auges ge-
gen die zu den Seiten liegende Coͤrper geaͤn-
dert. Dannenhero kan das Bild von den-
ſelben nicht immer auf einer Stelle im Auge
bleiben/ und weil die Bewegung des Leibes
geſchwinde geſchiehet/ muß auch das Bild
von einer Stelle geſchwinde auf die andere
fortruͤcken/ ia die alten Bilder muͤſſen immer
verſchwinden/ und neue in deren Stelle kom-
men. Derowegen ſcheinen ſich die im Auge
abgebildeten Sachen/ das iſt/ die zu beyden
Seiten unbeweglich ſtehende Coͤrper uns
entgegen zu bewegen/ und vorbey zu gehen (§.
27). W. Z. E.
Anmerckung.
95. Es kan auch zuweilen ſcheinen/ als wenn ein
unbeweglicher Coͤrper euch entgegen kaͤme. Z. E.
Jhr

der Optick.
Jhr gehet auf dem Felde gegen einen Wald zu/ und
weit von demſelben zu euch her ſtehet ein Baum. Weil
ihr zwieſchen dem Baume und dem Walde nichts ſe-
het/ kommet es euch vor/ als wenn er mit zu dem
Walde gehoͤrete (§. 82). Wenn ihr aber naͤher hin-
kommet; fallen Strahlen von darzwieſchen gelegenen
Sachen ins Auge/ und bilden ſie in ihm ab/ und zwar
immer mehrere/ ie naͤher ihr kommet. Derowegen
wird das Bild des Baumes in dem Auge immer wei-
ter von dem Wolde weggeruͤcket/ und allſo ſcheinet es
euch entgegen zu kommen (§. 27).
Der 13. Lehrſatz.
96. Wir ſehen einen jeden Punct in
dem Orte/ wo die Strahren des Lich-
tes/ die von demſelben in das Auge ge-
fallen/ und durch die Refraction in der
Cryſtallinen Feuchtigkeit wieder mit
einander vereiniget worden/ zuſammen
ſtoſſen wuͤrden/ weñ ſie von dem Puncte
des Bildleins im Auge ausfließen ſollten/
und nach geſchehener Refraction außer-
halb den Augen vereiniget wuͤrden.
Beweiß.
Weil die Strahlen des Lichtes nach ge-
ſchehener Refraction in der Cryſtallinen
Feuchtigkeit die Sachen abbilden/ von denen
Strahlen auf ſie gefallen (§. 22)/ von jedem
Puncte der Sache aber/ die geſehen wird/
mehr als ein Strahl auf die Cryſtalline
Feuchtigkeit faͤllet (§. 37); ſo iſt leicht zu er-
achten/ daß alle Strahlen/ die von einem
Puncte auf die Eryſtalline Feuchtigkeit geſal-
len

Anfangs-Gruͤnde
len waren/ wieder durch die Refraction in ei-
nem Puncte zuſammen gebracht werden/ zu-
mal da bald hinter dem Orte des Bildes/ und
vor demſelben die Strahlen nichts abbilden.
Und doͤrfet ihr hieran umb ſo viel weniger
zweifelen/ weil es in der Dioptrick Geome-
triſch erwieſen wird. Wir finden aber aus
der Erfahrung von den nahe gelegenen Coͤr-
pern/ daß wir jeden Punct an dem Orte ſehen
wo er iſt. Und man kan nicht allein erach-
ten/ ſondern es wird auch in der Dioptrick
Geometriſch erwieſen; daß/ wenn ihr
von einem Puncte des Bildleins die Strah-
len des Lichtes/ ſo in demſelben vereiniget wor-
den/ zuruͤcke auf die Cryſtalline Feuchtigkeit
ziehet/ und nicht anders anſehet/ als wenn
ſie von demſelben ausfließeten/ ſie nach
geſchehener Nefraction wieder in dem Pun-
cte der Sache wuͤrden vereiniget werden/ wo
ſie wuͤrcklich ausgefloßen waren. Derowe-
gen ſiehet man jeden Punct in dem Orte/ wo
die Strahlen des Lichtes/ die von demſelben
in das Auge gefallen ꝛc. W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
97. Daher ſehet ihr alle Sachen mit
bloſſen Augen aufgerichtet/ wie ſie wurcklich
darſtehen/ unerachtet das Bildlein ſich in
dem Auge umgekehret darſtellet.
Der 2. Zuſatz.
98. Weil wir alles aufgerichtet ſehen/
deſſen Bildlein im Auge umgekehret iſt; ſo
fol-


der Optick.

folget/ daß wir alles umbgekehret ſehen muͤſ-
ſen/ deſſen Bildlein im Auge aufgerichtet iſt.
Der 3. Zuſatz.
99. So lange beyde Augen gegen die
Sache ſo gerichtet ſind/ daß die von einem
Puncte des Bildleins beyderſeits zuruͤcke ge-
fuͤhreten Strahlen in einem Puncte außer
dem Auge zuſammen kommen; koͤnnen wir
auch die Sache nicht mehr als einmal ſehen.
So bald aber die Augen verruͤcket werden/
daß ſolches nicht mehr geſchehen kan; ſehen
wir die Sache zwey mal.
Die 1. Anmerckung.
100. Dieſes bekraͤftiget die Erfahrung. Denn
wenn ihr mit dem Finger das eine Auge niedrieger/ o-
der hoͤher drucket/ als das andere ſtehet; ſehet ihr al-
les doppelt. Man pfleget auch/ wenn man ſich ſtarck
betruncken/ alles doppelt zu ſehen.
Die 2. Anmerckung.
101. Jch habe nur die Geſetze erklaͤhret/ nach wel-
chen ſich die Natur im Sehen richtet: welches auch
die Abſicht der Optick iſt. Woher es aber komme/
daß/ wenn ein Bildlein von einer Sache im Auge for-
miret wird/ wir uns derſelben als auſſer uns bewuſt
ſind/ ingleichen warumb in Beurtheilung dieſer Sa-
che wir in allem uns nach dem 13. Lehrſatze (§. 105)
richken: wollen und doͤrfen wir nicht unterſuchen.
Denn es kaͤme endlich auf die Erklaͤhrung der Gemein-
ſchaft an/ welche die Seele mit dem Leibe hat. Dieſe
Arbeit aber gehoͤret in die Metaphy-
ſick.
Ende der Optick.
(3) DAn-

 TAB.


Anfangs-Gruͤnde
Anfangs-Gruͤnde
Der
Catoptrick.
Die 1. Erklaͤhrung.
1. Die Catoptrick iſt eine Wieſſen-
ſchaft der ſichtbahren Dinge/ in ſo weit
ſie durch Huͤlfe der Spiegel geſehen wer-
den.
Die 2. Erklaͤhrung.
2. Durch den Spiegel verſtehen wir
eine jede Flaͤche/ die oben glatt oder polie-
ret iſt/ hinten aber einen ſchwartzen oder
undurchſichtigen Grund hat.
Anmerckung.
3. Allſo iſt das Waſſer in einem Bronnen/ oder in
einem etwas tiefen Fluße ein Spiegel: denn ſeine Flaͤ-
che iſt glatt/ unten aber iſt der Grund finſter. Wenn
ihr ein ſchwartzes Papier hinter ein Glaß leget/ ſo
wird es ein Spiegel. Wenn ihr Metall/ welches
dunckele Farbe hat/ glatt polieret/ giebt es einen Spie-
gel.
Die 1. Erklaͤhrung.
4. Die Flaͤche der Spiegel iſt entweder
eben oder erhaben oder hohl. Jn dem
erſten Falle heiſſet es ein platter Spie-
gel; in dem anderen ein erhabener
Spiegel; in dem dritten ein Hohl-
Spiegel; die Spiegel von der anderen
Art

der Catoptrick.
Art ſind insgemein entweder Sphaͤri-
ſche oder Cylindriſche oder Coniſche.
Die 1. Aufgabe.
5. Eine groſſe glaͤſerne Tafel zu polie-
ren.
Aufloͤſung.
1. Befeſtiget mit Gyps auf einer hoͤltzernen
Tafel eine glaͤſerne Tafel/ die mit einem
etwas erhabenen Rande umbgeben/ und
ſehr feſte und unbeweglich ſtehet.
2. Auf eine etwas kleinere hoͤltzerne Tafel be-
feſtiget gleichfals mit Gyps eine etwas
kleinere glaͤſerne Tafel. Auf der ande-
ren Seite der hoͤltzernen Tafel muß ein of-
fener Kaſten gemachet werden/ damit ihr
ihn mit Steinen beſchweeren koͤnnet.
3. Beſtreuet die untere Tafel mit Sande/ der
durch ein Sieb vorher geſiebet worden/ da-
mit die Koͤrner fein gleich ſind/ und feuch-
tet ihn mit Waſſer an.
4. Denn reibet die kleine glaͤſerne Tafel an
der groſſen/ und wenn ſie ſich beyde gleich
abgerieben/ nehmet etwas kleineren
Sand: zuletzt reibet die Tafeln ohne
Sand/ oder mit etwas geſchlemmetem
Schmergel/ biß ſie gantz eben werden und
einigen Glantz bekommen.
5. Wenn ſie nun zum polieren geſchieckt ſind/
ſo ſchleifet auf einer eiſernen Scheibe mit
Sande die Raͤnder.
D 26. End-

Anfangs-Gruͤnde
6. Endlich befeſtiget die hoͤltzerne Tafel/ da-
ran die glaͤſerne angegypſet/ an einem Ti-
ſche/ und nehmet ein viereckichtes/ viel laͤn-
ger als breites Holtz/ in der Geſtalt eines
Parallelepipedi, uͤberziehet es mit Leder/
das Leder beſtreichet unten mit Tripol oder
mit Zinnaſche/ und reibet damit das Glaß/
bis es recht helle und klahr wird.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Die 1. Anmerckung.
6. Etliche polieren auch mit Schmergel/ den ſie a-
ber auf beſondere Art geſchlemmet. Stoßet ihn
nemlich in einem Moͤrſer ſo klein als ihr koͤnnet. Wer-
fet ihn hierauf in Waſſer/ und ruͤhret ihn mit
einem hoͤltzernen Spathen herumb. Wenn ſich die
groͤbere Materie geſetzet/ gießet das Waſſer in ein an-
deres Gefaͤße/ und ruͤhret es abermals fleißig herumb.
Nachdem ſich wieder einige Materie geſetzet; gießet
das Waßer in das dritte Gefaͤße ab/ damit ſich da ſub-
tilere ſetzet. Mit der erſten fahet an zu polieren/ mit
der anderen ſetzet die Polierung fort/ und mit der drit-
ten beſchlieſſet ſie.
Die 2. Anmerckung.
7. Kleine Spiegel koͤnnet ihr auſ eiſernen Scheiben
mit Sande abreiben/ und nach dieſem wie die groſſen
polieren.
Die 3. Anmerckung.
8. Man hat auch Machinen zum polieren erfunden/
die von dem Waſſer getrieben werden. Dergleichen
beſchreibet Zahn in ſeinem Oculo artificiali fund. 3
Syntagm. 2. c. 9. f. m. 495. & ſeqq.
Die 2. Aufgabe.
9. Einen platten glaͤſernen Spiegel
zu machen.
Auf-

der Catoptrick.
Aufloͤſung.
1. Leget auf eine hoͤltzerne Tafel Loͤſchpapier/
und uͤberſtreuet es mit geſchabeter Kreide.
Daruͤber aber leget ein Blat von Engli-
ſchem Zinne/ und breitet es fein eben aus/
damit niergend keine Runtzel bleibe.
2. Gieſſet auf den Engliſchen Zinn Qveckſiel-
ber/ und breitet es durch daſſelbe mit
Baumwolle aus/ damit er davon durch-
freſſen wird.
3. Leget ein weiſſes Papier darauf/ nachdem
ihr es abgekehret/ und wenn ihr die glaͤſer-
ne polierte Tafel mit einem reinen leine-
nen Tuche abgewieſchet/ ſo leget ſie auf das
Papier.
4. Druͤcket mit der lincken Hand auf das
Glaß/ und ziehet mit der rechten das Pa-
pier darunter weg. Decket es oben mit
reinem Papiere zu: darauf leget eine Pap-
pe/ und beſchweeret ſie mit einem Gewich-
te.
5. Laſſet das uͤbriege Qveckſielber abflieſſen
und hernach den Spiegel ein wenig ſtehen:
ſo wird ſich der Zinn mit dem Qveckſiel-
ber feſte anhaͤngen/ und geſchehen/ was
man verlangete.
Die 1. Erfahrung.
10. Haltet einen Stab perpendicular
D 3an

Anfangs-Gruͤnde
an einen Spiegel; ſo wird ſein Bild im
Spiegel mit ihm eine gerade Linie ma-
chen/ er mag platt oder erhaben/ oder
hohl ſeyn.
Der 1. Zuſatz.
11. Jn dem Spiegel ſiehet man jeden
Punct in der Linie/ die von ihm auf die Spie-
gel-Flaͤche perpendicular gezogen wird.
Der 2. Zuſatz.
12. Man ſiehet ihn aber auch in dem zuruͤcke
gezogenen reflectirten Strahle (§. 96. Opt.)
und allſo da/ wo dieſer Strahl die gedachte
Perpendicular-Linie durchſchneidet.
Der 1. Lehrſatz.
Fig. 1.13. Wenn man eine Sache in einem
platten Spiegel ſiehet/ ſo erſcheinet je-
der Punct A ſo weit hinter dem Spie-
gel in F/ als er von dem Spiegel wegſte-
het.
Beweiß.
Ziehet AF auf den Spiegel D E perpen-
dicular. Man ſol erweiſen/ (§. 12) daß
AG = FG. Bey G ſind rechte Winckel/
und weil o=x (§. 10. Optic.) und y=x (§. 58.
Geom.) ſo iſt auch y=o/ folgends ſind die
Triangel FBG und GBA einander gleich (§.
68 Geom.). Derowegen iſt FG-AG. W.
Z. E.
Der 1. Zuſatz.
14. Dannenhero muß die Sache in ihrer
wah-

der Catoptrick.
wahren Geſtalt und Groͤße hinter dem Spie-
gel erſcheinen.
Der 2. Zuſatz.
15. Wenn der Spiegel DE horizontal lie-
get/ ſo muß der Punct A ſo tief unter dem
Spiegel erſcheinen/ als er uͤber demſelben ſte-
het. Und darumb ſtehet alles in ihm umbge-
kehret.
Der 3. Zuſatz.
16. Wenn der Spiegel DE an der Decke
eines Gemaches horizontal befeſtiget; ſo muß
der Punct A ſo hoch uͤber der Decke erſchei-
nen/ als er unter dem Spiegel von der Decke
weg iſt. Und darumb erſcheinet abermal
alles umbgekehret in demſelben.
Der 4. Zuſatz.
17. Weil der reflectirte Strahl BC mit
dem Spiegel eben den Winckel machet in B/
den der einfallende Strahl AB machet; ſo
koͤnnet ihr eine Sache nicht eher im Spiegel
ſehen/ bis man aus eurem Auge auf ein Punct
C eine Linie BC ziehen kan/ welche mit dem
Spiegel einen ſo groſſen Winckel x machet/
als die Linie BA/ welche aus eben dem Puncte
auf die Sache/ ſo ihr ſehen wollet/ A gezogen
wird.
Der 5. Zuſatz.
18. Die Strahlen werden unter eben ſol-
chen Winckeln von dem Spiegel reflectiret/
unter welchen ſie einfallen (§. 10. Optic.).
Derowegen wenn ihr die Strahlen/ welche
von einem Spiegel reflectiret werden/ mit ei-
D 4nem

Anfangs-Gruͤnde
nem anderen Spiegel auf fanget/ und ſie noch
einmal reflectiret; ſo muͤſſen ſie auch von die-
ſem unter den Winckeln reflectiret werden/
unter welchen ſie in dem erſten einfielen/ und
noch eben die Wuͤrckung in das Auge haben/
die ihnẽ nach der erſten Reflexion zu kam. Da
man nun nach der erſten Reflexion die Sache
in ihrer wahren Geſtalt und Groͤſſe hinter
dem Spiegel ſahe; ſo muß auch dieſes nach
der anderen Reflexion geſchehen.
Der 6. Zuſatz.
19. Daher geſchiehet es/ daß/ wenn ein
Licht oder anderer hell erleuchteter Coͤrper
zwieſchen zwey und mehrere nebeneinander
gehoͤriger Weiſe aufgerichtete Spiegel geſe-
tzet wird/ er in jedem Spiegel mehr als ein-
mal geſehen wird.
Der 7. Zuſatz.
20. Und wenn ihr den Ruͤcken gegen einen
Spiegel kehret/ hingegen einen anderen Spie
gel (§ 17) dergeſtalt haltet/ daß die von dem er-
ſten Spiegel reflectirte Strahlen/ ſo von eu-
rem Ruͤcken hinein gefallen/ mit ihm aufge-
fangen/ und wieder in euer Auge reflectiret
werden; ſo koͤnnet ihr in dem anderen Spiegel
euch von vornen und von hinten zugleich ſehẽ.
Die 3. Aufgabe.
21. Einen glaͤſernen Sphaͤriſchen Spiegel
zu machen.
Aufloͤſung.
1. Schmeltzet einen Theil Ziñ und einen Theil
Mar-

der Catoptrick.
Marchaſit in einem reinen Tiegel und
wenn es in Fluß gebracht worden/ ſo wer-
fet zwey Theile Qveckſielber hinein.
2. So bald es zu rauchen anfaͤnget/ gieſſet
die geſchmoltzene Materie in reines Bron-
nen Waſſer und/ ſo bald ſie abgekuͤhlet/
gieſſet das Waſſer wieder ab.
3. Druͤcket die abgekuͤhlete Materie durch
ein reines doppeltes leinenes Tuch und/
was durch gehet/
4. Schuͤttet in eine hohle glaͤſerne Kugel/ die
inwendig gantz reine iſt.
5. Wendet die Kugel fein ſanſte herumb/ ſo
wird ſich die Materie allenthalben anle-
gen. Und ſo iſt geſchehen/ was ihr ver-
langetet.
Die 1. Anmerckung.
22. Was von der hinein gegoſſenen Materie uͤ-
brieg bleibet; koͤnnet ihr wieder heraus gieſſen und
biß zu weiterem Gebrauche aufheben.
Die 2. Anmerckung.
23. Wenn ihr gruͤne/ rothe/ gelbe oder von an-
derer Art Farbe Kugeln nehmet; ſo bekommet ihr
auch Spiegel/ darinnen alles gruͤne/ roth/ gelbe oder
von einer anderen Farbe ausſiehet.
Zuſatz.
24. Auf eben ſolche Art koͤnnet ihr Coni-
ſche/ Cylindriſche und noch viel andere Ar-
ten der Spiegel machen/ wenn ihr euch nur
D 5das

Anfangs-Gruͤnde
das Glaß in der Glaß-Huͤtte darzu blaſen
laſſet.
Der 2. Lehrſatz.
25. Jn einem Sphaͤriſchen Spiegel
Fig. 2.EBG wird jeder Punct einer Sache A
zwieſchen dem Mittelpuncte C und der
Flaͤche der Kugel geſehen.
Beweiß.
Die gerade Linie/ welche einen Circul be-
ruͤhret/ ſtehet auf dem Radio perpendicular
(§. 52 Mech.). Nun iſt der Beruͤhrungs-
Punct ein Theil von der Peripherie des Cir-
culs. Derowegen ſtehet der Radius auf der
Peripherie des Circuls perpendicular. Weñ
ihr allſo von dem Puncte A eine perpendicu-
lar-Linie AH auf den Sphaͤriſchen Spie-
gel ziehet/ ſo gehet ſie durch den Mittelpunct
der Kugel C und machet mit dem Radio CH
eine gerade Linie. Darumb wird der
Punct A da ſelbſt geſehen/ wo der reflectirte
Strahl mit dem Diameter des Spiegels
zuſammen ſtoͤſſet (§. 12). Ziehet eine gerade
Linie IK/ welche den Circul EBG im Einfalls-
Puncte B beruͤhret. Mit dieſer machet der
Radius CB einen rechten Winckel (§. 52
Mech.): hingegen weil der Einfalls-Win-
ckel ABI ein ſpietziger Winckel iſt/ ſo machet
auch der reflectirte Strahl DB mit BK ei-
nen ſchieſen Winckel (§. 10 Optic.). Da
nun

der Catoptrick.
nun der Vertical-Winckel FBI ihm gleich iſt;
ſo faͤllet der reflectirte Strahl BD/ wenn er
uͤber den Punct B continuiret wird/ zwieſchen
die Seiten des rechtwincklichten Triangels
CBI/ und muß endlich an ſeine groͤſte Seite
CI ſtoſſen. Von dieſer aber iſt der halbe
Diameter der Kugel CH ein Theil. De-
rowegen ſtoͤſſet der reflectirte Strahl DF mit
dem halben Diameter der Kugel CH inner-
halb dem Mittelpuncte C und ihrer Flaͤche zu-
ſammen. Und dannenhero ſiehet man den
Punct A innerhalb dem Mittelpuncte C und
der Kugel-Flaͤche EHBG. W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
26. Derowegen kan die Linie AH/ ſie mag
ſo groß ſeyn/ wie ſie wil/ nicht groͤſſer als die
Linie FH ausſehen (§. 10)/ und iſt allſo das
Bild im Spiegel viel kleiner als die Sache.
Der 2. Zuſatz
27. Weil der Winckel FBI dem Refle-
rions-Winckel KBD (§. 58. Geom.) und da-Fig. 2.
her auch dem Einfalls-Winckel (§. 10 Optic.)
ABI gleich/ hingegen der Winckel FIB groͤſ-
ſer als ABI iſt (§. 100 Geom.) ſo iſt auch FB
groͤſſer als FI, und viel groͤſſer als FH. Das
Bild derowegen iſt der beruͤhrenden Linie I
K naͤher als dem Einfalls Puncte B.
Der 3. Zuſatz.
28. Das Bild iſt niemals groͤſſer als FH
(§. 26) und ſolcher geſtalt kleiner als der hal-
be

Anfangs-Gruͤnde.
be Diameter CH. Derowegen muß es in
kleinen Kugeln kleiner ſeyn als in groſſen.
Anmerckung.
29. Es folget zwar aus dem Beweiſe des gegen-
waͤrtigen Lehrſatzes/ daß/ wenn der Einfalls-Winckel
gar ſehr klein iſt/ man das Bild auſſerhalb dem Spie-
gel ſehen ſolle. Allein wenn das Auge ſo ſchief gegen
den Spiegel ſtehet/ kan man faſt nichts deutlich fehen.
Darumb wollen wir uns damit nicht auſhalten: ſon-
dern ich erinnere nur noch dieſes. Wollet ihr erfah-
ren/ ob das Bild in einem Sphaͤriſchen Spiegel auſſer-
halb demſelben in der Luft erſcheinen koͤnne; ſo hal-
Fig. 3.tet einen weiſſen ſielbernen Drath PQR vor den Spie-
gel und haltet das Auge gegen den Punct/ gegen wel-
chen PQ gerichtet iſt/ dergeſtalt daß der in ſelbiges
reflectirte Strahl der beruͤhrenden Linie ſehr nahe
kommet; ſo werdet ihr befinden/ daß die Spietze des
Drathes P die Spietze des Bildes beruͤhre und beyde
an einander ſich hin und her bewegen laſſen/ uner-
achtet der Drath den Spiegel noch nicht beruͤhret.
Eben dieſes geſchiehet/ wenn ihr den zu geſpietzten
Schenckel eines Circuls davor haltet.
Der 3. Lehrſatz.
Fig. 4.30. Wenn ein Cylindriſcher Spiegel
AB aufgerichtet ſtehet/ ſo ſiehet in dem-
ſelben alles ſehr lang/ aber uͤberaus
ſchmal aus.
Beweiß.
Nach der Laͤnge herunter AD kan man
auf der Cylindriſchen Spiegel-Flaͤche lau-
ter gerade Linien ziehen (§. 5. 27 Geom.) und
allſo ſtellet er nach der Laͤnge einen platten
Spie-

der Catoptrick.
Spiegel vor. Nach der Breite aber ſind
lauter Circul-Peripherien (§. 27 Geom.)
Und dannenhero ſtellet er nach der Breite ei-
nen Sphaͤriſchen Spiegel vor (§. 9. 25 Geom).
Da nun die platten Spiegel die Sachen in ih-
rer rechten Groͤſſe darſtellen (§. 14); die
Sphaͤriſchen aber ſie verkleinern (§. 28):
ſo ſehen die Sachen in einem Cylindriſchen
Spiegel lang/ aber uͤberaus ſchmal aus. W.
Z. E.
Zuſatz.
31. Wenn allſo der Cylindriſche Spie-Fig. 5.
gel CE Horizontal gehalten wird; ſo muß
die Sache in demſelben breit/ aber ſehr kurtz
ausſehen.
Anmerckung.
32. Man machet verzogene Bilder/ die ſich in ei-
nem Cylindriſchen Spiegel recht præſentiren/ wenn
man ihn darauf ſetzet: von welchen Schottus (Ma-
giæ Univerſ. Naturæ & Artis. part. 1. lib. 3. c. 2 p,
160 & ſeqq.) ausfuͤhrlich handelt.
Der 4. Lehrſatz.
33. Jn einem Coniſchen Spiegel GFH/Fig. 6.
wenn er aufgerichtet iſt/ ſehen alle Sa-
chen lang/ aber dabey ſchmal/ oben ſehr
zu geſpietzet und unten viel breiter
aus.
Beweiß.
Nach der Laͤnge laſſen ſich auf einer
Coni-

Anfangs-Gruͤnde
Coniſchen Flaͤche lauter gerade Linien zie-
hen/ nach der Breite aber ſind lauter Circul-
Peripherien/ die von der Grund-Flaͤche GH
an gegen die Spietze F immer abnehmen
(§. 33. 34 Geom.). Derowegen hat ein
Coniſcher Spiegel nach der Laͤnge die Eigen-
ſchaft eines platten/ nach der Breite aber ver-
ſchiedener Sphaͤriſcher Spiegel. Da nun
die platten Spiegel die Groͤſſen unveraͤndert
laſſen (§. 14)/ die Sphaͤriſchen aber ſie umb
ſo viel mehr verkleinern/ je geringer ihr Dia-
meter iſt (§. 28); ſo muͤſſen in einem aufge-
richteten Coniſchen Spiegel GFH die Sa-
chen lang aber ſchmal/ und zwar oben viel
ſchmaͤler als unten aus ſehen. W. Z. E.
Zuſatz.
Fig. 7.34. Derowegen wenn ein Coniſcher Spie-
gel IK mit der Horizontal-Linie parallel lau-
fet/ oder auch gegen dieſelbe incliniret iſt; ſo
muͤſſen alle Sachen breit/ aber ſehr kurtz und
auf einer Seite viel kleiner als auf der ande-
ren ausſehen.
Anmerckung.
35. Man pfleget verzogene Bilder zu machen/ die
ſich in einem Coniſchen Spiegel recht præſentiren/
wenn man ihn darauf ſetzet und das Auge in rechter
Hoͤhe uͤber die Spietze F haͤlt: von welchen gleich-
fals Schottus (l. c. cap. 3. p. 168 & ſeqq.) handelt.
Die 4. Aufgabe.
36. Eine Forme zumachen darein
man

der Catoptrick.
man einen Hohl-Spiegel aus Metall
gieſſen kan.
Aufloͤſung.
1. Nehmet trockenen Leimen/ zerreibet ihn in
Pulver und ſiebet ihn durch/ damit die
groben Sand-Koͤrner zuruͤcke bleiben und
was von anderem Unflate darunter iſt.
2. Ruͤhret den Leimen-Staub in Waſſer ein
und ſchlaget ihn durch einen zarten Durch-
ſchlag. Mieſchet Pferde-Dreck und kur-
tze Kaͤlber-Haare darunter/ und machet
einen zehen Teig daraus.
3. Machet von Steine ein erhabenes Mo-
dell/ darauf ſich euer Hohl-Spiegel ſchie-
cket und nach dem ihr den Teig auf dem
Tiſche mit einer hoͤltzernen Welle in der
Diecke des verlangeten Spiegels aus ge-
zogen und mit Ziegel-Mehle beſtreuet/ daß
er nicht ankleben kan/ uͤberkleidet es da-
mit.
4. Nach dem der erſte Uberzug bey einem ge-
linden Kohl-Feuer oder in der Sonne
ausgetrocknet/ uͤberſchmieret ihn mit Fette
und machet einen neuen Uberzug daruͤ-
ber.
5. Wenn der andere Uberzug ausgetrocknet/
nehmet beyde ab und werfet den erſten/
der euren Spiegel vorſtellet/ weg.
6. Kehret den Stein reine ab und feget den
leimernen Deckel ſauber aus. Ruͤhret
klein

Anfangs-Gruͤnde
klein geriebene Kreide in frieſcher Milch
ein und uͤbertraget damit den Stein. De-
cket den Deckel darauf/ verbindet die For-
me mit eiſernem Drathe und verſchmieret
ſo wol die Fugen als den Drath mit eurem
Teige. Jn dem Deckel laſſet nicht allein
ein Loch/ dadurch ihr das geſchmoltzene Me-
tall hinein gieſſen koͤnnet; ſondern auch ein
Luft-Loch/ dadurch die Luft aus der Forme
fahren kan/ damit der Spiegel nicht Bla-
ſen bekommet.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Die 5. Aufgabe.
37. Einen Spiegel aus Metall zu
gieſſen.
Aufloͤſung.
1. Nehmet neues Kupfer 8 Theile/ Engli-
ſchen Zinn einen Theil/ Marchaſit 5 Thei-
le und ſchmeltzet ſie zuſammen.
2. Wenn die Materie in Fluß gebracht wor-
den/ ſo langet mit einem warmen Eiſen et-
was davon heraus und laſſet es kalt wer-
den. Siehet es zu roth aus/ ſo thut noch
etwas Zinn hinein; iſt es aber zu weiß/
noch etwas Kupfer: biß es die verlangete
Farbe bekommet.
3. Dieſe geſchmoltzene Materie gieſſet in die
Forme und laſſet ſie kalt werden; ſo iſt der
Spiegel gegoſſen. W. Z. T. W.
An-

der Catoptrick.
Anmerckung.
38. Weil dergleichen Spiegel/ wenn ſie ſauber po-
lieret werden/ wie polierter Stahl ausſehen; ſo pfleget
man ſie insgemein Staͤhlerne Spiegel zu nen-
nen.
Die 6. Aufgabe.
39. Einen ſtaͤhlernen Spiegel zu polie-
ren.
Aufloͤſung.
1. Kuͤttet den Spiegel mit Pech an ein Holtz/
damit ihr ihn beqvem halten koͤnnet.
2. Uberſtreuet das ſteinerne Modell (§. 36) mit
angefeuchtetem Sande/ nachdem ihr den
Stein ſelbſt mit Waſſer wohl befeuchtet/
und reibet darauf den Spiegel aus.
3. Wenn er gnung ausgerieben/ ſo waſchet
den Sand-ſtein/ daraus euer Modell ver-
fertiget worden/ ab und feuchtet ihn fleißig
an. Reibet auf demſelben euren Spie-
gel/ ſo lange bis er zum Polieren geſchieckt
wird.
4. Uberkleidet ihn/ wenn er wieder trocken
worden (oder einen anderen/ von gleicher
Art/ Geſtalt und Groͤſſe/ wenn ihr nicht ſo
lange warten koͤnnet) mit ſtaꝛckem Papiere/
dergleichen das groſſe Frantzoͤſiſche iſt.
Das Papier bereibet mit Tripol und ge-
ſchlemmeter Zinn-Aſche. Reibet da-
rauf den Spiegel/ bis er einen recht hellen
Glantz bekommet. So iſt er polieret.
(3) EZu-

Anfangs-Gruͤnde
Zuſatz.
40. Auf eben dieſe Art koͤnnet ihr glaͤſerne
Hohl-Spiegel polieren/ welche einen viel hel-
leren Glantz als die ſtaͤhlernen bekommen.
Die 7. Aufgabe.
41. Einen glaͤſernen Hohl-Spiegel zu
uͤberlegen.
Aufloͤſung.
1. Machet eine hohle Forme von Gyps/ da-
rein ſich euer Spiegel mit der erhabenen
Seite gnau ſchiecket.
2. Jm uͤbriegen verfahret wie in der 2 Aufga-
be (§. 9).
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Der 5. Lehrſatz.
Fig. 8.42. Wenn ein Strahl BD mit der Axe
des Spiegels AX parallel einfaͤllet/ und
unter 60 Graden von der Axe weg iſt;
ſo wird er nach der Reflexion in B mit
der Axe in F vereiniget in einer geringe-
ren Weite von dem Spiegel als der
vierdte Theil des Diameters oder der
halbe des Radii CX iſt.
Beweiß.
Weil der halbe Diameter BC auf dem
Spiegel perpendicular ſtehet/ ſo iſt x=y:
Denn y machet mit dem Reflexions-Winckel
und x mit dem Einfalls-Winckel 90°/ (§. 10.
Optic.). Da nun BD und AX parallel ſind/
ſo

der Catoptrick.
ſo iſt o=x (§. 92 Geom.)/ folgends auch o=y
(§. 28. Arithm.). Derowegen iſt FC=FB
(§. 101. Geom.). Nun iſt CX=BC (§. 43.
Geom.)/ BF † FC aber groͤſſer als BC (§. 42.
Geom.)/ folgends auch groͤſſer als C X und
demnach FC groͤſſer als FX. Allſo iſt FX
kleiner als der halbe Radius oder der vierdte
Theil des Diameters. W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
43. Weil m=n/ wie aus dem Beweiſe
des gegenwaͤrtigen Lehrſatzes erhellet/ ſo iſt
n=60°/ wenn der Bogen EX 60° iſt (§. 14.
Geom.) Derowegen iſt der reflectirte Strahl
EX dem Radio CX gleich (§. 102. Geom.)
und faͤllet der reflectirte Strahl wieder auf
den Spiegel in X.
Der 2. Zuſatz.
44. Da die Sonnen-Strahlen dem Au-
genſchein nach parallel ſind; ſo werden auch
alle/ die hin und wieder auf die Spiegel-Flaͤ-
che fielen/ in einem engen Raume in F zuſam-
men gebracht. Weil nun hierdurch ihre
Kraft vermehret wird/ ſo iſt es kein Wunder/
daß ob ſie gleich vorhin nur warm machten/
ſie ietzund gar anzuͤnden/ ja wenn der Spiegel
groß iſt/ harte Coͤrper als Steine und Me-
talle ſchmeltzen.
Die 1. Anmerckung.
45. Weil die Hohl-Spiegel dieſe ſonderbahre Ei-
genſchaft haben/ pfleget man ſie Brenn-Spie-
E 2gel

Anfangs-Gruͤnde
gel zu nennen. Unter den Brenn-Spiegeln iſt aus
dem Alterthum des Archimedis beruͤhmt/ damit er die
Flotte der Roͤmer angezuͤndet haben ſol: wie Plutar-
chus im Leben des Marcelli berichtet. Weil aber die
gewoͤhnlichen Hohl-Spiegel nicht uͤber den vierdten
Theil ihres Diameters etwas anzuͤnden; ſo halten
viele dieſe Geſchichte fuͤr eine Fabel. Jn unſeren
Zeiten hat niemand groͤſſere Brenn-Spiegel gemacht/
als der Herr von Tſchiernhauſen. Er be-
ſchreibet einen in den Leipziger-Actis A. 1687. p. 52/
den er aus einer nicht allzudiecken kuͤpfernen Platte
hat machen laſſen/ damit er leichte hin und wieder zu
tragen iſt. Der halbe Diameter iſt uͤber 4 Ellen.
Durch Huͤlfe dieſes Spiegels hat er faſt in einem Au-
genbliecke Bley geſchmeltzet/ Eiſen gluͤend gemacht/
ja innerhalb 5 Minuten Kupfer und Sielber in Fluß
gebracht/ die Dachziegel/ Scherben von Toͤpfen/ Kno-
chen und andere harte Materien in Glaß verwandelt.
Der 3. Zuſatz.
46. Weil aber nur diejenigen Strahlen
in den Brenn-Punct fallen/ welche weniger
als 60 Grade von der Axe einfallen; ſo muß
der Brenn-Spiegel allzeit unter 120 Graden
ſeyn.
Der 4. Zuſatz.
47. Daß die Sonnen-Strahlen brennen/
ruͤhret bloß daher/ weil ſie durch die Reflexi-
on in einem engen Raume zuſammen gebracht
werden. Darumb iſt es kein Wunder/ daß
man ſie aus feſtem Holtze machen kan/ ſo
verguͤldet und polieret wird. Ja man pfle-
get wohl auch das Holtz oder papierene Spie-
gel

der Catoptrick.
gel mit Strohe zu uͤberlegen. Jngleichen
machet man ſie aus Gypſe/ der gleichfals uͤ-
berguͤldet wird.
Der 5. Zuſatz.
48. Wenn ein Licht in den Brenn-Punct
F geſetzet wird/ ſo ſind die reflectirten Strah-
len alle der Axe und auch untereinander ſelbſt
parallel. Denn der einfallende Strahl iſt
alsdenn BF/ und daher der reflectirte B D (§.
10. Optic.).
Der 6. Zuſatz.
49. Wenn ihr demnach die parallel reflec-
tirten Strahlen mit einem anderen Brenn-
Spiegel auf fanget; ſo koͤnnet ihr gleichfalls
mit denſelben brennen.
Die 2. Anmerckung.
50. Zahn in ſeinem Oculo artificiali fund. 3.
Syntagm. 5. c. 6. art. 12. f. 753. beſchreibet derglei-
chen Experiment/ welches in Wien angeſtellet wor-
den. Jn dem Brenn-Puncte eines Brenn-Spiegels/
der im Diameter 6 Schuhe hatte/ wurden gluͤende
Kohlen geſetzet/ und mit einem Blaſe-Balge aufge-
blaſen. Dem groſſen Spiegel gleich uͤber ſtunde in
der Weite von 20 bis 24 Schuhen ein kleinerer
Hohl-Spiegel/ ohngefehr von 3 Schuhen im Diame-
ter. Jn ſeinen Brenn-Punct legte man Zunder/ oder
auch einen Zuͤnd-Schwamm/ welcher von den zum
anderen mal reflectirten Strahlen der Kohlen ange-
zuͤndet ward.
Der 7. Zuſatz.
51. Wenn die Strahlen parallel ſind/ ſo
bleibet das Licht immer gleich ſtarck. Da-
E 3rumb

Anfangs-Gruͤnde
rumb koͤnnet ihr einen weit entlegenen Ort (Z.
E. die Stunden-Scheibe mit dem Zeiger an
einem Thurme aus eurem Fenſter) helle er-
leuchten/ wenn ihr ein Licht oder eine Lampe
in den Brenn-Punct eines Hohl-Spiegels
ſetzet.
Die 3. Anmerckung.
52. Jhr folltet meinen/ (wie auch einige ſich einge-
bildet haben) man koͤnne auf dieſe Weiſe das Licht
durch viele Meilen ohne den geringſten Abbruch wer-
fen. Allein beſinnet euch/ daß die Luft die Strahlen
des Lichtes reflectiret: ſo werdet ihr begreiffen/ daß be-
ſtaͤndig ein Abgang der Strahlen ſey/ in dem ſie durch
die Luft durchfahren/ und demnach das Licht immer
nach und nach geſchwaͤchet werde.
Der 6. Lehrſatz.
53. Wenn eine Sache in dem Brenn-
Puncte eines Hohl. Spiegels lieget/ ſo
kan ſie in ihm gar nicht geſehen werden.
Beweiß.
Wir ſehen jeden Punct einer Sache/ wo
der reflectirte Strahl mit der Perpendicu-
lar-Linie/ die von ihr auf den Spiegel gezogen
wird/ zuſammen ſtoͤßet (§. 12)/ das iſt/ in ge-
genwaͤrtigerm Falle mit der Axe des Spie-
gels/ weil in derſelben der Brenn-Punct iſt/
darinnen die Sache lieget. Nun wenn die
Sache im Brenn-Puncte ſtehet/ ſo ſind die
reflectirten Strahlen mit der Axe parallel (§.
48) und ſtoßen mit ihr niergends zufammen
(§. 23. Geom.) Derowegen kan ſie im
Spiegel gar nicht geſehen werden.
Die

der Catoptrick.
Die 5. Aufgabe.Fig. 8.
54. Aus dem gegebenen Radio des
Brenn-Spiegels BC und dem Bogen BX
welcher anzeiget/ wie weit der Strahl
BD von der Axe einfaͤllet/ den Punct F
zu finden/ in welchem er ſich mit der Axe
vereiniget.
Aufloͤſung.
Wenn euch der Bogen BX gegeben iſt/ ſo
wießet ihr auch den Winckel o (§. 14 Geom.)
Nun iſt BFC ein gleichſchencklichter Triangel
wie bey dem vorhergehenden Lehrſatze erwie-
ſen worden. Derowegen wenn ihr aus F
die perpendicular-Linie FH auf BC fallen laſ-
ſet/ ſo iſt HC = ½ BC (§. 103 Geom.) und ihr
koͤnnet in dem rechtwincklichten Triangel FH
C die Seite FC finden (§. 34. Trigon.) das
iſt/ den Abſtand des verlangeten Punctes F
von dem centro C/ folgends von dem Spiegel
X.
Exempel.
Es ſey BX = 36°/ CX = 2′ ſo iſt HC=1′.
Log. Sin. F. 9.9079576
Log. HC 00000000
Log. Sin. Tot. 1.0.0.0.0.0.0.0.0

Log. FC= 0.0920424/ welchem
in den Tabelleu am naͤchſten kommt 1′ 2″ 5‴
CX 2.0.0

FX 75
E 4Die

Anfangs-GruͤndeFig. 9.
Die 8. Aufgabe.
55. Jn einem Hohl-Spiegel iſt der
reflectirte Strahl BD ſo weit von dem
Centro C weg als der einfallende AB.
Beweiß.
Laßet aus dem Centro des Spiegels C
auf beyde Strahlen A B und B D Perpendi-
cular-Linien CE und C F fallen. Jch ſage/
es ſey EC=FC. Denn weil der halbe
Diameter BC auf dem Einfalls-Puncte B
perpendicular ſtehet; ſo iſt o=x (§. 10. Opt.)
Da nun bey E und F rechte Winckel ſind
(§. 18. Geometr.)/ ſo iſt auch m=n (§. 99.
Geom.)/ folgends EC=FC (§. 68 Geom.)
W. Z. E.
Zuſatz.
56. Wenn der Einfalls-Winckel gegeben
iſt/ ſo wießet ihr auch den Winckel o/ weil er
mit ihm 9° machet. Wird nun ferner der
halbe Diameter des Spiegels BC gegeben/
ſo koͤnnet ihr die Weite des einfallenden
Strahles von dem Centro EC (§. 34. Trig.)
finden.
Der 7. Lehrſatz.
Fig. 10.57. Wenn das Auge auſſerhalb dem
Diameter eines Hohl-Spiegels ſtehet/
ſo ſiehet es das Geſichte verkehret in der
freyen Luft zwieſchen dem Spiegel und
dem Geſichte umb ſo viel kleiner und naͤ-
her an dem Spiegel/ ie weiter es von
demſelben weg iſt.
Be-

der Catoptrick.
Beweiß.
Es ſey das eine Auge in F/ in C das Cen-
trum des Spiegels; ſo wird der einfallen-
de Strahl ED in F reflectiret (§. 10 Optic.)
und ihr ſehet den Punct E in M (§. 12) allſo
verkehret. Wiederumb das Auge ſey in E/
ſo wird der einfallende Strahl FD in E re-
flectiret/ und ihr ſehet F in L/ allſo abermals
verkehret. Das Bild demnach von E F iſt
umbgekehret in der freyen Luft in LM zu ſe-
hen viel kleiner als EF. Auf gleiche Weiſe
erhellet/ daß der Punct H in I und G in K ge-
ſehen wird und allſo IK das verkehrete Bild
von GH iſt. Derowegen iſt ferner klahr/
daß das Bild LM dem Spiegel naͤher ſey/
wenn die Sache EF weit davon weg iſt/ als
das Bild IK/ wenn die Sache GH dem
Spiegel naͤher iſt; ingleichen weil IK groͤſſer
als LM (§. 177 Geom.)/ daß das Bild groͤſ-
ſer ſey/ wenn die Sache dem Spiegel nahe
iſt als wenn ſie weit weg iſt. W. Z. E.
Der 8. Lehrſatz.
58. Wenn das Auge O im DiameterFig. 11.
des Spiegels/ aber weiter als der halbe
Diameter GC von dem Spiegel weg-
ſtehet/ und die Sache AB zwieſchen dem
Centro C und der Spiegel-Flaͤche/ a-
ber weniger als den vierdten Theil des
Diameters von ihr wegſtehet; ſo er-
E 5ſchei-

Anfangs-Gruͤnde
ſcheinet ſie ſehr groß hinter dem Spie-
gel und aufgerichtet.
Beweiß.
Der einfallende Strahl AF wird aus F
in O und der Strahl BE aus E in O reflecti-
ret (§. 10 Optic.) Ziehet aus dem Centro C
den halben Diameter Ch/ ſo wird er/ wenn
ihr ihn verlaͤngert/ mit dem verlaͤngerten re-
flectirten Strahle in H zuſammen kommen.
Demnach ſehet ihr den Punct A in H (§. 12).
Gleicher geſtalt wird erwieſen/ daß ihr den
Punct B in D ſehet. Demnach iſt DH das
Bild von AB hinter dem Spiegel/ und zwar
aufgerichtet/ auch viel groͤſſer als die Sache
ſelbſt. W. Z. E.
Anmerckung.
59. Es ſind zwar mehrere Faͤlle bey den Hohl-
Spiegeln zu erwegen/ als ich angefuͤhret habe. Allein
weil in allen die Sache entweder gar nicht/ oder hin-
ter/ oder vor dem Spiegel/ aufgerichtetet oder umb-
gekehret/ groͤſſer oder kleiner als ſie iſt/ geſehen wird;
ſo iſt es denen Anfaͤngern gnung/ wenn ich ihnen auch
nur durch einige Faͤlle zeige/ daß alle dieſe Erſchei-
nungen nach den Fundamental-Geſetzen der
Catoptrick moͤglich ſind.
Ende der Catoptrick.


der Dioptrick.

 Anfangs-Gruͤnde
Der
Dioptrick.
Die 1. Erklaͤhrung.
1.
DJe Dioptrick iſt eine Wieſſen-
ſchaft aller ſichtbahren Dinge/
in ſo weit ſie durch gebrochene
Strahlen geſehen werden.
Die 1. Aufgabe.
2. Die Groͤſſe der Refraction zu un-
terſuchen/ welche die Strahlen leiden/
wenn ſie aus der Luft in das Glaß und
aus dem Glaſe in die Luft fahren.
Aufloͤſung.Tab. I.
Fig. 1.
n. 1.
1. Laſſet euch nach Keplers Exempel (Dioptr.
l. 1. prop. 3) einen glaͤſernen Wuͤrfel BCD
EGFHI machen und ihn auf allen Sei-
ten recht eben ſchleifen und polieren.
2. Setzet zwey wohl gehobelte Breter ABIN
und NIPO rechtwincklicht zuſammen. Die
Hoͤhe AN muß der Hoͤhe des Wuͤrfels CH
gleich/ die Breite NI aber etwas breiter
als der Wuͤrfel ſeyn.
3. Setzet den Wuͤrfel an das aufgerichtete
Bret BANI an und kehret es gegen die
Son-

 TAB.


Anfangs-Gruͤnde
Sonne; ſo wird auſſer dem Glaſe der
Schatten biß in ML/ in dem Glaſe aber
nur biß in KQ fallen.
4. Da nun CL der einfallende Strahl und
Tab. I.
Fig. 1.
n. 2.CK der gebrochene Strahl iſt; ſo iſt HCL
der Inclinations-Winckel/ H C K der
gebrochene Winckel und KCL der Refra-
ctions-Winckel (§. 18. Optic.) Dero-
wegen weil euch in dem Triangel CHK
und CHL die Seiten CH/ HK und HL
gegeben werden/ maſſen ihr ſie nach einem
ſubtilen Maaß-Stabe meſſen koͤnnet: ſo
werdet ihr die Winckel HCK/ und HCL
nach der 14 Aufgabe der Trigonometrie (§.
40 Trigon.) finden und/ wenn ihr H C K
von HCL abziehet/ ſo bleibet auch der
Winckel KCL uͤbrieg. W. Z. F. W.
Tab. I.
Fig. 1.n. 2.
Der 1. Zuſatz
3. Wenn der Strahl CL aus der Luft in
das Glaß kommet/ ſo wird er in CK gegen das
Perpendicul CH gebrochen.
Der 2. Zuſatz.
4. Hingegen wenn der Strahl CK aus
dem Glaſe in die Luft faͤhret/ ſo wird er in CL
und demnach von dem Perpendicul CH weg-
gebrochen.
Die 1. Anmerckung.
5. Jhr werdet befinden/ daß in allen Faͤllen der
Sinus des Jnclinations-Winckels HCL zu dem Sinu
des gebrochenen Winckels HCK einerley Verhaͤlt-
nis hat: welches Snellius zu erſt gefunden/ Carte-
ſius

der Dioptrick.
ſius aber zu erſt oͤffentlich gelehret (Dioptric. cap. 2.
§. 7. p. m. 88.) und wir unten in der Algebra ausfuͤh-
ren wollen Wenn die Refraction aus der Luft in
das Glaß geſchiehet/ ſo verhaͤlt ſich nach dem Herrn
Nevvton der Sinus des Inclinations Winckels zu
dem Sinu des gebrochenen Winckels wie 300 zu 193/
das iſt/ bey nahe wie 14 zu 9. Geſchiehet aber die
Refraction aus dem Glaſe in die Luft/ ſo iſt dieſelbe
wie 193 zu 300/ das iſt/ bey nahe wie 9 zu 14. Vid.
Molyneux (Dioptricks part. 1. p. 4.) weil aber eben
dieſer Nevvton gefunden/ daß die Strahlen des Lich-
tes nicht alle auf einerley Art gebrochen werden (§.
63 Optic.); ſo iſt ſolches Geſetze der Strahlen-
Brechung nur von dem mittleren Lichte zuverſtehen/
welches nemlich zwieſchen der groͤſten und keineſten
Refraction die mittlere leidet.
Die 2. Anmerckung.
6. Kepler ſuchte Anfangs die Proportion in
den Winckeln und befand/ daß/ wenn der Inclina-
tions-Winckel unter 30 Graden war/ bey nahe der
Strahl gegen das Perpendicul umb ⅓ deſſelben ge-
brochen werde/ wenn er aus der Luft in das Glaß
faͤhret; hingegen umb die Helfte deſſelben von dem
Perpendicul/ wenn der Strahl aus dem Glaſe in die
Luft gehet: worinnen ihm die meiſten gefolget.
Die 3. Anmerckung.
7. Sonſt hat Nevvton in ſeiner Opticks (part.
3. prop. 10 p. m. 73) angegeben/ die Proporti-
on der Sinuum des Inclinations-Winckels und des ge-
brochenen Winckels ſey in der Luft wie 3851 zu
3850/ im Glaſe wie 31 zu 20/ im Regen-Waſſer
wie 529 zu 396/ im hoch rectificirten Spiritu Vini
wie 100 zu 73/ im Baum-Oele wie 22 zu 15/ im
Diamante wie 100 zu 41.
Die

Anfangs-Gruͤnde
Die 2. Erklaͤhrung.
8. Ein erhabenes Glaß (Lens con-
vexa) iſt/ welches entweder auf beyden
Seiten ein Stuͤcke von einer Kugel-Flaͤ-
che hat oder nur auf einer/ und auf der
anderen platt iſt.
Anmerckung.
9. Daher nennet man es ein Glaß von drey Schu-
hen/ oder ſaget/ es halte im Diameter drey Schuhe/
wenn die Kugel-Flaͤche/ von der es einen Theil hat/
im Diameter drey Schuhe haͤlt u. ſ. w.
Die 3. Erklaͤhrung
10. Ein hohles Glaß (Lens conca-
va) wird genennet/ welches entweder
auf beyden Seiten/ oder nur auf einer
ein Stuͤcke von der inneren Flaͤche ei-
ner hohlen Kugel hat/ und auf der an-
deren platt iſt.
Anmerckung.
11. Man nennet auch die hohlen Glaͤſer voñ drey
Schuhen im Diameter/ wenn die Kugeln/ auf deren
aͤuſſere Flaͤche ihre Hoͤhlung ſich ſchiecket/ im Dia-
meter drey Schuhe haͤlt.
Der 1. Lehrſatz.
Tab. I.
Fig. 2.12. Wenn ein Strahl des Lichtes in
ein plattes Glaß ABCD einfaͤllet/ und
der Einfalls-Winckel EFN unter 30° iſt;
ſo iſt der gebrochene Strahl OK hinter
dem

der Dioptrick.
dem Glaſe mit dem einfallenden Strah-
le LN parallel.
Beweiß.
Jm Eingange in das Glaß wird der ein-
fallende Strahl FN gegen das Perpendicul
EF bey nahe umb ⅓ des Jnclinations-Win-
ckels EFN gebrochen (§. 6). Derowegen
iſt KFG = EFM (§. 58 Geom.) = ⅔ EF
N und CFK = MFN (§. 58 Geom.) = ⅓
EFN. Weil HI mit EG parallel iſt/ ſo iſt
PKI = KFG (§. 92 Geom.) = ⅔ EFM/ wie
erwieſen worden. Nun iſt OKP = ½ PKI
(§. 6) = ⅓ E F N = C F K/ wie erwieſen
worden/ und allſo iſt OQ mit LN parallel
(§. 92 Geom.) W. Z. E.
Zuſatz.
13. Derowegen bleiben die Strahlen nach
der Refraction/ wie ſie vor derſelben waren:
und allſo muͤſſen die Sachen durch ein plat-
tes Glaß wie mit bloßen Augen geſehen wer-
den/ nur daß ſie in einem unrechten Orte er-
ſcheinen: denn N wird durch den Strahl
OK in Q geſehen (§. 105 Optic.).
Der 2. Lehrſatz.
14. Wenn ein Strahl des Lichtes
DE mit der Axe IF parallel auf ein er-
habenes und plattes Glaß ein faͤllet;Tab. I.
Fig. 3.
ſo wird er mit ihr in F hinter dem Gla-
ſe bey nahe in der Weite ſeines Diame-
ters vereiniget.
Be-

Anfangs-Gruͤnde
Beweiß.
Weil der Strahl DE auf die platte Flaͤ-
che AB perpendicular faͤllet; ſo gehet er un-
gebrochen biß in E: im Ausgange aber wird
er dergeſtalt gegen die Are I F gebrochen/ daß
FEH = ½ HEG (§. 6). Weil nun DH mit
IF parallel iſt/ ſo iſt GEH = ECF und HEF
= EFC (§. 92 Geom.)/ folgends ECF = 2
EFC. Wenn die Winckel nicht allzu groß
ſind/ ſo kan man ohne mercklichen Jrrthum
annehmen/ daß die Seiten ſich wie die ihnen
entgegen geſetzte Winckel verhalten (§. 33
Trigon.) Darumb iſt FE = 2 CE und fol-
gends FK bey nahe 2 CE. W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
15. Da nun die Sonnen-Strahlen dem
Augenſchein nach parallel einfallen/ ſo wer-
den ſie auch mit einander in F vereiniget.
Derowegen iſt kein Wunder/ daß ſie/ wenn
das Glaß ein Stuͤcke von einer groſſen Ku-
gel iſt/ nicht allein alles anzuͤnden/ was ſich
leicht anzuͤnden laͤſſet; ſondern auch die haͤr-
teſten Coͤrper ſchmeltzen.
Anmerckung.
16. Niemand hat groͤſſere Brenn-Glaͤſer verfer-
tiget als der Hr. von Tſchirnhauſen: wie ſelbi-
ge in den Leipziger-Actis 1697 p. 414 & ſeqq. beſchrie-
ben werden. Denn er hat durch dieſe Glaͤfer das
naſſe Holtz in einem Augenbliecke angezuͤndet/ das
Waſſer in einem kleinen Gefaͤſſe ſiedend gemachet/
Bley

der Dioptrick.
Bley geſchmoltzen/ eiſerne Platten durchloͤchert/ Zie-
gel und Steine in Glaß verwandelt/ Schwefel/ Pech
und andere dergleichen Dinge unter dem Waſſer ge-
ſchmoltzen/ Holtz unter dem Waſſer zu Kohlen gebrandt
und andere dergleichen wunderbahre Wuͤrckungen
mehr gethan. Es iſt aber wohl zu mercken/ daß er
hinter dem groſſen Glaſe noch ein kleines Collectiv-
Glaß geſetzet in der Weite/ daß es die von den großen
durch die Refraction ſchon auf einen kleineren Raum
zuſammen gebrachte Strahlen alle faſſen koͤnnen: wo-
durch die Strahlen nicht allein geſchwinder/ als ſonſt
geſchehen waͤre/ vereiniget; ſondern auch auf einen viel
engeren Raum zuſammen gebracht worden.
Der 2. Zuſatz.
17. Wenn ihr in den Brenn-Punct F
ein Licht ſetzet; ſo muͤßen die Strahlen nach
der Refraction parallel ſeyn.
Der 3. Lehrſatz.
18. Wenn ein Strahl PE in eine glaͤ-Tab. I.
Fig. 4.
ſerne Kugel mit der Axe AB parallel un-
ter 30° einfaͤllet/ ſo wird er mit ihr hin-
ter der Kugel in F in der Weite des
vierdten Theiles ihres Diameters ver-
einiget.
Beweiß.
Weil PH mit AB parallel iſt/ ſo iſt PEG
= EBC (§. 92. Geom.) = ⅓ FEP (§. 6). Nun
iſt BEC=FEG (§. 58 Geom.) — ⅔ FEP (§. 6).
Derowegen weil die Winckel E und B nicht
allzugroß ſind/ ſo iſt CB = 2 E C (§. 33. Tri-
gon.)/ nemlich die Sinus nicht allzu groſſer
Winckel/ verhalten ſich bey nahe wie die
Winckel. Nun iſt DLB=LCB † LBC (§.
(3) F100.

Anfangs-Gruͤnde
100. Geom.)/ folgends weil B L bey nahe ſo
groß wie LC/ vermoͤge deſſen was erwieſen
worden/ iſt LCB=LBC (§. 101. Geom.t) = ½
DLB. Es iſt aber auch BLF=½ DLB (§. 6).
Derowegen iſt BLF = LBF/ folgends LF=
FB/ (§. 101. Geom.). Da nun LFC=2 LB
F (§. 101. Geom.). = 2 LCB/ wie erwieſen
worden/ ſo iſt beynahe LF = ½ LC = ¼ des
Diameters/ und dannenhero FM etwas klei-
ner als der vierdte Theil des Diameters:
W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
19. Darumb kan man auch mit einer glaͤ-
ſernen Kugel brennen/ wenn die Sonnen-
Strahlen darauf fallen/ und die Sache in
der Weite des vierdten Theiles von dem
Diameter der Kugel hinter ſie gehalten wird.
Die 1. Anmerckung.
20. Wenn ihr eine hohle Kugel mit Waſſer fuͤllet/
ſo koͤnnet ihr ſie auch als ein Brenn-Glaß brauchen.
Allein weil die Refraction im Waſſer anders als im
Glaſe geſchiehet (§. 7); ſo hat der Brenn-Punct eine
andere Weite von der Kugel/ als erwieſen worden.
Der 2. Zuſatz.
21. Wenn die Sachen weit weg ſind/ ſo
fallen ihre Strahlen beynahe parallel ein.
Und dannenhero werden alle Strahlen/ die
von einem Puncte herkommen/ wieder in ei-
nem Puncte miteinander vereiniget. Sol-
cher geſtalt bilden ſie die Sache hinter der
Kugel in der Weite des Brenn Punctes ab.
Die 2. Anmerckung.
22. Jn der That iſt auch der Brenn-Punct ſo wol
der

der Dioptrick.
der Kugel/ als anderer erhabener Glaͤſer nichts
anders als das Bild der Sonnen. Derowegen wenn
man bey einer Sonnen-Finſternis mit einem Brenn-
Glaſe Holtz anzuͤndet: ſo brennet ſich das Bild der ver-
ſinſterten Sonne wie ein nicht voͤllig erleuchteter Mond
ab: welches auch mit den Brenn-Spiegeln geſchiehet.
Die 3. Anmerckung.
23. Jhr habet bisher geſehen/ wie man aus
Keplers Proportion des Refractions-Winckels zu
dem Inclinations-Winckel die Dioptriſchen Lehrſaͤtze
erweiſen kan. Jhr koͤnnet aber auch durch Huͤlfe der
Trigonometrie nach der wahren Proportion der Si-
nuum des Jnclinations-Winckels und des gebroche-
nen Winckels den Brenn-Punct finden: wie Molyneux
in ſeiner Dioptriks gethan. Darumb wil ich auch
dieſe Methode durch die folgende Aufgabe erlaͤutern
Die 2. Aufgabe.
24. Wenn ein Strahl GH in ein Glaß
EF/ welches auf beyden Seiten erhabenTab. I.
Fig. 5.
iſt/ mit der Axe AN parallel einfaͤllet/ den
Punct F zu finden/ in welchem der ge-
brochene Strahl FK mit der Axe verei-
niget wird.
Aufloͤſung.
Es muͤſſen die halben Diameter C P und
DO der beyden erhabenen Flaͤchen EOF und
EPF/ in gleichen RH die Entfernung des Ein-
falls-Punctes H von der Axe AN gegeben
werden.
1. Jn dem rechtwincklichten Triangel DRH
koͤnnet ihr aus den gegebenen Seiten RH u.
DH den Winckel R D H (§. 40. Trigon.)
und die Seite DR (§. 34. Trigon.) finden.
F 2Weil

Anfangs-Gruͤnde
Weil nun LI mit AN parallel iſt/ ſo iſt R
DH = DHI (§. 92. Geom.) = GHM (§.
85 Geom.). Demnach wießet ihr den In-
clinations-Winckel.
2. Wenn ihr DR von CD abziehet/ ſo bleibet cr
uͤbrieg/ und koͤnnet ihr in dem rechtwinck-
lichten Triangel wie vorhin (§. 40. Trig.)
den Winckel RCH=CHG (§. 58. Geom.)
und die Seite CH finden.
3. Weil ſich nun verhaͤlt wie 300 zu 319 ſo der
Sinus des Winckels DHI zu dem Sinui D
HN (§. 5); ſo koͤnnet ihr den gebrochenen
Winckel DHN finden/ folgends auch den
Refractions-Winckel NHI (§. 18. Opt.)
4. Ziehet den Winckel CHG und NHI von
180 Graden ab/ ſo bleibet der Winckel C
HK uͤbrieg (§. 56 Geom.) und ihr koͤnnet in
dem Triangel CHK aus dem gegebenen
Winckel H und den Seiten CH und CK
den Jnclinations-Winckel im Ausgange
CKH = NKS (§. 58. Geom.) und den
Winckel HCK finden (§. 37 Trigon.)
5. Ziehet abermal den Winckel HCK von H
CD ab/ ſo bleibet KCT uͤbrieg/ und weil ſich
verhaͤlt wie 193 zu 300 ſo der Sinus des
Winckels NKS zu dem Sinui des Win-
ckels TKN/ ſo koͤnnet ihr auch den Win-
ckel TKN finden; folgends wießet ihr TKS.
6. Ziehet ferner von TKS den Winckel TCK
ab/ ſo bleibet der Winckel CTK uͤbrieg (§.
100 Geom.) und ihr koͤnnet in dem Trian-
gel CKT die Seite CT finden (§. 34 Trig.)
7. End-

der Dioptrick.
7. Endlich wenn ihr von CT den halben Dia-
meter CP wegnehmet; ſo bekommet ihr PT.
W. Z. F. W.
Der 1. Zuſatz.
25. Wenn der Strahl unweit der Axe
einfaͤllet/ und die Diecke des Glaſes PO in
Anſehung des halben Diameters fuͤr nichts
gehalten werden kan; ſo iſt der Brenn-Punct
T bey nahe den halben Diameter hinter dem
Glaſe/ welches auf beyden Seiten gleich viel
erhaben iſt.
Der 2. Zuſatz.
26. Derowegen ſind auch die auf beyden
Seiten erhabene Glaͤſer Brenn-Glaͤſer/ nur
daß ſie nicht ſo weit brennen/ wie die anderen/
welche auf einer Seite platt ſind (§. 14. 15.).
Anmerckung.
27. Jch koͤnte fortgehen/ und entweder aus der Kep-
leriſchen Proportion der Winckel erweiſen/ nach was
vor Geſetzen die Strahlen gebrochen werden/ wenn ſie
nicht parnllel mit der Axe einfallen/ ſondern vielmehr
immer weiter von derſelben abweichen/ ie weiter ſie
fortgehen- oder auch zeigen/ wie man aus der wahren
Proportion der Sinuum den Punct durch Trigonome-
triſche Rechnung finden koͤnne/ darinnen in gedachtem
Falle der Strahl mit der Axe vereiniget wird. Al-
lein weil ich befuͤrchte/ es doͤrfte dieſe Arbeit den An-
faͤngern unangenehm fallen; ſo wil ich die uͤbriegen
Eigenſchaften der Optiſchen Glaͤſer nur durch die Er-
fahrung ausmachen. Welche aber Luſt haben die Geſe-
tze der Refraction in allen Faͤllen zu erkennen/ denen
wird in der Algebra ein Gnuͤgen geſchehen.
Der 4. Lehrſatz.
28. Die Strahlen des Lichtes moͤgen
F 3von

Anfangs-Gruͤnde
von einem Puncte einer Sache in ein
Glaß/ welches entweder auf einer Seite
platt/ auf der anderen aber erhaben odeꝛ
auf beyden Seiten erhaben iſt/ einfallen/
wie ſie wollen; ſo werden ſie alle wieder
in einem Puncte mit einander vereini-
get/ wiewol die Strahlen/ ſo aus einan-
der fahren/ etwas weiter hinter dem
Glaſe als die Parallel-Strahlen/ und
zwar mehr oder weniger/ nachdem die
Sachen mehr oder weniger nahe ſind.
Beweiß.
Die Strahlen/ welche in dem Durchgange
durch ein Spaͤhriſches Glaß gebrochen wor-
den/ bilden die Sache hinter dem Glaſe ab (§.
35. Opt.). Derowegen muͤſſen ſie von der
Wand/ darauf die Sache abgebildet wird/
auf eben eine ſolche Art reflectiret werden/ als
ſie von der Sache ſelbſt ausflieſſen. Die-
ſes aber kan nicht geſchehen/ als wenn
die Strahlen/ welche aus einem Puncte aus-
flieſſen/ wieder in einem Puncte miteinander
vereiniget werden. Solcher geſtalt iſt klahr/
daß die Strahlen des Lichtes/ welche von ei-
nem Puncte einer Sache auf ein Sphaͤriſches
Glaß einfallen/ wieder durch die Refraction
in einem Puncte miteinander vereiniget wer-
den: welches das erſte war.
Es iſt aber das Bild weiter hinter dem Gla-
ſe als der Brenn-Punct/ und zwar mehr
oder weniger nachdem die Sachen mehr oder
weni-

der Dioptrick.
weniger nahe ſind (§. 35. Opt.) Da nun die
Strahlen in dem Orte der Abbildung mit
einander vereiniget werden/ wie erwieſen
worden/ und die Strahlen/ ſo von einem
Puncte einer nicht allzu weit entlegenen Sa-
che kommen/ aus einander fahren: ſo geſchie-
het ihre Vereinigung erſt hinter dem Brenn-
Puncte und weiter hinter demſelben/ wenn
die Sache ſehr nahe/ als wenn ſie etwas wei-
ter weg iſt: welcher das andere war.
Der 1. Zuſatz.
29. Da nun die Parallel-Strahlen/ wenn
das Glaß auf einer Seite platt/ auf der an-
deren erhaben iſt/ in der Weite des Diame-
ters der erhabenen Flaͤche ſich vereinigen/ ſo
muͤßen die Strahlen/ welche immer weiter
voneinander fahren/ ie weiter ſie fortgehen/ in
dieſem Falle den Punct ihrer Vereinigung/ o-
der den Ort des Bildes etwas weiter weg ha-
ben/ als der Diameter ihrer erhabenen Flaͤche
iſt.
Der 2. Zuſatz.
30. Wiederumb da die Parallel-Strah-
len/ wenn das Glaß auf bey den Seiten erha-
ben iſt/ in der Weite des halben Diameters
ihrer erhabenen Flaͤchen zuſammen ſtoßen (§.
25); ſo muͤſſen die Strahlen/ welche ausein-
derfahren/ in dem ſie fortgehen/ in ſolchem
Falle den Ort des Bildes etwas weiter weg
haben/ als der halbe Diameter ihrer erhabe-
nen Flaͤche iſt.
F 4Der

Anfangs-Gruͤnde
Der 5. Lehrſatz.
31 Wenn ein Strahl des Lichtes in
ein Glaß/ welches entweder auf einer o-
der aufbeyden Seite hohl iſt mit der A-
re parallel einfaͤllet/ ſo werden die Stꝛah-
len von ihr weggebrochen/ und weichen
nach der Refraction immer mehr von
ihr ab/ ie weiter ſie fortgehen.
Beweiß.
Tab. II.
Fig. 6.Weil der Strahl FG auf DE perpendicu-
lar faͤllet/ ſo gehet er bis in H ungebrochen
durch das Glaß: in H aber wird er von dem
Perpendicul CE gebrochen (§. 6)/ und allſo
aus HI in HK: welches das erſte war.
Wenn das Glaß auf beyden Seiten hohl
Tab. II.
Fig. 7.iſt/ ſo wird der Strahl LN im Eingange in N
gegen das Perpendicul IS (§. 6.) und allſo
von der Axe AB aus NM in NQ; in dem
Ausgange in O von dem Perpendicul KO
(§. 6) und allſo aus QO in OR abermals von
der Axe A B weggebrochen. Derowegen
muß er im̃er weiter von ihr weggehen; ie wei-
ter er fortgehet: welches das andere war.
Der 1. Zuſatz.
32. Es iſt aus dem Beweiſe klahr/ daß der
Strahl von der Axe weggebrochẽ werde/ auch
wenn er aus A in das Glaß gezogen wird/ und
allſo ſchon vor der Refraction von ihr immer
weiter abweichet/ ie weiter er fort gehet. Dero-
wegen muß er noch mehr von ihr abweichen/
nach der Refraction/ als vor derſelben.
Der

der Dioptrick.
Der 2. Zuſatz.
33. Dannenhero wird das Sonnen-Licht
durch die Refraction in hohlen Glaͤſern ge-
ſchwaͤchet/ und ſie koͤnnen allſo keine Brenn-
Glaͤſer abgeben; auch die Sachen in einem
verfinſterten Gemache nicht abbilden/ wie
die erhabenen Glaͤſer.
Anmerckung.
34. Jhr koͤnnet auch durch die Erfahrung lernen/
daß die Hohl Glaͤſer die Strahlen zerſtrenen. Denn
wenn ihr die Sonnen-Strahlen damit auffanget; ſo
wird der helle Cireul hinter dem Glaſe umb ſo viel
groͤſſer ſeyn/ ie weiter ihr hinter demſelben ein wei-
ſes Papier haltet. Und werdet ihr finden/ daß die
Hohl-Glaͤſer deſtomehr die Strahlen zerſtreuen/ je
kleiner ihr Diameter iſt.
Der 6. Lehrſatz.
35. Wenn das Auge zwieſchen einemTab. II.
Fig. 8.
erhabenen Glaſe AB und dem Orte des
Bildes oder dem Brenn-Puncte F iſt;
ſo ſiehet es durch daſſelbe die Sachen
ſelbſt/ aber groͤſſer als ſie ſind.
Beweiß.
Denn wenn das Auge zwieſchen dem Gla-
ſe AB und dem Orte des Bildes F iſt/ ſo ſe-
het ihr den Punct C in der Linie FC/ weil er
ungebrochen durchgehet als die Axe/ ſo auf
beyde erhabene Flaͤchen perpendicular faͤl-
let. Hingegen den Punct D ſehet ihr in der Li-
nie d F durch das Glaß (§. 96 Optic.)
F 5Dero-

Anfangs-Gruͤnde
Derowegen ſehet ihr CD unter dem Win-
ckel C F d; da ihr ſonſt CD ohne das Glaß
unter dem Winckel CFD ſehen wuͤrdet. Da
nun der Winckel CFd groͤſſer iſt als C F D;
ſo muͤſſen die Sachen durch das Glaß groͤſſer
zu ſeyn ſcheinen als ſie mit bloſſem Auge ge-
ſehen werden (§. 74. Optic.) Da aber der
Strahl von dem Puncte D zur Rechten ins
Auge faͤllet/ gleich als wenn das Glaß nicht
da waͤre; ſo muͤſſet ihr auch die Sache recht
und nicht verkehret ſehen. W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
36. Je naͤher der Punct F hinter dem
Glaſe iſt/ je groͤſſer wird der Winckel CFd/
und je groͤſſer erſcheinet CD durch das Glaß.
Da nun der Punct F immer naͤher dem
Glaſe kommet; je mehr der halbe Diameter
der erhabenen Flaͤche abnimmet; ſo vergroͤſ-
ſern auch die Glaͤſer mehr/ wenn ſie von ei-
ner kleinen Kugel/ als wenn ſie von einer groſ-
ſen ſind.
Der 2. Zuſatz.
37. Derowegen brauchet man zu den
Vergroͤſſerungs-Glaͤſern die kleineſten
Sphaͤriſchen Glaͤſer/ die man haben
kan: ja ſo kleine Kuͤgelein/ welche kaum die
Groͤſſe eines Hierſe-Koͤrnleins haben.
Der 3. Zuſatz.
38. Jngleichen iſt klahr/ daß die Glaͤſer/
ſo auf beyden Seiten erhaben ſind/ mehr
ver-

der Dioptrick.
vergroͤſſern als die nur auf einer Seite erha-
ben ſind: unerachtet dieſe ein groͤſſeres Bild
auf dem Papiere formieren als jene.
Anmerckung.
39. Wenn ihr das Auge hinter F haltet/ ſo fal-
len die Strahlen verkehret hinein/ und daher iſt es
nicht Wunder/ daß auch die Sachen verkehret geſe-
hen werden.
Der 7. Lehrſatz.
40. Durch ein hohles Glaß erſchei-
nen die Sachen recht/ nicht verkehret/ a-
ber viel kleiner als ſie ſind.
Beweiß.
Es ſey das Auge in F und ſehe ohne Gla-Tab. II.
Fig. 9.
ſe AB unter dem Winckel A F B. Weil
durch die Refraction in hohlen Glaͤſern die
Strahlen weiter auseinander gebracht wer-
den/ ſo kan der Strahl BD nicht mehr in F
kommen/ ſondern ein anderer BE/ durch wel-
chen der Punct B von dem Auge in G geſe-
hen wuͤrde. Und allſo ſehet ihr B in b/ A a-
ber in A weil der Perpendicular-Strahl
AF nicht gebrochen wird/ folgends AB un-
ter dem Winckel AFb. Da nun dieſer klei-
ner iſt als A F B; ſo muß auch durch das
Glaß A B kleiner ausſehen als mit bloſſen
Augen: welches das eine war.
Da nun aber die Strahlen/ welche in ei-
nem Hohl-Glaſe gebrochen werden/ kein
Bild formiren (§. 33); ſo ſehet ihr durch daſ-
ſelbe

Anfangs-Gruͤnde
ſelbe die Sache ſelbſt und dannenhero nicht
verkehret/ ſondern recht: welches das ande-
re war.
Die 4. Erklaͤhrung.
41. Ein Fern-Glaß (Tubus) wird
genennet ein Optiſches Jnſtrument/ da-
durch man in die Ferne ſehen kan.
Anmerckung.
42. Es gedencket Johannes Paptiſta Porta, ein
Neapolitaner/ in ſeiner Magia naturali (die er 1589
herausgegeben) lib. 17 c. 10 der Fern-Glaͤſer; denn
er ſchreibet davon allſo: Si utramque (lentem con-
cavam & convexam) recte componere noveris, &
longinqua & proxima majora & clara videbis. Al-
lein ſie ſind doch erſt eine gute Zeit hernach in Hol-
land gemacht worden. Einige ſchreiben die erſte
Erfindung einem Brillen-Macher zu Middel-Burg
in Seeland/ Johann Lippersheim; noch
andere dem Jacob Metio einem Brillen-Macher in
Holland/ des beruͤhmtem Profeſſoris Matheſeos zu
Franeqver Adrian Metii Bruder; noch andere
dem Gallilæo zu; wie wol dieſer letztere in ſeinem
Nuncio ſidereo ſelbſt geſtehet/ er ſey durch den Ruf
da auf gebracht worden/ daß ein Teutſcher ein Jn-
ſtrument erfunden haͤtte/ da man durch einige Glaͤ-
ſer die weiten Sachen ſo gut/ als wenn ſie nahe waͤ-
ren/ ſehen koͤnte. Petrus Borellus in ſeinem Buche
de Vero Teleſcopii inventore c. 12 meinet es ſey
ein anderer Brillen-Macher zu Middelburg Zacha-
rias Johnſon A. 1590 zu erſt von ohngefehr
darauf kommen. Lippersheim haͤtte es durch
Verſuchen nach gemacht und den Metium gelehret.
Gallilaus und in unſerem Teutſchlande Simon Ma-
rius

der Catoptrick.
rius haben die Fern-Glaͤſer zu erſt zur Betrachtung
des Himmels gebrauchet: daher iſt es auch kom-
men/ daß man die erſte Art der Fern-Glaͤſer die
Gallilaͤaniſchen Fern-Glaͤſer zu nennen
pfleget: wie wol ſie auch viele die Hollaͤndi-
ſchen heiſſen/ weil ſie daſelbſt zu erſt haͤufig ge-
macht worden.
Die 5. Erklaͤhrung.
43. Das Glaß/ welches gegen die
Sache gekehret wird/ nennet man
das Objectiv-Glaß; die anderen a-
ber/ welche gegen das Auge ſtehen/
die Augen-Glaͤſer.
Die 3. Aufgabe.
44. Ein Gallilaͤaniſches oder Hollaͤn-
oiſches Fern-Glaß zu machen.
Aufloͤſung.
1. Umb eine hoͤltzerne Welle/ deren Dia-
meter der Breite des Objectiv-Glaſes bey-
nahe gleichet/ leget ein ſchwartz gefaͤrbetes
Papier/ und kleiſtert es zuſammen/ da-
mit es eine Roͤhre wird. Daruͤber klei-
ſtert noch viel anderes Papier nach dem
die Roͤhre diecke ſeyn ſol und oben uͤber-
ziehet ſie mit Tuͤrckiſchem Papiere. Weñ
die eine Roͤhre trocken iſt, ſo machet uͤber
dieſe noch eine andere auf die vorige Wei-
ſe: und uͤber die andere noch eine dritte
u. ſ. w. biß die Roͤhre zu dem Fern-Gla-
ſe

Anfangs-Gruͤnde.
ſe lang gnung wird/ wenn man die Stuͤ-
cken auseinander ziehet. Jhr koͤnnet auch
die Stuͤcke der Roͤhren aus Blech ma-
chen/ wenn eines uͤber dem anderen zu-
ſammen geloͤhtet wird: oder auch an ſtat
des mittleren Papieres/ ſo uͤber das ſchwaꝛ-
tze gekleiſtert wird/ Pantoffel-Holtz neh-
men und es oben an ſtat des Tuͤrckiſchen
Papieres mit Pergament uͤberziehen.
2. Wenn die Roͤhre auf die erſte und dritte
Art gemachet worden; laſſet von dem
Drechsler fuͤr jede eine Einfaſſung drehen/
damit die kleinen Roͤhren niemals gantz in
die Weiten fahren und ihr Verdruß da-
von habet/ wenn ihr die Roͤhre des Fern-
Glaſes ausziehen wollet.
3. An das eine Ende der Roͤhre ſchraubet
das in Holtz eingefaſſete Objectiv-Glaß
ein in die daſelbſt eingeleimete Schrau-
ben-Mutter: welches ein Stuͤcke von ei-
ner groſſen Kugel und entweder an einer
oder auf beyden Seiten erhaben ſeyn ſol/
und dannenhero das Bild weit hinter ſich
wierfet (§. 14. 25).
4. An das andere Ende der Roͤhre ſchrau-
bet auf gleiche Weiſe das Augen-Glaß
ein/ welches auf einer Seite platt/ auf der
anderen hohl iſt und zwar die Hoͤhlung
nach einer kleinen Kugel-Flaͤche hat.
Wenn ihr die Roͤhre ſo aus einander ziehet/
daß das Augen-Glaß noch vor dem Bilde
des

der Dioptrick.
des Objectiv-Glaſes zuſtehen kommet; ſo
werdet ihr weit entlegene Sachen dadurch
in der Naͤhe und vergroͤſſert ſehen koͤnnen:
welches man verlangete.
Beweiß.
Die Strahlen des Lichtes/ welche auf das
Objectiv-Glaß fallen/ werden von demſel-
ben dergeſtalt gebrochen/ daß ſie in der Wei-
te entweder des Diameters oder halben
Diameters ihrer erhabenen Flaͤche wieder
in einem Puncte zu ſammen kommen wuͤr-
den/ wenn ſie von einem ausgangen ſind/ wo
ihr nicht durch ein anderes Glaß ſolches hin-
dertet (§. 14. 25). Da ihr nun/ ehe dieſe
Vereinigung geſchiehet/ ein Hohl-Glaß dar-
zwieſchen ſetzet; ſo fallen die Strahlen/ die
von einem Puncte herkommen in daſſelbe ſo
viel ſchiefer ein/ je weiter das Objectiv-Glaß
weg iſt/ das iſt/ je von einer groͤſſeren Kugel-
Flaͤche ſeine Rundung iſt. Derowegen
werden ſie in dem Durchgange durch das
Hohl-Glaß umb ſo viel weiter aus einander
gebracht/ je kleiner der Diameter der Hoͤh-
lung iſt (§. 35) und fallen nicht anders in das
Auge als wenn ſie von einer groſſen in der
Naͤhe gelegenen Sache herkaͤmen: fol-
gends muͤſſen ſie auch die Sache im Auge als
groß und nahe gelegen abbilden. Solcher
geſtalt ſehet ihr durch dieſes Fern-Glaß die
weit

Anfangs-Gruͤnde
weit entlegenen Sachen groß und als in der
Naͤhe. W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
45. Je mehr die Strahlen auseinander
gebracht werden/ je groͤſſer erſcheinet die Sa-
che. Es kan aber das Auge umb einen ſo viel
geringeren Theil der Strahlen faſſen. Dan-
nenhero ſiehet es durch ein Hollaͤndiſches
Fern-Glaß einen deſto geringeren Theil von
der Sache/ je groͤſſer es dieſelbe ſiehet.
Der 2. Zuſatz.
46. Wenn nun die Strahlen nach der
Refraction nicht parallel ſind/ ſondern immer
weiter auseinander gehen; ſo kan das Auge
einen geringeren Theil derſelben faſſen/ wenn
es weit hinter demſelben weg iſt/ als wenn es
dem Augen-Glaſe ſehr nahe iſt. Dannenhero
ſiehet es deſto weniger von der Sache/ je wei-
ter es von dem Augen-Glaſe weggehalten
wird.
Der 3. Zuſatz.
47. Je von einer groͤſſeren Kugel dem-
nach das Objectiv-Glaß und je von einer klei-
neren das Augen-Glaß iſt/ je weniger wird
von der Sache geſehen/ weil beydes zu ihrer
Vergroͤſſerung hielfet (§. 45).
Die 1. Anmerckung.
48. Es pfleget zugeſchehen/ daß durch ein Galli-
laͤaniſches Fern-Glaß alles dunckel ausſiehet/ wenn
das Objectiv-Glaß von einer ſehr groſſen Kugel und
das

der Dioptrick.
das Augen Glaß von einer gar zu kleinen iſt. Denn
weil die Strahlen gar zu ſehr auseinander gebracht
werden/ fallen allzuwenige in das Auge. Darumb muß
wieſchen dem Qbjectiv- und Augen-Glaſe eine ge-
ſchieckte Proportion erhalten werden Dechales
(Dioptr. lib. 2. prop. 45. f. 711. Tom. 3. Mundi Ma-
them.) mercket an/ es ſey fuͤr gut befunden worden/
daß wenn das Objectiv-Glaß die Sache 6 Zoll hinter
ſich abbildet/ das Augen-Glaß auf einer Seite platt/
auf der anderen hohl ſey/ und eine Linie uͤber einen
Zoll im Diameter habe. Doch ſetzet er hinzu/ er
hielte vor beßer/ wenn das Augen-Glaß auf beyden
Seiten hohl ſey/ und im Diameter 1½ Zoll habe: in
welchem Falle die Laͤnge des Fernglaſes 4½ Zoll ſeyn
wuͤrde. Hevelius (in Prolegomenis Selenographiæ
cap. 2. f. 12) giebt folgende Proportions an. Wenn
die Laͤnge des Fernglaſes oder ſeiner Roͤhre 1 Schuh
iſt/ ſo iſt das Objectiv-Glaß auf beyden Seiten erha-
ben/ und im Diameter 4′/ das Augen-Glaß auf bey-
den Seiten hohl und im Diameter 4½ Zoll. Wenn
die Laͤnge 2 Schuhe iſt/ ſo iſt das Objectiv-Glaß auf
beyden Seiten erhaben und im Diameter 5/ das Au-
gen-Glaß hohl/ und im Diameter 5½ Zoll. Wenn
ihr zu dieſem Angen-Glaſe ein Objectiv-Glaß nehmet
ſo auf beyden Seiten erhaben/ und im Diameter 8/
haͤlt/ ſo iſt die Laͤnge des Fern-Glaſes 3½ Schuh: neh-
met ihr ein Objectiv-Glaß von 10 Schuhen dazu/ ſo
wird die Laͤnge bis 4 Schuhe. Ein Objectiv-Glaß
von 12 Schuhen giebt mit ſelbigem Augen-Glaſe ein
Fern-Glaß uͤber 5 Schuhe lang. Dieſe letztere Pro-
portion recommandiret er fuͤr anderen f. 13/ wenn man
ein gutes Fernglaß ſonderlich zu Betrachtung des
Himmels haben wil. Wollet ihr das Objectiv-Glaß
auf einer Seite platt machen/ ſo wird das Fernglaß
bis 11 Schuhe lang werden/ und noch mehr vergroͤſ-
ſern. (§. 47).
(3) GDie

Anfangs-Gruͤnde
Die 2. Anmerckung.
49. Unerachtet dieſe Fernglaͤſer die Sachen nicht
allein deutlich/ groß und aufgerichtet vorſtellen; ſo
hat man doch zu Aſtronomiſchen Betrachtungen des
Himmels andere verfertiget/ weil man zu wenig auf
einmal durch die Gallilaͤaniſchen ſehen kan. Und ma-
chel man heutezu tage kein Gallilaͤaniſches Fernglaß
uͤber 4 bis 5 Zoll lang.
Die 4. Aufgabe.
50. Ein Aſtronomiſches Fernglaß
zu machen.
Aufloͤſung.
1. Machet eine Roͤhre/ die ihr aus einander
ziehen koͤnnet/ wie in der vorhergehen-
Aufgabe (§. 44).
2. Setzet darein ein Objectiv-Glaß/ welches
entweder auf beyden Seiten erhaben/ oder
nur auf einer erhaben auf der andern platt
iſt/ und einen großen Diameter hat.
3. An das andere Ende der Roͤhre befeſti-
get ein Augen-Glaß/ welches von einer klei-
nen Kugel/ und zwar auf beyden Seiten
erhaben iſt.
Wenn ihr die Roͤhre ſo ausziehet/ daß die
Brennn-Puncte beyder Glaͤſer zuſammen
ſtoßen; ſo werdet ihr die Sache groß/ nahe
und verkehret ſehen.
Beweiß.
Jn dem Brenn-Puncte bildet ſich die Sa-
che umb ſo viel groͤſſer ab/ ie von einer groͤſſe-
ren Kugel das Objectiv-Glaß iſt/ aber ver-
keh-

der Dioptrick.
kehret/ weil die Strahlen von weit entlege-
nen Sachen gleichſam pararallel einfallen.
(§. 21.) Da ihr nun durch das Augen-Glaß
dieſes Bild ſehet; ſo muß euch die Sache
verkehret erſcheinen/ und nicht weiter von
dem Auge/ als der Brenn-Punct des Au-
gen-Glaſes iſt/ das iſt/ in der Weite ſeines hal-
ben Diameters: welches das erſte war.
Die beyden aͤuſerſten Strahlen von die-
ſem Bilde im Brenn-Puncte werden umb ſo
viel naͤher hinter dem Augen-Glaſe zuſam-
men gebracht/ ie kleiner ſein Diameter iſt/ und
daher ſiehet man es unter einem groͤſſeren
Winckel als die Sache mit bloßem Auge
wuͤrde geſehen werden/ und zwar unter einem
ſo viel groͤſſeren/ ie kleiner der Diameter des
Augen-Glaſes iſt. Darumb muß die
Sache vergroͤſſert werden/ und zwar umb ſo
viel mehr ie groͤßer der Diameter des Obje-
ctiv-Glaſes/ und ie kleiner der Diameter des
Augen-Glaſes iſt. W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
51. Wenn ihr hinter das erſte Augen-
Glaß/ ehe die Strahlen ſich durchſchneiden/
noch ein ander Augen-Glaß ſetzet; ſo erhal-
tet ihr dadurch daß die Strahlen noch eher
einander durchſchneiden/ und das Bild im
Brenn-Puncte unter einem noch groͤſſeren
Winckel geſehen wird.
Die 1. Anmerckung.
52. Man brauchet aber zwey Augen-Glaͤſer/ weil
G 2man

Anfangs-Gruͤnde
man dadurch einen groͤſſeren Theil ſehen kan/ als durch
eines. Allein weil die Glaͤſer nicht alle Strahlen
durchlaſſen/ indem ſie einen guten Theil derſelben re-
flectiren; ſo machen viele Glaͤſer die Sache dunckel.
Der 2. Zuſatz.
53. Weil ein groͤſſeres Bild in einer gerin-
geren Weite formieret wird/ wenn hinter ei-
nem erhabenen Glaſe ein Hohl-Glaß geſetzet
wird; ſo koͤnnet ihr/ wenn das Objectiv-
Glaß von einer nicht allzugroßen Kugel iſt/
ein auf beyden Seiten hohles Glaß in die
Roͤhre zwieſchen das Objectiv- und Augen-
Glaß ſetzen/ und aus drey Glaͤſern das Fern-
glaß machen/ welches ſoviel thun wird als ein
anderes/ darinnen das Objectiv-Glaß von
einer viel groͤſſeren Kugel iſt.
Die 2. Anmerckung.
54. Die Hohl-Glaͤſer pflegen die Strahlen ſehr zu
zerſtreuen/ ſonderlich wenn ihr Diameter klein iſt. De-
rowegen geſchiehet es gar leichte/ daß man durch der-
gleichen Fernglaß/ als erſt beſchrieben worden/ die
Sachen nicht helle und deutlich gnung ſehen kan. Und
habet ihr die Hohl-Glaͤſer/ die einen allzu kleinen
Diameter haben/ zu vermeiden.
Die 3. Anmerckung.
55. Es muß auch in dem Aſtronomiſchen Fernglaſe
eine gnaue Proportion zwieſchen dem Objectiv- und
Augen-Glaſe gehalten werden. Dechales (Dioptr.
ib. 2. prop. 21. f. 699. Tom. 3. Mund. Mathem.)
errinnert/ er habe fuͤr gut befunden/ wenn ein Obje-
ctiv-Glaß von 2¼ Schuhen ein Augen-Glaß von 1½
Zollen; ein Objectiv-Glaß von 8 Schuhen ein Augen-
Glaß von 4 Zollen; ein Objectiv-Glaß aber von 10
Schuhen ein Augen-Glaß von 4½ Zollen habe. Jn
dem

der Dioptrick.
dem erſten Falle iſt der Diameter des Objectiv-Gla-
ſes zu dem Diameter des Augen-Glaſes/ wie 18 zu 1;
in dem andern wie 24 zu 1; in dem dritten wie 80 zu
9. Hugenius hat wahrgenommen/ daß/ wenn der
Diameter des Objectiv-Glaſes 30 Schuhe haͤlt/ der
Diameter des Augen-Glaſes 3\frac {3}{10} Zolle oder 330
Hundert-Theilgen eines Zolles haben muͤße. Er gie-
bet aber in ſeiner Dioptrica (prop. 46. p. 210 O-
poſc. poſthum.) folgende Regel an/ nach welcher ihr
den Diameter des Augen-Glaſes jederzeit finden
koͤnnet/ wenn euch der Diameter des Objectiv-Glaſes
gegeben wird. Multipliciret nemlich die Schuhe/
welche die Laͤnge des Objectiv-Glaſes andeuten durch
3000; aus dem Produet ziehet die Ovadrat-Wurtzel
(§. 90. Arithm.) Dividiret ſie durch 10 und addiret
zu ihr den Qvotienten/ ſo zeiget die Summe die Laͤn-
ge des Diameters von dem Augen-Glaſe in Hundert-
Theilaen an. Es ſey Z. E. der Diameter des Obje-
ctiv-Glaſes 10 Rheinlaͤndiſche Schuhe.
 Diameter des Au-
gen-Glaſes.
Die 4. Anmerckung.
56. Hevelius (in Prolegom. Selenograph. f. 16)
verwierft nicht ohne Grund die Roͤhren/ ſo aus Papiere
zuſammen gekleiſtert werden. Denn im feuchten
Wetter ziehen ſie die Feuchtigkeit an ſich/ im trocke-
nen ſchwinden ſie. Daher laßen ſie ſich in jenem nicht
wohl ausziehen; in dieſem ſtecken die verſchiedenen
Zuͤge nicht feſte gnung in einander. Dadurch aber
wird zugleich gehindert/ welches das meiſte iſt/ daß
G 3die

Anfangs-Gruͤnde
die Glaͤſer einander parallel bleiben/ und werden
daher die Sachen nicht gnau gnung abgebildet. Da
nun in großen Fernglaͤſern die Roͤhren aus Bleche zu
ſchweer ſind; ſo ziehet Hevelius die aus feſtem und
trockenem Holtze verfertigten Roͤhren allen anderen
vor.
Die 5. Anmerckung.
57. Wenn die Fernglaͤſer nicht uͤber 18 Schuhe
ſind; ſo laßet eine Rinne von Holtz machen/ darein
die Roͤhre geleget wird/ damit ſie ſich nicht kruͤmmen
kan/ und henget ſie vornen mit einem Striecke an ei-
nen Maſtbaum/ doch ſo daß ihr damit an einer Rolle
die Rinne mit dem Fernglaſe nach Belieben erhoͤhen
und niederlaßen koͤnnet. Hinten aber leget ſie auf
ein Stativ/ welches ihr hoͤher und niedrieger ſchrau-
ben koͤnnet/ nachdem es die Umbſtaͤnde erforderen-
Wenn die Roͤhre nicht uͤber 10 Schuhe haͤlt/ kan die
Rinne mit einer Kugel/ wie das Geometriſche Meß-
Tiſchlein in das Stativ eingeſetzet werden/ damit ihr
das Fernglaß nach erforderten Umbſtaͤnden mit der
Hand erhoͤhen und niederdruͤcken koͤnnet. Allein die
Fernglaͤſer ſo uͤber 20 und mehrere Schuhe ſind/ bis uͤ-
ber 30/ ja 40/ 50/ 60 u. ſ. w. laßen ſich auf ſolche Art
nicht wohl regieren. Es hat ſich Hevelius (Machin.
Coeleſt. part. 1. c. 19. f. 387. & ſeqq.) viel Muͤhe ge-
geben zu zeigen/ wie man ſo lange Fernglaͤſer beqvem
regieren ſolle- Abſonderlich beſchreibet er eine Ma-
nier fuͤr die Fernglaͤſer von 60/ 70 bis 140 Schuhen
(c. 20 & 21 f. 391 & ſeqq.) Dergleichen er ſich ſon-
derlich in dem letzteren gluͤcklich bedienet. Jhr werdet
aber finden/ daß Hevels Anſchlaͤge koſtbahr und muͤh-
ſam auszufuͤhren ſind. Derowegen hat Hugenius ſehr
wohl gethan/ da er uns von allen dieſen weitlaͤuftigen
und koſtbahren Geruͤſten befreyet/ als er in ſeiner A-
ſtroſcopia Compendiaria Tubi Optici molimine libe-
rata (Hagæ Comitum 1648. in 4.) gezeiget/ wie man
die Roͤhren von den Fernglaͤſern wegſchaffen koͤnne/ oh-
ne

der Dioptrick.
ne daß bey naͤchtlicher Weile (denn man brauchet bloß
lange Fernglaͤſer zu Betrachtung der Sterne) der Ein-
fall frembdes Lichtes hinderlich falle. Jhr findet die
gantze Kunſt auch in den Leipziger-Actis A. 1684. p.
563. & ſeqq. ſo umbſtaͤndlich als in dem kleinen Huge-
nianiſchen Wercklein ſelbſt beſchrieben.
Die 5. Aufgabe.
58. Ein Fern-Glaß zu machen/ wel-
ches die Sachen aufgerichtet vorſtel-
let/ wie ſie ſind.
Aufloͤſung.
1. Bereitet eine Roͤhre/ wie in der 3 Auf-
gabe (§. 44).
2. Setzet darein ein Objectiv-Glaß/ ſo ent-
weder auf beyden oder nur auf einer Sei-
te erhaben und auf der anderen platt iſt
und einen groſſen Diameter hat.
3. Setzet ferner darein drey Augen-Glaͤſer
in der Weite ihrer Brenn-Puncte von ein-
ander: die alle beyderſeits gleich viel er-
haben ſind und einen kleinen Diameter
haben.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Beweiß.
Weil das Bild des Objectiv-Glaſes in
dem Brenn-Puncte des erſten Augen-Gla-
ſes ſtehet; ſo ſind die Strahlen nach der Ne-
fraction in ihm parallel (§. 17.) und formie-
ren in dem Brenn-Puncte des anderen Au-
gen-Glaſes ein Bild/ ſo recht ſtehet. Da
nun das dritte Augen-Glaß zu dieſem Bilde
G 4geſe-

Anfangs-Gruͤnde
geſetzet wird/ wie in dem Aſtronomiſchen Fern-
Glaſe das Augen-Glaß zu dem Bilde des
Objectiv-Glaſes; ſo muͤſſet ihr hier/ wie
dorten/ das in ſeinem Brenn-Puncte ſtehen-
de Bild ſehen. Solcher geſtalt ſehet ihr die
Sachen aufgerichtet und ſo nahe bey euch/
als der Brenn-Punct des letzten Augen-Gla-
ſes von eurem Auge weg iſt. W. Z. E.
Die 1. Anmerckung.
59. Man nimmet drey Augen-Glaͤſer zu derglei-
chen Fern-Glaſe/ damit man viel auf einmal ſehen
kan/ welches in dem Aſtronomiſchen/ ſonderlich aber
in dem Gallilaͤaniſchen Fern-Glaſe nicht geſchiehet.
Zwar kan man auch durch zwey Augen-Glaͤſer dieſes
erhalten/ daß allſo zu dem gantzen Fern-Glaſe nur drey
Glaͤſer kommen: allein die Sachen bekommen Far-
ben und umb den Rand der Eroͤfnung des Fern-
Glaſes werden die geraden Linien in krumme ver-
wandelt. Einige nehmen vier und mehrere Augen-
Glaͤſer dazu: allein dadurch muͤſſen die Sachen ſehr
dunckel werden/ in dem wegen der Reflexion in dem
Durchgange durch jedes Glaß die Zahl der Strahlen
vergeringert wird. Derowegen iſt unter allen Fern-
Glaͤſern/ die man auf der Erde brauchen kan keines
beſſer/ als das drey Augen-Glaͤſer hat/ wenn man
nicht einen Spiegel mit zu Huͤlfe nehmen wil: wo-
von bald ein mehreres.
Die 2. Anmerckung.
60. Dechales (Dioptr. lib. 2 prop. 24. cor. 1. f.
702 Tom. 3 Mund. Mathem.) haͤlt fuͤr gut/ daß/
wenn der Brenn-Punct des Objectiv-Glaſes 2¼
Schuhe von ihm weg iſt/ der halbe Diameter von
jedem Augen-Glaſe bey nahe zwey Zoll ſey.
Die

der Dioptrick.
Die 3. Anmerckung.
61. Wenn ihr das Fern-Glaß mit 4 Glaͤſern
ſtellen wollet; ſo nehmet anfangsnur die zwey Theile
der Roͤhre/ darinnen das Objectiv- und erſte Augen-
Glaß iſt/ und ziehet ihn ſo weit auseinander/ biß ihr
die Sache/ worauf ihr ihn gerichtet/ deutlich ſehen
koͤnnet. Eben dieſes thut mit dem anderen Theile/
in welchem die beyden letzten Augen-Glaͤſer zu finden.
Endlich ſtecket beyde Theile der Roͤhre wieder in
einander und verſchiebet die engere in der weiteren
ſo lange/ biß ihr die Sache abermals deutlich ſehen
koͤnnet. Man ſuchet lieber auf ſolche Weiſe die
Fern-Glaͤſer zuſtellen/ als nach der gegebenen Regel
in der Aufloͤſung: weil nicht allein nach verſchiede-
ner Weite der Sachen/ nach denen man ſiehet/ ſon-
dern auch nach Beſchaffenheit des Auges/ welches
durchſiehet/ die Glaͤſer ihre Weite von einander et-
was veraͤndern muͤſſen. Hieraus ſehet ihr zugleich/
warumb die Fern-Glaͤſer Roͤhren haben/ die man
aus einander ziehen kan: welches ſonſt auch dazu
dienet/ daß man ſie in einen kleinen Raum bringen
kan/ wenn man wil/ oder es noͤthig hat.
Zuſatz.
62. Wenn ihr die zwey mittleren Augen-
Glaͤſer wegnehmet; ſo bekommet ihr ein
Aſtronomiſches Fern-Glaß.
Die 6. Aufgabe.
63. Ein anderes Fern-Glaß zu ma-
chen/ welches alles/ ſo dadurch geſehen
wird/ recht vorſtellet.
Aufloͤſung.
1. Machet ein Aſtronomiſches Fern-Glaß/
nach der 4 Aufgabe (§. 50).
2. Polieret einen platten ſtaͤhlernen Spie-
G 5gel

Anfangs-Gruͤnde
gel (§. 39 Catoptr.) deſſen Peripherie El-
liptiſch oder Oval iſt/ in der Laͤnge eines
Zolles/ und ſchlieſſet ihn dergeſtalt in die
Roͤhre hinter dem Augen-Glaſe ein/ daß
die Are des Fern-Glaſes mit ihm einen
Winckel von 45° machet.
So werdet ihr in dem Spiegel die Sache
von eben der Groͤſſe ſehen/ als ſie ſonſt durch
das Fern-Glaß zu erſcheinen pfleget (§. 10
Catoptr.)
Anmerckung.
64. Hugenius (Dioptr. prop. 52. p. 189.) haͤlt die-
ſes Feruglaß fuͤr viel beſſer/ als welches aus 4 Glaͤſern
zuſammen geſetzet worden. Man brauchet aber lie-
ber einen ſtaͤhlernen/ als einen glaͤſernen Spiegel/
weil die glaͤſernen die Strahlen doppelt reflectiren.
Doch muß der ſtaͤhlerne recht helle polieret ſeyn.
Die 7. Aufgabe.
65. Wie viel ein Fern-Glaß die Sa-
chen vergroſſere/ zu erforſchen.
Aufloͤſung.
1. Theilet einen hoͤltzernen Stab in gleiche
Theile/ ſtreichet ihn mit einer hellen Far-
be an und ſetzet ihn etwan 100 Schritte
von euch/ damit ihr ihn noch mit bloſſen
Augen deutlich ſehen koͤnnet.
2. Mit dem einen Auge ſehet nach dieſem
Stabe durch das Fern-Glaß/ mit dem
andern aber bloß; ruͤcket aber das Fern-
Glaß ſo lange/ biß die Ende der beyden
Erſcheinungen zu ſammen treffen.
So

der Dioptrick.
So werdet ihr ſehen/ wie viel Theilen des
Bildes/ ſo durch das Fern-Glaß erſcheinet/
der gantze Stab gleich iſt/ und folgends wieſ-
ſen/ wie viel euer Fern-Glaß im Diameter
die Sachen vergroͤſſert.
Der 1. Zuſatz.
66. Weil die Circul ſich verhalten wie
die Qvadrate/ und die Kugeln wie die Cubi
ihrer Diametrorum (§. 160. 226 Geom.);
ſo koͤnnet ihr ferner leicht finden/ wie viel
mal die Flaͤche/ ingleichen wie viel mal der
Corper ſelbſt vergroͤſſert werde.
Die 1. Anmerckung.
67. Es ſey Z. E. der Stab in 60 Theile eingethei-
let/ und durch das Fernglaß ſehet ihr 3 Theile ſo groß
als den gantzen Stab/ ſo vermehret es den Diameter
zwantzigfach/ und allſo die Flaͤche vier hundertfach/
den Coͤrper acht tauſendſach.
Die 2. Anmerckung.
68. Jhr koͤnnet auch mit dem Zahne in ſeinem
Oculo Artificiali (fund. 2. ſyntagm. 3. c. 14. f. 411)
an ſtat des Stabes die obere Reihe der Ziegel auf dem
Dache eines Hauſes annehmen/ und zu ſehen/ wie viel
Ziegel durch das Fernglaß ſo groß als die gantze Rei-
he ausſehen.
Der 2. Zuſatz.
69. Durch dieſe Aufgabe werdet ihr fin-
den/ daß der Diameter einer Sache/ wie ſie
durch das Fern-Glaß geſehen wird/ ſich ver-
halte zu dem Diameter derſelben/ wie ſie
mit bloſſen Augen geſehen wird/ wie die Wei-
te

Anfangs-Gruͤnde
te des Brenn-Punctes von dem Objectiv-
Glaſe zu der Weite des Brenn-Punctes
von dem Augen-Glaſe.
Die 3. Anmerckung.
70. Dieſes haben Molyneux (Dioptr. part. 1. prop.
53. p. 162. & ſeqq.) und Hugenius (in Dioptr. prop.
49. p. 175. 176 Opuſc. poſthum.) Geometriſch er-
wieſen. Jm Gallilaͤaniſchen Fernglaſe hat zwar das
Augen-Glaß keinen Brenn-Punct. Jhr doͤrfet aber
an ſtat der Weite des Brenn-Punctes nur den halben
Diameter des Hohl-Glaſes annehmen: ſo koͤnnet ihr
den andern Zuſatz auch daſelbſt anbringen.
Der 3. Zuſatz.
71. Allſo vergroͤſſeren zwey Fern-Glaͤſer
gleichviel/ wenn die Objectiv-Glaͤſer zu den
Augen-Glaͤſern einerley Verhaͤltnis haben.
Die 4. Anmerckung.
72: Jhr ſoltet meinen/ daß/ weil die Vergroͤße-
rung einig und allein von der Proportion des Objectiv-
Glaſes zu dem Augen-Glaſe herruͤhret/ zwieſchen klei-
nen Glaͤſern aber eben die Proportion ſeyn kan/ die
man zwieſchen groſſen hat/ alle die Muͤhe vergebens
ſey/ welche man auf große Objectiv-Glaͤſer wendet/
zumal da die Fernglaͤſer dadurch uͤbermaͤßig lang wer-
den/ und im Gebrauch vielen Verdruß machen. Al-
lein es dienet zur Nachricht/ daß ihr nicht wohl zwie-
ſchen kleinen Glaͤſern eben die Verhaͤltniſſe in acht neh-
men koͤnnet/ die ſich in großen anbringen laßen/ wenn
in beyden Faͤllen die Sache helle und ohne Farben
erſcheinen ſol. Z. E. zu einem Objectiv-Glaſe von
12 Schuhen wird ein Augen-Glaß von 3 Zollen erſor-
dert. Rach dieſer Proportion kaͤme fuͤr ein Obje-
ctiv-Glaß von 24 Schuhen ein Augen-Glaß von 6Zol-
len. Es kan aber wol ein kleineres von 5 oder 4 Zol-
len dazu geſchieckt ſeyn. Und darumb werdet ihr
durch

der Dioptrick.
durch das Objectiv-Glaß von 24 Schuhen mehr als
durch das von 12 Schuhen vergroͤßern koͤnnen. Nem-
lich ein Objectiv-Glaß von viel Schuhen kan zu ſeinem
Augen-Glaſe eine geringere Verhaͤltnis haben/ als
ein Objectiv-Glaß von wenigeren. Uber dieſes weil
die Objectiv-Glaͤſer von vielen Schuhen ein groͤſſeres
Bild formieren/ als die von wenigen (§. 35. Optic.);
ſo iſt es auch kein Wunder/ daß die Sachen durch
Fernglaͤſer mit großen Objectiv-Glaͤſern deutlicher
als durch andere mit kleineren geſehen werden.
Die 6. Erklaͤhrung.
73. Durch die Bedeckung verſtehen
wir den Ring/ der an dem Objectiv-
Glaſe bedecket wird/ damit keine
Strahlen dadurch in das Fern-Glaß
kommen koͤnnen. Hingegen die Eroͤf-
nung iſt ein Circul/ welcher mitten in
dem Objectiv-Glaſe offen bleibet/ da-
mit die Strahlen dadurch in die Koͤhre
fallen koͤnnen.
Die 1. Anmerckung.
74. Es hat die Erfahrung bey dem Gebrauche der
Fernglaͤſer gelehret/ daß die Verdeckung ſehr ver-
ſchieden iſt/ nicht allein nach der Laͤnge der Fernglaͤſer
ſondern auch nach dem verſchiedenen Lichte der Sa-
chen/ die man dadurch klahr und deutlich ſehen wil. Z.
E. eine andere Verdeckung wird fuͤr die Erd-Coͤrper/
eine andere fuͤr die Himmels-Coͤrper erfordert/ und
unter dieſen iſt die Bedeckung anders fuͤr den Mond
und Jupiter/ als fuͤr die Venus oder auch die Firſter-
ne.
Die 2. Anmerckung.
75. Die Bedeckung wird nicht allein darumb er-
for-

Anfangs-Gruͤnde
fordert/ daß weder zuviel noch zu wenig Strahlen in
das Fernglaß fallen/ und allſo die Sache recht helle
erſcheine; ſondern es iſt auch zu bedencken/ daß die
Strahlen/ welche von der Axe zu weit und dabey ſehr
ſchief einfallen/ nicht mit den andern/ die der Axe naͤ-
her ſind/ in einem Puncte vereiniget werden: wodurch
die Sache undeutlich wird. Jhr koͤnnet dieſes durch
folgende Erfahrung lernen. Haltet etwas ſehr nahe
fuͤr das Auge/ ſo wird es undeutlich ausſehen. Hin-
gegen in unveraͤnderter Weite der Sache/ die ihr ſe-
het/ ſchiebet vor das Auge ein Papier mit einem ſubti-
len Loͤchlein/ daß ihr mit einer Nadel hinein geſtochen.
Alsbald werdet ihr die Sache deutlich ſehen.
Die 8. Aufgabe.
76. Die rechte Bedeckung zu einem
Fern-Glaſe zu finden.
Aufloͤſung.
1. Schneidet in der Groͤſſe eures Objectiv-
Glaſes verſchiedene Scheiben aus ſchwar-
tzem und etwas dieckem Papiere.
2. Aus dieſen Scheiben ſchneidet verſchie-
dene kleinere aus/ von denen die kleineſte
im Diameter einer groſſen Erbeis glei-
chet/ oder bey nahe ¼ eines Rheinlaͤndi-
ſchen Zolles iſt.
3. Leget eine Scheibe nach der anderen auf
das Objectiv-Glaß und mercket durch
welche ihr die Sache am deutlichſten ſe-
hen koͤnnet.
So werdet ihr die Bedeckungen fuͤr alle
Faͤlle finden koͤnnen.
Die 1. Anmerckung.
77. Hugenius hat in ſeiner Dioptrica (prop. 56. p.
210.)

der Dioptrick.
210.) folgende Regel gegeben. Multipliciret die
Zahl der Schuhe/ welche die Weite des Brenn-Punc-
tes von dem Objectiv-Glaſe hat/ mit 3000: Aus dem
Product ziehet die Ovadrat-Wurtzel (§. 90. Arithm.)
Dieſe iſt der Diameter der Eroͤfnung in Hundert-
Theilgen eines Zolles. Z. E. wenn der Diameter des
Objectiv-Glaſes 10 Rheinlaͤndiſche Schuhe hat/ ſo iſt
der Diameter der Eroͤfnung 17/ nemlich Hundert-
Theilgen eines Zolles (§. 55).
Die 2. Anmerckung.
78. Bey Tage muß die Eroͤfnung groͤſſer ſeyn als
des Nachtes/ weil in dem erſten Falle das Auge von
vielem Lichte eingenonnnen/ und daher bey einer
groſſen Bedeckung die Sachen dunckel ausſchen. Es
erinnert aber Hugenius (prop. 58. p. 215. 216)/ daß es
viel beſſer ſey/ wenn man eben die Bedeckung des Ta-
ges behaͤlt/ die man nach der vorhergehenden Regel
fuͤr die Aſtrouomiſchen Fernglaͤſer/ welche bey naͤcht-
licher Weile gebrauchet werden/ gefunden/ und nur
andere Augen-Glaͤſer nimmet/ deren Diameter noch
einmal ſo groß iſt.
Die 3. Anmerckung.
79. Die Erfahrung wird euch lehren/ wieviel da-
ran gelegen ſey/ daß ihr die rechte Bedeckung findet.
Denn ihr werdet durch ein kurtzes Fernglaß mit der
rechten Bedeckung mehr ausrichten koͤnnen/ als durch
ein langes mit einer unrichtigen Bedeckung.
Die 9. Aufgabe.
80. Wie viel ein Vergroͤſſerungs-
Glaß die Sachen vergroͤſſere/ zu er-
fahren.
Aufloͤſung.
1. Beſchreibet auf einem weiſſen Papiere
ein ſehr zartes und gantz kurtzes Linelein/
wel-

Anfangs-Gruͤnde
welches ihr durch das Vergroͤſſerungs-
Glaß gantz uͤberſehen koͤnnet.
2. Mit dem einen Auge ſehet durch das Ver-
groͤſſungs-Glaß und das andere behal-
tet offen/ ſo werdet ihr das Bild in
der Luft unweit dem Auge ſchweben
ſehen.
3. Nehmet einen Zirckel und faſſet die Laͤn-
ge der erſcheinenden Linie und traget ſelbi-
ge auf das Papier.
4. Nehmet mit dem Zirckel die Groͤſſe des
Lineleins und ſehet zu/ wie vielmal ihr ſie
auf die gefundene Linie tragen koͤnnet.
So findet ihr/ wie vielmal der Diameter
der Sache durch euer Glaß vergroͤſſert wird/
folgends auch wie viel es die Flaͤche und den
Coͤrper vergroͤſſert (§. 66).
Die 1. Anmerckung.
81. Es wird eine ſonderbahre Geſchiecklichkeit
erfordert/ wenn ihr das verrichten wollet/ was in ge-
genwaͤrtiger Aufgabe vorgeſchrieben worden. Hu-
genius hat in ſeiner Dioptrica (prop. 59. p. 222)
erwieſen/ die Sache werde durch ein Einfaches Glaß
ſo viel vergroͤſſert als 8 Zoll groͤſſer ſind als die Wei-
te ſeines Brenn-Punctes. Z. E. Es ſey dieſe ⅕
Zoll/ ſo wird die Sache im Diameter 40 mal ver-
groͤſſert. Von den Kuͤgelein errinnert er/ (p. 223.
224) daß die Sache dreymal ſo weit von ihnen weg
iſt/ als von einem Linſenfoͤrmigem Glaſe/ wenn bey-
de gleich groß machen: wodurch es geſchiehet/ daß
von den Seiten frembdes Licht mit hinein faͤllet und
Farben verurſachet.
Die

der Dioptrick.
Die 2. Anmerckung.
82. Weil in kleinen Vergroͤſſerungs-Glaͤſern nicht
allein das Auge ſehr nahe gehalten werden muß/ ſon-
dern auch die Sache ſelbſt auf der anderen Seite ſehr
nahe anlieget: ſo hat man auf beſondere Geſtelle zu
dencken/ da man/ ohne das Licht ſich zu benehmen/
durch die Einfachen Vergroͤſſerungs-Glaͤſer beqvem
ſehen und die Sachen fuͤglich darhinter halten kan.
Dergleichen haben wir von dem Musſchenbrœk,
wovon Zahn in dem Anhange zu ſeinem oben an-
gefuͤhrtem Wercke f. 780. & ſeqq. nach zu ſchlagen.
Noch andere Arten findet ihr f. 795. 796. Conf.
fund. 3 Syntag. 3. c. 2 f. 531. & c. 4. f. 549. 550.
Man brauchet aber die kleinen Kuͤgelein meiſten-
theils/ wenn man durchſichtige Coͤrper betrachten
wil.
Die 3. Anmerckung.
83. Wenn der Brenn-Punct uͤber ½ Zoll weit
weg iſt/ ſo habet ihr euch umb die Bedeckung nicht
viel zu bekuͤmmern/ weil der Stern im Auge ſelbſt
die uͤberfluͤßige Strahlen wegtreibet. Allein wenn
die Vergroͤſſerungs-Glaͤſer ſehr klein ſind/ ſo ſollen
nach Hugenii Rathe (Dioptr. prop, 60 p. 231)
die Eroͤfnungen eben die Verhaͤltnis in verſchiedenen
Vergroͤſſerungs-Glaͤſern gegen einander haben/ wie
die Weiten der Brenn-Puncte. Es iſt aber wohl zu
mercken/ daß die einfachen Vergroͤſſerungs-Glaͤſer die
Sachen deſto dunckeler vorſtellen/ ie mehr ſie dieſelbe
vergroͤßern.
Die 10. Aufgabe.
84. Ein Vergroͤſſerungs-Glaß aus
zwey Glaͤſern zuſammen zu ſetzen.
Aufloͤſung.
Sie werden faſt wie die Aſtronomi-
(3) Hſchen

Anfangs-Gruͤnde
ſchen Fern-Glaͤſer gemacht/ nur daß das
Objectiv-Glaß von einer kleinen/ und das
Augen-Glaß von einer groͤſſeren Kugel iſt.
Jhre rechte Weite von einander kan die Er-
fahrung am beqvemſten lehren.
Die 1. Anmerckung.
85. Es muß in dergleichen Vergroͤſſerungs-Glaͤ-
ſern die Sache etwas weiter weggeruͤcket werden/ als
der Brenn-Punct abſtehet. Denn ſo wird hinten
ein Bild formieret/ welches viel groͤſſer als ſie iſt/ und
zwar deſto groͤſſer/ ie kleiner der Diameter des Obje-
ctiv-Glaſes. Da nun das Augen-Glaß das Bild in
ſeinem Brenn-Puncte hat/ vergroͤſſert es ſelbiges noch
mehr.
Die 2. Anmerckung.
86. Man lobet die Proportion des Objecctiv-Gla-
ſes zu dem Augen-Glaſe wie 1 zu 2/ ingleichen wie 2½
zu 3/ und vergoͤnnet fuͤr die Weite des Brenn-Pun-
ctes von dem Objectiv-Glaſe ⅔ oder ½ Zoll; fuͤr die
Weite des Brenn-Punctes von dem Augen-Glaſe 1
bis 1½ Zoll.
Die 3. Anmerckung.
87. Man ſetzet auch Vergroͤſſerungs-Glaͤſer aus
drey Glaͤſern zuſammen. Dechales ruͤhmet (Dioptr.
lib. 2. prop. 30. f. 705. Mund. Mathem.) des Demon-
conis Vergroͤſſerungs Glaß/ in welchen die Sache von
dem Objectiv-Glaſe weg war 1 Zoll 4 Linien/ die Wei-
tedes Brenn-Punctes von dem Objectiv-Glaſe war
1″ 1‴/ die Weite des Objectiv-Glaſes von dem mitt-
leren Augen-Glaſe war 15″/ die Weite ſeines Brenn-
Punctes 2″½′ die Weite des mittleren Augenglaſes
von dem erſten 1″ 9‴/ die Weite des Brenn-Punctes
von dem erſten Augen-Glaſe 1″ 5‴/ die Weite des
Au-

der Dioptrick.
Auges von demſelben 6‴. Der Diameter der Er-
oͤfnung war nur 1½ Linien.
Die 4. Anmerckung.
88. Es werden auch Vergroͤſſerungs-Glaͤſer aus 4
Glaͤſern zuſammen geſetzet. Zu dergleichen recom-
mendiret Dechales (Dioptr. lib. 2. prop. 58. f. 721)
ein Objectiv-Glaß von 6 Linien/ das erſte Augen-Glaß
von 21/ das andere von 18/ das dritte von 15 Linien.
Die 11. Aufgabe.
89. Eine Zauber-Laterne zu ma-
chen dadurch man allerhand Bilder
mehr als in Lebens-Groͤſſe an eine weiſ-
ſe Wand im finſtern werfen kan.
Aufloͤſung.
1. Machet eine Laterne von Blech und be-
feſtiget an ihrer hinterẽ Wand einen Hohl-Tab. I.
Fig. 10.
Spiegel AB/ deßen Diameter in groſ-
ſen Laternen hoͤchſtens 1 Schuh/ in mittel-
maͤßigen ½ Schuh/ in kleinen nur 4 bis
5 Zolle haͤlt.
2. Jn dem Brenn-Puncte des Spiegels C
ſetzet eine Lampe mit einem ſtarcken
Baumwoͤllinem Tachte/ welche die
Strahlen AD/ BE u. ſ. w. parallel zu
ruͤcke wierfet.
3. An die Thuͤre der Laterne wird eine Blech-
erne Roͤhre geſetzt mit zwey biß drey Zuͤ-
gen/ daß man ſie nach gefallen aus ein-
ander ziehen kan.
4. Hinten an der Thuͤre bekommet die Roͤh-
re zwey Schlietze/ dadurch ihr ein vier-
H 2eckich-

Anfangs-Gruͤnde
eckichtes Brettlein ſchieben koͤnnet/ in
welches rundte Glaß-Scheiben DE im
Diameter ohngefehr ¼ Schuh oder auch
darunter eingeſetzet worden/ darauf Bil-
der mit duͤnnen Waſſer-Farben nur oben
hin gemahlet.
5. Jn eben dieſe Roͤhre kommen zwey er-
habene Glaͤſer/ welche auch wol auf ei-
ner Seite platt ſeyn koͤnnen. Die Brei-
te dieſer Glaͤſer iſt der Hoͤhe des Bildes
DE gleich. Das Glaß FG kan im Dia-
meter \frac {20}{100} eines Schuhes/ das andere KI
aber 1 Schuh und \frac {20}{100} halten: oder der
Diameter von FG 1 Schuh und \frac {75}{100}/ von
HI aber 2 Schuhe und \frac {25}{100} haben. De-
chales hat es gut befunden/ wenn FG 5
Zoll/ HI 10 Zoll geweſen.
Wenn ihr nun das Bild DE verkehret durch
die Schlietze in die Roͤhre ſchiebet/ und die
Roͤhre ſo auseinander ziehet/ daß die Strah-
len von dem Bilde/ welches durch Huͤlfe des
Hohl-Spiegels AB gewaltig erleuchtet wird/
durch die Refraction in dem erſten Glaſe FG
mehr aus einander gebracht werden/ als ſie
waren/ da ſie einfielen: ſo werden ſie durch
die Refraction in dem anderen Glaſe HI
gantz langſam erſt miteinander vereiniget
werden und dannenhero das Bild in KL
aufgerichtet/ aber viel groͤſſer als es iſt/ dar-
ſtellen: welches man verlangete.
Zu-

der Dioptrick.
Zuſatz.
90. Wenn ihr die Roͤhre mit dem Bilde
und den Glaͤſern in einem verfinſterten Ge-
mache vor ein Loch haltet/ dadurch die Son-
ne ihre Strahlen gerade hinein werfen kan;
ſo koͤnnet ihr auch die Bilder durch das Son-
nen-Licht an eine weite Wand werfen.
Die 1. Anmerckung.
91. Jhr koͤnnet auch mit einem Glaſe eine ſol-
che Laterne machen/ und an ſtat des Spiegels AB ein
dieckes erhabenes Glaß vor das Bild DE ſetzen/ wel-
ches gleichfalls zu deſto groͤſſerer Erleuchtung des
Bildes dienet. Denn es iſt bekand/ wenn ihr ein
dieckes erhabenes Glaß/ oder auch eine glaͤſerne Ku-
gel voll Waſſer fuͤr ein Licht oder eine Lampe ſetzet/
ein groſſer und heller Schein hinter der Kugel ent-
ſtehet. Jngleichen wird ein finſteres Gemach auf
einmal helle/ wenn ihr eine Kugel mit Waſſer fuͤr
ein kleines Loͤchlein in den Fenſter-Laden haltet/ da-
durch nur wenig Licht in das Gemach fallen kan.
Die 2. Anmerckung.
92. Wenn ihr demnach hinten an eine Laterne
einen Hohl-Spiegel machet und an der Thuͤre ein
dieckes auf einer Seite erhabenes Glaß befeſtiget;
ſo werdet ihr das Licht ſehr helle und weit vor euch
wegwerfen/ umb und hinter euch aber wird es gantz
finſter ſeyn.
Die 3. Anmerckung.
93. Aus Spiegeln und geſchlieffenen Glaͤſern laßen
ſich allerhand anmuthige Optiſche Machinen zuſam-
men ſetzen/ dergleichen ihr verſchiedene bey dem
Zahne in dem dritten Theile ſeines oͤfters erwehn-
ten Werckes antreffet. Und wenn ihr euch die Ei-
genſchaften der Glaͤſer und Spiegel recht bekandt ma-
H 3chet

Anfangs-Gruͤnde
chet; werdet ihr auch ſelbſt auf viele Erfindungen
kommen. Faͤllet es euch zu ſchweer dieſelben Geome-
triſch zu unterſuchen; ſo koͤnnet ihr euch mit den Erfah-
rungen begnuͤgen/ die ihr mit geſchlieſſenen Glaͤſern
und Spiegeln anſtellet. Z. E. wenn ihr ein erhabe-
nes Glaß auf einen platten Spiegel leget; ſo werdet
ihr finden/ daß es die Eigenſchaften eines Hohl-Spie-
gels an ſich nimmet. Daher koͤnnet ihr ein Glaß auf
der erhabenen Seite wie einen Spiegel uͤberlegen/ und
die andere Seite platt laßen; ſo wird es die Unwießen-
den befremden/ wie ein platter Spiegel brennen/ ver-
groͤßern und die Sachen umbgekehret vorſtellen kan.
Haltet ein erhabenes Glaß vor einen platten Spiegel
und etwas zwieſchen das Glaß und eurem Auge; ſo
werdet ihr es in dem Spiegel vergroͤßert ſehen. u.
ſ. w.
Die 12. Aufgabe.
94. Durch ein vieleckichtes Glaß er-
ſcheinet eine jede Sache ſo viel mal als
das Glaß Ecken hat.
Beweiß.
Denn von C fallen auf jede Seite DA/
AB und BE Strahlen. Weil ſie nun ge-
Tab. II.
Fig. 11.gen das Auge O gebrochen werden; ſo ſie-
het es nicht allein durch den Strahl CO die
Sache in C/ ſondern auch durch die Strah-
len FO und GO in c und c/ folgends ſo
vielmal als das Glaß Ecken hat, W. Z.
E.
Die 1. Anmerckung.
95. Wenn ihr die wahre Sache greiffen wollet/ ſo
haltet den Finger dergeſtalt/ daß ihr gegen iedes Bild
einen Finger gerichtet ſehet. Denn wenn ihr alsdenn
ge-

der Dioptrick.
gegen die Sache zufahret/ ſo werdet ihr ſie unſtreitig
treffen.
Die 2. Anmerckung.
96 Gleichwie aber dieſe Polyhedriſchen Glaͤſer die
Sachen in ihrer rechten Groͤße vorſtellen; ſo hat man
hingegen auch Polyoptriſche Glaͤſer/ die ſie zwar viel-
faͤltig/ aber gantz kleine vorſtellen. Das Objectiv-
Glaß iſt auf beyden Seiten platt und im Diameter
3¼ Zoll. Auf der inneren Seite ſind lauter kleine
Gruͤbelein in der Groͤße einer Liuſen eingeſchlieffen.
Die Weite des Objectiv-Glaſes von dem Augen-Gla-
ſe iſt 3¾ Zoll. Die Breite des Augen-Glaſes/ ſo auf
einer Seite erhaben/ auf der anderen hohl/ iſt bey na-
he 1 Zoll. Der Diameter der erhabenen Flaͤche muß
geringer als der Diameter der hohlen ſeyn.
Die 13. Aufgabe.
97. Tuͤchtiges Glaß zum Schleiffen
auszuleſen.
Aufloͤſung.
1. Leget das Glaß auf ein weißes Papier/ ſo
werdet ihr ſehen/ ob das Papier weiß blei-
bet/ oder ob es braune wird/ und daraus
ſchließen koͤnnen/ ob es helle ſey oder nicht.
2. Gebet acht/ ob Winden/ Sand-Koͤrnlein
Blaͤſel ein und Adern in dem Glaſe ſind/
welches ihr nicht allein mit Augen ſehen
koͤnnet/ wenn ihr es gegen das Licht haltet/
ſondern auch gar deutlich aus dem Schatt-
ten auf dem Papiere wahrnehmet/ wenn
ihr die Sonnen-Strahlen durchfallen laſ-
ſet. Denn weil ſie die Refraction der
Srahlen ſehr irregulaͤr machen; ſo habet
H 4ihr

Anfangs-Gruͤnde
ihr euch in acht zu nehmen/ daß nichts der-
gleichen mitten in dem Glaſe auſſerhalb
der Verdeckung/ anzutreffen ſey.
Die 1. Anmerckung.
98. Dechales (Dioptr. lib. 2. Digreſ. prop. 2. f.
728) giebet an/ wie man Objectiv-Glaͤſer ohne Win-
den und Adern bekommen koͤnne. Laſſet euch eine lange
Scheere machen/ die mit einer Hoͤhle zweyer Kugel-
ſchnitte nach der Groͤße des verlangeten Objectiv-Gla-
ſes verſehen/ und nehmet damit das geſchmoltzene
Glaß aus dem Ofen heraus. Man machet aber die
Objectiv-Glaͤſer anfangs etwas breiter als ſie ſeyn ſol-
len/ damit man ihnen die Sphaͤriſche Figur deſto be-
qvemer geben kan.
Die 2. Anmerckung.
99. Hugenius (in Comment. de formandis vitris
p. 273. Opuſc. poſth.) errinnert/ daß das gantz weiſſe
Glaß gemeiniglich einige Adern und Ungleichheiten in
ſeiner Subſtantz hat/ oder auch in der Luft feuchte
wird: wovon nach etlichen Jahren alle Politur verge-
het/ wie Dechales (l. c. f. 728,) erfahren. Derowe-
gen haͤlt Hugenius das fuͤr beßer/ welches etwas gelbe/
oder auch gruͤnlicht ausſiehet/ wenn man durchſiehet/
und recommendiret am meiſten das Glaß von zerbro-
chenen Venetianiſchen Spiegeln.
Die 14. Aufgabe.
200. Schuͤßeln zum Glaß-Schleiffen
zu verfertigen.
Aufloͤſung.
Bereitet eine Forme wie zu den Hohl-
Spiegeln nach der 4 Aufgabe (§. 36. Catopt.)
und laſſet darinnen die Schuͤßeln von Meßing
gießen.
Jhr koͤnnet ſie auch aus Kupfer oder Ei-
ſen

der Dioptrick.
ſen anfangs haͤmmern/ und hernach vollkom-
men ausdrehen laſſen/ nach dem Lehrbogen/
den ihr auf eine kuͤpferne Platte mit dem ge-
hoͤrigen Diameter beſchrieben.
Anmerckung.Tab. I.
Fig. 11.
201. Wenn der Lehrbogen einen ſehr großen Dia-
meter/ als von 37 und mehr Schuhen hat/ ſo recom-
mendiret Hugenius (l. c. p. 267. 268) folgende Me-
thode ihn zu beſchreiben. Es ſey BC die halbe Brei-
te/ BA die Tiefe eurer Schuͤßel. Setzet AD beruͤhre
den Bogen AC in A und jeder Theil dieſer Linie AE/
EE u. ſ. w. ſey ein Zoll. Suchet zu dem Diameter
und AE die dritte Proportional-Zahl (§. 107 Arithm.)
ſo habet ihr EF. Wenn ihr dieſes mit 4 multipliciret/
ſo habet ihr das andere EF; multipliciret ihr es mit 9/
das dritte; multipliciret ihr es mit 16/ das vierdte/
u. ſ. w. ziehet die Linien EF von AD ab/ ſo bleiben die
Linien GF uͤbrieg. Wenn ihr nun auf die Linie BC
die Linien FG nach einem Maaßſtabe auftraget/ auf
welchem der Zoll in ſo kleine Theilgen als moͤglich ge-
theilet worden/ ſo koͤnnet ihr durch die Puncte E den
Bogen AC beſchreiben.
Die 15. Aufgabe.
202. Glaͤſer zu ſchleiffen und zu po-
lieren.
Aufloͤſung.
1. Thut in die Schuͤßel etwas gleichkoͤrnigen
Sand/ feuchtet ihn an mit Waſſer/ und
reibet darinnen das Glaß/ welches ihr auf
ein Holtz gekuͤttet/ daß ihr es beqvem hal-
ten koͤnnet.
2. Wenn es die Figur der Schuͤßel angenom-
nommen/ ſo waſchet ſie reine aus/ damit
H 5nichts

Anfangs-Gruͤnde
nichts von dem Sande zuruͤcke bleibet/
und brauchet ferner an ſtat des Sandes
geſchlemmeten Schmergel.
3. Nachdem die Gruͤblein von dem Sande
ausgeſchlieffen/ nehmet rothen Uhrſand
und reibet damit in der Schale das Glaß
ſo lange/ biß es einigen Glantz bekom-
met.
4. Da es nun zum polieren geſchieckt iſt/
uͤberkleibet die Schuͤſſel mit zartem Poſt-
Papiere/ ſo durch aus von einerley Die-
cke iſt und keine Ungleichheiten hat. Jhr
koͤnnet aber das Papier entweder mit
duͤnnem Gummi-Waſſer/ oder einem zar-
ten Kleiſter von Kraft-Mehle oder ande-
rem Weitzenen Mehle an kleiben und
nach dem es trocken worden/ mit Trippel
oder Zinn-Aſche uͤberſtreichen/ mit einem
Probier-Glaſe es vorher recht gleich ma-
chen und endlich auf dieſem Papiere das
Glaß ſo lange reiben/ biß es einen recht
hellen Glantz bekommen.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Die 1. Anmerckung.
203. Es ſind vielerley Methoden das Glaß zu
ſchleiffen. Jch habe diejenige beſchrieben/ von wel-
cher mich die Erfahrung gelehret/ daß die Glaͤſer gar
ſauber werden. Noch andere Methoden beſchreiben
Dechales (Dioptr. lib. 2. prop. 2. digreſſ. Mech. f.
728. & ſeqq.) Zahn in Oculo Artific. fund. 3.
ſyntagm. 2. c. 2. f. 451. & ſeqq. und Hugenius in ſei-
nen Commentariis de formandis poliendisque vitris.
Die

der Dioptrick.
Die 2. Anmerckung.
204 Einige brauchen zum Kuͤtt Pech mit dem
vierdten Theile Hartzt vermieſchet. Hugenius (O-
puſc. poſth. p. 276) nimmet 1 Theil Wachs und
11 Theile Colophoniæ. Zu kleinen Glaͤſern brau-
chet Zahn (f. m. 452) Siegel-Wachs. Jhr koͤn-
net aber gutes Siegel-Wachs euch ſelbſt folgender
Geſtalt machen. Nehmet Gummilaccæ eine Untze/
Colophoniæ 1 Qvintlein und reibet es wohl unter-
einander. Miſchet darunter Zinnobet/ ſo viel als
gnung iſt und gieſſet hoch rectificirten Spiritum Vi-
ni darauf/ ſo viel als erfordert wird das Gummi-
lack voͤllig aufzuloͤſen. Setzet es an ein gelindes
Feuer/ daß es wohl ſchmeltzet. Wenn dieſes ge-
ſchehen/ ſo nehmet etwas heraus und zuͤndet es bey
dem Lichte an. Zuͤndet ferner den Spiritum Vini an
und ruͤhret alles ſo lange unter einander/ biß er ſich
verzehret hat und ausgehet: ſo koͤnnet ihr die Ma-
terie nach gefallen formen. An ſtat des Kleiſters
machet Zahn (f. 461) einen Leim aus weiſſem
Wachſe und Venetianiſchem Terpentin/ der ſo klahr
wie ein Bronnen-Waſſer iſt/ und ruͤhret ihn ſo zeht
ein als ein Siegel-Wachs.
Die 3. Anmerckung.
205. Hugenius (Opuſc. poſth. p. 279) machet
die Glaͤſer/ nach dem ſie mit Sande abgerieben wor-
den und die Figur der Schuͤſſeln angenommen/ mit
bloſſem Schmergel zur letzten Politur geſchieckt. Er
ſchleifet nemlich ¼ Stunde mit geſchlemmetem
Schmergel/ der ſich in 40 Secunden geſetzet: nach
dieſem ¼ Stunde mit Schmergel von 100; ferner
¼ Stunde mit Schmergel von 200; und endlich 1½
Stunden mit Schmergel von 400 Secunden. Wie
wol er mehr davon haͤlt/ wenn man mit dem erſten
Schmergel von 40 oder 100 Secunden biß zu En-
de

Anfangs-Gruͤnde
de fortfaͤhret und nur alle halbe Stunden etwas von
dem Staube heraus thut/ damit zuletzt faſt nichts
zuruͤcke bleibet. Zu weilen hat er ¾ Stunden Schmer-
gel von 50 Secunden/ \frac {5}{4} Stunden Schmergel von
400 Secunden und ¼ Stunde Schmergel von 45
Minuten gebraucht. Jhr erkennet aber/ daß es zu
der letzten Politur geſchieckt iſt/ wenn die Fenſter
bey Tage oder ein Licht ſich gnau durch die Refraction
der Strahlen im Glaſe hinter ihm abbilden. Die
Schuͤſſel muß aber niemals allzutrocken ſeyn.
Die 4. Anmerckung.
206. An ſtat des Papieres/ damit die Schuͤſſel
uͤber zogen wird/ leget Hugenius (Opuſc. poſth. p.
283) einen Grund von 4 Theilen Trippel und einem
Theile Cypriſchem Vitriole/ welche beyde Materien
in 8 biß 10 Tropfen Eßige zerrieben worden/ daß
ſie ſich mit einem Pinſel anſtreichen laſſen. Dieſer
trockene Grund wird mit Trippel berieben.
Die 5. Anmerckung.
207. Die ſaure Arbeit des Schleiffens zu er-
leichtern hat man allerhand Machinen erſonnen:
von welchen die angefuͤhrten Scribenten nach
zu leſen ſind.
Ende der Dioptrick.


 TAB. I.




 TAB. II.




 Auhang
Von der
Perſpectiv.
Die 1. Erklaͤhrung.
1.
DJe Perſpectiv iſt eine Wieſ-
ſenſchaft eine Sache ſo abzu-
bilden/ wie ſie in einer gewieſ-
ſen Weite und Hoͤhe in die Augen faͤl-
let.
Zuſatz.
2. Es iſt demnach noͤthig/ daß die von dem
Bilde reflectirten Strahlen auf eben eine
ſolche Art in das Auge fallen als geſchehen
wuͤrde/ wenn ſie von der Sache ſelbſt in ei-
ner gegebenen Hoͤhe und Weite hinein fie-
len.
Anmerckung.
3. Es ſey HR die Horizontal-Linie/ in O das Auge/
ſo wird der Trian gel ABC geſehen durch Huͤlfe derFig. I.
Strahlen OA/ OC/ OB und ſo lange dieſe Strahlen
einerley Winckel in dem Auge miteinander machen/ ſo
lange erſcheinet der Triangel auf einerley Art. Da-
her erſchiene er noch wie vorhin/ wenn die Strahlen
Oa/ Oc/ Ob von einer Tafel TS reflectiret wuͤrden.
Wenn ihr euch einbildet/ TS ſey eine durchſichtige Ta-
fel/ dadurch die Strahlen von dem Triangel ABC
doch unveraͤndert durchgehen/ indem ſie in das Auge
O kom-

Anhang
O kommen/ und durchloͤchern die Tafel in den Punc-
ten a/ b/ c u. ſ. w. wo ſie durchgehen; ſo werdet ihr ein
Bild haben/ welches dem Auge in O eben ſo erſchei-
nen wird/ als der Triangel ABC ſelbſt. Die Perſpe-
ctiv nun zeiget/ wie ihr die Puncte a/ b/ c Geometriſch
finden koͤnnet.
Die 2. Erklaͤhrung.
4. Der Auge-Punct M iſt derje-
nige/ in welchen aus dem Auge O auf die
Tafel TS das perpendicul gezogen wird.
Die 3. Erklaͤhrung.
5. Die Linie/ auf welcher die Tafel
aufſtehet/ wird die Fundamental-Li-
nie oder die Grund-Linie genennet.
Die 4. Erklaͤhrung.
6. Die Horizontal-Linie iſt eine ge-
rade Linie/ die durch den Auge-Punct
M mit der Fundamental-Linie paral-
lel gezogen wird.
Die 5. Erklaͤhrung.
7. Der Diſtantz-Punct iſt ein
Punct in der Horizontal-Linie/ welcher
von dem Auge-Puncte ſo weit entfer-
net/ als das Auge von eben demſelben.
Die 1. Aufgabe.
8. Eine jede Horizontal-Flaͤche per-
ſpectiviſch zu zeichnen.
Aufloͤſung.
1. Beſchreibet die Flaͤche/ Z. E. den Trian-
gel

von der Perſpectiv.
gel ABC/ wie in der Geometrie gelehret
worden.
2. Ziehet uͤber derſelben die Fundamental-Fig. 2.
Linie FG in der Weite des Triangels von
der Tafel.
3. Mit derſelben ziehet die Horizontal-Linie
HR parallel/ in der Weite der Hoͤhe des
Auges.
4. Laſſet aus allen Winckel der Geome-
triſchen Flaͤche auf die Fundamental-Li-
nie FG Perpendicular-Linien B 1/ B 2/
B 3 fallen.
5. Nehmet in der Horizontal-Linie HR den
Auge-Punct O an und traget aus ihm/
gegen welche Seite ihr wollet/ den Di-
ſtantz-Punct V in der gegebenen Weite
des Auges.
6. Traget aus 1 in I/ aus 2 in II und aus 3
in III die Perpendicular-Linien B 1/ A 2/
C 3.
7. Ziehet aus dem Auge-Puncte O gegen 1.
2. 3 Linien und aus dem Diſtantz-Pun-
cte V gegen I. II. III andere Linien.
8. Wo dieſe Linien einander durchſchnei-
den nemlich in b/ a und c: da præſenti-
ren ſich die Puncte B/ A und C. Wenn
ihr demnach die Linien ba/ ac und cb zie-
het: ſo iſt der Perſpectiviſche Riß fertig.
Die

Anhang
Anmerckung.
9. Dieſe Regel iſt allgemein und koͤnnet ihr nach
eurem Gefallen Figuren erwehlen und in das Perſpe-
ctiv bringen/ wenn ihr euch in dieſen Zeichnungen uͤben
wollet-Man nennet ſie Jchnographiſche Riſſe.
Die 2. Aufgabe.
10. Einen Coͤrper nach der Perſpe-
ctiv zu zeichnen.
Aufloͤſung.
Fig. 3.1. Zeichnet die Grundflaͤche des Coͤrpers
Perſpectiviſch nach der vorhergehen-
den Aufgabe.
2. Richtet auf die Fundamental-Linie FG/
wenn die Perſpectiviſche Grundflaͤche ſel-
bige beruͤhret/ die Hoͤhe des Coͤrpers C 5
perpendicular auf und ziehet aus dem Au-
ge-Puncte O die beyde Linien O 5 und
O C.
3. Aus allen Winckeln 3/ I/ M/ F/ D ziehet
auf C 5 Perpendicular-Linien IDN/ MFP.
4. Wo dieſe die Linie O 5 durchſchneiden/
richtet andere Perpendicular-Linien D E
f g auf/ ſo habet ihr die Hoͤhen/ welche
ihr auf die gehoͤrigen Winckel aufrichten
und allſo den Corper ausziehen koͤnnet.
Anmerckung.
11. Die Perſpectiviſche Zeichnungen der Coͤrper
werden Scenographiſche Riße genennet.
Wenn ihr luſt habet ſo wol in dieſen als den Jchnogra-
phiſchen euch zu uͤben; koͤnnet ihr des Pozzo Baumei-
ſter- und Mahler-Perſpectiv mit Nutzen zu dieſer Ar-
beit gebrauchen.
Die


von der Perſpectiv.
Die 3. Aufgabe.
12. Den Schatten zu einem Coͤrper
zu zeichnen.
Aufloͤſung.
Weil der Schatten dem Lichte gegen uͤ-
ber geworfen wird (§. 53. Optic.) und ſeine
Laͤnge ſich nach der Hoͤhe des Lichtes richtet
(§. 48 Optic.); ſo
1. Nehmet fuͤr allen Dingen die Hoͤhe desFig. 4.
Lichtes SO an.
2. Ziehet aus dem unteren Puncte O durch
alle untere Ecken des Coͤrpers gerade Li-
nien OR und ON.
3. Ziehet abermal aus dem Lichte S durch
alle obere Ecken des Coͤrpers gerade Li-
nien SR und SN.
Wo die obere Linien SN und SR die unte-
ren ON und OR durchſchneiden/ da hoͤret
der Schatten auf: daß dem nach QPRN
der verlangte Schatten iſt.
ENDE
des Anhanges von der Perſpectiv.
(3) JAn-
 TAB.



Anfangs-Gruͤnde
Der
Sphaͤriſchen
Trigonometrie.


Vorrede.
Geneigter Leſer:
DJe Sphaͤriſche Trigono-
metrie hat ihren Nutzen
in der Aſtronomie und
Geogrophie/ auch in der
Gnomonick. Derowegen habe ich
ſie in dem erſten Theile weggelaſſen/
da ich die Trigonometrie erklaͤhret/
welche mit der Aufloͤſung der gera-
delinichten Triangel beſchaͤftiget iſt/
und biß in den Ort verſpaaret/
da ihr bald ihren Nutzen in den an-
gefuͤhrten Wieſſenſchaften ſehen
koͤnnet. Jhr werdet ſie hauptſaͤch-
lich in der Aſtronomie brauchen/
wenn ihr die Bewegungen der
Sterne umb die Erde/ und allſo ih-
ren Auf- und Unter-gang/ auch vor-
her ihre wahre Stelle in dem Him-
mel und die Erhoͤhungen uͤber dem
Horizont finden wollet. Wer nun
zu dieſer Arbeit nicht Luſt hat;
darf die Sphaͤriſche Trigonometrie
J 3gar

Vorrede.
gart nicht lernen. Jhr werdet aber
zu der Aſtronomie Luſt haben/ wenn
ihr bedencket/ daß euch dieſelbe den
Gebrauch der Kraͤfte des Verſtan-
des in ſolchen Dingen zeiget/ wel-
che dem erſten Anſehen nach ſie weit
zu uͤberſchreiten ſchienen. Wollet
ihr demnach an der Suͤßigkeit des
Vergnuͤgens Theil haben/ welches
durch die Erkaͤntnis eines herlichen
Gebrauches der dem Anſehen nach
geringen Kraͤfte der Vernunft in
der Seele des Menſchen entſtehet;
ſo uͤberwindet mit Gedult den
ſchlechtẽ Verdruß/ der euch in Erler-
nung der Sphaͤriſchen Trigonome-
trie erwachſen koͤnnte. Es ſcheinet
dieſelbe den Anfaͤngern ſchweer zu
ſeyn/ wenn ſie in den Figuren die
Coͤrperlichen Dinge nicht deutlich
gnung unterſcheiden koͤnnen. Dero-
wegen verſchwindet alle Schwierig-
keit auf einmal/ wenn ihr euch in
einem Coͤrperlichen Bilde vorſtel-
len laſſet/ was in der Figur nicht
recht deutlich ausgedrucket werden
kan.


 Anfangs-Gruͤnde
Der
Sphaͤriſchen Trigono-
metrie.
Die 1. Erklaͤhrung.
1.
DJe Sphaͤriſche Trigonometrie
iſt eine Wieſſenſchaft aus drey
gegebenen Theilen eines Sphaͤ-
riſchen Triangels die drey uͤbrigen zu
finden.
Die 2. Erklaͤhrung.
2. Ein Sphaͤriſcher Triangel iſt
ein Raum/ welcher von drey Circul-Bo-
gen auf der Flaͤche einer Kugel einge-
ſchloſſen wird.
Anmerckung.
3. Damit man die Seiten der Sphaͤriſchen Tri-
augel/ ihre Sinus und Tangentes mit einander ver-
gleichen kan; ſo muͤſſen alle Seiten Bogen von gleich
groſſen Circuln ſeyn/ das iſt/ von Circuln/ die ei-
nerley Diameter haben.
Die 3. Erklaͤhrung.
4. Die groͤſten Circul einer Kugel
nennet man die jenigen/ welche einer-
ley Mittel-Punct und Diameter mit
der Kugel haben.
J 4Der

Anfangs-Gruͤnde
Der 1. Zuſatz.
5. Sie theilen allſo die Kugel in zwey glei-
che Theile (§. 25. Geom.)
Der 2. Zuſatz.
6. Die groͤſten Circul einer Kugel theilen
einander auch ſelbſt in zwey gleiche Theile
(§. 25 Geom.)
Anmerckung.
7. Die beyden Zuſaͤtze ſind klahr und deutlich/
wenn ihr die augefuͤhrte Erklaͤhrung der Kugel recht
uͤberdencket. Nemlich wenn der halbe Circul ADB
ſich umb ſeinen Diameter AB herumb beweget/ be-
ſchreibet er die Kugel; der halbe Diameter CD a-
ber einen der groͤſten Circul der Kugel D F E G D.
Wenn nun der halbe Circul ADB biß in AEB kom-
men iſt/ ſo hat CD den halben Circul DFE beſchrie-
ben und demnach iſt auch der halbe Circul ADB den
halben Weg durch gelaufen und hat die halbe Ku-
gel beſchrieben. Derowegen theilet der groͤſte Cir-
cul der Kugel AEBDA die Kugel in zwey gleiche
Theile. Nun iſt aus dem/ was geſaget worden/
ferner klahr/ daß EAD/ DBE/ EFD/ EGD halbe
Cireul ſind. Folgends ſchneiden die groͤſten Circul
der Kugel AEBD und EFDG einander in zwey glei-
che Theile.
Der 3. Zuſatz.
8. Sie ſchneiden demnach ein ander in
zwey Puncten D und E/ die 180 Grad von
einander weg ſind.
Die 4. Erklaͤhrung.
9. Das Maaß eines Winckels im
Sphaͤ-

der Sphaͤriſchen Trigonometrie.
Sphaͤriſchen Triangel iſt ein Circul-
Bogen/ welcher zwieſchen ſeinen bey-
den Schenckeln enthalten iſt und von
des Winckels Spitze 90 Grad wegſte-
het.
Anmerckung.
10. Jhr werdet bald ſehen/ warumb man haben
wil/ daß das Maaß des Winckels in einem Sphaͤri-
ſchen Triangel von der Spitze 90 Grad weg ſeyn
ſol: Damit man nemlich die Sinus der Seiten und
Winckel mit einander vergleichen kan.
Die 5. Erklaͤhrung.
11. Der Punct A/ von welchem der
groͤſte Circul E F D G E allenthalben 90
Grad wegſtehet/ wird der Pol ge-
nennet.
Der 1. Zuſatz.
12. Der Circul ADBEA/ welcher durch
die Pole A und B eines groͤſten Circuls FD
GE gehet/ iſt auch ein groͤſter Circul.
Der 2. Zuſatz.
13. Die gerade Linie AB/ welche durch
die beyden Pole A und B eines groͤſten Cir-
culs gehet/ iſt der Diameter der Kugel und
gehet allſo durch ihren Mittelpunct C.
Die 6. Erklaͤhrung.
14. Den Sinum eines Bogens oder
Winckels/ der mit einem anderen Bo-
J 5gen

Anfangs-Gruͤnde
gen oder Winckel 90° machet/ wollen
wir den COSINUM nennen. Eben ſo
ſol die Tangens eines dergleichen Bo-
gens die COTANGENS heiſſen.
Der 1. Lehrſatz.
15. Wenn ein Circul EADBE durch
die Pole A und B eines andern Circuls
EFDGE gehet/ ſo ſtehet er auf demſel-
ben perpendicular.
Beweiß.
Ziehet nach belieben den Diameter HI.
Weil der Bogen von A biß H ſo groß iſt als
der Bogen von I biß A (§. 11); ſo iſt auch
Fig. 1.AH = AI (§. 114. Geom.) weil nun ferner
HC = CI (§. 43. Geom.)/ ſo iſt ACH =
ACI (§. 69. Geom.). Derowegen ſtehet
AC auf AI perpendicular (§. 17 Geom.)
Sie ſtehet aber auch auf ED perpendicular/
in dem AD ein Qvadrante iſt (§. 53 Geom.
& §. 11 Trig. Sphær.). Darumb muß
auch der Qvadrante ACD auf dem Circul
EGDFE perpendicular ſtehen. W. Z. E.
Zuſatz.
16. Wenn demnach ein groͤſter Circul ei-
ner Kugel EADB einen andern groͤſten Cir-
cul EGDF durch deßen Pole er gehet (§. 12).
durchſchneidet; ſo durchſchneidet er ihn recht-
wincklicht.
Der 2. Lehrſatz.
Fig. 2.17. Jn einem rechtwincklichten Sphaͤ-
riſchen

der Sphaͤr. Trigonometrie.
riſchen Triangel ABC/ deſſen drey Sei-
ten kleiner als Qvadranten ſind/ ver-
haͤlt ſich wie der Sinus Totus zu dem
Sinui der Seite BC/ die dem rechten
Winckel gegen uͤberſtehet/ ſo der Sinus
des ſchiefen Winckels C zu dem Sinui
der ihm gegen uͤberſtehenden Seite
AB.
Beweiß.
Es ſey ein Qvadrante GEBC gegen einen
anderen Qvadranten GDAC incliniret/ wel-
che beyde von zwey anderen Qvadranten
FD und FA durchſchnitten werden. Weil
A und D von F 90° weg ſind/ ſo iſt F der
Pol des Qvadrantens DAC (§. 11) und ſind
bey A und D rechte Winckel (§. 15). Fer-
ner weil EC und DC Qvadranten ſind/ ſo
iſt DE das Maaß des Winckeis C (§. 9)/
folgends EI der Sinus des Winckels (§. 3
Trig.) und EG der Sinus Totus (§. 8.
Trig.). Es iſt aber auch BK der Sinus des
Bogens BC/ (§. 3 Trig.) denn wir ſetzen
voraus/ daß EI auf DG/ BK auf GA/ EG
und BH auf GC perpendicular ſtehen. Da
nun nicht allein die Winckel BHK und EGI
in den gleichnahmigen rechtwincklichten Tri-
angeln/ ſondern auch die rechte Winckel bey
K und I einander gleich ſind; ſo iſt auch der
dritte KBH dem dritten IEG gleich (§. 99
Geom.)

Anfangs-Gruͤnde
Geom.) und demnach EG : BH = EI : BK
(§. 182 Geom.) W. Z. E.
Die 1. Aufgabe.
18. Aus der gegebenen Hypotenuſe BC
Fig. 2.und dem ſchiefen Winckel C die ihm ent-
gegen geſetzte Seite AB in einem recht-
wincklichten Triangel zufinden.
Aufloͤſung.
Sprecht: Wie der Sinus Totus
zu dem Sinui der Hypotenuſe bc;
So der Sinus des Winckels C
zu dem Sinui der Seite AB
(§. 17).
Es ſey der Winckel C 23° 30′/ BC 60°/
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Sin. BC 99375306
Log. Sin. C 96006997
Log. Sin. AB 9.5382303/ wel-
chem in den Tabellen am naͤchſten kommen
20° 12′9″
Die 2. Aufgabe.
Fig. 2.19. Aus der gegebenen Hypotenuſe
BC und der Seite AB den dieſer gegen-
uͤberſtehenden Winckel C in dem recht-
wincklichten Triangel ABC zu finden.
Aufloͤſung.
Sprechet: Wie der Sinus der Hypotenuſe BC
Zu

der Sphaͤr. Trigonometrie.
Zu dem Sinui Toti;
So der Sinus der Seite AB
Zu dem Sinui des Winckels C
(§. 17).
Anmerckung.
Jhr koͤnnet das vorige Exempel gar leichte auch
hierauf appliciren. Mercket aber/ daß durch die
Hypotenuſe die Seite verſtanden wird/ welche
dem rechten Winckel entgegen geſetzet iſt.
Die 3. Aufgabe.
20. Aus der gegebenen Seite AB und
dem entgegen geſetzten Winckel C dieFig. 2.
Hypotenuſe BC in dem rechtwincklichten
Triangel ABC zu finden.
Aufloͤſung.
Sprechet: Wie der Sinus des Winckels C
zu dem Sinui AB;
So der Sinus Totus
zu dem Sinui der Hypotenuſe
BC (§. 17.).
Die 4. Aufgabe.
21. Aus der gegebenen Seite EF und
der Hypotenuſe FB in einem rechtwinck-Fig. 2.
lichten Triangel FEB die Seite EB zu fin-
den.
Aufloͤſung.
Wenn euch die Seite EF gegeben iſt/ ſo
wießet ihr auch den Bogen DE/ und weil BF
gegeben iſt/ den Bogen AB. Da nun EI :
BK

Anfangs-Gruͤnde
BK = EG : BH (§. 17.); ſo koͤnnet ihr BC das
Complement der verlangeten Seite EB zu
90° finden/ wenn ihr ſprechet:
Wie der Coſinus der Seite EF/
zu dem Coſinui der Hypotenuſe BCF
So der Sinus totus
zu dem Coſinui der geſuchten Seite
EB.
Es ſey BF 69° 47′ 51″/ FE 66° 30′.
Log. Coſin. EF 96006997
Log. Coſin. BF 9.538.2.3.0.3
Kog. Sin. Tot. 100000000
Log. Coſin. EB. 99375306/ welcher
in den Tabellen fuͤr EB zeiget 30°.
Anmerckung.
22. Aus dieſer und anderen nachfolgenden Auf-
gaben koͤnnet ihr ſehen/ warumb in den Tabellen
der Sinuum und Tangentium zweyer Bogen Sinus
und Tangentes einander gleichuͤberſtehen/ die zuſam-
men 90° machen/ damit ihr nemlich ohne Weitlaͤuf-
tigkeit die Coſinus und Cotangentes haben koͤn-
net.
Die 5. Aufgabe.
23. Aus den gegebenen Seiten EF und
Fig. 2.EB die Hypotenuſe BF in dem recht-
wincklichten Triangel EBF zu finden.
Aufloͤſung.
Aus der vorhergehenden Aufgabe iſt klahr/
daß ihr nur ſetzen doͤrfet.
Wie der Sinus totus
zu

der Sphaͤr. Trigonometrie.
zu dem Coſinui EB
So der Coſinus EF
zu dem Coſinui BF.
Die 6. Aufgabe.
24. Aus der gegebenen Seite EF undFig. 2.
dem ſchiefen Winckel F an derſelben den
ihr entgegen geſetzten Winckel B in dem
rechtwincklichten Triangel EFB zu fin-
den.
Aufloͤſung.
Verlaͤngert den Qvadranten EC in e bis
Ce = EB/ den Qvadranten DC in d bis dC
= AD/ und endlich den Qvadranten FA in f
bis Af = BF. Ziehet hierauf den Qva-
dranten d e f/ ſo iſt bey e ein rechter Winckel
(§. 16.). Da euch nun die Seite EF gege-
ben wird/ ſo wießet ihr auch den Bogen ED/
folgends den Winckel E C D (§. 9) und den
Vertical-Winckel d C e/ der ihm gleich iſt.
Weil euch der Winckel F gegeben iſt/ ſo wieſ-
ſet ihr ſein Maaß DA (§. 9.) und demnach d
C. Allſo koͤnnet ihr aus der gegebenenen
Hypotenuſe dC und dem Winckel C in dem
rechtwincklichten Triangel d C e die Seite
de (§. 18) finden/ deren Complement e f zu 90
das Maaß des geſuchten Winckels B iſt (§.
9). Jhr ſprechet demnach:
Wie der Sinus Totus
zu dem Sinui des Winckels F;
So

Anfangs-Gruͤnde
So der Coſinus der gegebenen Seite EF
zu dem Coſinui des geſuchten Winckels
B.
Es ſey EF = 66° 30′/ EFB = 40°.
Log. Sinus Tot. 100000000
Log. Sinus F. 98080675
Kog. Coſinus EF. 96006997
Log. Coſinus B. 9.4087672/ welcher
in den Tabellen fuͤr den Winckel B zeiget
bey nahe 75°9′.
Die 7. Aufgabe.
Fig. 2.25. Aus der gegebenen Seite EF und
dem entgegen geſetzten Winckel B den
anderen ſchiefen Winckel F in dem recht-
wincklichten Triangel EFB zu finden.
Aufloͤſung.
Weil die Seite EF gegeben iſt/ ſo wießet
ihr den Bogen ED und folgends in dem recht-
wincklichten Triangel d C e den Winckel C
(§. 9). Wiederumb weil der Winckel B ge-
geben iſt/ wieſſet ihr den Bogen e f (§. 9) und
folgends die Seite d e in dem Triangel d C e:
in welchem ihr demnach die Seite d C (§. 20)
finden koͤnnet. Da nun dC=AD/ und AD
das Maaß des Winckels F/ ſo iſt euch der-
ſelbe nicht mehr verborgen. Setzet demnach:
Wie der Coſinus EF.
zu dem Coſinui des Winckels B;
So verhaͤlt ſich der Sinus Totus
zu

der Sphaͤr. Trigonometrie.
zu dem Sinui des Winckels F.
Es ſey EF 96° 30′/ B 75° 9′.
Log. Coſinus EF. 96006997
Log. Coſinus B. 9.4087.6.7.2
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Sinus F. 9.8080675/ wel-
chem in den Tabellen zukommen 40°.
Die 8. Aufgabe.
26. Aus den gegebenen Winckeln F und
B in dem rechtwincklichten Triangel F EFig. 2.
B die eine Seite EF zu finden.
Aufloͤſung.
Weil der Winckel F gegeben iſt/ ſo wießet
ihr auch den Bogen AD (§. 9)/ folgends in
dem rechtwincklichten Triangel dCe die Hy-
potenuſe dC. Und weil euch der Winckel B
gegeben wird/ ſo iſt euch auch der Bogen e f/
folgends in dem Triangel dCe die Seite de
bekand. Darumb koͤnnet ihr (§. 19) den
Winckel C oder den Bogen ED (§. 9) fin-
den/ deſſen Complement zu 90° der Bogen E
F iſt. Solchergeſtalt verhaͤlt ſich
Wie der Sinus des Winckels F
zu dem Sinui Toti;
Allſo der Coſinus des Winckels B
zu dem Coſinui der Seite EF.
Der 3. Lehrſatz.
27. Jn einem rechtwincklichten Sphaͤ-
riſchen Triangel A B C verhaͤlt ſich wieFig. 3.
(3) Kder

Anfangs-Gruͤnde
der Sinus Totus zu dem Sinui der einen
Seite AC/ ſo die Tangens des anliegen-
den ſchiefen Winckels C zu der Tangenti
der ihm gegenuͤberſtehenden Seite AB.
Beweiß.
Es ſey alles wie in dem anderen Lehrſatze/
nur daß in D und A die Perpendicular-Li-
nien DL und AM aufgerichtet werden. So
iſt DL die Tangens des Bogens D E (§. 6.
Trigon.) folgends des Winckels C (§. 9.);
AM die Tangens des Bogens AB (§. 6.
Trigon.); DG der Sinus Totus (§. 8. Trig.)
und ah der Sinus des Bogens AC (§. 3 Trig.)
Da nun die Winckel LGD und MHA ein-
ander gleich/ bey D und A aber rechte Win-
ckel ſind; ſo iſt auch M = L (§. 99 Geom.)
folgends DL : AM = DG : AH (§. 182.
Geom.). W. Z. E.
Die 9. Aufgabe.
28. Aus der gegebenen Seite AC und
Fig. 3.dem anliegenden ſchiefen Winckel C in
einem rechtwincklichten Triangel ABC
die ihm entgegen geſetzte Seite AB zu
finden.
Aufloͤſung.
Sprechet: Wie der Sinus Totus
zu dem Sinui der Seite AC;
So die Tangens des Winckels
C
zu

der Sphaͤr. Trigonometrie.
zu der Tangenti der Seite
AB (§. 27.)
Es ſey AC 45° der Winckel C 23° 30′.
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Sin. AC. 98494850
Log. Tang. C 96006997
Log. Tang. AB 19.4501847/ welchem
in dem Tabellen bey nahe zu kommen 15° 44′
45″
Die 10. Aufgabe.
29. Aus der gegebenen Seite AB undFig. 3.
dem entgegen geſetzten Winckel C/ in
dem rechtwincklichten Triangel ACB die
dem gegebenen Winckel anliegende Sei-
te AC zu finden.
Aufloͤſung.
Sprechet: Wie die Tangens des gegebenen
Winckels C
zu der Tangenti der Seite AB;
So der Sinus Totus
zu dem Sinui der Seite AC.
Die 11. Aufgabe.
30. Aus den beyden gegebenen SeitenFig. 3.
AB und AC in dem rechtwincklichten
Triangel ABC den ſchiefen Winckel C zu
finden.
Sprechet: Wie der Sinus der anliegenden
Seite AC
zu dem Sinui Toti;
K 2So

Anfangs-Gruͤnde
So die Tangens der entgegen
geſetzten Seite AB
zu der Tangenti des Win-
ckels C.
Die 12. Aufgabe.
31. Aus der gegebenen Hypotenuſe B
F und dem Winckel F in dem rechtwinck-
lichten Triangel EBF die anliegende
Seite EF zu finden.
Aufloͤſung.
Weil euch BF gegeben iſt/ ſo wießet ihr
auch AB. Und weil der Winckel F gegeben
wird/ ſo iſt der Bogen AD (§. 9)/ folgends die
Seite AC bekandt. Darumb koͤnnet ihr in
dem rechtwincklichten Triangel A B C den
Winckel C finden (§. 30)/ deſſen Maaß der
Bogen DE/ ſein Complement aber zu 90° die
geſuchte Seite EF iſt. Solcher geſtalt ver-
haͤlt ſich:
Wie der Coſinus des Winckels F
zu dem Sinui Toti
So die Cotangens der Hypotenuſe BF
zu der Cotangenti der Seite EF
Cs ſey BF = 74° 15′ 15″/ F = 45°.
Log. Coſinus F 98494850
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Cotang. BF. 9.45.0.1.8.47
Log. Cotang. EF. 96006997/ wel-
cher in den Tabellen fuͤr EF anweiſet 66° 30′
Die-

der Sphaͤr. Trigonometrie.
Die 13. Aufgabe.
32. Aus der gegebenen Seite EF und
dem anliegenden Winckel F die Hypote-
nuſe BF zu finden.
Aufloͤſung
Weil EF gegeben iſt/ ſo wird auch der Bo-
gen ED/ folgends der Winckel C (§. 9.)/ ge-
geben. Und weil der Winckel F gegeben
iſt/ ſo iſt auch der Bogen AD (§. 9)/
folgends der Bogen AC bekandt. Derowe-
gen koͤnnet ihr in dem rechtwincklichten Tri-
angel ABC die Seite AB/ das iſt/ das Com-
plement der Hypotenuſe BF finden (§. 28),
Solcher Geſtalt verhaͤlt ſich:
Wie der Sinus Totus
zu dem Coſinui des Winckels F.
So die Cotangens der Seite EF
zu der Cotangenti der Hypotenuſe BF.
Die 14. Aufgabe.
33. Aus der gegebenen Hypotenuſe BFFig. 3.
und der Seite EF den anliegenden Win-
ckel F in dem rechtwincklichten Trian-
gel EBF zu finden.
Aufloͤſung.
Weil EF gegeben iſt/ wießet ihr den Bo-
gen ED/ folgends den Winckel C. Und weil
BF gegeben wird/ wießet ihr auch AB. De-
rowegen koͤnnet ihr in dem rechtwincklichten
Triangel ABC (§. 29) die Seite AC finden/
K 3deſſen

Anfangs-Gruͤnde
deſſen Complement D A das Maaß des ge-
ſuchten Winckels F iſt. Demnach verhaͤlt
ſich:
Wie die Cotangens der Seite EF
zu der Cotangenti der Hypotenuſe
BF;
So der Sinus Totus
zu dem Coſinui des Winckels F.
Fig. 3.Die 15. Aufgabe.
34. Aus der gegebenen Hypotenuſe B
F/ und einem Winckel F den anderen
Winckel B in dem rechtwincklichten Tri-
angel EBF zu finden.
Aufloͤſung.
Verlaͤngert den Qvadranten D C in d/
bis dC=AD; den Qvadranten EC in C/ bis
eC=BE; den Qvadranten AF in f/ bis f A
= BF. Endlich ziehet den Qvadranten def/
ſo ſind abermals bey e und f rechte Winckel.
Uber dieſes iſt Cd das Maaß des Winckels
F und e f das Maaß des Winckels B/ A f oder
BF aber das Maaß des Winckels d (§. 9).
Derowegen wenn euch BF gegeben wird/
wießet ihr den Winckel d; weil der Winckel
F gegeben wird/ wießet ihr die Hypotenuſe
c d und koͤnnet (§. 31) die Seite de/ finden/
deßen Complement e f das Maaß des geſuch-
ten Winckels B iſt. Solchergeſtalt verhaͤlt ſich
Wie der Coſinus der Hypotenuſe BF
zu dem Sinui Toti;
So

der Sphaͤr. Trigonometrie.
So die Cotangens des Winckels F
zu der Tangenti des Winckels B.
Es ſey BF— 74° 15′/ F=45°.
Log. Coſinus BF 99833805
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Cotangent. F. 1.0.0.0.0.0.0.00
Log. Tang. B. 10.0166195/ welchem
in den Tabellen am naͤchſten kommen 46° 5′
46″.
Die 16. Aufgabe.
35. Aus den beyden gegebenen ſchiefen
Winckeln F und B die Hypotenuſe BF in
dem rechtwincklichten Triangel EBF zu
finden.
Aufloͤſung.
Weil der Winckel F gegeben iſt/ ſo wießet
ihr Cd/ und weil der Winckel B gegeben wird/
wießet ihr de (§. 9). Derowegen koͤnnet ihr
in dem rechtwincklichten Triangel Cde (§. 33)
den Winckel d finden/ deßen Maaß A f der
Hypotenuſe BF gleich iſt. Es iſt nemlich
Wie die Tangens des Winckels B.
zu der Cotagenti des Winckels F;
So der Sinus Totus
zu dem Coſinui der Hpotenuſe BF.
Anmerckung.
36. Es koͤnnen die Aufloͤſungen der Sphaͤriſchẽn
rechtwincklichten Triangel noch auf viele andere Art
gefunden und erwieſen werden. Jch bin bey der Ma-
nier geblieben/ welche Lansberg Geom. Triang-
lib.

Anfangs-Gruͤnde
lib. 4. f. 66. & ſeqq. angewieſen. Wenn ihr durch ein
Coͤrperliches Schema die gantze Sache euch fuͤglicher
einbilden wollet; ſo kan Pitiſcus Trigon. lib. 4. p. 113
euch hierinnen dienen.
Der 4. Lehrſatz.
37. Jn einem jeden Sphaͤriſchen Tri-
angel verhalten ſich die Sinus der Sei-
ten wie die Sinus der ihnen entgegen ge-
ſetzten Winckel.
Beweiß.
Fig. 2.Denn in den rechtwincklichten Triangeln
iſt wie der Sinus des rechten Winckels A zu
dem Sinui der Hypotenuſe/ allſo der Sinus
des Winckels C zu dem Sinui der entgegen
geſetzten Seite AB (§. 17).
Den ſchiefwincklichten Triangel zerthei-
let durch den Perpendicular-Bogen B D in
Fig. 3.zwey rechtwincklichte ABD und DBC. So
iſt wie der Sinus Totus zu dem Sinui AB;
allſo der Sinus des Winckels a. zu dem Si-
nui d b (§. 17) folgends das Product
aus dem Sinu Toto in den Sinum
DB iſt dem Producte aus dem Sinu der Sei-
te AB in den Sinum des Winckels A gleich
(§. 102. Arithm.). Nun iſt ferner wie der
Sinus Totus zu dem Sinui BC allſo der Si-
nus des Winckels C zu dem Sinui der Sei-
te DB (§. 17). Derowegen iſt abermals das
Product aus dem Sinu Toto in den Sinum
der Seite db dem Producte aus dem Sinu
der Seite BC in dem Sinum des Winckels
C

der Sphaͤr. Trigonometrie.
C gleich (§. 102. Arithm.) folgends auch das
Product aus dem Sinu der Seite AB in den
Sinum des Winckels A dem Producte aus
dem Sinu der Seite BC in den Sinum des
Winckels C gleich (§. 28. Arithm.). Sol-
cher geſtalt verhaͤlt ſich wie der Sinus des
Winckels A zu dem Sinui der Seite BC/ all-
ſo der Sinus des Winckels C zu dem Sinui
der Seite AB (§. 102. Arithm.). W. Z. E.
Die 17. Aufgabe.Fig. 4.
38. Aus zwey gegebenen Winckeln A
und C und einer Seite AB/ die dem Win-
ckel C entgegen geſetzet iſt/ die andere
dem Winckel A entgegen geſetzte Seite
BC zu finden.
Aufloͤſung.
Sprechet: Wie der Sinus des Winckels C
zu dem Sinui der Seite AB;
So der Sinus des Winckels A
zu dem Sinui der Seite BC (§.
37.).
Es ſey AB 45° 39′/ C36° 20′/ A 24° 15′.
Log. Sin. C 97726751
Log. Sin. AB 98543564
Log. Sin. A. 96135446
19.4.679.0.1.0
Log. Sin. BC 9.6952259/ welchem
in den Tabellen am naͤchſten kommen 29°
43′.
K 5Die

Anfangs-GruͤndeFig. 4.
Die 18. Aufgabe.
39. Aus zwey gegebenen Seiten AB
und BC und dem Winckel A/ welcher der
einen Seite BC entgegen geſetzet iſt/ den
der anderen Seite CB entgegen geſetzten
Winckel C zu finden.
Aufloͤſung.
Sprechet: Wie der Sinus der Seite b c
zu dem Sinui des Winckels a;
So der Sinus der Seite ab
zu dem Sinui de Winckels C.
Die 19. Aufgabe.
40. Aus dem gegebenen Winckel a
und den beyden Seiten ab und ac/ die ihn
einſchließen/ in dem ſchiefwincklichten
Triangel die Winckel c und b und die
Seite bc zu finden.
Aufloͤſung.
Ziehet den Perpendicular-Bogen bd/ ſo
koͤnnet ihr in dem rechtwincklichten Triangel
bad aus der Hypotenuſe ab und dem Win-
ckel a die Seiten bd (§. 18) und a d (§. 31) in-
gleichen den Winckel b finden (§. 18). Zie-
het ad von ac ab/ ſo bleibet dc uͤbrig/ und ihr
koͤnnet in dem rechtwincklichten Triangel dbc
aus den gegebenen beyden Seiten db und dc
die Hypotenuſe bc (§. 18) und die Winckel c
und b (§. 30) finden.
Es

der Sphaͤr. Trigonometrie.
Es ſey AB 45° 3′ 9/ A 24° 15′ ac 103° 9′
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Sin. ab 98543564
Log. Sin. a 96135446
Log. Sin. DB 19.4679010/ welchem
in den Tabellen am naͤchſten kommen 17° 4′
Log. Coſin. a 99598815
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Cotang. AB 999.0.1.45.3
Log. Cotang. ad 10.0302638/ wel-
cher fuͤr ad anweiſet bey nahe 43°
ac 103 9′
dc 60 9
Log. Sin. ab 98543564
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Sin. ad 9.8.3.378.3.3
Log. Sin. B 99794269/ welchem in
den Tabellen am naͤchſten kommen/ 72° 30′.
Log. Sin. DC 99381851
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Tang. db 948.7.1.4.33
Log. Tang. C 9.5489582/ welchem
in den Tabellen am naͤchſten kommen 19° 29′
Log.

Anfangs-Gruͤnde
Log. Sin. DB 94679010
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Tang. DC 1.0.2.4.1.19.04
Log. Tang. B 10.7732894/ welchem in
den Tabellen am naͤchſten kommen 80° 26′.
Log. Sin C. 97726751
Log. Sin. DB 9.4.679.0.1.0
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Sin BC 9.6852259/ welchem in
den Tabellen am naͤchſten kommen 28° 58.
Die 20. Aufgabe.
41. Aus der gegebenen Seite AB und
den beyden Winckeln A und B die uͤbrie-
Fig. 4.gen Seiten AC und BC und den Win-
ckel C in dem ſchiefwincklichten Trian-
gel ABC zu finden.
Aufloͤſung.
Laſſet aus einem der gegebenen Winckel
B den Perpendicular-Bogen B D auf A C
fallen/ ſo koͤnnet ihr in dem rechtwincklichten
Triangel ABD aus der Hypotenuſe A C und
dem Winckel A/ wie in der vorhergehenden
Aufgabe die Seiten AD und DB/ ingleichen
den Winckel B finden. Ziehet den Win-
ckel ABD von dem gegebenen Winckel ABC
ab/ ſo habet ihr den Winckel DBC/ und ihr
koͤnnet ferner in dem rechtwincklichten Tri-
angel D B C aus dem Winckel B und der
Seite

der Sphaͤr. Trigonometrie.
Seite DB den Winckel C (§. 24) und dann
auch die Seiten BC und DC (§. 29) finden.
Anmerckung.
42. Es wird in den rechtwincklichten Triangeln
jederzeit voraus geſetzet/ daß alle drey Seiten kuͤrtzer
als Ovadranten ſind. Denn wenn zuweilen groͤſſere
vorkommen; kan man an ihrer ſtat gar leichte ande-
re Triangel aufloͤſen/ wie zu ſeiner Zeit in der Aſtro-
nomie erhellen wird.
Der 5. Lehrſatz.
43. Jn einem Sphaͤriſchen ſchief-Fig. 4.
wincklichten Triangel ABC/ der unglei-
che Seiten hat/ verhaͤlt ſich wie das
Product aus dem Sinu der Seite AB in
den Sinum der Seite BC zu dem Qva-
drat des Sinus Totius, allſo das Pro-
duct aus der Differentz der Seite A B
von der halben Summe aller drey Sei-
ten AB/ BC/ CA in die Differentz der
Seite BC von der halben Summe al-
ler drey Seiten zu dem Qvadrate des
Sinus des halben Vertical-Winckels B.
Anmerckung.
44. Dẽr Beweiß iſt ſchweerer/ als daß er den
Anfaͤngern vorgetragen werden doͤrfte/ und muͤſten
wir ihm zu gefallen viel andere Lehrſaͤtze vorher er-
weiſen/ welches uns zu weitlaͤuftig fallen wuͤrde.
Wer aber inskuͤnftige denſelben zuerkennen Luſt hat/
kan ihn bey dem Dechales (Trigon. lib. 6. prop. 15
f. 554 Tom. I. Mund. Math.) oder dem Gooden (Tri-
gon. part. . c. 3. prop. 4 p. 68. 70) nachleſen. Zwar
hat

Anfangs-Gruͤnde
hat Pitiſcus Trig. lib. 4 p. 123 & ſeqq.) einen ande-
ren Lehrſatz/ welcher eben zu Aufloͤſung derjenigen
Aufgabe dienet/ dazu wir unſeren brauchen werden/
und aus unſeren Geometriſchen Gruͤnden ſich erwei-
ſen laͤſſet: allein weil er in dem Gebrauche der
Sphaͤriſchen Trigonometrie die Rechnung weit aͤuf-
tig und verdruͤßlich machet/ haben wir lieber bey un-
ſerem bleiben wollen.
Die 21. Aufgabe.
45. Aus drey gegebenen Seiten A B/
BC/ AC eines ſchiefwincklichten Trian-
gels die Winckel zu finden.
Aufloͤſung.
Der 1 Fall. Wenn die eine Seite AB
Fig. 5.ein Qvadrant iſt/ ſo verlaͤngert die andere
Seite AC in D/ biß ſie auch ein Qvadrant
wird/ oder wenn ſie groͤſſer iſt/ ſo ſchneidet
von ihr den Qvadranten AC ab/ und laſſet
beyderſeits aus B den Perpendicular-Bogen
BD herunter fallen. Als denn koͤnnet ihr in
dem rechtwincklichten Triangel BCD (oder
BED) aus der gegebenen Hypotenuſe B C
(oder BE) und der Seite D C (oder D E)
den Bogen D E finden (§. 21.)/ welcher das
Maaß des geſuchten Winckels A iſt.
Es ſey AB = 90°/ AC = 67°/ BC =
49°/ ſo iſt DC = 23°.
Log. Coſin. DC 99640261
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Coſin. BC 9.8777799
Log. Coſin. BD 9.9137538/ welcher
fuͤr

der Sphaͤr. Trigonometrie.
fuͤr BD oder den Winckel A anweiſet 34° 56′
Der andere Fall. Wenn der Trian-Fig. 6.
gel ABC zwey gleiche Seiten AB und AC
hat/ ſo theilet die Grund-Linie BC in zwey
gleiche Theile in D und ziehet den Bogen
AD/ ſo ſind die beyden Triangel ABD und
ADC einander gleich. Denn wenn ihr den
Bogen DC auf DB leget/ ſo faͤllet C auf B/
weil ſie von einem Circul/ ſind. Nun ſind
die beyden Bogen A B und A C auch bey
einander in A; darumb weil ſie von gleich
groſſen Circul ſind fallen ſie auch auf einan-
der. Solcher geſtalt decken beyde Trian-
gel einander und ſind in allen Theilen ein-
ander gleich/ folgends bey D rechtwincklicht.
Demnach koͤnnet ihr aus AC und DC den
Winckel DAC finden (§. 19)/ welcher zwey-
mal genommen den Winckel BAC giebet.
Es ſey AB = AC = 65°/ BC = 38°/ ſo
iſt DC = 19°.
Log. Sin. AC 99572757
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Sin. DC 9.5.1.26.4.19
Log. Sin. DAC 9.555 3662 welchẽ
in den Tabellen am naͤchſten kommet 21° 3′
2
BAC 426
Der dritte Fall. Wenn die SeitenFig. 4.
ungleich ſind und keines ein Qvadrant iſt/
1. Addiret die Logarithmos der Seiten
AB

Anfangs-Gruͤnde
AB und bc: die Summe iſt der Loga-
rithmus des Productes aus a b in b c
(§. 23. Trigon.)
2. Dupliret den Logarithmum Sinus To-
tius, ſo habet ihr den Logarithmum ſei-
nes Qvadrates (§. 24 Trigon.)
3. Addiret die drey Seiten ab/ bc/ ca und
halbiret die Summe.
4. Von der halben Summe ziehet die Seite
AB und die Seite BC nach einander ab/
und mercket beyderſeits die Differentz.
5. Addiret die Logarithmos der beyden
Differentzen/ die Summe iſt der Loga-
rithmus des Productes aus einer in die
andere.
6. Wenn ihr dieſe drey Logarithmos ha-
bet/ koͤnnet ihr (§. 43) dem Logarithmum
des Qvadrates von dem Sinu des halben
Vertical-Winckels ABC finden.
7. Und nach dem ihr ihn gefunden/ halbi-
ret ihn: ſo kommet der Logarithmus des
Sinus von dem halben Vertical-Win-
ckel a b c heraus (§. 24 Trigon.)
Es ſey b a 39° 20′/ b c 60° a c 78° 30′.
Log.

der Sphaͤr. Trigonometrie.
Log. Sin. BA 98019735
Log. Sin. BC 99375306
Log. Sin. BA in Sin. BC 197395041
Log. Sin. Tot. 100000000
2
Log. Quadrati 200000000
AB 39° 20′
BC 60 0
AC 78 30
Sume 177 50
halbe S. 88 55 halbe Summe 88° 55′
AB 39 20 BC 60 0
I Differ. 49 35 II Differentz 28 55
Log Sin. Differ. I. 98815842
Log. Sin. Differ. II. 96844297
Log. Sin. Diff. I. in Sin. Diff. II. 195660139
Derowegen
Log. Sin. BA in Sin. BC 197395041
Log. Quadr. Sin. Tot. 100000000
Log. Sin. Diff. I. in Sin. II 1.9.56.6.01.39
Log. Quadr. Sin. ½ AB 198265098
Log. Sin. ½ B 9.9132549
(3) Lwel-

Anfangs-Gruͤnde
welchem in den Tabellen am naͤchſten kom-
men
54° 59′
2
der Winckel B 10958
Der 6. Lehrſatz.
Fig. 7.46. Alle Winckel eines Sphaͤriſchen
Triangels ABC koͤnnen in die Seiten
eines andern Triangels MKL und ſei-
ne Seiten in die Winckel des andern
verwandelt werden/ auſſer daß man
vor ſtumpfe Winckel und Seiten/ die
groͤſſer als Qvadranten ſind/ ihre
Complemente zu einem halben Circul
annehmen muß.
Beweiß.
Beſchreibet in der Weite von 90° aus A
den Bogen EP/ aus B den Bogen GO und
aus C den Bogen MI/ nach dem ihr die
Seite AB in einen gantzen und die anderen
beyde AC und BC in halbe Circul verlaͤn-
gert: ſo iſt DE das Maaß des Winckels
A/ FG des Winckels B/ HI des ſpitzigen
Winckels C (§. 9). Nun iſt DE = KL/
FG = ML und HI = KM/ weil die erſten
beyde Bogen mit DL/ die anderen mit LF
und die dritten mit KH einen Qvadranten
machen. Derowegen iſt KL = A/ ML
= B und MK = C.
Eben


der Sphaͤr. Trigonometrie.
Eben ſo koͤnnet ihr erweiſen/ daß M =
HC/ L = AB und K = AC. Denn FH
+ CF = BC + CF = 90°/ KL + LD =
DE + LD = 90° und MI + DC = AC +
DC = 90°. Solcher geſtalt koͤnnen alle
Winckel eines Sphaͤriſchen Triangels in
die Seiten ꝛc. W. Z. E.
Die 22. Aufgabe.
47. Aus drey gegebenen Winckeln in
einem Sphaͤriſchen Triangel die Sei-
ten zu finden.
Aufloͤſung.
Sehet die Winckel als Seiten eines
Triangels an/ und ſuchet nach der 21 Auf-
gabe (§. 45) die Winckel deſſelben Trian-
gels/ ſo habet ihr die Seiten eures
Triangels (§. 46).
ENDE.
der Sphaͤriſchen Trigonometrie.
L 2




Anfangs-Bruͤnde
Der
Aſtronomie.


Vorrede.
Geneigter Leſer:
JHr koͤnnet die unvergleichliche Ma-
jeſtaͤt des groſſen GOttes und die
Vortreflichkeit der menſchlichen
Vernunfft nicht voͤlliger und deut-
licher erkennen als durch die A-
ſtronomie. Die Menſchen ſehen die Erde
mit allzugroſſen Augen an/ weil ſie ihnen
nahe iſt: hingegen das praͤchtige Welt-Ge-
baͤude mit viel zu kleinen/ weil der groͤſte
Theil deſſelben in unausſprechlicher Weite
von ihnen entfernet. Daher bilden ſie ſich
die Welt als ein Gebaͤude ein/ daß in ihren
Gedancken nur groß erſcheinet/ ſo lange ſie
es durch ihre Gebaͤude ausmeſſen/ und Gott
iſt ihnen ein groſſer HErr/ in dem ſie ihre
Unwiſſenheit und Ohnmacht zum Maaß-
Stabe des goͤttlichen Verſtandes und der
goͤttlichen Macht annehmen. Allein die A-
ſtronomie zeiget durch die unerforſchliche
Groͤſſe des Welt-Gebaͤudes GOttes Macht
als unendlich und durch die Bau- und Be-
wegungs-Geſetze/ nach welchen der Schoͤ-
pfer es aufgefuͤhret und erhaͤlt/ erweiſet ſie
die Weißheit und den Verſtand deſſelben
als unbegreiflich. Die Menſchen ſetzen ih-
rer Vernunft gantz geringe Schrancken/
weil

Vorrede.
weil ſie bey den ſinnlichen Empfindungen
der Coͤrper bleiben und wahrnehmen/ daß
ſie in ihren Gedancken irre werden und nicht
wiſſen/ wo ſie hin wollen/ wenn ſie ſelbige
uͤberdencken. Allein auch die Aſtronomie
allein kan euch uͤberfuͤhren daß ihr ein Ver-
moͤgen habet das/ was moͤglich iſt/ zu geden-
cken und ihr durch dieſes Vermoͤgen die ver-
borgenſte Dinge in der Natur ergruͤnden
koͤnnet. Dieſes iſt der Verſtand des Men-
ſchen/ welcher die Welt gantz anders als
die Sinnen vorſtellet und durch welchen
man allein zu der wahren Welt-Weißheit
gelanget. Damit ihr in der That erfahret/
daß ich die Wahrheit geredet; habe ich die
Aſtronomie ſo abhandeln muͤſſen/ wie es die-
ſe Abſichten erfordern. Derowegen wer-
det ihr mir es zu gute halten/ wenn ich Din-
ge mit einmiſche/ die vielleicht den Anfaͤn-
gern/ oder vielmehr den ungedultigen zu hoch
ſind. Und weil Copernicus in den neue-
ren Zeiten zu erſt zu einer tuͤchtigen Erkaͤnt-
nis den Weg gebaͤhnet/ Keplerus aber der
erſte iſt/ durch welchen uns GOtt die wah-
ren Geſetze der Bewegungen in dem Welt-
Gebaͤude zu offenbahren angefangen; ſo
werde ich auch die unnuͤtzen Einbildungen
der Alten fahren laſſen/ und mich mit der
Wahrheit nach dem ruͤhmlichen Exempel
der heutigen Aſtronomorum allein vergnuͤ-
gen.

Anfangs-Gruͤnde
der
Aſtronomie.
Der erſte Theil.
Von der Betrachtung des Welt-
Gebaͤudes/ wie es in unſere Sin-
nen faͤllet.
Die 1. Erklaͤhrung.
1. Die Aſtronomie iſt eine Wiſſen-
ſchafft von dem groſſen Welt-Gebaͤu-
de/ und der darinnen ſich ereignenden
Veraͤnderungen.
Anmerckung.
2. Es iſt ſchon in der Vorrede erinnert worden/
daß ihr das Welt-Gebaͤude auf zweyerley Art be-
trachten koͤnnet/ entweder wie es ſich euren Sinnen
oder wie es ſich eurem Verſtande vorſtellet. Daher
theilen wir/ wie gewoͤhnlich/ die Aſtronomie in zwey
Theile. Jn dem erſten ſol gezeiget werden/ wie das
Welt-Gebaͤude ſich unſeren Sinnen vorſtellet/ wenn
wir auf dem Erdboden ſtehen/ und die Geſetze der
Erſcheinungen unterſuchen/ welche die Jnwohner der
Erde in dem Himmel wahrnehmen. Jn dem ande-
ren Theile wollen wir die Natur und Eigenſchafften
der Welt-Coͤrper/ die wahre Beſchaffenheit des
Welt-Baues/ und die wahren Geſetze der Bewegung
unterſuchen. Der erſte Theil iſt bisher Sphærica, der
andere aber Theorica genennet worden. Jn dem er-
ſten werdet ihr ſehen/ daß die Erſcheinungen eben ſo
eine noͤthige Verknuͤpfung miteinander haben/ als
die wahren Begebenheiten.
L 5Die

Anfangs-Gruͤnde
Die 1. Erfahrung.
3. Wenn ihr des Nachtes den geſtirn-
ten Himmel anſehet/ ſo ſcheinen alle
Sterne von euch in gleicher Weite weg
zu ſeyn.
Anmerckung.
4. Huͤtet euch aber/ daß ihr nicht ſchlieſſet/ alle
Sterne ſind gleich weit weg. Denn ihr wiſſet/ daß Sa-
chen nebeneinander zu ſtehen ſcheinen/ da die eine euch
viel naͤher iſt als die andere (§. 81. 82 Optic.). Dero-
wegen verwirret die Erſcheinung nicht mit der Wahr-
heit/ umb welche wir uns hernach bekuͤmmern wol-
len.
Der 1. Zuſatz.
5. Derowegen ſiehet die Welt wie eine
hohle Kugel aus/ in deren Mittelpuncte ihr
ſtehet/ und in deren Flaͤche die Sterne als
helle Puncte angeheſſtet ſind. (§. 26. Geom).
Der 2. Zuſatz.
6. Weil ihr in dem erſten Theile der A-
ſtronomie nur zuwiſſen verlanget/ was fuͤr
Erſcheinungen ſich in dem Welt-Gebaͤude
in Anſehung der Jnwohner des Erdbodens
ereignen (§. 2)/ die Haupt-Erſcheinung aber
dieſe iſt/ daß es euch wie eine Kugel vorkom-
met (§. 5); ſo nehmet an/ die Welt ſey eine
hohle Kugel/ in deren Mittelpuncte ihr ſte-
het/ und forſchet nach/ was aus dieſem Sa-
tze folge/ ſo werdet ihr die Urſache der uͤbri-
gen Erſcheinungen wahrnehmen.
Der

der Aſtronomie.
Der 3. Zuſatz.
7. Weil ihr in dem Mittelpuncte der Welt-
Kugel ſtehet/ ſo koͤnnet ihr auch nur auf ein-
mal einen Theil derſelben ſehen/ der andere
aber iſt vor euren Augen verborgen.
Die 2. Erfahrung.
8. Wenn ihr des Nachtes auf die
Sterne acht gebet/ ſo werdet ihr wahr-
nehmen/ daß keiner von dem andern
wegzugehen ſcheinet/ hingegen alle zu-
ſammen ſcheinen unvermerckt fortzu-
ruͤcken. Denn die bey eurem Scheitel
ſtunden/ ſind von ihm in einer Stunde
weg/ und andere an ihrer Stelle/ die
vorhin nicht bey ihm waren. Einige
ſind gar verſchwunden/ und hingegen
an einem anderen Orte ſehet ihr Ster-
ne/ die vorhin nicht da waren.
Der 1. Zuſatz.
9. Weil ihr immer auf einer Stelle des
Erdbodens bleibet/ ſo ſcheinet es/ als wenn
die gantze Welt-Kugel mit allen Sternen
ſich umb die Erde herumb bewegete. Denn
ihr koͤnnet nicht ſchlieſſen/ daß es wuͤrcklich
ſo geſchiehet/ weil es euch eben ſo vorkommen
wuͤrde/ wenn die Erde ſich herumb bewegete
(§. 94 Optic.).
Der 2. Zuſatz.
10. Da ihr euch nun in dem erſten Theile
der Aſtronomie nur umb Erſcheinungen be-
kuͤm-

Anfangs-Gruͤnde
kuͤmmert (§. 2.) ſo koͤnnet ihr abermals in
demſelben ohne Verletzung der Wahrheit
annehmen/ als wenn die Welt-Kugel ſich
mit allen Sternen umb die Erde herumb be-
wegete.
Anmerckung.
11. Es iſt ietzt noch nicht Zeit auszumachen/ ob die
Erde oder die Welt-Kugel ſich bewege. Darumb
haltet mit eurem Urtheile ſo lange zuruͤcke/ biß in dem
anderen Theile die Sache unterſuchet wird.
Die 2. Erklaͤhrung.
12. Die beyden Puncte P und Q/ an
Tab. I.
Fig. 1.welche ſich die Welt-Kugel umb die
Erde herumb zubewegen ſcheinet/ nen-
net man die Welt-Pole: und zwar
insbeſondere denjenigen/ welcher in dem
uns ſichtbahren Theile des Himmels iſt/
P den Nord-Pol (Polum Arcticum)
den ihm entgegengeſetzten Q aber/ den
Suͤder-Pol/ Polum Antarcticum).
Die 3. Erklaͤhrung.
13. Die Linie P Q/ welche von einem
Tab. I.
Fig. 1.Pole P bis zu dem anderen Q gezogen
wird/ iſt die Welt-Axe (Axis Mundi).
Die 4. Erklaͤhrung.
14. Der Æquator AD iſt ein Circul/
welcher auf der Flaͤche der Welt-Ku-
gel in Gedancken beſchrieben wird/ und
von jedem Pole P und Q uͤberall 90 Gra-
de entfernet iſt.
Zu-

der Aſtronomie.
Zuſatz.
15. Er iſt allſo einer von den groͤſſeſten Cir-
culn/ und theilet die Welt-Kugel in zwey
gleiche Theile/ (§. 5. 11 Trig. Sphær.) nem-
lich in den Nord-Theil/ wo der Nord-Pol
iſt/ und den Suͤder-Theil/ darinnen der
Suͤder-Pol iſt.
Anmerckung.
16. Jhr werdet bald ſehen/ daß man ſich die Circul
und Puncte nicht fuͤr die lange Weile auf der Kugel-
Flaͤche einbildet; ſondern ein jeder Circul und ein
jeder Punct ſeinen Nutzen hat. Mercket aber/ daß
ihr euch uͤber der beweglichen Flaͤche der Welt-Kugel
noch eine andere unbewegliche einbilden muͤſſet/ und
gebet bey einem jeden Puncte acht/ ob es auf der be-
weglichen oder unbeweglichen Flaͤche zu finden: wel-
ches auch von den Circuln zu mercken. Den Æqua-
torem bildet euch auf der beweglichen ein. Nemlich
alle Puncte und Circul/ die in Anſehung eurer die
Stelle veraͤndern/ wenn ihr auf der Erde immer auf
einer Stelle ſtehen bleibet/ ſind in der beweglichen
Flaͤche; die in Anſehung der Erde ſich nicht verruͤcken/
in der unbeweglichen.
Die 4. Erklaͤhrung.
17. Das Zenith iſt ein Punct Z uͤberTab. I.
Fig. 1.
eurer Scheitel in der unbeweglichen
Flaͤche der Welt-Kugel: das Nadir
aber der entgegengeſetzte Puncte N un-
ter den Fuͤſſen in eben dieſer Flaͤche.
Der 1. Zuſatz.
18. Allſo hat ein jeder auf dem Erdbo-
den ſein beſonderes Zenith und Nadir.
Der

Anfangs-Gruͤnde
Der 2. Zuſatz.
19. Und wenn er ſeine Stelle aͤndert/ ſo
bekommet er ein anderes Zenith und Nadir.
Anmerckung.
20. Weil die Welt-Kugel in Anſehung der Erde
ſehr groß iſt/ ſo wird das Zenith nichtmercklich veraͤn-
dert/ wenn man gleich ein wenig ſeine Stelle aͤndert.
Dannenhero giebet man einer gantzen/ ob gleich groſſen
Stadt/ nur ein Zenith.
Die 6. Erklaͤhrung.
Tab. I.
Fig. 1.21. Der MERIDIANUS iſt der
Circul PZQNP/ welcher durch die Welt-
Pole P und Q/ und durch das Zenith
und Nadir L und N in der unbewegli-
chen Flaͤche der Welt-Kugel beſchrieben
wird.
Zuſatz.
22. Es ſind allſo viele Meridiani, weil viele
Zenith ſind nach der Laͤnge der Erde umb die
Erde herumb in einer Weite von dem Pole.
Anmerckung.
21. Gleichwie man einer gantzen Stadt nur ein
Zenith zueignet/ ſo eignet man auch ihr nur einen Me-
ridianum zu.
Die 7. Erklaͤhrung.
Tab. I.
Fig. 1.22. Der wahre Horizont H R iſt
ein Circul/ welcher von dem Zenith in
allen Puncten 90 Grad weg ſtehet/ in
der unbeweglichen Flaͤche der Welt-
Kugel.
Der 1. Zuſatz
23. Der wahre Horizont iſt einer von den
groͤ-

der Aſtronomie.
groͤſten Circuln der Welt-Kugeln/ und thei-
let ſie in zwey gleiche Theile. (§. 5. Trigon.
Sphær.).
Der 2. Zuſatz.
24. Weil der Æquator auch einer von den
groͤſten Circul iſt (§. 15)/ ſo muß ihn der Hori-
zont in zwey gleiche Theile zerſchneiden (§. 6.
Trig. Sphær.)/ und darumb iſt iederzeit der
halbe Æquator uͤber dem Horizont.
Der 3. Zuſatz.
25. Weil der Meridianus durch die Pole
Z und N des Horizonts HR/ und durch die
Pole P und Q des Æquatoris AD gehet/ ſo
iſt er auch einer von den groͤſten Circuln/
und theilet ſowol den Æquatorem, als den
Horizont in zwey gleiche Theile (§. 12. 6. Trig.
Sphær.).
Der 4. Zuſatz.
26. Derowegen iſt zwiſchen dem Hori-
zont und dem Meridiano auf allen Seiten
ein Qvadrant des Æquatoris.
Die 8. Erklaͤhrung.
27. Der ſcheinbahre Horizont
h r iſt ein Circul/ welcher den Theil derTab. I.
Fig. 1.
Himmels-Kugel h Z r abſchneidet/ ſo auf
der Erdflaͤche in M geſehen werden kan.
Die 9. Erklaͤhrung.
28. Die gerade Linie M r die aus dem
Puncte der Erd-Flaͤche M mit dem Dia-
meter des Horizonts H R parallel gezo-
gen wird/ heiſſet die Mittags-Linie.
Die

Anfangs-Gruͤnde
Die 10. Erklaͤhrung.
29. Wenn ein Stern in dem Horizont
geſehen wird/ da er vorher unter dem-
ſelben verborgen war/ ſo gehet er auf:
Hingegen wenn er in dem Horizont geſe-
hen wird/ da er vorher uͤber demſelben
geſtanden/ gehet er unter.
Anmerckung.
30. Dieſen und keinen anderen Begriff koͤnnet ihr
von dem Auf- und Untergange der Sterne bekommen/
ſo ihr auf ihn acht habet/ wenn er in der Natur ge-
ſchiehet (§. 16. 17. Meth. Mathem). Derowegen
haͤlt er nichts von der wuͤrcklichen Bewegung der Ster-
ne umb die Erde in ſich.
Die 11. Erklaͤhrung.
31. Der Ort/ wo die Sterne aufge-
hen/ heiſſet Morgen/ und ins beſonde-
re fuͤhret dieſen Nahmen der Punct
des Horizonts/ welcher von dem Meri-
diano 90 Grad weg iſt. Der ihm ent-
gegengeſetzte Punct in dem Theile des
Horizonts/ wo die Sterne untergehen
wird der Abend genennet. Wenn ihr
den Morgen zur rechten/ und den Abend
zur lincken habet; ſo zeiget die Mittags-
Linie vor euch den Punct im Meridiano,
den man Mitternacht heiſſet/ hinter
dem Ruͤcken aber den Punct im Meridia-
no, den man Mittag nennet. Alle zu-
ſam-

der Aſtronomie.
ſammen bekommen den Nahmen der
vier Haupt-Gegenden der Welt.
Zuſatz.
32. Wenn ihr allſo eine von den vier
Haupt-Gegenden der Welt wiſſet/ ſo ſind
euch auch die uͤbrigen nicht verborgen.
Die 12. Erklaͤhrung.
33. Die Tage-Circul (Circuli diur-
ni) ſind Circul/ welche die Sterne in
ihrer Bewegung umb die Erde in der
unbeweglichen Flaͤche der Welt-Kugel
beſchreiben.
Zuſatz.
34. Weil der Æquator auf der bewegli-
chen Flaͤche der Welt-Kugel beſchrieben iſt
(§. 16) und dannenhero in ihrer Bewegung
ſeine Stelle auf ihrer Flaͤche nicht aͤndert/
die Sterne aber auch durch dieſe Bewegung
der Welt-Kugel umb die Pole des Æqua-
toris ihre Stelle auf der Flaͤche der Welt-
Kugel nicht aͤndern (§. 8); ſo muͤſſen alle
Tage-Circul mit dem Æquatore parallel
ſeyn/ und werden daher wie der Æquator
(§. 25) von dem Meridiano in zwey gleiche
Theile getheilet.
Die 1. Aufgabe.Tab. I.
Fig. 2.
35. Die Mittags-Linie zu finden.
(3) MAuf-

Anfangs-Gruͤnde
Aufloͤſung.
1. Beſchreibet auf einer Horizontal-Flaͤche
aus einem Puncte C etliche Circul.
2. Richtet in C einen Stifft winckelrecht
auf in der Groͤſſe eines halben/ oder auch
wol gantzen Schuhes.
3. Vor Mittage von 9 biß 11 Uhr und nach
Mittage von 1 biß 3 Uhr gebet acht/ in
welchen Puncten vor und nach Mittage
eines jeden Circuls der Schatten des
Stiftes aufhoͤret/ und mercket die Pun-
cte H und I/ F und G/ D und E.
4. Theilet die Bogen DE/ FG/ HI in zwey
gleiche Theile in L/ K und B und
5. Ziehet durch den Mittelpunct C und die
Puncte L/ K und B eine gerade Linie.
Wenn dieſes angehet/ ſo habet ihr die ver-
langte Mittags-Linie.
Beweiß.
Weil der Stift im Mittel-Puncte C ſte-
het/ ſo ſind die Schatten von einer Laͤnge/
welche ſich in der Peripherie eines Circuls
enden (§. 43 Geom.) und dannenhero ſte-
het die Sonne in beyden Faͤllen gleich hoch
(§. 48 Optic.) folgends ſtehet die Sonne
vermoͤge der Erfahrung gleich weit von dem
Meridiano weg. Nun faͤllet der Schatten
jederzeit in den Ort der Sonnen gleich uͤber
(§. 53 Optic.) darumb ſind die Puncte D
und E/ ingleichen F und G/ H und I von
der

der Aſtronomie.
der Mittags-Linie AB gleich weit entfernet.
W. Z. E.
Die 1. Anmerckung.
36. Es waͤre zwar an einem Circul gnung. Al-
lein wenn ihr viel Circul beſchreibet/ ſo koͤnnet ihr
deſto mehr gewiß ſeyn/ daß ihr recht obſerviret/ wenn
die Linie durch alle Theilungs-Puncte und den Mit-
telpunet der Circul gehet.
Die 2. Anmerckung.
37. Man obſerviret aber wenige Stunden vor
und nach Mittage/ damit die Sonne nicht mercklich
ihren Ort im Himmel aͤndern kan/ maſſen ihr hoͤren
werdet/ daß ſie immer hoͤher oder niedriger ſteiget.
Die 3. Anmerckung.
38. Weil man das Ende des Schattens nicht
wohl wahrnehmen kan/ und doch die Mittags-Linie
der Grund zu den meiſten Aſtronomiſchen Obſer-
vationen iſt; ſo will ich ſie noch auf eine Weiſe
zu finden anweiſen.
Die 2. Aufgabe.
39. Ein Jnſtrument zu machen/ da-Tab. I.
Fig. 3.
durch man die Mittags-Linie gnau ob-
ſerviren kan.
Aufloͤſung.
1. Setzet aus drey Leiſten AB/ BC/ AC ei-
nen Triangel zuſammen nnd befeſtiget in
ſeiner Spitze x einen Nagel.
2. Richtet zwey Saͤulen E D und G F auf
von beliebiger Hoͤhe/ und in gleicher Wei-
te von den Winckeln A und B. Und o-
ben verbindet ſie mit dem Qver-Balcken
EF.
M 23. Jn

Anfangs-Gruͤnde
3. Jn H ſchraubet mitten in den Balcken
EF eine Rolle ein und ziehet daruͤber ei-
nen Strick/ daran eine viereckichte Tafel
KILM und unten in O ein Bley-Wurff
haͤnget. Die Tafel aber muß mitten in
a ein kleines Loͤchlein haben.
4. Endlich richtet in X eine viereckichte Ta-
fel QRST auf einem Saͤulgen TC auf/
welche ſich an demſelben auf- und nieder-
warts bewegen laͤſſet: und beſchreibet
mitten auf ihr einen ſo groſſen Cir-
cul/ als das Sonnen-Licht einnimmet/
welches durch das Loͤchlein a durchfaͤllet.
Die 3. Aufgabe.
40. Durch das beſchriebene Jnſtru-
ment die Mittags-Linie zu finden.
Aufloͤſung.
1. Auf einer Horizontal-Flaͤche ſtecket den
Nagel P ein/ damit ihr das Jnſtrument
umb denſelben nach belieben wenden koͤn-
net/ biß die Tafel IKLM der Sonne recht
entgegen ſtehet.
2. Laſſet zwiſchen 9 und 11 Uhren die Ta-
fel IKLM ſo lange nieder und erhoͤhet ſie
wieder/ biß die Sonnen-Strahlen durch
das Loͤchlein a auf die ihr entgegen gerich-
tete Tafel TRQS fallen und den Circul
U einnehmen.
3. Wenn dieſes geſchiehet/ befeſtiget beyde
Tafeln und mercket den Schatten des
Bley-Wurfes XY.
4. Nach-

der Aſtronomie.
4. Nachmittage ruͤcket das Jnſtrument
umb den Punct X der Sonne nach und
mercket auf gleiche Weiſe den Schatten
XO.
5. Endlich theilet den Winckel YXO in
zwey gleiche Theile (§. 119 Geom.); ſo
iſt ZX die verlangte Mittags-Linie.
Beweiß.
Wenn die Sonne vor und nach Mitta-
ge durch das Loͤchlein a mit ihren Strahlen
den Circul u erfuͤllet/ ſo ſtehet ſie zu beyden
Zeiten gleich hoch und folgends von dem
Meridiano gleich weit weg. Demnach
zeigen die Schatten OX und YX zwey Ge-
genden/ die von dem Meridiano gleichweit
abſtehen (§. 53 Optic). Wenn ihr nun
den Winckel OXY in zwey gleiche Theile
theilet/ ſo iſt ZX die Mittags-Linie (§. 31.).
W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
41. Wenn ihr durch eine Perpendicular-
Linie die Mittags-Linie durchſchneidet (§.
90 Geom.); ſo zeiget dieſelbe Morgen und
Abend (§. 31).
Die 1. Anmerckung.
42. Wenn der Schatten die Mittags-Linie de-
cket und ihr habet an anderen Orten Stifte einge-
ſchlagen; ſo doͤrfet ihr nur in ihren Schatten zwey
Puncte mercken und ihr koͤnnet durch dieſelbe auch
die Mittags-Linien ziehen.
M 3Der

Anfangs-Gruͤnde
Der 2. Zuſatz
43. So ofte der Schatten des Stiftes
auf die Mittags-Linie faͤllet/ iſt Mittag (§.
53. Optic.)
Die 2. Anmerckung.
44. Daher brauchet man die Mittags-Linie die
Uhren zu ſtellen/ damit ſie mit dem Laufe der Son-
nen uͤberein kommen.
Der 3. Zuſatz.
45. Wenn der Schatten der Sonne auf
die Linie faͤllet/ die Abend und Morgen zei-
get/ ſo gehet ſie recht im Morgen auf.
Der 4. Zuſatz.
46. Der Schatten des Stiftes auf der
Mittags-Linie bleibet nicht beſtaͤndig von ei-
ner Laͤnge: ſondern eine Weile nimmet er
zu/ darnach wieder ab. Derowegen ſtehet
die Sonne nicht alle Tage gleich hoch uͤber
dem Horizont (§. 53 Optic.). Welches
ihr auch an der Sonne ſelbſt mit bloſſen
Augen wahr nehmen koͤnnet.
Der 5. Zuſatz.
47. Wenn allſo die Sonne ſich wuͤrck-
lich alle Tage umb die Erde bewegen ſollte/
ſo beſchriebe ſie nicht wie die anderen Ster-
ne ihre Tage-Circul mit dem Æquatore
Parallel; ſondern muͤſte ſich in Schrau-
ben-Gaͤngen umb die Erde bewegen.
An-

der Aſtronomie.
Anmerckung.
48. Eben dergleichen nehmet ihr von dem Mond
wahr/ was von der Sonne (§. 46) angemercket wor-
den. Derowegen muͤſte auch dieſer ſich in Schrau-
ben-Gaͤngen umb die Erde bewegen/ wenn er wuͤrck-
lich alle Tage umb ſie herumb gienge.
Die 3. Erfahrung.
49. Wenn ihr des Nachts acht ge-
bet/ bey welchen Sternen der Mond ſte-
het/ und ſehet die folgende Nacht wie-
der nach; ſo werdet ihr ihn nicht mehr
bey den geſtrigen Sternen/ ſondern
bey anderen ſtehen ſehen/ die in der vor-
hergehenden Nacht weiter von ihm
gegen Morgen ſtunden und nach ohn-
gefehr 27 Tagen werdet ihr ihn aber-
mals bey den erſten Sternen antreffen.
Der 1. Zuſatz.
50. Demnach ſcheinet der Mond inner-
halb 27 Tagen umb den gantzen Himmel
herumb zulaufen.
Der 2. Zuſatz.
51. Daher geſchiehet es auch/ daß er bald
mit der Sonne auf und untergehet; bald
wieder aufgehet/ wenn ſie untergehet/ und
untergehet/ wenn ſie aufgehet.
Die 4. Erfahrung.
52. Gebet acht auf die Sterne/ wel-
che in dem Horizont gegen Abend ſte-
hen/ wenn die Sonne erſt untergan-
M 4gen/

Anfangs-Gruͤnde
gen/ und gegen Morgen kurtz vor ih-
rem Aufgange. Wenn ihr dieſe Be-
trachtung des Himmels eine Zeit lang
fort ſetzet/ ſo werdet ihr wahrnehmen/
daß nach einiger Zeit die Sterne nach
dem Untergange der Sonne an dem
Abend-Horizont ſtehen/ die vorher wei-
ter gegen Morgen ſtunden/ hingegen
vor der Sonnen Aufgang umb den
Morgen-Horizont Sterne ſind/ die
man vorher nicht ſehen konte. Nach
Verlauf eines Jahres werdet ihr an
dem Abend- und Morgen-Horizont wie-
der die vorigen Sterne antreffen.
Zuſatz.
53. Allſo ſcheinet ſich auch die Sonne
von Abend gegen Morgen innerhalb einem
Jahre umb die Erde zu bewegen.
Die 5. Erfahrung.
54. Auſſer der Sonne und dem Mond
werdet ihr auch noch fuͤnf Sterne an-
treffen/ welche nicht immer bey einer-
ley Sternen ſtehen bleiben/ ſondern
nach einiger Zeit bey Sternen geſehen
werden/ die vorhin weit von ihnen ge-
gen Morgen ſtunden. Es heiſſen die-
ſelben Saturnus/ Jupiter/ Mars/
Venus und Mercurius und werden
mit folgenden Zeichen geſchrieben: ♄
♃ ♂ ♀ ☿: der Mond und die Sonne
aber

der Aſtronomie.
aber ☽ ☉. Saturnus kommet beynahe
in 30; Jupiter in 12; Mars in 2 Jah-
ren; Venus und Mercurius in einem
umb den Himmel herumb.
Die 16. Erklaͤhrung.
55. Die Bewegung/ welche von Mor-
gen gegen Abend innerhalb 24 Stun-
den umb die Erde zu geſchehen ſcheinet/
nennet man die gemeine Bewegung:
die andere aber/ welche von Abend ge-
gen Morgen in verſchiedener Zeit umb
den Himmel herumb zu geſchehen ſchei-
net/ heiſſet die eigene Bewegung.
Zuſatz.
56. Weil die gemeine Bewegung von
Morgen gegen Abend und die eigene von
Abend gegen Morgen geſchiehet/ ſo koͤnnen
unmoͤglich beyde zugleich wuͤrcklich geſche-
hen. Es iſt Z. E. unmoͤglich/ daß die Son-
ne ſich innerhalb 24 Stunden von Morgen
gegen Abend und doch zugleich innerhalb ei-
nem Jahre von Abend gegen Morgen umb
die Erde bewege.
Die 14. Erklaͤhrung.
57. Der Weg/ welchen die Sonne in
ihrer eigenen Bewegung/ durch zulau-
fen ſcheinet/ wird die Ecliptick genen-
net. Da nun die Sonne des Jahres
zweymal in den Æquatorem kommet/
M 5die

Anfangs-Gruͤnde
die uͤbrige Zeit aber entweder uͤber den
Æquatorem in die Hoͤhe/ hernach wie-
der unter den Æquatorem nieder ſtei-
get/ und bey nahe eben ſo lange uͤber
ihm als unter denſelben ſich auf-
haͤlt; ſo bildet man ſich die Ecliptick
als einen Circul in der unbeweglichen
Flaͤche der Welt-Kugel ein/ welcher
den Æquatorem in zwey Punctē durch-
ſchneidet und zwar in zwey halbe Cir-
cul theilet.
Zuſatz.
58. Derowegen iſt die Ecliptica einer
von den groͤſten Circuln der Welt-Kugel
(§. 6 Trigon. Sphæ.) und hat ihre beſon-
dere Pole.
Anmerckung.
59. Es wird zwar die Ecliptick wie alle andere
Circul in 360 Grade getheilet; doch mit dieſem Un-
terſcheide/ daß man die Grade nicht in einem fort
zehlet/ wie ſonſt gewoͤhnlich. Denn man theilet die
Ecliptick in 12 Theile ein/ welche man die 12 Him-
liſche Zeichen zu nennen pfleget. Und zwar fuͤhret
jedes Zeichen einen beſonderen Nahmen von dem Ge-
ſtirne/ welches vor Zeiten ihm nahe war. Sie heiſ-
ſen nemlich Widder/ Stier/ Zwilling/ Krebs/
Loͤwe/ Jungfrau/ Wage/ Scorpion/ Schuͤ-
tze/ Steinbock/ Waſſermann/ Fiſche. Man hat
dieſe Nahmen in folgende Verſe gebracht umb ſie
leichter zu behalten:
Sunt

der Aſtronomie
Sunt Aries, Taurus, Gemini, Cancer,
Leo, Virgo
Libraque, Scorpius, Arcitenens, Caper,
Amphora, Piſces.
Man ſchreibet ſie auch auf beſondere Art nem-Tab. I.
Fig. 4.
lich ♈ ♉ ♊ ♋ ♌ ♍ ♎ ♎ ♏ ♐ ♑ ♒ ♓
Jedes Zeichen hat 30 Grad.
Die 15. Erklaͤhrung.
60. Die Sterne/ welche immer eine
Weite voneinander behalten/ heiſſen
die Fixſterne: die uͤbrigen aber/ welche
bald bey dieſem/ bald bey jenem geſehen
werden/ die Planeten.
Anmerckung.
61. Die Planeten/ welche mit bloſſem Auge geſe-
hen werden/ ſind Saturnus/ Jupiter/ Mars/ Ve-
nus/ Mercurius und Mond. Vor dieſem ſetzte man
unter ihre Zahl die Sonne: unten aber werden wir ſe-
hen/ daß man heute zutage mit beſſerem Rechte die Er-
de zu einem Planeten machet.
Die 16. Erklaͤhrung.
62. Weil man wahrgenommen/ daß
die Planeten ſich nicht in der Ecliptick
bewegen/ ſondern nur zuweilen einmal
in dieſelbe kommen/ gleichwie die Son-
ne in den Æquatorem, ſonſt aber bald
uͤber die Ecliptick weiter herauf ge-
gen den Nord-Pol/ bald unter die E-
cliptick weiter hernieder gegen den Suͤ-
der-Pol ſteigen: ſo hat man beyderſeits
in

Anfangs-Gruͤnde
in der Weite von 10 Graden zwey Cir-
cul mit der Ecliptick parallel gezogen/
welche den Raum einſchlieſſen/ in wel-
chen die Planeten ſich beſtaͤndig befin-
den. Dieſen Streiffen umb die Welt-
Kugel nennet man den Thier-Kreiß
(Zodiacum).
Die 1. Anmerckung.
63. Es wird aber der Thier-Kreiß eben wie die
Ecliptick in 12 himmliſche Zeichen getheilet.
Die 2. Anmerckung.
64. Unten werden wir ſehen/ wie man gefunden hat/
wie weit die Planeten von der Ecliptick ausſchweifen.
Die 17. Erklaͤhrung.
Tab. I.
Fig. 1.65. Durch den Anfang des Krebſes L
und den Anfang des Steinbockes O wer-
den mit dem Æquatore A D zwey Circul
LI und NO parallel gezogen/ welche man
die Tropicos nennet; und zwar LI den
Tropicum Cancri, NO den Tropi-
cum Capricorni.
Zuſatz.
66. Es ſind allſo die Tropici Tage-Cir-
cul/ welche die Sonne in der unbeweglichen
Flaͤche der Welt-Kugel umb die Erde zu be-
ſchreiben ſcheinet/ wenn ſie in den Krebs
und Steinbock tritt (§. 34).
Die 18. Erklaͤhrung.
67. Die Tage-Circul/ welche die Pole
der Ecliptick umb die Welt-Pole in der
un-

der Aſtronomie
unbeweglichen Flaͤche der Welt-Kugel
beſchreiben/ heiſſen die Polar-Circul
und zwar der umb den Nord-Pol
beſchrieben wird/ der Arctiſche Polar-
Circul; der aber umb den Suͤder-Pol
beſchrieben wird/ der Antarctiſche
Polar-Circul.
Die 19. Erklaͤhrung.Tab. I.
Fig. 5.
68. Ein Vertical-Circul iſt/ wel-
cher durch das Zenith Z und Nadir N
umb die Welt-Kugel beſchrieben wird.
Der 1. Zuſatz.
69. Der Meridianus iſt ein Vertical-
Circul (§. 21.).
Der 2. Zuſatz.
70. Weil durch drey Puncte jederzeit ein
Circul beſchrieben werden kan (§. 120. Geom.)
ſo laſſen ſich ſo viel Vertical-Circul auf der
Welt-Kugel beſchreiben/ als Puncte auſſer
dem Zenith und Nadir auf derſelben zu fin-
den.
Der 3. Zuſatz.
71. Dannenhero ſtehet jeder Stern immer
in einem Vertical-Circul.
Der 4. Zuſatz.
72. Die Pole des Horizonts ſind das Ze-
nith und Nadir (§. 22. Aſtrom. §. 11. Trig.
Sphær.). Derowegen ſtehet jeder Verti-
cal-Circul auf dem Horizont perpendicular
(§. 68. Aſtron. & §. 15 Trig. Sphær.).
Die

Anfangs-Gruͤnde
Tab. I.Fig. 5.
Die 20. Erklaͤhrung.
73. Die Hoͤhe eines Sternes iſt der
Bogen des Vertical-Circuls TS/ wel-
cher zwiſchen dem Sterne T und dem
Horizont HR enthalten iſt.
Zuſatz.
74. Derowegen iſt die Mittags-Hoͤhe ei-
nes Sternes der Bogen des Meridiani MR
der zwiſchen ſeinem Mittelpuncte M und dem
Horizont HR enthalten iſt.
Die 6. Erfahrung.
75. Wenn ihr die Sonne recht im
Morgen aufgehen ſehet (§. 45) und
nach einer guten Uhr die Zeit mercket/
welche von ihrem Aufgange biß zu ih-
rem Untergange vorbey ſtreichet: ſo
werdet ihr inne werden/ daß ſie voͤllig
12 Stunden uͤber dem Horizont gewe-
ſen. Jhr werdet gleichergeſtalt befin-
den/ daß die Sterne/ welche im Æqua-
tore ſind/ als der helle Stern an der rech-
ten Hand des lincken Zwillinges/ das
Hertze des Loͤwens/ der Stern α bey
dem Baͤyer in der Wage/ auch beyna-
he der helle Stern in der Aehre der
Jungfrauen ꝛc. 12 Stunden uͤber dem
Horizont bleiben.
Der 1. Zuſatz.
76. Allſo muß der halbe Tage-Circul der
Son-

der Aſtronomie.
Sonnen/ wenn ſie recht im Morgen aufge-
het/ und der Sterne im Æquatore uͤber dem
ſcheinbahren Horizont ſeyn.
Der 2. Zuſatz.
77. Da nun der Tage-Circul eines Ster-
nes im Æquatore mit ihm uͤbereinkommet (§.
33)/ ſo iſt in Anſehung der Fixſterne der halbe
Æquator uͤber dem ſcheinbahren Horizont
(§. 27).
Der 3. Zuſatz.
78. Weil die Sonne im Æquatore ge-
funden wird/ wenn ſie recht im Morgen auf-
gehet; ſo iſt auch in Anſehung der Sonne
der halbe Æquator uͤber dem ſcheinbahren
Horizont (§. 27).
Der 4. Zuſatz.Tab. I.
Fig. 1.
79. Derowegen kommen in Anſehung
der Fixſterne und der Sonne der ſcheinbah-
re Horizont h r und H R miteinander uͤberein:
(§. 24.) folgends iſt der halbe Diameter der
Erde TM/ ja der gantze Diameter/ und allſo
die gantze Erd-Kugel in Anſehung der Son-
ne und der Fixſterne fuͤr einẽ Punct zu halten.
Der 5. Zuſatz.
80. Wenn ihr demnach die Sonne und
die Fixſterne/ folgends auch die Planeten/ ſo
nicht niedriger als die Sonne ſtehen/ von der
Flaͤche der Erd-Kugel anſehet; ſo iſt es eben ſo
viel

Anfangs-Gruͤnde
viel als wenn ihr ſie aus dem Mittelpuncte T
ſehen ſolltet.
Anmerckung.
81. Jch habe des Sternes α bey dem Beyer
gedacht. Mercket derowegen hier einmal vor alle-
mal/ daß Johannes Baͤyer eine Uranometri-
am herausgegeben/ in welcher alle Geſtirne mit ihren
zugehoͤrigen Sternen in große Kupfer geſtochen/ nach
Art der Land-Charten. Daſelbſt benennet er die Sterne
theils mit Griechiſ. theils mit Lateiniſchen Buchſtaben.
Damit nun die Aſtronomi unſerer Zeiten einander in
Nennung eintzeler Sterne deſto leichter verſtehen
koͤnnen/ hat es ihnen beliebet die Baͤyeriſchen Benen-
nungen anzunehmen. Und iſt auch billig/ daß man
bey dieſer Gewohnheit verbleibe/ umb alle ſonſt zube-
ſorgende Verwirrung zu vermeiden.
Die 4. Aufgabe.
82. Die Hoͤhe eines Sternes zu meſſen.
Aufloͤſung.
1. Richtet den Qvadranten Q C N derge-
Tab. I.
Fig. 6.ſtalt/ daß die Linie CN horizontal ſtehet.
2. Verſchiebet den Qvadranten hin und her/
und erhoͤhet die an ſeinem Centro C befe-
ſtigte Regel DM ſo lange/ biß ihr durch
die an ihr befeſtigten Dioptern den Stern
A erblicket.
Jch ſage der Bogen NM zeiget die Hoͤhe des
Sternes.
Beweiß.
Wenn das Centrum des Qvadrantens
C im Mittelpuncte der Erde T ſtuͤnde/ ſo
haͤtte der Bogen AR ſo viel Grade als der
Bo-

der Aſtronomie.
Bogen NM (§. 46. Geom.). Nun iſt es
aber in Anſehung der Sonne und Fixſterne
gleich viel/ ob ihr auf der Flaͤche der Erde in
C/ oder in ihrem Mittelpuncte T ſtehet (§.
80.). Derowegen muß in dieſem Falle der
Bogen AR ſo viel Grade haben/ als der
Bogen NM. Der Bogen AR aber iſt die
Hoͤhe des Sternes (§. 73). Allſo wiſſet
ihr/ wieviel Grade der Stern uͤber dem Ho-
rizont erhaben iſt. W. Z. E.
Zuſatz.
83. Wenn ihr die Mittags-Hoͤhe eines
Sternes verlanget/ muͤſſet ihr den Qva-
dranten QCN auf der Mittags-Linie per-
pendicular aufrichten: denn ſo ſtehet er im
Meridiano.
Anmerckung.
84. Die Aſtronomiſchen Qvadranten muͤſſen nicht
allein ſehr gnau getheilet ſeyn; ſondern ihr muͤſſet
auch wenigſtens alle Minuten/ ja von zehen biß zehen
Secunden darauf deutlich unterſcheiden koͤnnen. Da-
her werden ſie etwas groß Hevels Qvadranten
waren im halben Diameter 3/ 5/ 6 bis 6¼ Schuhe
(Mach. Cœleſt. lib. 1. c. 2. f. 96. c. 5. f. 115. c. 9. f.
157. c. 10. f. 183.) Die Eimartiſchen Qva-
dranten zu Nuͤrnberg halten im halben Diameter 2
und 6 (Epiſt. Glaſeri ad Martinum Knorre de Vraniæ
Noricæ Templo Eimmartino) und der beruͤhmte A-
ſtronomus zu Pariß bedienet ſich meiſtentheils eines
Qvadrantens von 3 Schuhen im halben Diameter/
darauf er die Secunden von zehen bis zehen gnau un-
terſcheiden kan. Es wuͤrde hier zu weitlaͤufftig fal-
len/ dasjenige auszufuͤhren/ was in verfertigung eines
(3) NAſtro-

Anfangs-Gruͤnde.
Aſtronomiſchen Qvadrantens in acht zu nehmen-
Wer dieſe Dinge zu erkennen Luſt hat/ kan entweder
den Hevelium (l. c.) oder abſonderlich den de la Hire
(in Tabulis Aſtronomicis p. 56. & ſeqq.) nachleſen.
Der 1. Lehrſatz.
Tab. I.
Fig. 1.85. Die Hoͤhe des Æquatoris AR ma-
chet mit der Pol-Hoͤhe PH 90 Grad.
Beweiß.
Denn HZR haͤlt 180° (§. 22) und PA =
90° (§. 14). Derowegen iſt HZR—PA =
HP † AR = 90°. W. Z. E.
Die 5. Aufgabe.
86. Die Pol-Hoͤhe an einem Orte zu
finden.
Aufloͤſung.
Tab. I.
Fig. 6.1. Wenn des Winters die Nacht laͤnger als
12 Stunden iſt/ und allſo der Polar-Stern
zweymal in dem Meridiano geſehen werden
kan/ nemlich einmal uͤber dem Pole in H/ das
andere mal unter demſelben in K (§. 9. 12);
meſſet (§. 82. 83) ſowol die groſſe Hoͤhe IH/
als die kleine IK.
2. Ziehet dieſe von jener ab/ und
3. Was uͤbrig bleibet HK dividiret durch 2/
ſo kommet die Diſtantz des Polar-Ster-
nes von dem Pole PK heraus.
4. Dieſe addiret zu der kleinen Hoͤhe des Po-
lar-Sternes IK;
Die Summe PI iſt die verlangte Pol-Hoͤ-
he. Z. E. Es hat Couplet der juͤngere zu
Liſabon 1697 gegen das Ende des Decembris
obſerviret.
HI

der Aſtronomie.
HI = 41° 5′ 40″
KI = 36 28 0
HK = 4 37 40
PK = 2 18 50
KI = 36 28 0
Pol-Hoͤhe PI = 38 46 50
zu Liſabon.
Die 1. Anmerckung.
87. Jn den Memoires de l’ Academie Royale des
Sciences A. 1700. p. 175, woraus unſer Exempel ge-
nommen/ findet ihr/ daß wegen der Refraction von
der gefundenen Pol-Hoͤhe 1′ 25″ abgezogen werden/
umb die wahre Hoͤhe zu haben. Allein hiervon ſol un-
ten geredet werden.
Die 2. Anmerckung.
88. Jhr koͤnnet auch nach dem Exempel des be-
ruͤhmten Aſtronomi des Caſſini durch einen groſſen
Zeiger die Mittags-Hoͤhen der Sterne und der Son-
ne auf die Art obſrviren/ die in der Optick angewie-
ſen worden (§. 47 Optic.) Nach derſelben haben Caſſi-
nus A. 1656. zu Bononien mit einem Zeiger
von 20 Schuhen; Ricciolus eben daſelbſt mit einem Zei-
ger von 66. Schuhen und der Hoch-Ehrwuͤrdige P.
Heinrich 1705. 6. 7 und 8 zu Breßlau mit ei-
nem Zeiger von 35 Schuhen die Pol-Hoͤhe geſuchet.
Vid. Ricciolus Geogr. Reform. lib. 7. c. 15. f. 286. &
R. P. Heinrich in Altitudine Poli ſive Latitudine Geo-
graphica Vratislaviæ (Niſſæ 1708 in 4.) part. 1. p.
5. 6. & 7. Conf. de la Hire in Tab. Aſtron. p. 100 &
ſeqq. Nemlich weil die Sterne keinen Schatten
werfen/ ſo haͤlt man das Auge an die mit dem Hori-
zont parallel gezogene Mittags-Linie/ und mercket
N 2

Anfangs-Gruͤnde
den Punct/ wo das Auge iſt/ wenn der Stern im Mit-
tage die Spitze des Zeigers beruͤhret.
Zuſatz.
89. Wenn ihr die Pol-Hoͤhe von 90°
abziehet/ bleibet die Hoͤhe des Æquatoris uͤ-
brig (§. 85.).
89° 59′ 60″
Pol-Hoͤhe PI = 38 45 25
Hoͤhe des Æquat. = 51 14 35
Die 6. Aufgabe.
Tab. I.
Fig. 7.90. Einen Stern im Meridiano zu ob-
ſerviren.
Aufloͤſung.
1. Richtet auf der Mittags-Linie B C aus
einem Puncte A einen Faden perpendi-
cular auf und aus D ziehet einen andern
Faden DE biß an die Mittags-Linie: ſo
iſt der Triangel ADE im Meridiano.
2. Haltet hinter denſelben das Auge/ daß
der Faden DE den andern AD decket/ ſo
iſt es gleichfals im Meridiano.
Derowegen ſo bald die Faden den Stern
eurem Auge verdecken/ nehmet ihr wahr/ daß
der Stern in den Meridianum kommet:
welches man verlangete.
Die 21. Erklaͤhrung.
Tab. I.
Fig. 5.91. Der Bogen des durch die Pole
und den Stern beſchriebenen Circuls
AC/ welcher zwiſchen dem Æquatore
A

der Aſtronomie.
A und dem Sterne O enthalten iſt/ heiſ-
ſet die Declination des Sternes.
Die 7. Aufgabe.
92. Die Declination eines Sternes zu
finden.Tab. I.
Fig. 5.
Aufloͤſung.
1. Meſſet die Mittags-Hoͤhe des Sternes
OR oder MR.
2. Suchet zwiſchen ihr und der Hoͤhe des
Æquatoris AR durch die Subtraction
der kleineren von der groͤſſeren den Un-
terſcheid AO oder AM: dieſer iſt die ver-
langte Declination.
Z. E. Tycho hat zu Uranienburg die Hoͤhe
des Schwantzes im Loͤwen obſerviret
50° 59′ 0″
die Hoͤhe des Æquat. 34 5 20
Declination des 16 53 40
Sternes
Die 1. Anmerckung.
93. Die Declinationen der Fixſterne haben in
Tabellen gebracht Ricciolus Aſtron. Reform. lib. 4. c.
9. f. 288 & ſeqq. und Dechales in Mund. Mathem.
Tom. 3. Tract. de Navigat. lib. 7. f. m. 325. 362. Jhr
findet ſie auch fuͤr einige bey dem de la Hire Tab. VI.
Die 4. Anmerckung.
94. Wenn der Stern in dem Qvadrauten HZ iſt/
darinnen ſich der Pol P befindet/ Z. E. in K oder
I/ ſo iſt die Diſtantz des Sternes von dem Pole
PK oder PI das Complement der Declination K Q
oder PA zu 90° (§. 14. 90). Z. E. A. 1697 war
N 3die

Anfangs-Gruͤnde
die Diſtantz des Polar-Sternes vom Pole 20 18′
50″ und allſo ſeine Declination 87° 41/ 10″.
Der 1. Zuſatz.
95. Wenn ihr die Obſervationen der al-
ten Aſtronomorum mit den neueren verglei-
chet/ ſo werdet ihr finden/ daß die Declina-
tionen der Fixſterne veraͤnderlich ſind. Da-
her ſind auch die Tabellen daruͤber nicht be-
ſtaͤndig.
Der 2. Zuſatz.
96. Wenn euch die Declination eines
Sternes bekandt iſt/ und ihr ſeine Mittags-
Hoͤhe obſerviret (§. 82. 83); ſo koͤnnet ihr
daraus die Hoͤhe des Æquatoris (§. 91)
und folgends die Pol-Hoͤhe (§. 89) finden.
Anmerckung.
97. Jhr ſehet/ daß man ſchon an anderen Orten
die Pol-Hoͤhe auf andere Art (§. 86) gefunden ha-
ben muß/ ehe ihr die in dem 2 Zuſatze beſchriebene
anbringen koͤnnet. Dannenhero ziehet man die o-
ben (§. 86) beſchriebene dieſer billig vor. Denn es
iſt allzeit beſſer/ wenn man ſich nicht auf andere ver-
laſſen darf.
Die 8. Aufgabe.
98. Die groͤſte Declination der Ecli-
ptick zu finden.
Aufloͤſung.
1. Wenn die Sonne in den Krebs treten
ſol/ ſo obſerviret etliche Tage nach einan-
der ihre Mittags-Hoͤhen.
2. Von der groͤſten ziehet die Hoͤhe des
Æqua-

der Aſtronomie.
Æquatoris ab/ ſo bleibet (§. 91) die groͤ-
ſte Declination der Ecliptick uͤbrig.
Z. E. Ricciolus hat A. 1646 die Mittags-
Hoͤhen der Sonne obſerviret
d. 20 Jun. 68° 59′ 45″
21 69 0 0
22 68 59 45
Allſo war die groͤſte Mittags-Hoͤhe 69° o-
der wegen der parallaxi (wovon unten ge-
redet werden ſoll) 69° 0′ 30″
die Hoͤhe des Æquat. 45 30 30
groͤſte Declination 23 30 0
der Sonne
Die 1. Anmerckung.
99. Man pfleget die Mittags-Hoͤhe der Sterne
mit verſchiedenen Ovadranten zumeſſen/ damit man
des richtigen verfahrens umb ſo viel mehr verſichert
iſt.
Zuſatz.
100. Weil der Anfang des Krebſes 90°
von dem Anfange des Widders weg iſt/ wo
die Ecliptick den Æquatorem durchſchnei-
det; ſo iſt die groͤſte Declination der Eclip-
tick das Maaß des Winckels/ den ſie mit
dem Æquatore machet (§. 9 Trig. Sphær.)
Und darumb iſt dieſer Winckel 23° 30′. Er
wird aber die Schiefe der Ecliptick
(Obliquitas Eclipticæ) genennet.
Die 2. Anmerckung.
101. Die Alten haben die Schiefe der Ecliptick
N 4groͤſ-

Anfangs-Gruͤnde
groͤſſer angeſetzt/ als ſie die Neuern Aſtronomi ge-
funden. Hipparchus giebt ſie A. 140 vor Chriſti
Geburt und Ptolemæus A. 140 nach Chriſti Geburt
23° 51′ 20″ an: Albategnius aber A. C. 880 nur
23° 35′: De la Hire in ſeinen Aſtronomiſchen Ta-
bellen (Tab. VI. p. 7.) gar nur 23° 29′. Hieraus
haben einige/ als Purbachius, Reinholdus, Regio mon-
tanus, Copernicus, Tycho, Longomontanus, Lansber-
gius, Bulliældus, Wendelinus &c. ſchlieſſen wollen/ als
wenn die Schiefe der Ecliptick veraͤnderlich waͤre.
Vid. Ricciolus Almag. Nov. part. 1. lib. 3. c. 27 f.
163. 164. Allein es hat nicht nur Hevelius in ſei-
nem Prodromo Aſtronomiæ wohl erinnert/ daß man
den Obſervationen der Alten wegen der Unvollkom-
menheit ihrer Jnſtrumente in Kleinigkeiten nicht
trauen doͤrfe; ſondern es erzehlet auch Gaſſendus
in des Peireſcii leben/ daß er A. 1635 zu Maßili-
en im Eintritt der Sonne in Krebs am Mittage mit
dem Petreſcio eben die Proportion zwiſchen der
Laͤnge des Schattens und der Hoͤhe des Zeigers ob-
ſerviret/ welche bey nahe 314 Jahr vor Chriſti Ge-
burt zu des Groſſen Alexanders Zeiten Pytheas
daſelbſt angemercket/ nemlich wie 313⅛ zu 600. Noch
andere Beweisthuͤmer fuͤhret Ricciolus in dem an-
gefuͤhrten Orte an. Conf. Jeremias Horoccius in
Aſtronomia Kepleriana defenſa & promota diſput.
3 c. 1 & ſeqq. p. 70 & ſeqq. Operum poſthum.
Die 9. Aufgabe.
Tab. II.
Fig. 8.99. Aus der gegebenen Schiefe der
Ecliptick C eines jeden Punctes F De-
clination EF zu finden.
Aufloͤſung.
Der Qvadrant PE/ welcher aus dem Po-
le P des Æquatoris AQ beſchrieben/ ſtehet
auf

der Aſtronomie.
auf AC in E perpendicular (§. 16 Trigon.
Sphær.) derowegen koͤnnet ihr aus der ge-
gebenen Hypotenuſe FC und dem Winckel
C die Declination EF finden (§. 18 Trig.
Sphær.)
Anmerckung.
100. Jhr findet ein Exempel von dieſer Aufgabe
in dem angezogenen Orte der Sphaͤriſchen Trigo-
nometrie fuͤr den 60° der Ecliptick/ das iſt/ fuͤr o
II. Und durch gegenwaͤrtige Aufgabe iſt die De-
elinations-Tabelle fuͤr alle Grade der Ecliptick ge-
rechnet worden.
Der 1. Zuſatz.
101. Wenn ihr die Deelination der Son-
ne von ihrer obſervirten Mittags-Hoͤhe ab-
ziehet/ ſo bleibet die Hoͤhe des Æquatoris
uͤbrig (§. 91) und folgends koͤnnet ihr auch
die Hoͤhe des Poles (§. 85.) finden. Jhr
muͤſſet aber den Ort der Sonne in der E-
cliptick wiſſen.
Der 2. Zuſatz.
102. Hingegen wenn euch die Declina-Tab. I.
Fig. 5.
tion der Sonne gegeben iſt/ und die Hoͤhe
des Æquatoris AR/ koͤnnet ihr die Mittags-
Hoͤhe der Sonne M R oder O R finden/
wenn ihr die Nordiſche Declination zu der
Hoͤhe des Æquatoris addiret/ oder die Suͤ-
diſche von ihr ſubtrahiret. Z. E. Hoͤhe
N 5des

Anfangs-Gruͤnde
des Æquat. zu Bononien 45° 30′. 30″
Declination der ☉ im 29° ♐ 20 24 57
Mittags-Hoͤhe der Sonne 25 5 33
Die 10. Aufgabe.
103. Aus der gegebenen Hoͤhe des
Tab. II.
Fig. 8.Æquatoris und der Mittags-Hoͤhe der
Sonne ihren Ort in der Ecliptick zu
finden.
Aufloͤſung.
1. Suchet die Declination der Sonne (§.
92).
2. Da euch nun in dem rechtwincklichten
Triangel FEC die Schiefe der Ecliptick
C und die Declination der Sonne EF
gegeben werden/ koͤnnet ihr die Hypote-
nuſe FC finden (§. 29 Trig. Sphær.) wel-
che die Diſtantz der Sonne entweder von
den Anfange des Widders/ oder der
Wage anzeiget.
Z. E. Ricciolus (Aſtr. Reform. lib. 1. c. 8.
f. 26) hat zu Bononien An. 1643 d. 23.
Mart. die Mittags-Hoͤhe der Sonne obſer-
viret 46° 33′ 40″.
Hoͤhe der Sonne 46° 33. 40″
Hoͤhe des Æquatoris 45 29 50
Declination der Soñe efi 3 50
Log.

der Aſtronomie.
Log. Sin. C. 96006997
Log. Sin. EF. 8.2687.4.8.6
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Sin. CF. 8.6680489/ welchem
in den Tabellen am naͤchſten kommen
2° 47′ 40″
Allſo war die Sonne ♈ 2° 47′ 40″
Die 22. Erklaͤhrung.
104. Der Punct des Æquatoris, wel-
cher mit der Sonne oder einem Ster-
ne durch den Meridianum gehet/ heiſſet
die gerade Aſcenſion.
Die 11. Aufgabe.
105. Aus der gegebenen Schiefe der
Ecliptick C und dem Orte der Sonne
in derſelben F/ ihre gerade Aſcenſion E
zufinden.
Aufloͤſung.
Die Aufloͤſung geſchiehet nach der 12
Aufgabe der Sphaͤriſchen Trigonometrie
(§. 31 Trig. Sphær.)
Es ſey C 23° 30″ FC ♈ 2° 47′ 40″.
Log. Coſin. C. 99623978
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Cotang. FC 1.1.3.1.14.8.2.6
Log. Cotang. EF. 11.3490848/ welcher
in

Anfangs-Gruͤnde
in den Tabellen fuͤr E F anzeiget bey nahe
2° 33′ 45″.
Die 1. Anmerckung.
106. Wenn die Sonne in dem andern Qvadran-
ten iſt/ ſo iſt FC das Complement ihres Ortes zu
dem Anfange der Wage: und allſo muͤſſet ihr EC
von 180° abziehen umb die gerade Aſcenſion zuha-
ben. Jſt in C der Anfang der Wage/ und die
Sonne in E; ſo iſt ihre gerade Aſcenſion in F und ihr
koͤnnet EF finden (§. 32 Trig. Sphær.) welcher Bogen
entweder den Uberſchuß ihrer geraden Aſcenſion uͤ-
ber 180°/ oder das Complement zu 60° iſt.
Zuſatz.
Tab. II.
Fig. 8.107. Aus eben dieſen datis koͤnnet ihr
den Winckel F finden/ den die Ecliptick in
einem gegebenen Puncte mit dem Meridia-
no machet (§. 34. Trig. Sphær.)
Die 2. Anmerckung.
108. Wie durch die Aufgabe ſelbſt die Tabula
Aſcenfionum Rectarum Eclipticæ ausgerechnet wird;
allſo rechnet man durch den Zuſatz die Tabulam An-
guli Eclipticæ cum Meridiano aus.
Die 23. Erklaͤhrung.
108. Die ſchiefe Aſcenſion eines
Sternes iſt der Punct des Æquatoris,
welcher mit einem Sterne durch den
Horizont gehet. Hingegen die ſchiefe
Deſcenſion iſt der Punct des Æquato-
ris mit welchem der Stern untergehet.
Die

der Aſtronomie.
Die 24. Erklaͤhrung.
109. Die Aſcenſional-Differentz
iſt der Unterſcheid zwiſchen den beyden
Aſcenſionen. Die Deſcenſional-Dif-
ferentz iſt der Unterſcheid zwiſchen der
geraden Aſcenſion und ſchiefen Deſcen-
ſion.
Die 12. Aufgabe.Tab. II.
Fig. 9. 10.
110. Aus der gegebenen Pol-Hoͤhe PR
und der Sonnen-Declination S D die
Aſcenſional-Differentz DO und ihre
ſchiefe Aſcenſion zufinden.
Aufloͤſung.
1. Jhr wiſſet in dem rechtwincklichten Tri-
angel ODS auſſer dem rechten Winckel D
den Winckel O/ deſſen Maaß QR (§. 9.
Trig. Sphær.) das Complement der Pol-
Hoͤhe PR zu 90° iſt/ und die Declination
der Sonne DS. Derowegen koͤnnet ihr (§.
29. Trig. Sphær.) die Aſcenſional-Diffe-
rentz D O finden. So ihr
2. Dieſe von der geraden Aſcenſion D ab-
ziehet/ bleibet die Schiefe CO uͤbrig/
wenn die Sonne in einem Nor-
diſchen Zeichen iſt: addiret ihr ſie zu der-
ſelben/ ſo kommet die ſchiefe Aſcenſion CO
heraus wenn die Sonne in einem Suͤ-
diſchen Zeichen iſt.
Es

Anfangs-Gruͤnde
Es ſey die Pol-Hoͤhe P R = 51°/ die De-
clination der Sonne DS 5° 55′ 30″/ die A-
ſcenſio recta entweder 13° 48′ 2″/ oder
193° 48′ 2″
Log. Tang. O 9.9083692
Log. Tang. SD 9.01.379.14
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Sin. OD 9.1054222/ welchem
in den Tabellen zu kommen 7° 19′ 20.
Aſcenſio Recta CD 13° 48′ 2″ CD 193° 48′ 2″
Aſcenſional-Diff. OD 71920 OD 7 19 20
Aſcenſ. Obliqua CO 6 28 42 CO 201 722
Anmerckung.
111. Durch dieſe Aufgabe hat man ſo wol die Ta-
bulas Differentiarum Aſcenſionalium, als die Ta-
bulas Aſcenſionum obliquarum fuͤr alle Grade der
Ecliptick nach verſchiedenen Pol-Hoͤhen ausgerech-
net: Dergleichen ihr bey dem Ricciolo Aſtron. Re-
form. Tom. 2. part. 2. f. 21 & ſeqq. findet. Jhr
koͤnnet aber auch dadurch die ſchiefe Deſcenſion fin-
den/ wenn ihr bey der Noͤrdlichen Declination die
Deſcenſional-Differentz zu der geraden Aſcenſion ad-
diret; bey der Suͤdlichen aber davon ſubtrahiret.
Die 13. Aufgabe.
112. Die Zeit zu finden/ welche vor-
bey ſtreichet/ in dem ein gegebener Bo-
gen des Æquatoris durch den Meridia-
num gehet.
Aufloͤſung.
Weil der Æquator ſich um ſeine Pole
bewe-

der Aſtronomie.
beweget (§. 12. 14) und der Meridianus durch
eben ſelbige Pole gezogen iſt/ uͤber dieſes die
Bewegung der Welt-Kugel einmal ſo ge-
ſchwinde als das andere gehet; ſo gehen in
gleicher Zeit gleich viel Grade des Æqua-
toris durch den Meridianum. Derowe-
gen koͤnnet ihr ſagen: Wie 360 zu 24 ſo
der gegebene Bogen des Æquatoris zu der
verlangten Zeit/ die ihr durch die Regel De-
tri finden koͤnnet.
Die 1. Anmerckung.
113. Durch dieſe Aufgabe hat man abermal die
Tabellen ausgerechnet/ durch deren Huͤlfe man die
Bogen des Æquatoris in Stunden der erſten Be-
wegung und die Stunden der erſten Bewegung in
Bogen des Æquatoris verwandeln kan.
Die 2. Anmerckung.
114. Es iſt aber eine Stunde der erſten Bewe-
gung (Hora primi mobilis) \frac {1}{24} von der Zeit/ welche
verfließt/ in dem der gantze Æquator durch den Me-
ridianum gehet. Die Sonnen-Stunde/ welche
\frac {1}{24} von der Zeit iſt/ welche verfließt/ biß die Son-
ne wieder zu dem Meridiano kommt/ wenn ſie ein-
mal davon weggegangen/ iſt etwas laͤnger als eine
Stunde der erſten Bewegung/ weil die Sonne ih-
re eigene Bewegung von Abend gegen Morgen hat.
Denn ſetzet die Sonne ſey mit dem 2 Grade des
Æquatoris im Meridiano. Wenn dieſer Grad den
folgenden Tag wieder in den Meridianum kommt;
ſo ſtehet die Sonne noch etwas zuruͤcke gegen Mor-
gen/ weil ſie bey nahe einen Grad in der Ecliptick
gegen Morgen fortgeruͤcket. Derowegen muß noch
etwas Zeit verflieſſen/ ehe die Sonne in den Meri-
dia-

Anfangs-Gruͤnde
dianum kommet. Wollet ihr nun wiſſen/ wieviel
ihr zu den Stunden der erſten Bewegung addiren
muͤſſet/ ſo doͤrfet ihr nur die 59′ 8″ 20‴/ welche die
Sonne in einem Tage nach ihrer eigenen Bewe-
gung durchlaͤuft/ das iſt 212900‴ durch 24 divi-
diren: Der Qvotient 8870‴ oder 2′ 28″ iſt die
verlangte Zahl.
Die 3. Anmerckung.
115. Wegen ihres vielen Nutzens habe ich dieſe
Tabellen hieher ſetzen ſollen.
 Fuͤr die Zeit der erſten Bewegung.
Æquat.ZeitÆquat.
GradStund:IStuñ-
den.Æ-
qua-
tor:
Gra-
de.Min:GrI.
Min:IIISec.I.II.
Sec:IIIIITert:II.III.
Tert:IIIIV.Qvart.III:IV.
1041151015
2082302030
30123453045
4016460410
50205755115
100406906130
1510913510230
3020121802050
60401522530730
90601827040100
18012021315501230
3602402436060150
Fuͤr

der Aſtronomie.
 Fuͤr die Sonnen-Stunden und Minuten.
Stund.Gr.I.II.III.Gr.St.I.II.III.
115228Min.I.II.III.IV.
230456Sec.II.III.IV.V.
345724Tert.III.IV.V.VI.
57512201034920
1015024402075840
2030049203011581
Min.Gr.I.II.III.40155722
Sec.I.II.III.IV.50195642
1015228100395324
203045615059506
3045724301594012
51151220603592024
10230244090559036
205049201801158212
4010138403602356124
60152280
Die 14. Aufgabe.
116. Aus dem gegebenen Orte der
Sonne in der Ecliptick die Laͤnge des
Tages zu finden.
Aufloͤſung.
1. Schreibet aus den Tabellen die gerade
und ſchiefe Aſcenſion der Sonne/ oder
ſuchet ſie (§. 105. 110).
(3) O2.

Anfangs-Gruͤnde
2. Wenn die Sonne in einem Nordiſchen
Zeichen iſt/ ſo addiret die Aſcenſional-Dif-
ferentz zu 90°; wenn ſie aber in einem Suͤ-
diſchen Zeichen iſt/ ſubtrahiret ſie von 90°.
3. Was in beydem Falle heraus kommet/ ver-
wandelt (§. 112. 115) in Sonnen-Stunden:
ſo habet ihr die halbe Tages-Laͤnge.
Beweiß.
Es ſey AQ der Æquator, R der Pol/ IP und
Tab. II.
Fig. 11.LN die halbe Tage-Bogen der Sonnen.
Jndem der Bogen IP durch den Meridia-
num gehet/ ſo gehet der Bogen des Æqua-
toris AS durch eben denſelben. Und in dem
der Bogen LN den Meridianum durchſtrei-
chet/ ſo durchſtreichet auch der Bogen des Æ-
quatoris AT denſelben. Nun iſt der Bo-
gen AO 90° (§. 26)/ die Bogen TO und OS
aber ſind die Aſcenſional-Differentz (§. 109).
Derowegen wenn ihr OS zu dem Qvadran-
ten AO addiret/ oder TO von ihm ſubtra-
hiret/ ſo kommet der Bogen des Æquatoris
heraus/ welcher durch den Meridianum ge-
het/ biß die Sonne von dem Horizont in den-
ſelben kommet. Wenn ihr allſo dieſen Bo-
gen AS oder AT in Stunden und Minuten
verwandelt; ſo bekommet ihr die halbe Ta-
ges-Laͤnge. W. Z. E.
Z. E.

der Aſtronomie.
Z. E. Es ſey die Sonne im ⚪ ♊/ die
Pol-Hoͤhe des Ortes 51°.
Aſcenſio recta 57° 48′ 36″
Aſcenſio obliqua 30 46 0
Aſcenſional-Differ. 27 2 36
90
der halbe Tage-Bogen. 117 2 36
90° ‒ 5 St. 59′ 0″ 36‴
15 ‒ ‒ ‒ 59 50 6
10 ‒ ‒ ‒ 39 53 24
2 ‒ ‒ ‒ 7 58 40 iv
0 2′ ‒ ‒ ‒ 7 58 40 v
0 30″ ‒ 1 59 40 12
5 19 56 42
1 ‒ ‒ 3 49 20
halbe Ta- 7 46 53 8 6 14
ges-Laͤnge 2
gantze Ta- 15 33 46 16 12 28
ges-Laͤnge.
Zuſatz.
117. Wenn ihr die gefundene Tages-
Laͤnge 15 St. 34 M. von 24 St. abziehet/ blei-
bet die Nachts-Laͤnge 8 St. 26 M. uͤbrig:
deren Helfte 4 Uhr 13 Min. den Aufgang
der Sonne gleich wie die halbe Tages-Laͤn-
ge 7 Uhr 47 den Untergang der Sonne zei-
get.
O 2Die

Anfangs-Gruͤnde
Tab. II.Fig 9. 10.
Die 25. Erklaͤhrung.
118. Das Azimuth iſt der Bogen
des Horizonts SR oder SH/ welcher zwi-
ſchen dem Vertical-Circul PS/ darinnen
die Sonne oder ein anderer Stern ſich
befindet/ und dem Meridiano eines Or-
tes HPR enthalten. Die Diſtantz aber
des Punctes/ da die Sonne aufgehet/
oder untergehet SO von dem wahren
Morgen oder Abend O/ wird AMPLI-
TUDO ORTIVA oder OCCIDUA ge-
nennet.
Zuſatz.
119. Daher findet ihr/ daß die Azimu-
thal-Qvadranten/ mit welchen man das A-
zimuth obſerviret/ gewoͤhnliche Aſtronomi-
ſche Qvadranten ſind/ die auf einem Hori-
zontal-geſetzten Circul/ welcher den Hori-
zont vorſtellet/ Vertical aufgerichtet ſind und
ſich umb ſeinen Mittel-Punct herumb be-
wegen laſſen. Denn weil ihr die Mittags-
Linie auf eurem Horizontal-Circul habet/ ſo
ſchneidet ſich das Azimuth ab/ wenn ihr den
Qvadranten in den Vertical-Circul ver-
ſchiebet/ darinnen die Sonne oder der Stern
iſt.
Die 15. Aufgabe.
Tab. II.
Fig. 9. 10.120. Aus der gegebenen Declination
der Sonne DS und der Hoͤhe des Æqua-
toris, ihre Amplitudinem Ortivam S O
und ihr Azimuth HS zu finden.
Auf-

der Aſtronomie.
Aufloͤſung.
1. Weil die Hoͤhe des Æquatoris AH das
Maaß des Winckels DOS iſt (§. 9 Trig.
Sphær. & §. 74 Aſtron.) und euch uͤber die-
ſes in dem rechtwincklichten Triangel
SDO die Declination der Sonne DS ge-
geben iſt; ſo koͤnnet ihr (§. 29 Trigon-
Sphær.) die Hypotenuſe SO finden.
2. Ziehet die gefundene Amplitudinem
Ortivam SO von dem Qvadranten HO
ab/ ſo bleibet das Azimuth S H uͤbrig/
wenn die Sonne in einem Suͤdiſchen
Zeichen iſt; addiret ſie zu den Qvadran-
ten OH/ ſo kommet das Azimuth fuͤr die
aufgehende Sonne/ wenn ſie in einem
Nordiſchen Zeichen iſt.
Es ſey die Hoͤhe des Æquatoris AH 39°/
die Declination der Sonne in ⊪ ♊ und ♐
20° 12′.
Log. Sin. O. 97988718
Log. Sin. DS 9.5.3.8.194.3
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Sin. SO 9.7393225/ welchem
in den Tabellen am naͤchſten kommen 33°
16′ 30″.
Derowegen iſt das Azimuth/ der aufgehen-
den Sonne im ⊪ ♊ 90 † 33° 16′/ 30″ =
123° 16′ 30″/ im ⊪ ♐ aber 90 — 33° — 16′
— 30″ = 56° 43′ 30″.
Anmerckung.
121. Durch dieſe Aufgabe find die Tabulæ Ampli-
tudi-

Anfangs-Gruͤnde
tudinum Ortivarum & Occiduarum Solis ausgerech-
net worden/ die ihren groͤſten Nutzen in der Schiffahrt
zur See haben:
Die 16. Aufgabe.
122. Aus der gegebenen Pol-Hoͤhe PR u.
Tab. II.
Fig. 12.der Declination der Soñe CS die Hoͤhe D
S auf jede gegebene Stunde des Tages
zu finden.
Aufloͤſung.
Der erſte Fall. Wenn die Sonne S im
Æquatore AQ iſt/ ſo wiſſet ihr in dem bey A
rechtwincklichtem Trjangel (§. 15. Trig.
Sphær.) die Seite AZ/ welche der Pol-Hoͤhe
PR gleichet/ indem ſo wol AZ † ZP (§. 14.) als
ZP † PR (§. 22) = 90°. Uberdieſes weil die
Stunde euch gegeben iſt/ ſo kan euch nicht un-
bekand ſeyn/ wie viel Zeit noch bis zu dem
Mittage/ folgends wie groß der Bogen des
Æquatoris A S iſt (§. 115). Derowegen
koͤnnet ihr (§. 23. Trig. Sphær.) die Hoͤhe DS
finden.
Z. E. Es ſey PR = 51°/ die Sonne im o ⋎.
Jhr ſollt ihre Hoͤhe fruͤhe umb 9 Uhr finden.
Weil noch 3 Stunden bis zum Mittage ſind/
ſo iſt AS 45° 7′ 24″.
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Coſin. AZ 97988718
Log. Coſin. AS 98485459
Log Coſin. ZSſ.
Sin. DS 19.6474177
welchem in Tab. am naͤchſten ſind 26° 21′ 40″
Der

der Aſtronomie.
Der andere Fall. Wenn die Sonne S
in einem Nordiſchen Zeichen iſt/ ſo wiſſet ihr
in dem Triangel ZPS die Seite P Z/ als das
Complement der Declination C S und den
Winckel P/ deßen Maaß A C (§. 9. Trig.
Sphær.) wegen der Zeit bekandt iſt (§. 115).
Derowegen
1. Laſſet aus Z den Perpendicular-Bogen ZK
fallen/ ſo koͤnnet ihr in dem rechtwincklich-
ten Triangel ZKP aus dem Winckel P und
der Hypotenuſe PZ den Bogen KP (§. 31.
Trig. Sphær.) und den Bogen ZK (§. 18.
Trig. Sphær.) finden.
2. Ziehet KP von PS ab/ ſo habet ihr SK/ und
koͤnnet in dem rechtwincklichten Tri-
angel ZKS der Hypotenuſe ZS Comple-
ment zu 90°/ das iſt/ die verlangte Hoͤhe DS
(§. 23. Trig. Sphær.) finden.
Z. E. Es ſey die Sonne im 6° ου; ihr ſollet ih-
re Hoͤhe finden/ die ſie fruͤhe umb 9 Uhr an ei-
einem Orte hat/ wo die Pol-Hoͤhe 51° iſt. Als-
denn iſt AC/ das iſt/ der Winckel P 45° 7′ 24″
PZ = 39°/ CS = 13° 33′ 30″/ folgends PS =
76° 26′ 30″.
Log. Coſinus P 98485459
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Cotang. ZP 1.0.0 9.16.3.0.8
Log. Cotang. KP 10.2430849/ welcher
fuͤr KP anweiſet 29° 44′ 30″
O 4PS

Anfangs-Gruͤnde
PS = 7.6 26 30
KS = 46 42 0
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Sin. PZ. 97988718
Log. Sin. P. 98504198
Log. Sin. ZK 19.6492916
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Coſin. ZK 99518593
Leg. Coſin. KS 98362091
Log. Coſin. ZS 19.7880684
ſ. Sin. SD.
welchem am naͤchſten kommen 37° 52′ 10
Der dritte Fall. Wenn die Sonne in
einem Suͤdiſchen Zeichen iſt/ ſo iſt PS die
Summe aus 90° und der Declination CS.
Jm uͤbrigen verfahret ihr gantz wie in dem
anderen Falle.
Anmerckung.
123. Wenn ihr die Hoͤhe nach Mittage zu wiſſen
verlanget/ ſo iſt AC der Bogen des Æquatoris, wel-
cher von dem Mittage an bis zu der gegebenen Stunde
durch den Meridianum ſich beweget.
Die 17. Aufgabe.
124. Aus der gegebenen Pol-Hoͤhe PR/
Declination der Sonne CS und ihrer Hoͤ-
he DS die Stunde des Tages zu finden.
Aufloͤſung.
Tab. II.
Fig. 12.Der erſte Fall. Wenn die Sonne S im
Æquatore AR iſt/ ſo ſind in dem rechtwinck-
lich-

der Aſtronomie
lichten Triangel AZS die Seite AZ = PR
und die Seite ZS/ als das Complement der
Sonnen-Hoͤhe DS bekandt. Derowegen
koͤnnet ihr die Seite AS (§. 21. Trig. Sphær.)
finden/ und in Stunden (§. 115) verwandeln
welche von 12 abgezogen die verlangete Zeit uͤ-
brig laſſen.
Der 2. Fall. Wenn die Sonne in einemTab. II.
Fig. 13.
Nordiſchen Zeichen iſt/ ſo ſind euch in dem
Triangel ZPS die Complemente der Pol-Hoͤ-
he PZ/ der Declination PS und der Hoͤhe ZS
bekandt und ihr koͤnnet (§. 45 Trig. Sphær.)
den Winckel P finden/ deſſen Maaß AC iſt/
und mit dem Bogen AC wie vorhin mit AS
verfahren. Z. E. Es ſey PR = 51°/ CS =
3° 33′ 30″/ DS = 37°/ 52′ 10″; ſo ſind PZ =
39°/ PS = 76° 26′ 30″ ZS = 52° 7′ 50″.
Log. PZ 97988718 PZ 39° 0′ 0″
Log. PS 99877251 PS 76 26 30
Log. PZ. PS 197865969 ZS 52 750
PZ + PS + ZS 167 34 20
½ (PZ + PS + ZS) 83 47 10
83° 47′ 10″ 83° 47′. 10
PZ 39 ° 0 PS 76 26 30
I. 44 47 10 II. 7 20 40
O 5Log.

Anfangs-Gruͤnde
Log. Sin. I. 98478576
Log. Sin. II. 91066463
Summe 189545039
200000000 Log. [] Sin.
Tot.
3.89.5.4.5.0.39
197865969 Log. Sin. PZ
in Sin. PS.
191679070
9.5839535 Log. Sin. ½ AC.
welchem in Tabellen zukommen 22° 33′ 40″
Derowegen iſt AC 45° 7′ 26″. Folgends
ſind noch bis zum Mittage 3 Stunden/ und
allſo iſt es fruͤhe umb 9 Uhr.
Tab. II.
Fig. 14.Der 3te Fall. Wenn die Sonne S in
einem Suͤdiſchen Zeichen iſt/ ſo iſt die eine
Seite PS groͤſſer als ein Qvadrant. Dero-
wegen nehmet an ſtat des Triangels PSZ den
andern KSI an/ in welchem IS das Comple-
ment der gegebenen Declination/ IK = PZ
das Complement der Pol-Hoͤhe und SR das
Aggregat aus dem Qvadranten DK und dem
Complement der Hoͤhe SD. Da nun die
beyden Seiten SI und IK kleiner als Qva-
dranten ſind; koͤnnet ihr wie vorhin den
Winckel SIK oder ſeinen Neben-Winckel/
der einen Sinum mit ihm hat/ A I C ſuchen/
deſſen Maaß A C abermals die verlangete
Zeit giebet.
Z. E.

der Aſtronomie.
Z. E. Es ſey die Sonue im 10° m/ ihre Hoͤ-
he vor Mittage SD 10° 24′/ die Pol-Hoͤhe 51°.
So iſt IK 39°/ SC 14° 51′16″; und daher SI
75° 8′ 44″/ SK 100° 24′.
Log. Sin. SI 99852383 SI 75° 8′ 44″
Log. Sin. SK 97988718 IK 39 0 0
Log. Sin. SI 197841101 SK 100 24 0
in Sin. SK.
Summe der Seiten 214 32 44
halbe Summe 107 16 22
107° 16′ 22″ 107° 16′ 22″
IK 39 0 0 IS 75 8 44
I. 68 16 22 II. 32 7 48
Log. Sin. I. 99679954
Log. Sin. II. 97257893
Summe 196937847 (Tot.
200000000 Log. [] Sin.
3.9.69.37847 (Sin SK.
197841101 Log. Sin. SI in
199096746
2
99548373 Log. Sin. ½ S
IK.
welchem in Tabellen zukommen 64° 19′ 14″
Derowegen iſt der Winckel SIK 128° 38′ 281″
folgends AIC oder der Bogen AC 51° 21′ 32″.
51°

Anfangs-Gruͤnde
51° ‒ ‒ ‒ 3 St. 23′ 16″ 28‴ iv
21′ ‒ ‒ ‒ 1 23 36 8 v
32″ ‒ 2 7 38 52
3 St. 24 42 11 46 52
11 59. 59 59 59 60
Verlangte 8 St. 35 17 48 13 8
Zeit.
Die 26. Erklaͤhrung.
125. Die Weite zweyer Sterne
iſt ein Bogen eines groͤſten Circuls der
Welt-Kugel/ welcher zwiſchen ihren
beyden Mittel-Puncten enthalten.
Die 18. Aufgabe.
126. Die Weite zweyer Sterne S und
N zu meſſen.
Aufloͤſung.
1. Haͤnget einen Octanten oder Sextanten/
deſſen Bogen A B der achte oder ſechſte
Theil von einem Circul/ dergeſtalt vertical
auf/ daß er ſich umb ſeinen Mittelpunct C
bewegenlaͤſt/ und der Bogen ADB gegen
den Horizont gekehret iſt.
2. Schiebet den Octanten oder Sextanten
fort/ bis ihr durch die Dioptern an dem
Radio AC den Stern N erblicket.
3. Schiebet gleichfals die bewegliche Regel
CD mit ihren Dioptern fort/ bis ihr da-
durch den Stern S erblicket.
Der

der Aſtronomie.
Der Bogen AD iſt die verlangte Weite
der Sterne S und N.
Beweiß.
Dem Augenſcheine nach ſind die Sterne
S und N von C gleich weit weg (§. 3) und all-
ſo gehet der Bogen/ der aus C durch S be-
ſchrieben wird auch durch N (§. 43. Geom.).
Da nun die Winckel SCN und ACD einan-
der gleich ſind (§. 58. Geom.); ſo hat der Bo-
gen SN eben ſo viel Grade u. Minuten als der
Bogen AD (§. 45 Geom.) weil die Erde in An-
ſehung der Weite der Sterne nur ein Punct
iſt (§. 79.); ſo iſt es eben ſoviel/ als wenn in C
der Mittelpunct der Erde waͤre/ folgends iſt
der Bogen SN ein Theil eines groͤſten Circuls
der Welt-Kugel (§. 4 Trig. Sphær.) und
dannenhero die Weite der Sterne S und N
(§. 125). W. Z. E.
Die 19. Aufgabe.
127. Aus der gegebenen Weite zweyerTab. II.
Fig. 16.
Sterne TS und ihren Declinationen HS
und TI/ den Unterſcheid ihrer geraden
Aſcenſionen HI zu finden.
Aufloͤſung.
Jhr wiſſet in dem Triangel PST die Sei-
te TS/ als die Weite der beyden Sterne S
und T; die Seite PS/ welche entweder das
Complement der Noͤrdlichen Declination S
H/ oder/ wenn der Stern im Æquatore ge-
funden wird/ ein Qvadrant iſt; und endlich
auch

Anfangs-Gruͤnde
auch die Seite PT/ welche entweder das Com-
plement der Noͤrdlichen Declination TI, o-
der die Summe des Qvadrantentens P I (§.
14) und der Suͤdlichen Declination TI iſt.
Derowegen koͤnnet ihr in allen Faͤllen den
Winckel P (§. 45 Trig. Sphær.) finden/ deſ-
ſen Maaß (§. 9 Trig. Sphær.) HI der ver-
langte Unterſcheid zwiſchen der geraden A-
ſcenſion H des Sternes S und der geraden A-
ſcenſion I des Sternes T iſt.
Die 1. Anmerckung.
128. Z. E. Ricciolus hat (Aſtron. Reform. lib. 4. c. 8.
f. 228) die Weite zwiſchen dem letzten Sterne im
Schwantze des groſſen Baͤren und dem Polar-Sterne
obſerviret 6° 40′ 50″/ die Noͤrdliche Declination des
erſten hat er gefunden (l. c. c. 16. f. 251) 51° 3′ 20″/
des andern aber 87° 29′ 15″. Derowegen iſt P S 2°
30′ 45″/ PT 38° 56′ 40/ TS 6° 40′ 50″. Weil
die Rechnung fuͤr den Winckel a oder den verlangten
Bogen HI etwas weitlaͤufftig und doch voͤllig/ ſo wie in
der 17 Aufgabe iſt: wollen wie ſie nicht erſt hieher ſe-
tzen.
Zuſatz.
129. Wenn euch die Declinationen zweyer
Sterne HS und TI nebſt dem Unterſcheide
ihrer geraden Aſcenſionen H I gegeben ſind;
wiſſet ihr in dem Triangel PST die beyden
Seiten SP und PT und den Winckel P.
Derowegen koͤnnet ihr ihre Weite voneinan-
der TS (§. 40 Trig. Sphær.) finden.
Die 2. Anmerckung.
130. Z. E. die Noͤrdiſche Deelination des Hertzens
im ♌ war A. 1700 13° 24′ 42″/ des kleinen Hun-
des 5° 57′ 49″. Die gerade Aſcenſion des er-
ſten

der Aſtronomie
ſten 148° 5′ 52″/ des andern 110° 54′ 2″. Dero-
wegen iſt PT 84° 2′ 11″/ PS 76° 35′ 18″/ HI oder der
Winckel SPT 38° 3′ 47″. Die Rechnung iſt aber-
mal etwas weitlaͤuftig/ und geſchiehet voͤllig wie in
der 16 Aufgabe (§. 122). Darumb iſt nicht noͤthig/
ſie wiederumb hieher zu ſetzen.
Die 20. Aufgabe.
131. Die gerade Aſcenſion der Fir-
ſterne zu finden.
Aufloͤſung.
1. Obſerviret wenn der Mittel-Punct der
Sonne in Meridianum kommet (§ 43)
und richtet alsbald den Zeiger in einer
Pendul-Uhr auf 12.
2. Obſerviret zugleich die Mittags-Hoͤhe
der Sonne (§. 43) und ſuchet daraus ih-
re Declination (§. 92) ihren Ort in der
Ecliptick (§. 103) und ihre gerade Aſcen-
ſion (§. 105).
3. Folgende Nacht obſerviret/ wenn die
Sterne durch den Meridianum gehen
(§. 90) und mercket gnau die Zeit in eurer
Pendul-Uhr/ die alle Secunden inner-
halb 24 Stunden richtig zeiget.
4. Die Zeit/ ſo vom Mittage an biß zur
Obſervation des Sternes im Meridiano
verfloſſen/ verwandelt in Grade des Æ-
quatoris (§. 115).
5. Was heraus kommet/ addiret zu der ge-
raden Aſcenſion der Sonne/ welche ihr
vorhin gefunden. Die Summe iſt die
ge-

Anfangs-Gruͤnde
gerade Aſcenſion des Fixſternes. Wenn
mehr als 360° heraus kommen/ muͤſſet ihr
nur den Uberſchuß uͤber 360° behalten.
Anders.
1. Obſerviret durch ein Fern-Glaß die Ster-
ne/ welche mit der Sonne des Tages
durch den Meridianum gehen und meſſet
zugleich die Mittags-Hoͤhe der Sonne.
2. Suchet wie vorhin die gerade Aſcenſion
der Sonne: ſo habet ihr auch die gerade
Aſcenſion des Sternes/ der mit ihr durch
den Meridianum gehet (§. 104.)
Die 1. Anmerckung.
132 Es erfordert die erſte Methode eine uͤberaus
gnaue Bemerckung der Zeit: Denn ein Fehler von
4 Secunden in der Zeit bringet einen Fehler von 1
Minute in der geraden Aſcenſion.
Die 2. Anmerckung.
133 Die andere Methode hat de la Hire zu erſt
bewerckſtelliget/ wie er es erinnert in den Memoires
de l’ Academie Royale des Sciences A: 1700. p. m.
376. 377. Und iſt nicht noͤthig/ daß der Stern e-
ben mit der Sonne in den Mittag kommet. Denn
wenn ihr ihn auch vorher/ oder hernach in demſel-
ben obſerviret; ſo kan euch die Zeit/ welche verflieſ-
ſet biß die Sonne nach den Sterne oder der Stern
nach der Sonne in Mittag kommet/ den Unterſcheid
zwiſchen der geraden Aſcenſion der Sonne und des
Sternes zeigen/ wenn ihr ſie in Grade und Minu-
ten des Æquatoris verwandelt. Man kan dieſe
Methode ſonderlich heute zu Tage gebrauchen/ das
jenige vollkommenerer zuerkennen/ was durch ande-
re nicht ſo gnau hat koͤnnen erkandt werden.
Der

der Aſtronomie.
Der 1. Zuſatz.
134. Wenn ihr den Stern mit der Son-
ne im Mittage obſerviret/ ſo koͤnnet ihr auch
wiſſen mit was vor einem Puncte der Eclip-
tick er unter den Meridianum kommen iſt/
weil ihr aus der obſervirten Mittags-Hoͤhe
den Ort der Sonne in der Ecliptick herlei-
ten koͤnnet (§. 103).
Die 3. Anmerckung.
135. Was dieſer Zuſatz vor Nutzen habe/ wenn
man die Bewegungen der Planeten/ ſonderlich der
♀ und des ☿ in Ordnung bringen wil/ ſol in ſeinem
Orte erinnert werden.
Der 2. Zuſatz.
136. Wenn ihr die gerade Aſcenſion eini-
ger Fixſterne gefunden; ſo koͤnnet ihr auch der
anderen gerade Aſcenſion haben/ wenn ihr
den Unterſcheid beyder Aſcenſionen (§. 127)
ſuchet/ und ſie zu der gegebenen Aſcenſion ad-
diret/ wenn der andere Stern mehr gegen
Abend ſtehet/ oder ſubtrahiret/ wenn er wei-
ter gegen Morgen iſt.
Die 4. Anmerckung.
137. Wenn ihr alte und neue Obſervationen mit-
einander vergleichet/ werdet ihr inne werden/ daß
die Declination und gerade Aſcenſion der Firſterne
veraͤnderlich ſey. Z. E. Hipparchus hat 140 Jahr
vor Chriſti Geburt die Declination des letzten
Sternes im Schwantze des groſſen Baͤrens gefun-
den 60° 45′; Ptolemæus 140 Jahr nach Chriſti Ge-
but 59° 40′; Tycho A. 1585 aber 51° 26′ 30″; Rie-
ciolus A. 1660 51° 3′ 20″; de la Hire A 1700 50° 47′
29″. Vid. Ricciolus aſtron. Reform. lib. 4. f. 204 &
(3) Pſeqq.

Anfangs-Gruͤnde
ſeqq. Eben ſo ſetzet Tycho die gerade Aſcenſion des
Hund-Sternes A. 1600. 96° 53′ Ricciolus A. 1660
97° 30′ 18″ de la Hire 1700. 97° 59′ 13″.
Die 27. Erklaͤhrung.
138. Wenn durch den Pol der Ecli-
Tab. II.
Fig. 17.ptick H und den Mittel-Punct eines
Sternes S ein Circul umb die Welt-Ku
gel beſchrieben wird/ ſo heiſſet der Bo-
gen von dieſem Circul TS/ welcher zwi-
ſchen dem Sterne S und der Ecliptick E
L enthalten iſt/ die Breite des Ster-
nes: hingegen der Bogen der Ecliptick/
welcher von dem Anfange des Wid-
ders bis zu dem Puncte T gehet/ wo der
gedachte Circul die Ecliptick durch-
ſchneidet/ wird die Laͤnge des Ster-
nes genennet.
Der 1. Zuſatz.
139. Weil die Circul der Laͤnge und Brei-
te durch die Pole der Ecliptick gehen/ die E-
cliptick aber einer von den groͤſten Circuln der
Kugel iſt (§. 58); ſo ſind auch ſie von den groͤ-
ſten Circuln der Welt-Kugel (§. 12. Trig.
Sphær.)
Der 2. Zuſatz.
140. Derowegen ſtehet der Bogen TH
auf der Ecliptick EL in T perpendicular (§.
16. Trig. Sphær.) und machet daſelbſt einen
rechten Winckel S TC (§. 18. Geom.).
Die

der Aſtronomie.
Die 21. Aufgabe.
141. Aus der gegebenen Declination
und geraden Aſcenſion eines Sternes/
nebſt der Schiefe der Ecliptick/ ſeine
Laͤnge zufinden.
Aufloͤſung.
Es koͤnnen verſchiedene Faͤlle vorkommen:
von welchen die vornehmſten beſonders zu er-
kiaͤhren ſind.
I. Es ſey der Stern im Æquatore in N, ſo
wiſſet ihr in dem Triangel NTG den rech-Tab. II.
Fig. 17.
ten Winckel bey T (§. 140)/ den Winckel
G als die Schiefe der Ecliptick/ und die
Seite N G/ welche in dem erſten Qva-
dranten die gerade Aſcenſion/ in dem an-
dern ihr Complement zu 180°/ in dem drit-
ten ihr Uberſchuß uͤber 180°/ und in dem
vierdten ihr Complement zu 360° iſt: wel-
ches auch in den folgenden Faͤllen wahr
iſt/ und daher nicht wiederholet werden
darf. Darumb koͤnnet ihr ſowol die
Breite des Sternes T N (§. 18. Trig.
Sphær.) als den Bogen G T (§. 31. Trig.
Sphær.) finden/ welcher in dem erſten
Qvadranten die Laͤnge des Sternes/ in
dem andern ſein Complement zu 180°/ in
dem dritten ihr Uberſchuß zu 180°/ in dem
vierdten ihr Complement zu 360° iſt:
welches auch in den folgenden Faͤllen
wahr iſt/ und abermal nicht wiederholet
werden ſol.
P 2II.

Anfangs-Gruͤnde
II. Wenn der Stern auſſerhalb dem Æqua-
tore in dem Noͤtdlichen Theile der Welt-
Kugel in S iſt/ ſo wiſſet ihr in dem Trian-
gel P H S die Diſtantz der Pole PH/ als
welche der Schiefe der Ecliptick gleich
iſt/ das Complement der Declination P S
und den Winckel P/ deſſen Maaß AD
das Complement des Bogens DG/ wel-
cher wegen der gegebenen geraden Aſcen-
ſion bekandt iſt. Darumb koͤnnet ihr ſo
wol die Seite HS oder das Complement
der verlangten Breite TS/ als den Win-
ckel PHS finden (§. 40 Trigon. Sphær.)/
deſſen Maaß der Bogen ET iſt. Ziehet ihr
nun ferner von dem Qvadranten ET ab/
ſo bleibet der Bogen GT uͤbrig/ der entwe-
der die verlangte Laͤnge des Sternes ſelbſt
iſt/ oder ſie zum wenigſten bekandt macht.
Z. E. Jhr wollet die Laͤnge und Breite des
Schwantzes im ♌ auf das Jahr Chriſti
1700 wiſſen. Nachdem de la Hire (Tab.
Aſtron. IX. p. 13.) iſt ſeine Declination
gegen Norden 16° 14′ 44″/ ſeine gerade
Aſcenſion 173° 26′ 44″. Derowegen iſt
DG 6° 33′ 16″/ folgends AD oder der
Winckel APD 83° 26′ 44″/ die Seite
PS 73° 45′ 16″. Endlich iſt PH nach dem
de la Hire (Tab. Aſtron. VI. p. 7.) 23° 29′.
Log.

der Aſtronomie.
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Sin. PH 96004090
Log. Sin. RPH 99971522
Log. Sin. HR 19.5975612/ welchem
in den Tabellen am naͤchſten kommen 23° 19′
14″.
Log. Coſin. RPH 90574655
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Cotang. PH 1036.1698.1
Log. Cotang. PR 11.304 2326/ welcher
in den Tabellen fuͤr PR anweiſet 2° 50′ 29″
PS 73 45 16
SR 76 35 45
Log. Sin. PH 96004090
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Sin. PR 8695.31.47
Log. Sin. PHR 9.0949057/ welchem in
den Tabellen zukommen 7° 8′ 51″.
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Coſin. SR 93651482
Log. Coſin. HR 99629867
Log. Coſin. HS 19.3281349/ welcher fuͤr
die Breite ST anweiſet 12° 17′ 30″.
P 3Log.

Anfangs-Gruͤnde
Log. Sin. HR 95975612
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Tang. SR 106.2.28.568
Log. Tang. RHS 11.0 2 52 956/ welchem in
Tabellen zu kommen 84° 3.6.′ 38″.
PHR 7 8 51
ET oder PHS 77 27 47
EG 89 59 60
TG 12 32 13
179 59 60
Laͤnge des Sternes 167 27 47
oder 17° ♍ 27′ 47″
III. Wenn der Stern auſſerhalb dem Æ-
quatore in dem Suͤdlichen Theile der
Welt-Kugel iſt; koͤnnet ihr auf eine glei-
che Art verfahren.
Die 1. Anmerckung.
142. Durch dieſe Aufgabe ſind die Tabulæ Longitudi-
num & Latitudinum, oder ſo genante Catalogi Fixa-
rum conſtruiret worden: dadurch einem ieden Ster-
ne ſein Ort im Himmel angewieſen wird. Uber dieſe
Arbeit hat ſich zuerſt Hipparchus ohngefehr 140 Jahr
vor Chriſti Geb gemacht/ wiewol Tymocharis u. Ari-
ſtyllusſchon 180 Jahr vorher viel darzu noͤthige Ob-
ſervationen angeſtellet. Ptolemæus hat 140 Jahr nach
Chriſti Geburt die Breite und Laͤnge der Sterae
gleichfals unterſuchet/ iedoch des Hipparchi Catalo-
gum behalten. Albategnius ein Syrer hat umb das
Jahr Chriſti 880 des Hipparchi Catalogum auf ſei-
ne Zeiten reduciret. A. 1437 hat einen neuen Cata-
logum

der Aſtronomie.
logum aufgeſetzet Ulugh Beigh, des großen Tamer-
lans Enckel/ den D. Thomas Hyde ins Lateiniſche uͤ-
berſetzet. Der dritte/ welcher dieſe Arbeit-vorge-
nommen/ iſt Tycho de Brahe, zu welcher Zeit auch der
Landgraf zu Heßen Wilhelm mit ſeinen Mathe-
maticis dem Rothmann und Byrge uͤber 30
Jahr mit Obſervirung der Fixſterne zu Caßel zuge-
bracht. Tycho hat ſeinen Catalogum uͤber 777
Sterne auf das Jahr Chriſti 1600 in Aſtron. Inſt.
Progymn. 1610 zuerſt publiciret/ und Kepler aus
andern Obſervationen des Tychonis in ſeinen Tabulis
Rudolphinis A. 1627 ihn bis auf 1000 Sterne erwei-
tert. Der Landgr. von Heſſen hat zwar nur 400 Sterne
in Ordnung gebracht; allein Hevelius haͤlt ihn in ſei-
nen Obſervationen viel beſſer als den Tychonem. Ric-
ciolus hat einen neuen Catalogum auf das Jahr Chri-
ſti 1700 in ſeiner Aſtronomia Reformata gegeben:
allein er hat nur 101 Stern ſelbſt obſerviret/ in den uͤ-
brigen den Tychoniſchen etvas veraͤndert. Ed-
mundus Halley hat A. 1677 in der Jnſul St Helena
350 Suͤdliche Sterne obſerviret/ die wir in unſerem
Horizont nicht ſehen koͤnnen/ und ſie in Ordnung ge-
bracht. Endlich hat Johann Hevel einen neuen
Catalogum uͤber 1888 Fixſterne in ſeinem Prodro-
mo Aſtronomiæ herausgegeben/ darinnen er einig
und allein auf ſeine Obſervationen geſehen. Jhr
findet in demſelben 950 Sterne/ die den Alten bekant
geweſen; 603/ die er zuerſt in Ordnung gebracht/ und
335 Hallejaniſche/ die zu Dantzig nicht koͤnnen ge-
ſehen werden. Und koͤnnet ihr nicht allein die Laͤn-
gen und Breiten/ ſondern auch die Declinationen und
geraden Aſcenſionen der Fixſterne in ſelbigem finden:
und zugleich die Catalogos des Tychonis, des Land-
grafens von Heßen/ des Riccioli, des Ulugh
Beigh und des Ptolemæi untereinander und mit
dem

Anfangs-Gruͤnde
dem Hevelianiſchen verglichen ſehen. Der Herr
Gregory macht in ſeinen Elementis Aſtronomiæ Phy-
ſicæ & Geometriæ (lib. 2. prop. 29. f. 171) Hofnung
auf einen Catalogum aus den Obſervationen des vor-
treflichen Aſtronomi in Engelland Herrn Flam-
ſtedts.
Die 2. Anmerckung.
143. Damit die Sterne in einen Catalogum ge-
bracht/ und von den Liebhabern der Stern-Kunſt
auch im Himmel unterſchieden werden koͤnten; ſo hat
man das gantze himmliſche Heer in verſchiedene Ge-
ſtirne vertheilet/ und ihnen theils Nahmen der
Thiere/ theils gewißer Perſonen aufgegeleget.
Durch den Thier-Kreiß ſind 12 Geſtirne zertheilet;
der Widder/ der Stier/ die Zwillinge/
der Krebs/ der Loͤwe/ die Jungfrau/
die Wage/ der Scorpion/ der Schuͤtze/
der Steinbock/ der Waſſermann/ die
Fiſche. Auſſer dieſen Geſtirnen ſind in dem Nor-
diſchen Theile der Welt-Kugel anzutreffen der klei-
ne und groſſe Baͤr/ der Drache/ Cepheus,
Bootes, die Nordiſche Krone/ Hercules,
die Leyer/ der Schwan/ Caſſiopea, Perſeus,
Andromeda, der Triangel/ der Fuhrmañ/
Pegaſus, das kleine Pferd/ (Equuleus)/
der Delphin/ der Pfeil/ der Adler/ der
Schlangen-Mann (Ophiuchus)/ die
Schlange: wo zu hernach kom̃en ſind Antinous
und das Haar der Berenices. Jn dem Suͤd-
lichen Theile der Welt-Kugel ſind der Wall-
fiſch/ der Fluß Eridanus, der Haaſe/ O-
rion/

der Aſtronomie.
rion/ der groſſe Hund/ der kleine Hund/
das Schiff Jaſons (Argonavis)/ die
Waſſer-Schlange (Hydra)/ das Gefaͤſ-
ſe (Crater)/ der Rabe/ Centaurus, der
Wolff/ der Altar/ die Suͤdiſche Krone/
der Suͤdiſche Fiſch/ Phœnix, der Kranich/
der Jndianer/ der Pfau/ die Jndiani-
ſche Biene/ der Suͤdiſche Triangel/ die
Fliege/ Chamæleon, der fliegende Fiſch/
Toucan oder die Americaniſche Gans/ die
Waſſer-Schlange, (Hydrus) und Dorado.
Von dieſen Geſtirnen ſind die letzten 15 mit dem groͤ-
ſten Theile des Schiffes/ des Centauri und des Wolfes
uͤber unſerem Horizont/ wo die Pol-Hoͤhe nicht viel uͤ-
ber 51° iſt/ niemal zu ſehen.
Die 3. Anmerckung.
144. Es ſind einige Sterne/ die beſondere Nah-
men fuͤhren/ als Arcturus zwiſchen den Beinen des
Bootis; Gemma, der mitlere helle Stern in der Kro-
ne; Capella cum hoedis auf der Schulter des Fuhr-
manns; Palilitium, das Auge des Ochſens; Pleja-
des, oder das Siebengeſtirn auf dem Ruͤcken
und Hyades auf dem Geſichte des Ochſens; Caſtor
und Pollux, auf den Koͤpfen der Zwillinge; Præſepe
und Aſini auf dem Krebſe; Regulus oder das Hertze
des Loͤwens; Spica Virginis in der Hand der Jung-
frauen/ und Vindemiatrix auf ihrer Schulter; Anta-
res, oder das Hertze des Scorpions; Fomabant in
dem Maule des Suͤdlichen Fiſches; Regel in dem
Fuße des Orions und Alcor das kleine Sternlein uͤ-
ber dem mittleren in dem Schwantze des groſſen Baͤ-
rens.
Die 4. Anmerckung.
145. Die Poeten der Griechen und Roͤmer ha-
P 5ben

Anfangs-Gruͤnde
ben von dem Urſprunge der Geſtirne viele abge-
ſchmackte Maͤhrlein erdichtet/ die ihr in des Hygini
Poëtico Aſtronomico u. Natælis Comitis Mythologia
finden koͤnnet. Es hat dieſelben Ricciolus zugleich mit
angefuͤhret (Almag. Nov. lib. 6. c. 3 f. 397 & ſeqq.)
und Weigel aus ihm ſie zuſammen gezogen
(Sphær. Euclid. lib. 1. Sect. 1 c 1. p. 16 & ſeqq.) Jn
Anſehung dieſer Fabeln haben einige aus einem
vermeinten heiligem Eifer die Nahmen der Geſtirne
andern wollen. Beda hat in den Geſtirnen des Thier-
Kreiſes davon eine Probe gegeben/ und Julius
Schiller ein Angſpurger hat nach deſſen Exempel
in ſeinem Cœlo ſtellato Chriſtiano, ſo 1627 heraus
kommen/ den Geſtirnen Nahmen aus der Bibel ge-
geben. Z. E. den Widder nennet er Petrum,
den Ochſen Andream u. ſ. w. Andromeda iſt
das Grab des Herrn Chriſti/ die Leyer
ſeine Krippe/ Hercules ſind die H. drey Koͤ-
nige/ der Hundsſtern iſt David. conf. Weigeli-
us l. c. p. 21 & ſeqq. Philipp Harsdoͤrfer hat
in ſeiner Aſtronomiſchen Spiel-Charte die Bilder
der Alten behalten/ aber geiſtliche Auslegungen aus
der Bibel daruͤber gemacht. Z. E. Die Casfiopæ-
am nennet er die Bathſeba; den Loͤwen giebt
er vor den aus/ welchen Samſon todt geſchlagen:
Weigel in Cœlo Heraldico hat die Wappen der
Europaiſchen Staaten in den geſtirnten Himmel
ſetzen wollen. Z. E. den groſſen Baͤren verwandelt
er in den Elephanten des Koͤnigreichs Daͤnnemarck;
aus dem Schwane machet er die Saͤchſiſche Raute
mit den Schwerdtern/ den Krebs verkehret er in eine
Krippe/ die er fuͤr das Wappen der Land-Leute aus-
giebet/ der hintere Theil des Ochſens ſol das Ein-
mal Eins ſeyn/ welches er fuͤr das Wappen der Kauf-
leute haͤlt. Vid. p. 23 & ſeqq. Allein man muß die-
ſen Leuten ihre Einfalt zu gute halten/ dadurch ſie
Ver-

der Aſtronomie.
Verwirrung in der Aſtronomie haben anrichten wol-
len. Und gleich wie man nach dem Exempel aller
verſtaͤndigen Aſtronomorum bey der Eintheilung
und Benennung der Alten verbleibet/ ſo muß man
auch mit dem Copernico (lib. 2 c. 14. Revolut. Cœ-
leſt.) und dem Tychone (Tom. 1. Progymnaſm. p.
256) bekennen/ daß ſolches hoͤchſt noͤthig ſey/ damit
man die Aſtronomiſchen Schriften/ die von Anfan-
ge an biß auf unſere Zeiten heraus kommen/ verſte-
hen und die alten Obſervationen mit den neuern oh-
ne Anſtoß vergleichen koͤnne: zumal da niemand
foͤrmlichere Figuren heraus bringt als die Alten.
Die 5. Anmerckung.
146. Auſſer den Geſtirnen der Alten hat man
auch einige Unfoͤrmige Sterne/ aus wel-
chen die neuern Aſtronomi neue Geſtirne zuſam-
men geſetzet. David Gregorius (Element. Aſtron.
lib. 2. prop. 22 f. 161) fuͤhret hiervon Exempel an/
abſonderlich aus des Hevels Firmamento Sobie-
ſciano. Z. E. Es ſetzet Hevel zwiſchen den Loͤ-
wen und groſſen Baͤr den kleinen Loͤwen/
zwiſchen den groſſen Baͤren und den Fuhrmann uͤber
die Zwillinge den Luchs/ unter den Schwantz
des groſſen Baͤres die Jagt-Hunde u. ſ. w.
Die 6. Anmerckung.
147. Unter die Geſtirue rechnet man die
Milch-Straſſe/ welche umb den gantzen Him-
mel herumb durch die Casſiopeiam, den Perſeum,
Fuhrmann/ die Fuͤſſe der Zwillinge/ die Keule des
Orions/ den Schwantz des groſſen Hundes/ das
Schif Argus, die Fuͤſſe des Centauri, den Altar/ den
Schwantz des Scorpions/ den Fuß des Schlangen-
Mannes/ den Bogen des Schuͤtzens/ und den Schwan
ge-

Anfangs-Gruͤnde.
gehet/ in der Geſtalt eines hellen Streiffen. Von
dieſer haben ſich die alten Philoſophi ſeltſame Gedan-
cken gemacht/ dergleichen Ricciolus (Almag. Nov. lib.
6 c. 23 f. 475) aus dem Plutarcho (lib. 3 de Placi-
tis Philoſ. c. 1) und dem Macrobio (lib. 1. in Somn.
Scip. cap. 15) erzehlet. Nachdem man aber den Him-
mel durch Fern-Glaͤſer zu betrachten angefangen/
hat man gefunden/ daß ſie von dem Glantze unzeh-
licher kleinen Sterne entſtehe/ wie vor dieſem De-
mocritus (bey dem Plutarcho l. c.) und Ptolemæus
(lib. 8 c. 2) wohl gemuthmaſſet.
Die 7. Anmerckung.
148. Nach der ſcheinbahren Groͤſſe werden die
Sterne eingetheilet in Sterne von der erſten/ von der
andern/ von der dritten/ von der vierdten/ von der
fuͤnften und von der ſechſten Groͤſſe. Der erſten
ſcheinbahrer Diameter iſt bey nahe 2′/ der andern
1′½/ der dritten 1′/ der vierdten ¾/ der fuͤnften ½
und der ſechſten ⅖ einer Minute. Nach dieſen ſind
die neblichten Sterne (ſtellæ nebuloſæ), wel-
che einem hellen Flecken gleichen/ durch die Fern-
Glaͤſer aber einen Haufen kleiner Sterne bey ein-
ander zeigen. So hat Z. E. Gallilæus in dem neblich-
ten Sterne des Krebſes 36 Sterne deutlich durch
das Fern-Glaß unterſcheiden koͤnnen.
Die 8. Anmerckung.
149 Wenn ihr den Himmel durch Fern-Glaͤſer
betrachten wollet/ ſo werdet ihr viel mehr Sterne als
mit bloſſen Augen ſehen. So hat Hugenius durch
ein Fern-Glaß von 23 Schuhen an ſtat des mirt-
leren Sternes im Schwerdt des Orions 12
(Syſtem. Saturn. p. 8) und Gallilæus im Sieben-geſtir-
ne mehr als 40/ in einem kleinen Theile des Orions
mehr als 400 Sterne wahrgenommen: wovon ihr
ein mehreres in ſeinem Nuncio ſidereo findet. Ja
An-

der Aſtronomie.
Antonius Maria Schyrlæus de Rheita (in Oculo E-
nochi atque Eliæ lib. 4 c. 1 memb. 7 f. 197) hat
durch ein Hollaͤndiſches Fern-Glaß in dem Orion
allein biß 2000 Sterne gezehlet.
Der 1. Zuſatz.Tab. II.
Fig. 17.
150. Wenn euch die Breite des Sternes
TS und ſeine Laͤnge T G gegeben wird/ ſo
habt ihr in dem Triangel PHS die Seite PH/
welche der Schiefe der Ecliptick gleich iſt/
die Seite HS als das Complement der Brei-
te TS und den Winckel H/ deſſen Maaß
ET das Complement der Laͤnge/ oder we-
nigſtens eines Bogens TG iſt/ der durch die
Laͤnge gegeben wird. Derowegen koͤnnet
ihr ſo wol die Seite PS/ das Complement
der Declination DS/ als den Winckel P (§.
40. Trigon. Sphær.) finden. Ziehet ihr
von ſeinem Maaſſe D Q den Qvadranten
GQ ab; bleibet der Bogen DG uͤbrig/ der
entweder die gerade Aſcenſion ſelber iſt/ oder
ſie wenigſtens bekandt macht.
Der 2. ZuſatzTab. II.
Fig. 17.
151. Wenn die Laͤnge des Sternes TG
und die Declination DS gegeben iſt/ habt
ihr in dem Triangel PHS die Seiten PH/
und PS und den Winckel H/ und ihr koͤn-
net wie vorhin die Seite HS und den Win-
ckel P/ folgends die Breite TS und ſeine ge-
rade Aſcenſion durch den Bogen D G fin-
den.
Der

Anfangs-Gruͤnde
Der 3. Zuſatz.
Tab. II.
Fig. 17.152. Wiederumb wenn durch die gerade
Aſcenſion/ der Bogen DG und die Laͤnge des
Sternes TG gegeben iſt/ koͤnnet ihr in dem
Triangel PHS aus der Seite PH und den
Winckeln P und H/ abermal durch reſolvi-
rung des Triangels pHS in zwey rechtwinck-
lichte P H M und P M S die Seiten P S und
SH/ folgends die Breite TS und Declina-
tion DS finden.
Tab. II.Fig. 17.
Der 4. Zuſatz.
153. Endlich wenn die gerade Aſcenſion
durch den Bogen DG und uͤber dieſes die
Breite des Sternes TS gegeben wird/ koͤn-
net ihr auf vorige Art in dem Triangel
PHS die beyden Winckel H und P/ folgends
die Laͤnge und gerade Aſcenſion finden.
Die 9. Anmerckung.
154. Jhr koͤnnet durch das in der Aufloͤſung der
Aufgabe gegebene Exempel alle 4 Zuſaͤtze erlaͤu-
tern.
Der 5. Zuſatz.
155. Wenn ihr die alten und neuen Ob-
ſervationen mit einander vergleichet/ wer-
det ihr finden/ daß die Breite unveraͤndert
bleibet/ die Laͤnge aber zu nimmet. Dero-
wegen ſcheinen ſich die Fixſterne von Abend
gegen Morgen mit der Ecliptick parallel zu
bewegen.
Die

der Aſtronomie.
Die 10. Anmerckung.
156. Hipparchus (wie Ptolemæus Almag. lib. 7
c. 1 erzehlet) muthmaſſete dieſe Bewegung/ als er
mit den Obſervationen des Ariſtylli und Tymochari-
dis die ſeinen vergliech. Ptolemæus, der bey nahe
300 Jahre nach dem Hipparcho lebte und daher aͤl-
tere Obſervationen vor ſich hatte/ erwieſe ſie (l. c.
cap. 2 & 3) unwiederſprechlich. Er befand aber/
daß ſie in 100 Jahren einen Grad fort ruͤckten. Nach
dieſem hat man die Groͤſſe der Bewegung noch ge-
nauer ausgemacht. Albategnius (de Scientia Stel-
larum c. 52) ſetzet einen Grad fuͤr 66; Ulugh Beigh
(in præfat. ad Tabulas Aſtronom.) fuͤr 70 Jahr.
Tycho ſchaͤtzet ihn in 100 Jahren 1° 25′/ Copernicus
1° 23′ 40″ 12‴/ Flamſtedt mit dem Ricciolo
1° 2′ 3/ 20″/ Bullialdus 1° 24′ 54″ und Hevelius
1° 24′ 46″ 50‴. Vid. David Gregorius (lib. 2.
prop. 31 f. 173) & Ricciolus (Almag. Nov. lib. 6 c.
16 f. 444 & ſeqq.
Die 11. Anmerckung.
157. Zwar haben auch einige/ als Regiomontanus,
Pomponius Gauricus, Chriſtophorus Rothmannus, be-
haupten wollen/ als wenn die Breite der Sterne
veraͤnderlich waͤre: allein man hat es nicht zu laͤng-
lich erweiſen koͤnnen. Vid. Ricciolus (l. c. cap. 15 f.
440 & ſeqq.)
Die 22. Aufgabe.
158. Wenn die Laͤnge eines Firſter-
nes auf ein gewiſſes Jahr gegeben
wird/ dieſelbe auf ein jedes gegebenes
anderes Jahr zu finden.
Aufloͤſung.
Wenn ihr die Laͤnge des Sternes auf ei-
ne

Anfangs-Gruͤnde
ne Zeit zu wiſſen begehret/ welche der jenigen
vorgehet/ auf welche ſie euch gegeben wird/
ſo ſubtrahiret; folget ſie aber nach/ ſo ad-
diret fuͤr jedes Jahr 50″ (§. 156). Was
heraus kommt/ iſt die verlangete Laͤnge.
Z. E. Nach dem de la Hire (Tab. Aſtron.
X p. 14) war der Sirius oder Hunds-Stern
A. 1701 zu Anfange des Jahres ♋ 9° 57′
33″/ wo iſt er im Anfange des 1710 Jahres
geweſen?
50
9
3 (7′ 30″
 9° 5733 ♋ Long. 1701
10 5 3 ♋ Long. Sirii 1710.
Die 23. Aufgabe.
Tab. II.
Fig. 9. 10.159. Aus der gegebenen geraden A-
ſcenſion eines Sternes CO/ ſeiner De-
clination DS und der Pol-Hoͤhe PR die
ſchiefe Aſcenſion und Deſcenſion zu fin-
den.
Aufloͤſung.
Die Aufloͤſung iſt voͤllig wie in der 12
Aufgabe (§. 110).
Z. E. Nach dem de la Hire (Tab. Aſtron.
IX p. 13) iſt in dieſem 1710ten Jahre die ge-
rade Aſcenſion des Sirii 98° 5′ 55″/ ſeine
Decli-

der Aſtronomie.
Declination nach Suͤden 16° 20′ 26″/ die
Pol-Hoͤhe bey uns in Halle nach dem Kep-
ler (in Tab. Rudolph. part. 1. f. 34) 51°
38′.
Log. Tang. O. 98985296
Log. Tang. DS 9.4.6.7.14.7.5
Log. Sin. Tot. 1000000000
Log. Sin. OD 9. 5686179/ wel-
chem in Tabellen zu kommen 21° 44′ 15″
Sirii Aſcenſ. Recta 98 5 55
Sirii Aſcenſ. Obliq. 119 50 10
Die 24. Aufgabe.
160. Aus der gegebenen Aſcenſional-
Differentz eines Sternes die Zeit zufin-
den/ welche er uͤber dem Horizont blei-
bet.
Aufloͤſung.
Die Aufloͤſung iſt wie in der 14 Aufgabe.
Z. E. Die Aſcenſional-Differentz des Si-Tab. II.
Fig. 11.
rii iſt bey uns in Halle 21° 44′ 15″/ allſo
der halbe Tage-Bogen L N 68° 15′ 45″/
folgends bleibet der Sirius uͤber unſerm Ho-
rizont 9 St. 4′ 36″ 15‴/ und allſo unter
dem Horizont 14 St. 55′ 23″ 45‴.
Die 25. Aufgabe.
161. Aus der gegebenen ſchiefen A-
ſcenſion der Sonne und eines Sternes/
zufinden wenn der Stern an einem Or-
te aufgehet.
(3) QAuf-

Anfangs-Gruͤnde
Aufloͤſung.
Weil die ſchiefe Aſcenſion der Punct des
Æquatoris iſt/ mit welchem der Stern auf-
gehet/ (§. 108); ſo
1. Verwandelt die Differentz der gegebe-
nen Aſcenſionen in die Zeit (§. 115).
2. Wenn der Stern vor der Sonne herge-
het/ und allſo ſeine Aſcenſion kleiner iſt
als der Sonnen ihre/ ſo ziehet die gefun-
dene Zeit von der Nacht-Laͤnge ab/ die
ihr nach der 14 Aufgabe ſuchen koͤnnet
(§. 116). Wofern aber die Nacht-Laͤnge
zu klein iſt/ vermehret ſie erſt umb die hal-
be Tage-Laͤnge/ damit ihr die Zeit von
dem Mittage des vorhergehenden Tages
an bekommet. Folget der Stern der
Sonne nach/ ſo addiret die gefundene Zeit
zu der halben Nacht-Laͤnge ſo kommt in
beyden Faͤllen die Zeit heraus/ wenn der
Stern aufgehet.
Z. E. Jhr wollet wiſſen/ wenn den 21 May
1710 bey uns der Sirius aufgehen wird wenn
die Sonne in die Zwillinge getreten.
Schiefe Aſcenſion der Sonne 30° 46′ 0″
des Sirii 119 50 10
Differentz 89 4 10
die ihr zu gehoͤrige Zeit 5 St. 55′ 27″ 53‴
halbe Nacht-Laͤnge 4 21 5 31
Aufgang des Sirii 10 Uhr 16 33 24
Zu-

der Aſtronomie.
Zuſatz.
162. Auf gleiche Art koͤnnet ihr den Unter-
gang des Sternes aus der gegebenen ſchiefen
Deſcenfion ſeiner und der Sonnen finden.
Die 26. Aufgabe.
163. Aus der gegebenen Schiefe derTab. II.
Fig. 8.
Ecliptick G/ und der geraden Aſcen-
ſion eines Sternes durch den Bogen
CG/ den Punct der Ecliptick zu finden/
mit welchem der Stern in den Meridia-
num kommet.
Aufloͤſung.
Jn dem rechtwincklichten Triangel FCG
wiſſet ihr den Winckel G und die Seite CF.
Darumb koͤnnet ihr den Bogen GF (§. 32.
Trigon. Sphær.) finden/ welcher euch den
verlangten Punct der Ecliptick F bekandt
machet.
Z. E. die Schiefe der Ecliptick nach dem
de la Hire iſt 23° 29″ die gerade Aſcenſion
des Sirii A. 1710 98° 5′ 55″/ allſo CG. 81°
54′ 5″.
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Coſin. G. 99624527
Log. Cotang. CG 91531936
Log. Cotang. FG 19.1156463/ wel-
Q 2cher

Anfangs-Gruͤnde
cher in Tabellen fuͤr FG zeiget 82° 33′ 49″
179 59 60
 die Mediation des Himmels 97 26 11
oder ♋ 7 26 11
Zuſatz.
164. Wenn ihr allſo wiſſet/ zu welcher
Zeit die Sonne in dieſen Grad der Ecliptick
kommet; ſo wiſſet ihr auch/ wenn der Stern
mit der Sonne durch den Meridianum ge-
het. Z. E. Jn gegenwaͤrtigen 1710ten Jah-
re wird die Sonne den 29 Jul. im 7° ♋ an-
zutreffen ſeyn. Derowegen wird Sirius die-
ſen Tag umb den Mittag durch den Meridi-
anum gehen.
Die 1. Anmerckung.
165. Wenn die Sonne zugleich mit dem Sirio durch
den Meridianum gehen ſollte/ ſo muͤſte ſie im Mitta-
ge im 7° 26′ 11″ ♋ ſeyn. Dieſes aber geſchiehet
eben nicht alle Jahre. Doch koͤnnet ihr gar leicht fin-
den: wie viel der Stern eher oder ſpaͤter durch den
Meridianum gehet/ wenn ihr den Ort der Sonne
auf ſelbigen Tag gnaue ausrechnet (wovon unten
geredet werden ſol) und ihre gerade Aſcenſion ſuchet.
Denn wenn ihr ſie mit der geraden Aſcenſion des
Sternes vergleichet/ werdet ihr ſehen/ welcher Stern
von beyden eher durch den Meridianum gehet/ nemlich
der die kleineſte Aſcenſion hat. Die Differentz der
Aſcenſionen aber wird den verlangten Unterſcheid der
Zeit geben (§. 115).
Die 2. Anmerckung.
166. Wenn ihr die Aſcenſion des Sternes Z. E.
des Sirii in der Tabelle der geraden Aſcenſionen der
Sonne aufſuchet/ werdet ihr ohne Muͤhe ſehen/
zu

der Aſtronomie.
zu welcher Zeit die Sonne mit dem Sterne durch
den Meridianum gehen koͤnne.
Die 27. Aufgabe.
167. Aus der gegebenen Declination
eines Sternes zu finden/ ob der Stern
unter einer gegebenen Pol-Hoͤhe auf-
gehe oder nicht.
Aufloͤſung.
Vergleichet die Declination des Sternes
mit der Hoͤhe des Æquatoris, die aus der ge-
gebenen Pol-Hoͤhe bekandt iſt (§. 89)/ wenn
ſie ſuͤdlich iſt. Denn wo fern ſie groͤſſer als
dieſe iſt/ ſo kan der Stern nicht im Meridia-
no geſehen werden/ und daher viel weniger
an einem anderen Orte uͤber dem Horizont.
Alle Sterne aber/ die eine Noͤrdliche Decli-
nation haben/ ſtehen im Meridiano hoͤher
uͤber dem Horizont als der Æquator (§. 91)
und muͤſſen demnach uns aufgehen.
Z. E. Die Suͤdliche Declination des
Scorpion-Hertzens iſt dieſes Jahr nach
dem de la Hire (Tab. Aſtr. p. 13) 25° 45′
35″/ wenn ihr ſie mit der Hoͤhe des Æqua-
toris bey uns in Halle 38° 22′ vergleichet/ ſo
findet ihr ihn kleiner als dieſe. Derowe-
gen muß dieſes Jahr das Scorpion-Hertze
bey uns aufgehen.
Zuſatz.
168. Wenn das Complement der Noͤrd-
lichen Declination kleiner iſt als die Pol-Hoͤ-
he/ ſo kan der Stern/ in dem er ſich mit dem
Æqua-

Anfangs-Gruͤnde
Æquatore umb den Pol parallel beweget/
niemal untergehen.
Z. E. Die Noͤrdliche Declination des
Schwantzes im Schwane iſt dieſes Jahr
44° 17′ 16″ und allſo ihr Complement 45°
42′ 44″ kleiner als die Pol-Hoͤhe bey uns in
Halle 51° 38′. Derowegen gehet dieſer
Stern das gantze Jahr nicht unter.
Die 28. Aufgabe.
169. Aus der gegebenen Schiefe der
Tab. II.
Fig. 18.Ecliptick/ der Hoͤhe des Æquatoris und
der ſchiefen Aſcenſion eines Sternes
den Punct der Ecliptick zu finden/ mit
welchem der Stern aufgehet.
Aufloͤſung.
I. Wenn in G ⚪ ♋ iſt/ wiſſet ihr in dem
Triangel GOM den Winckel G als die
Schiefe der Ecliptick/ den Winckel O
als das Complement der Hoͤhe des Æqua-
toris AH zu 90° und die ſchiefe Aſcenſi-
on des Sternes GO/ derowegen koͤnnet
ihr den Bogen GM (§. 41 Trig. Sphær.)
finden/ das iſt die Diſtantz des verlang-
ten Punctes der Ecliptick M von dem ⚪ ♋
II. Wenn der Stern in dem andern Qva-
dranten iſt/ ſo iſt in F ⚪ ♎ und ihr wiſſet
in dem Triangel F den Winckel FLO/ deſ-
ſen Maaß die Hoͤhe des Æquatoris EH/
den Winckel F als die Schiefe der Eclip-
tick und die Seite LF als das Comple-
ment

der Aſtronomie
ment der ſchiefen Aſcenſion zu 180°. De-
rowegen koͤnnet ihr abermal den Bogen
LF/ das iſt/ die Diſtantz des verlangten
Punctes der Ecliptick O von dem ⚪ ♎
finden.
III. Wenn der Stern in dem dritten Qva-
dranten iſt/ ſo iſt in G ⚪ ♎/ der Bogen GM
der Uberſchuß der ſchiefen Aſcenſion uͤber
180°/ und der Winckel M die Hoͤhe des
Æquatoris. Derowegen koͤnnet ihr wie
vorhin den Bogen GO/ das iſt/ die Di-
ſtantz des verlangten Punctes der Eclip-
tick O von dem ⚪ ♎ finden.
IV. Endlich wenn der Stern in dem vierd-
ten Qvadranten iſt/ ſo iſt in F o ⋎/ FO das
Complement der ſchiefen Aſcenſion zu 360°
der Winckel F die Schiefe der Ecliptick und
der Winckel O das Complement der Hoͤ-
he des Æquatoris zu 180°. Derowe-
gen koͤnnet ihr wie in dem erſten Falle den
Bogen FL/ das iſt/ die Diſtantz des ver-
langten Puncts der Ecliptick L von dem
o ⋎ finden.
Z. E. die Hoͤhe des Æquatoris bey uns in
Halle iſt 38° 22′/ die Schiefe der Ecliptick
nach dem de la Hire 23° 29′/ die ſchiefe
Aſcenſion des Sirii 119° 50′ 10″. Allſo iſt
der Sirius in dem andern Qvadranten und
demnach in dem Triangel FLO die Seite
FL 60° 9′ 50″/ F 23° 29′ L 38° 22′.
Q 4Log.

Anfangs-Gruͤnde
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Sin. FL 99382454
Log. Sin. L 97928760
Log. Sin. FI 19.7311214/ welchem in
den Tabellen am naͤchſten kommen 32° 34′
34″
Log. Coſin. FI 99256583
Log. Coſin. L 9.89.4.3.4.64
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Sin. LFI 9.9686881/ welchem
in Tabellen zu kommen 68° 30′ 12″
LFO 23 29 0
OFI 45 1 12
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Coſin. OFI 98496365
Log. Cotang. FI 101945403
Log. Cotang. FO 10.0441768/ welcher in
den Tabellen fuͤr FO anweiſet 42° 5′ 27″.
Da nun in F ⚪ ♎ iſt; ſo muß der aufgehen-
de Punct der Ecliptick O 137° 54′ 33″/ das
iſt ♌ 17° 54′ 33″.
Der 1. Zuſatz.
170. Wenn ihr den Tag in den Epheme-
ridibus oder Calendern aufſuchet/ an dem
die Sonne in den 17° 54′ oder in den 18° ♌
tritt; ſo wiſſet ihr wenn die Sonne mit dem
Sirio aufgehet.
Der

der Aſtronomie
Der 2. Zuſatz.
171. Suchet ihr aber auf/ wenn die Son-
ne in den entgegengeſetzten 18° ♒ kommet;
ſo wiſſet ihr den Tag/ an welchem die Son-
ne untergehet/ indem der Sirius aufgehet.
Der 3. Zuſatz.
172. Eben ſo koͤnnet ihr aus der gegebe-
nen ſchiefen Diſcenſion den Punct der E-
eliptick finden/ mit welchem der Stern unter-
gehet/ und daher auch den Tag wiſſen/ an
welchem er mit der Sonne untergehet/ inglei-
chen den Tag/ an welchem er untergehet/ in-
dem die Sonne aufgehet.
Die 1. Anmerckung.
173. Der Aufgang eines Sternes mit der Sonne
und ſein Untergang/ indem die Sonne aufgehet/ wird
ORTUS u. OCCASUS COSMICUS genennet. Hin-
gegen der Aufgang und Untergang mit der unterge-
henden Sonne heiſſet ORTUS und OCCASUS A-
CRONYCTUS.
Der 4. Zuſatz.
174. Jhr koͤnnet auch aus dem/ was in der
Aufgabe gegeben wird/ den Winckel finden/
den der aufgehende Punct der Ecliptick mitTab. II.
Fig. 18.
dem Horizont machet. Als in unſerem E-
xempel wißet ihr in dem Triangel O F I die
Seiten OF und IF/ welche ihr gefunden/
und den rechten Winckel I. Demnach fin-
det ihr den verlangten Winckel O (§. 18 Trig.
Sphær.).
Q 5Log.

Anfangs-Gruͤnde
Log. Sin. OF 98262643
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Sin. FI 9.73.1.1.2.14
Log. Sin. O. 9.9048571/ wel-
chem in den Tabellen zukommen 53° 26′ 33″.
Die 2. Anmerckung.
175. Dieſen Winckel muͤſſet ihr wiſſen/ wenn ihr
die Zeit finden wollet/ da der Stern zuerſt wieder ge-
ſehen werden k n/ nachdem er unter den Sonnen-
Strahlen eine Zeitlang verborgen geweſen. Denn
weil es nicht bald finſter wird/ wenn die Sonne unter-
gehet/ ſo koͤnnen auch die Sterne nicht bald nach ihrem
Untergange geſehen werden. Eben ſo weil es lichte
wird/ ehe die Sonne aufgehet/ werden die Sterne
vor ihrem Aufgange unſichtbahr. Derowegen
wenn gleich ein Stern etwas eher aufgehet/ oder et-
was ſpaͤter untergehet als die Sonne/ nachdem er vor-
her mit ihr auf- und untergangen war; kan er deswe-
gen doch nicht bald geſehen werden/ ſondenn die Son-
ne muß viel oder wenig nach der ſcheinbahren Groͤße
des Sternes unter dem Horizont ſeyn/ ehe der
Stern geſehen werden kan. Die Tiefe der Sonne
erachtet man aus dem Bogen eines Vertical-Cir-
culs/ welcher zwiſchen dem Horizont und der Sonne
enthalten iſt/ und nennet man ihn in dieſem Falle AR-
CUM VISIONIS. Unerachtet aber derſelbe we-
der an allen Orten zu einer Zeit noch an einem Orte
zu verſchiedenen Zeiten voͤllig von einer Groͤße iſt; ſo
ſetzet man doch etwas gewißes/ welches mit der Er-
fahrung gnaue gnung uͤbereinkommet. Nach
Keplern (Epit. Aſtron. Copernic. lib. 3. p. 370)
erfordern die kleineſten Fixſterne 18°/ die von der ſech-
ſten Groͤße 17°/ die von der fuͤnften 16°/ die von der
vierdten 15°/ die von der dritten 14°/ die von der an-
dern 13°/ die von der erſten 12°/ ♄ 11°/ ♂ 11° 30/ ♃
und

der Aſtronomie.
und ☿ 10°/ ♀ 5°. Wenn die Sonne aus den
Sonnenſtrahien hervorruͤckt/ oder unter dieſelbe ſich
verbirget; nennet man es ORTUM und OCCA-
SUM HELIACUM.
Die 29. Aufgabe.
176. Aus dem gegebenen Sehungs-
Bogen DS/ dem Puncte der Ecliptick O
mit welchem der Stern aufgehet/ und
dem Winckel DOS, welchen die Ecliptick
mit dem Horizont machet/ den Punct
der Ecliptick S zu finden/ in welchem die
Sonne iſt.
Aufloͤſung.
1. Suchet in dem bey D rechtwincklichten
Triangel DOS den Bogen O S (§. 28.
Trig. Sphær.)
2. Addiret ihn zu den gegebenen Graden und
Minuten der Ecliptick O.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Z. E. Sirius gehet bey uns in Halle mit
dem 17° 54′ 33″ ♌ auf (§. 169)/ der Winckel
O iſt 53° 26′ 33″ (§. 174) und DS (weil Sirius
ein Stern von erſter Groͤße) 12°.
Log. Sin. O 99048571
Log. Sin. DS. 9.3.178789
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Sin. OS 9.4130218/ welchem in
dem Tabellen zukommen 15° 0′ 4″
♌ 17 54 33
Der verlangte Ort ♍ 2 54 37
der Sonne.
Der

Anfangs-Gruͤnde
Der 1. Zuſatz.
177. Wenn euch der Punct gegeben wird/
mit welchem der Stern untergehet/ koͤnnet
ihr auf gleiche Art finden/ in welchem Orte
die Sonne iſt/ indem er ſich unter die Son-
nenſtrahlen verbirget.
Der 2. Zuſatz.
178. Derowegen wenn ihr den Tag in den
Ephemeridibus oder Calendern aufſuchet/
an welchem die Sonne in dieſen Ort kom-
met; wiſſet ihr auch den Tag/ an dem der
Stern ſich unter die Sonnenſtrahlen ver-
birget/ oder auch aus denſelben zuerſt wieder
hervorruͤcket.
Die 28. Erklaͤhrung.
179. Der Tages-Anbruch (Crepu-
ſculum matutinum) wird genennet das
Licht/ welches vor der Sonnen Auf-
gang es anfaͤngt helle zu machen. Die
Abend-Demmerung (Crepuſculum
veſpertinum) iſt das Licht/ welches nach
dem Untergange der Sonne es uͤber un-
ſerem Horizont noch helle machet.
Der 1. Zuſatz.
180. Weil das Licht durch gerade Linien
fortgehet (§. 6 Optic.) ſo koͤnnen keine Son-
nenſtrahlen auf unſeren Erdboden von der
Sonne fallen/ ſo lange ſie unter dem Hori-
zont iſt. Doch koͤnnen ſie unſere Luft errei-
chen/

der Aſtronomie.
chen/ die uͤber der Erde erhaben iſt. Dero-
wegen muß die Lufft die Sonnenſtrahlen
auf unſern Erdboden bringen/ die ſonſt vor-
bey ſtreichen wuͤrden/ theils indem ſie von ihr
gebrochen (§. 10 Opt.) theils indem ſie von
den Luftſtaͤubgen reflectiret werden (§. 17
Opt.).
Der 2. Zuſatz.
181. Da man erfahren/ daß die SonneTab. II.
Fig. 13.
hoͤchſtens 18° bis 19 nach dem Caſſini nur
15° unter dem Horizont ſeyn muß/ wenn die
Abend-Demmerung aufhoͤren ſol; ſo folget/
daß/ wenn der Unterſcheid zwiſchen der Hoͤ-
he des Æquatoris AH oder QR und der
Declination der Sonne QI nicht uͤber 17°
bis 18° iſt/ der Tag die gantze Nacht
durchſchimmern muß.
Die 1. Anmerckung.
182. David Gregorius (in Element. Aſtron. Phyſ.
& Geom. lib. 2. prop. 8. f. 127) giebet aus Keplers
Epitome Aſtronomiæ (lib. 1. part. 3. p. 73) noch eine
andere Urſache des Tages und der Abend-Dem-
merung an/ nemlich den Glantz der umb die Sonne
in ihrer Luft erreget wird/ gleich wie wir in unſerer
Luft umb iedes Licht einen hellen Glantz antreffen (§.
83. 84 Optic.) dieſes aber wird ſich erſt unten erwei-
ſen laſſen. Daher ſcheinet uns der anbrechende Tag
wie ein heller Circul vor der Sonne uͤber den Hori-
zont zufahren.
Der 3. Zuſatz.
183. Unſere Luft iſt verſchiedenen Veraͤn-
derungen unterworfen (§. 46 Aërom). De-
rowe-

Anfangs-Gruͤnde
rowegen wenn ſie dicke iſt/ oder die Duͤnſte
hochgeſtiegen ſind/ ſo kan ſo wol das Licht ge-
ſchwinder als ſonſt in zulaͤnglicher Menge re-
flectiret/ als durch die ſtaͤrckere Refraction
(§. 7. Dioptr.) geſchwinder herunter gebracht
werden. Demnach ſind die Urſachen des
Tages und der Abend-Demmerung nicht
unveraͤnderlich/ und iſt ſolchergeſtalt kein
Wunder/ daß die Aſtronomi nicht alle ei-
nerley Tiefe der Sonne zum Tages-An-
bruch und der Abend-Demmerung erfor-
dern.
Die 2. Anmerckung.
184. Hierzu koͤnnet ihr ſetzen/ daß der Glantz umb
die Sonne einmal heller ſeyn muß als das andere/
theils wegen der Veraͤnderungen in der Sonnen-Luft/
theils weil die Sonne der Erde einmal naͤher iſt als
das andere.
Die 30. Aufgabe.
185. Aus der gegebenen Hoͤhe des Æ-
quatoris zu finden/ wie lange an einem
Orte der Tag die gantze Nacht durch-
ſchimmert.
Aufloͤſung.
Tab. II.
Fig. 13.1. Ziehet von der Hoͤhe des Æquatoris AH
oder ſeiner Tiefe an dem Nordiſchen
Theile des Meridiani OR 18° RI ab/ ſo
bleibet die geringſte Declination der Son-
ne IQ uͤbrig/ welche ſie haben kan/ wenn
der Tag die gantze Nacht durchzuſchim-
mern anfaͤngt und aufhoͤret. Oder ihr
koͤn-

der Aſtronomie.
koͤnnet auch dieſen Ort der Sonne durch
die 10 Aufgabe (§. 103.) finden.
Z. E. Bey uns in Halle iſt die Hoͤhe des Æ-
quatoris 38° 22′/ und allſo die verlangte
Declination der Sonne 20° 22′. Nach dem
de la Hire (Tab. Aſtron. p. 7.) iſt die De-
clination der Sonne 20° 22′ 49″/ wenn die
Sonne im 10 II und im 29° ♋ iſt. Dero-
wegen muß die Zeit uͤber/ und zwar in gegen-
waͤrtigem Jahre von dem 21 Maji bis den
22 Julii/ der Tag die gantze Nacht bey uns
durchſchimmern.
Die 31. Aufgabe.
186. Aus der gegebenen Pol-Hoͤhe PR
und der Declination der Sonne DS den
Anbruch des Tages und das Ende der
Abend-Demmerung zu finden.
Aufloͤſung.
1. Jhr wiſſet in dem Triangel PZS die SeiteTab. III.
Fig. 20.
te PZ/ als das Complement der Pol-Hoͤ-
he PR/ die Seite PS/ das Complement
der Declination DS, und endlich ZS/ als
die Summe aus dem Qvadranten und
der Tiefe der Sonne unter dem Horizont
oder 18° (§. 181). Derowegen koͤnnet ihr
den Winckel P finden (§. 45 Trig. Sph.)
2. Wenn ihr nun ferner ſein Maaß AD in
Zeit verwandelt (§. 115); ſo kommet her-
aus/ wie viel Stunden und Minuten vor
Mittage der Tag anbricht/ oder nach Mit-
tage die Abend-Demmerung aufhoͤret.
Z. E.

Anfangs-Gruͤnde
Z. E. bey uns in Halle iſt PR 51° 38′. Jhr
ſollet den Tages-Anbruch finden/ wenn die
Sonne in 4° ♍ tritt. Solchergeſtalt iſt PZ
38° 22′/ DS 10° 3′37″/ folgends PS 79° 56′ 23″:
endlich ZS 108°.
Log. Sin. PZ 97928760
Log. Sin. PS 99932706
Log. Sin. PZ in Sin. PS. 197861466
PZ 38 22′
PS 79 56 23″
ZS 108 0 0
PZ†PS†ZS 226 18 23
½ (PZ†PS†ZS) 113 9 11½
11.3°. 9′ 11″ 11.3°. 9′ 11′.
PZ 38 22 0 PS 79 56 33
I. 74 47 11 II. 23 12 48
Log. Sin. I. 99845066
Log. Sin. II. 97385885
Summe 197230951
Log. ☐ Sin. Tot. 200000000
3.9.7.2.3.0 9.5.1
Log. S. PZ in S. PS. 197861466
199369485
99684742/ wel-
chem in Tab. zukom̃en 68° 25′ 55
AD

der Aſtronomie.
2
AD1365150
AQ1795960
DQ43810
43°2 St.59′40″12″iv
8′315444v
10″395324
Tages-Anbr. 3 Uhr o12463724
das iſt/ umb 3 Uhr o Min. 13 Sec.
Der 1. Zuſatz.
187. Wenn ihr den Aufgang der Sonne
ſuchet (§. 117)/ ſo giebet der Unterſcheid zwi-
ſchen ihm und dem Tages-Anbruche die Laͤn-
ge der Morgenroͤthe. Und auf eine gleiche
Art koͤnnet ihr die Laͤnge der Abend-Dem-
merung finden.
Die 1. Anmerckung.
188. Wenn die Sonne in einem Suͤdlichen Zei-
chen iſt/ ſo wird die Seite PS groͤſſer als ein Qva-Tab. III.
Fig. 20.
drant. Darumb muͤſſet ihr an ſtat des Triangels P
ZS den andern NKS wie vorhin aufloͤſen.
Der 2. Zuſatz.
189. Hingegen wenn ihr nach einer accu-
raten Uhr die Stunden/ Minuten und Se-
cunden mercket/ welche ſie bey dem Tages-
Anbruche zeiget/ und ſie in Grade des Æ-
quatoris (§. 115) verwandelt/ ſo wiſſet ihr
den Bogen QD/ folgends den Winckel SNK/
deſſen Maaß er iſt. Wenn euch nun zu-
gleich bekandt iſt/ in welchem Orte die
(3) RSon-

Anfangs-Gruͤnde
Sonne ſich befindet; koͤnnet ihr auch
die Declination DS und folgends die
Seite SN haben/ welche aus einem
Qvadranten und der Declination beſte-
het/ ſo die Sonne in einem Nordiſchen Zei-
chen iſt/ aber das Complement der Declina-
tion zu 90° iſt/ wenn ſie ſich in einem Suͤdi-
ſchen befindet. Endlich wegen der gegebe-
nen Pol-Hoͤhe wiſſet ihr KN. Solcherge-
ſtalt koͤnnet ihr in dem Triangel S N K die
Seite KS finden (§. 40 Trig. Sphær.) deren
Complement OS die Tiefe der Sonne unter
dem Horizont iſt/ indem der Tag anzubre-
chen beginnet.
Die 2. Anmerckung.
190. Hieraus ſehet ihr/ wie die Aſtronomi gedachte
Tiefe gefunden/ auf deren Erfahrung ich mich (§. 181)
beruffen habe.
Die 43. Aufgabe.
191. Aus der gegebenen Hoͤhe des Æ-
Tab. III.
Fig. 21.quatoris AH und dem Orte der Sonne S
mit der Schiefe der Ecliptick G auf eine
gegebene Stunde des Tages den Punct
der Ecliptick M zu finden/ der aufgehet/
und den Winckel EMH/ den zu derſelben
Stunde die Ecliptick mit dem Horizont
machet/ oder die Hoͤhe des neuntzigſten
Grades der Ecliptick von dem aufge-
henden Puncte M angerechnet.
Auf-

der Aſtronomie.
Aufloͤſung.
1. Verwandelt die Zeit/ ſo noch bis zu dem
Mittage uͤbrig iſt/ in einen Bogen des Æ-
quatoris (§. 115)/ ſo wiſſet ihr AD/ fol-
gends das Complement zu 90° DO.
2. Suchet die gerade Aſcenſion der Sonne
(§. 105)/ ſo wißet ihr den Bogen DG.
3. Ziehet ihn von DO ab/ ſo bleibet der Bo-
gen GO uͤbrig.
4. Da euch nun in dem Triangel GMO uͤ-
ber die Seite GO/ auch die Schiefe der
Ecliptick G und die Hoͤhe des Æquatoris
O bekand ſind; koͤnnet ihr in dem Trian-
gel GMO (§. 41 Trig. Sphær.) den
Winckel M und den Bogen der Ecliptick
GM finden: welches beydes man verlan-
gete.
Z. E. die Sonne iſt in dem 17° ♌ die Pol-
Hoͤhe 51° 38′. Jhr ſollet finden/ welcher
Punct der Ecliptick fruͤhe umb 9 Uhr durch
den Horizont gehet/ und wie groß der Win-
ckel ſey/ den die Ecliptick alsdenn mit dem
Horizont machet: Weil noch 3 Stunden
bis zu dem Mittage ſind/ ſo iſt der Bogen AD
45° 7′ 24″ (§ 115) folgends DO 44° 52′ 36″.
Die gerade Aſcenſion der Sonne in D iſt
139° 27′ 38″. Da nun bis G 180° ſind/ ſo
iſt DG 40° 32′ 22″ und demnach GO 4° 20′
14″. Der Winckel O iſt 38° 22′/ G aber
nach dem de la Hire 23° 29′. Laſſet aus G
den Perpendicular-Bogen GN herunter
R 2fal-

Anfangs-Gruͤnde
fallen/ daß ihr die beyden rechtwincklichten
Triangel GNO aufzuloͤſen bekommet.
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Sin GO. 88616876
Log. Sin. O 97928759
Log. Sin. GN 18.6545635/ welchem
in den Tabellen zukommen 2° 35′ 16″.
Login. Coſin. GN 9.9995568
Log. Coſin. O 9.8.9.4.3.4.6.3
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Coſin. NGO 9.8947895/ wel-
chem in Tabellen zukommen 5.1°4.2′ 20″
MGO 23 29 0
NGM 28 13 20
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Sin. G 96747624
Log. Coſin. GN 99995568
Log. Coſin. M 9.6743192/ welcher in
den Tabellen fuͤr GMN anweiſet/ 61° 48′
33″ als die verlangte Hoͤhe des neuntzigſten
Grades.
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Coſin. G 99450351
Log. Cotang. GN 113451812
Log. Cotang. GM 11.2 902163/ welcher
fuͤr GM anzeiget ♎ 2° 55′ 56./ folgends iſt der
neuntzigſte Grad von dem Horizont an 4′
4′ 4″. ♋
An-

der Aſtronomie.
Anmerckung.
102. Durch gegenwaͤrtige Aufgabe werden die
Tabulæ anguli Orientis ſ. altitudinis nonageſſin.
ausgerechnet/ dergleichen unter den Rudolphi-
ſchen des Keplers f. 26 & ſeqq. part. 1 zu finden.
Die 33. Aufgabe.
193. Aus der gegebenen Aſcenſion derTab. III.
Fig. 20.
Sonne und eines Sternes/ die Zeit in
der Nacht zu finden/ da man ihn durch
den Meridianum gehen ſiehet.
Aufloͤſung.
1. Subtrahiret die gerade Aſcenſion der
Sonne von der geraden Aſcenſion des
Sternes/ nach dem ihr ſie vorher mit 360°
vermehret/ wenn ſie kleiner als jene iſt:
das uͤbrige iſt der Bogen des Æquatoris,
welcher von dem vorhergehenden Mitta-
ge an durch den Meridianum gegan-
gen.
2. Wenn ihr nun dieſen in Sonnen-Stun-
den (§. 115) verwandelt/ ſo kommt die ver-
langte Zeit heraus.
Z. E. die gerade Aſcenſion des Sirii iſt in die-
ſem 1710ten Jahre 98° 5′ 55″. Jhr habet
dieſen Stern des Nachts durch den Meri-
dianum gehen ſehen (§ 90)/ da den vorher-
gehenden Mittag die Sonne in o ♓ tratt/
und daher ihre gerade Aſcenſion 332° 5′ 50″
war. Die Frage iſt/ umb welche Zeit der
Stern durch den Meridianum gegangen?
R 3A-

Anfangs-Gruͤnde
Aſcenſio recta Sirii98°5′55″
36000
458555
Aſcenſio recta Solis332550
Der Stunden-Bog.12605
1268 St.22′36″50‴IVV
5″195642
Verlangte Zeit 8. Uhr223795642
Anmerckung.
194. Wenn zu der Zeit/ die ihr durch die Obſerva-
tion gnau zu wiſſen verlanget/ kein bekandter Stern
im Mittage iſt/ ſo nehmet einen andern Stern an/
der noch nicht im Meridiano ſtehet/ und zehlet nach ei-
ner accucaten Perpendicul-Uhr die Minuten nnd
Secunden/ welche verfließen/ bis der Stern in den
Meridianum kommet. Denn ſo ihr dieſe Zeit zu der
in der Anfgabe gefundenen addiret; kommet die ver-
langte heraus.
Zuſatz.
195. Weil die gerade Aſcenſion eines
Sternes der Punct des Æquatoris iſt/ der
mit ihm durch den Meridianum gehet (§.
104); ſo koͤnnet ihr durch gegenwaͤrtige Auf-
gabe finden/ wieviel Uhr es ſey/ wenn ein ge-
gebener Punct des Æquatoris durch den
Meridianum gehet.
Die 84. Aufgabe.
Tab. II.
Fig. 10.196. Aus der gegebenen Pol-Hoͤhe PR
der Hoͤhe eines Sternes DS/ ſeiner Decli-
nation

der Aſtronomie.
nation CS und geraden Aſcenſion C/ den
Punct des Æquatoris A zu finden/ der zu
der Zeit durch den Meridianum gehet/
da ihr die Hoͤhe des Sternes obſerviret.
Aufloͤſung.
1. Jn dem Triangel ZPS ſind gegeben die
Seite PZ als das Complement der Pol-
Hoͤhe PR/ die Seite PS als das Comple-
ment der Declination CS und endlich die
Seite ZS als das Complement der Hoͤhe
DS. Derowegen koͤnnet ihr den Win-
ckel P finden (§. 45. Trig. Sphær.)/ deſ-
ſen Maaß der Bogen AC iſt.
2. Ziehet AC von der geraden Aſcenſion des
Sternes Cab/ ſo bleibet der verlangte
Punct des Æquatoris A uͤbrig/ welcher
durch den Meridianum gehet.
Der 1. Zuſatz.
197. Wenn ihr durch vorhergehende
Aufgabe ſuchet/ wieviel Uhr es ſey/ wenn der
Punct des Æquatoris A durch den Meri-
dianum gehet (§. 195); ſo wiſſet ihr auch die
Zeit/ zu welcher ihr die Hoͤhe des Sternes
obſerviret.
Anmerckung.
198. Weil die Rechnung voͤllig/ wie in der 17 Auf-
gabe (§. 124) iſt/ waͤre es uͤberfluͤßig ein Exempel gantz
gerechnet hieher zu ſetzen: wie ich auch die uͤbrigen
zwey Faͤlle/ da der Stern in dem Suͤdlichen Theile des
Himmels/ oder gar in dem Æquatore iſt/ nicht beruͤh-
re/ weil ſie aus der 17 Aufgabe verſtanden werden.
Es ſey Z. E. die Hoͤhe von dem hellen Sterne im
R 4Wid-

Anfangs-Gruͤnde
Widder/ wenn die Sonne im 78 ♎ iſt/ im oſtlichen
Theile des Himmels 30°. So iſt DS 30°/ CS 22°
5′ 1″/ die gerade Aſcenſion des Sternes 27° 44′ 18″/
die gerade Aſcenſion der Sonne 186° 25′ 32″. End-
lich die Pol-Hoͤhe PR bey uns in Halle iſt 51° 38′.
Solchergeſtalt muß PZ 38° 22′/ PS 67° 54′ 59″ u. ZS
60° ſeyn.
Der 2. Zuſatz.
199. Wenn ihr die gegebene Zeit in einen
Bogen des Æquatoris verwandelt (§. 115)
und ihn von der geraden Afcenſion des
Sternes abziehet/ bleibet der Bogen AC uͤ-
brig/ und ihr koͤnnet wie in der 16 Aufga-
be (§. 122.) die Hoͤhe des Sternes DS zu der
gegebenen Zeit finden.
Tab. III.Fig. 22.
Die 29. Erklaͤhrung.
200. Wenn ihr einen Stern S auf der
Erdflaͤche in V anſehet/ ſo ſehet ihr ihn
in L. Solltet ihr ihn aber aus dem Mit-
telpuncte der Erde T ſehen/ wuͤrde er
euch in M erſcheinen. Der Unterſcheid
der beyden Oerter/ nemlich der Bogen
LM wird die Parallaxis genennet.
Der 2. Lehrſatz.
201. Der Winckel/ den die Linien TS
u. VS (deren eine aus dem Mittelpuncte
der Erde T/ die andere von der Erdflaͤ-
che. V in den Mittelpunct des Sternes
gezogen wird) mit einander machen/ iſt
der parallaxi gleich.
Beweiß.
Die Parallaxis LM iſt der Unterſcheid zwi-
ſchen dem Bogen ZM u. ZL Der Bogen zm
iſt

der Aſtronomie.
iſt das Maaß des Winckels MTZ und
weil die Erde in Anſehung der oberſten
Flaͤche der Welt-Kugel (wo ihr euch den
Bogen ZH. einbilden muͤſſet) ein Punct iſt
(§. 79)/ ſo iſt der Bogen ZL das Maaß des
Winckels LVZ (§. 14 Geom.) demnach iſt
der Unterſcheid dieſer Winckel der Paralla-
xi gleich. Es iſt aber TSV der Unterſcheid
der Winckel MTZ und LVZ (§. 100 Geo-
met.) Derowegen iſt der Winckel TSV
der Parallaxi gleich. W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
202. Weil die Diſtantz eines Sternes
oder andern phœnomeni von dem Zenith
Z unter einem groͤſſeren Winckel auf der
Erd-Flaͤche als aus dem Mittel-Puncte der
Erde geſehen wird; ſo muß die Parallaxis
LM die Hoͤhe eines Sternes oder andern
phœnomeni uͤber dem Horizont vergerin-
gern und zwar iſt ſie der Unterſcheid zwiſchen
der wahren Hoͤhe HM und der ſchein-
bahren HL.
Der 2. Zuſatz.
203. Wenn ihr demnach die wahre Hoͤ-
hen der Sterne auf eine gegebene Zeit ſu-
chet (§. 102. 122. 199) und ſie mit den obſer-
virten vergleichet; koͤnnet ihr ihre Parallæ-
xin finden.
Anmerckung.
204. Z. E. Philipp Lansberg (Obſervat.
R 5Aſtro-

Anfangs-Gruͤnde
Aſtronom. Theſaur. f. 90) hat A. 1600 d. 1 Mart.
nach Mittage umb 6 Uhr die Hoͤhe des oberen Ran-
des des Monds in dem Meridiano obſerviret 64°
7′ 30″. Den halben Diameter des Monds befand
er 16′ 30″. Daher war die Hoͤhe des Mittelpun-
etes im Mond 63° 51′. Die wahre Hoͤhe deſſel-
ben fand er durch Rechnung 64° 17′ 30″. Dero-
wegen war die Parallaxis 26′ 30″. Die Erfah-
rung hat gelehret/ daß die Fixſterue keine merckliche
Parallaxin haben/ auch der uͤbrigen Planeten Paral-
laxis ſo kleine ſey/ daß man ſie durch dieſe Metho-
de nicht ausmachen kan.
Der 3. Lehrſatz.
Tab. III.
Fig. 22.205. Wenn ein Stern von der Erde
weiter weg iſt als ein anderer/ ſo muß
ſeine Parallaxis kleiner ſeyn als des an-
deren.
Beweiß.
Es ſey der eine Stern in S der andere in
L/ ſo iſt des naͤheren Parallaxis dem Winckel
TSV/ des weiteren aber dem Winckel TLV
(§. 201) gleich. Nun iſt TSV groͤſſer als
TLV (§. 100 Geom). Derowegen iſt die
Parallaxis des naͤheren groͤſſer als die Pa-
rallaxis des weiteren. W. Z. E.
Zuſatz.
206. Da nun die Parallaxis immer ab-
nimmet/ ie weiter der Coͤrper von der Erde
weggehet; ſo muß auch dieſelbe endlich un-
mercklich werden und ehe dieſes geſchiehet/ ſo
klein/ daß man ſie durch die (§. 203) vorge-
ſchrie-

der Aſtronomie.
ſchriebene Methode nicht mehr finden kan/
nemlich von wenigen Secunden.
Anmerckung.
207. Man kan auch die Parallaxin obſerviren/
wenn ein phœnomenon der Erde nahe iſt/ aus zwey
auf der Erdflaͤche angenommenen Staͤnden: der-
gleichen Methode wir uns in der Trigonometrie be-
dienet/ wenn wir eine Hoͤhe aus zwey Staͤnden ge-
meſſen (§. 49 Trigon.)
Der 4. Lehrſatz.
208. Wenn ein Stern im HorizontTab. III.
Fig. 22.
geſehen wird/ ſo hat er die groͤſte Paral-
laxin, die er haben kan.
Beweiß.
Verlaͤngert LV in R und laſſet aus dem
Mittelpuncte der Erde T die Perpendicu/
lar-Linie TR herunter fallen. So verhaͤlt
ſich wie der Sinus Totus zu TK/ ſo der Si-
nus des Winckels K zu TV/ und wie der
Sinus Totus zu TL ſo der Sinus des Win-
ckels L zu TR (§. 33. Trigon.) Da nun TK
= TL/ ſo iſt auch der Sinus des Winckels
K zu dem Sin. des Winckels L wie TV zu
TR. Und weil TV groͤſſer als TR (§. 167
Geom.) ſo muß der Winckel K groͤſſer als
der Winckel L/ folgends die Horizontal-Pa-
rallaxis die groͤſte feyn (§. 201).
Die 7. Erfahrung.
209. Der Schwantz des Loͤwens und
die Aehre der Jungfrauen ſind ſtets von
ein-

Anfangs-Gruͤnde
einander 35° 2′/ wenn man ſie nahe bey
dem Meridiano zu meſſen pfleget. Al-
lein wenn der erſte nur 34½ uͤber dem Ho-
rizont erhaben iſt/ ſtehet der andere bey
nahe in eben dem Vertical-Circul ſchon
in dem Horizont/ da er doch noch bey na-
he½ Grad unter demſelben iſt. So haben
die Hollaͤnder/ als ſie den Winter uͤber
hinter der Tartarey verblieben/ nach
einer Nacht von drey Monathen zu
Mittage die Sonne geſehen/ da ſie doch
etliche Grade unter dem Horizont war.
Keplerus Epit. Aſtron. lib. 1. part. 3 p.
60. 61.
Anmerckung.
210. Hieher gehoͤret die Obſervation/ welche der
Koͤnig in Schweden/ Carolus XI, zu Torneo 1694
ſelbſt angeſtellet/ da er zwiſchen dem 14 und 15ten
Junii die Sonne die gantze Nacht durch geſehen/ un-
erachtet die Pol-Hoͤhe nur 65° 43′ an ſelbigem Or-
te iſt. Folgendes Jahr haben ſeine Mathematici,
Bilenberg und Spole/ auf ſeinen Befehl die-
ſes phœnomenon guauer obſerviret und uͤber dieſes
zu Kangis den 14ten Junii, wo ſie die Pol-Hoͤhe 66°
15′ gefunden/ zu Mitternacht die Sonne drey ihrer
Diametrorum uͤber dem Horizont geſehen: wie die-
ſes alles weltlaͤufeiger nach zuleſen in einem beſon-
deren Buche/ welches unter dem Titul; Refractio
Solis inoccidui in Septentrionalibus oris aliquot
obſervationibus Aſtronomicis detecta, zu Stock-
holm 1695 in 4 heraus kommen.
Der 1. Zuſatz.
211. Weil die Strahlen der Sterne und
der Sonne in unſere Augen fallen/ wenn ſie
noch

der Aſtronomie.
noch unter dem Horizont ſind/ und doch nach
geraden Linien fortgehen (§. 6 Optic.) ſo
muͤſſen ſie in der Luft gebrochen werden (§.
8. 17 Optic.) und zwar mercklich/ da ſie
das Bild nicht allein des Sternes/ ſondern
der gantzen Sonne uͤber dem Horizont erho-
ben koͤnnen.
Der 2. Zuſatz.
212. Da nun wegen der Refraction die
Sonne hoͤher geſehen wird/ als ſie wuͤrcklich
ſtehet; muͤſſet ihr von den durch den Qva-
dranten gemeſſenen Hoͤhen der Sonne und
Sterne die gehoͤrige Refraction erſt abzie-
hen/ wenn ihr die wahre Hoͤhe haben wol-
let.
Die 35. Aufgabe.
213. Wie hoch ein Stern in einer ob-
ſervirten Hoͤhe durch die Refraction
erhaben worden/ auszumachen.
Aufloͤſung.
1. Weil die Fixſterne keine merckliche pa-
rallaxin haben (§. 204)/ ſo erwehlet euch
einen Stern/ der im Meridiano dem Ze-
nith ſehr nahe kommet und mercket (§. 90)
die Zeit/ wenn dieſes geſchiehet/ nach ei-
ner accuraten Perpendicul-Uhr/ die bey
Tage nach der Mittags-Linie geſtellet
worden.
2. Su-

Anfangs-Gruͤnde
2. Suchet die Hoͤhe des Sternes nach dem
2 Zuſatze der 34 Aufgabe (§. 199).
3. Ziehet dieſe von der obſervirten Hoͤhe ab.
Das uͤbrige zeiget an/ wie viel der Stern
durch die Refraction gehoben worden.
Zuſatz.
214. Wenn ihr auf alle Grade der Hoͤ-
he des Sternes die Groͤſſe der Refraction
ſolcher Geſtalt ſuchet; ſo werdet ihr die Ta-
bulam Refractionis bekommen/ daraus ihr
die obſervirten Sonnen- und Stern-Hoͤhen
corrigiren koͤnnet.
Anmerckung.
215. Diejenigen/ welche die Refraction geſucht/
haben gefunden/ daß ſie immer abnehme/ indem die
Hoͤhe des Sternes zunimmet: welches man auch aus
der Dioptrick (§. 7 Dioptr) erweiſen kan. Tycho
de Brahe hat ſich am erſten uͤber dieſe Arbeit ge-
macht/ wiewol er in ſeinen Progymnaſmatibus lib.
1. p. 93 eine andere Methode vorſchr eibet. Man
hat bißher geglaubet/ daß die Refraction in dem
Mond und der Sonne unmercklich werden/ wenn ſie
den 45°; in den Fixſternen aber/ wenn ſie den 20°
der Hoͤhe erreichet. Allein Casſini hat gefunden/
daß ſie ſich bis an das Zenith erſtrecken: wie aus der
Tabnla Refractionum bey dem de la Hire (Tab. A-
ſtron. V. p. 6) zu erſehen/ darinnen in dem 45° die
Refraction noch 1′ 11′/ in dem 68° noch ½ Minu-
te und in dem 89° noch 1 Secunde iſt; da Tycho
die Refraction ſchon in 33° nur 55 Secunden und
im 45° nur 5/ ja in Fixſternen im 19° nur 30 Se-
cunden ſetzet. Auch bezeuget de la Hire (Tab. A-
ſtron. part. 2. p. 1.)/ daß die Refraction zu ver-
ſchie-

der Aſtronomie.
ſchiedenen Zeiten einerley bleibe. Daher hat er nur
eine Tabulam Refractionum gegeben. Allein in
verſchiedenen Orten iſt auch zu einer Zeit die Re-
fraction gar mercklich unterſchieden/ (§. 210): wo
von abſonderlich nachzuleſen verdienet/ was der vor-
trefliche Aſtronomus Casſini in dem Memoires des
l’ Academie Royale des Sciences A. 1700 p. m
50 & ſeqq. hiervon angemercket.
Die 30. Erklaͤhrung.
216. Eine Himmels-Kugel (Glo-
bus cæleſtis) iſt eine aus Kupfer/ Meſ-
ſing/ Papier oder anderer Materie ver-
fertigte Kugel/ darauf die Sterne in ſo
proportionirter Weite von einander
gezeichnet ſind/ wie ſie in dem Him̃el er-
ſcheinen/ nebſt einigen Circuln/ die man
ſich auf der Flaͤche der Weltkugel einbil-
det/ damit man alles dasjenige/ was aus
der erſten Bewegung der Sterne er-
folget/ auf eine leichte Art erkennen kan.
Anmerckung.
217. Jch habe bißher erklaͤhret/ wie man alles/
was aus der gemeinen Bewegung der Welt-Kugel
erfolget/ auf das gnaueſte ausrechnen kan. Und iſt
die Haupt-Abſicht dabey geweſen/ daß man den Auf-
und Untergang der Sterne und der Sonne/ die Laͤn-
ge der Tage und der Naͤchte/ den Anbruch des Tages
und die Laͤnge der Abend-Demmerung/ auch ohne eine
richtige oder nicht recht geſtellte/ ja gar ohne alle Uhr
die Zeit bey Tage und Nachte gnau erkennen lernet:
woran uns in verſchiedenen Faͤllen gar viel gelegen.
Allein es iſt nicht jedermans Ding/ daß er ſich dieſe
muͤhſame Rechnungen angewoͤhnet. Derowegen hat
man

Anfangs-Gruͤnde
man ein Mittel erdacht dieſes alles gleichſam ſpie-
lende durch die Bewegung einer Kugel zu verrichten;
von deren Beſchaffenheit und Gebrauch ich ietzund
reden wil.
Die 36. Aufgabe.
218. Eine Himmels-Kugel zu verfer-
tigen.
Aufloͤſung.
1. Erwehlet euch auf der Kugel zwey Pun-
cte fuͤr die beyden Pole und haͤnget ſie in
denſelben dergeſtalt in einen Meßingenen/
etwas dicken und breiten Circul/ deſſen
vier Qvadranten in ihre 90° eingetheilet
worden. Dieſer ſtellet den Meridianum
vor.
2. Jn der Weite von 90 Graden von dem
Pole haltet an den Meridianum einen
Stift und beweget durch denſelben die
Kugel herumb ſo wird der Æquator be-
ſchrieben (§. 14)/ den ihr abermals in ſei-
ne 360 Grade gnaue eintheilen muͤſſet.
3. Zehlet von dem Pole 23½ Grad in dem
Meridiano gegen den Æquatorem zu
und ſtechet daſelbſt einen Punct ab/ ſo
habet ihr den Pol der Ecliptick (§. 98)
4. Haͤnget die Kugel an den Polen der E-
cliptick innerhalb den Meridianum und
beſchreibet/ in der Weite 90 Grade von
ihnen wie vorhin einen Circul umb die
Kugel herumb/ welcher die Ecliptick iſt.
Jhr muͤſſet aber bey dem Puncte des Æ-
qua-

der Aſtronomie.
quatoris ihn zu beſchreiben anfangen/ wo
ihr den Anfang die Grade zu zehlen ma-
chet. Theilet die Ecliptick in ihre 12 him-
liſche Zeichen und jedes Zeichen in ſeine
30 Grade.
5. Wenn die Kugel an den Polen der E-
cliptick noch eingehaͤnget iſt/ ſo koͤnnet ihr
die Sterne folgender geſtalt auftragen.
Nehmet die Tabulas Longitudinum &
Latitudinum Fixarum bey die Hand/
damit ihr die Laͤnge und breite der Ster-
ne daraus erſehen koͤnnet. Fuͤhret den
Grad der Ecliptick/ welcher die gegebene
Laͤnge andeutet unter den Meridianum
und zehlet im Meridiano ſo viel Grade
gegen den gehoͤrigen Pol der Ecliptick als
die Breite des Sternes erfordert/ ſo koͤn-
net ihr mit einem Stifte den Punct auf
der Kugel-Flaͤche abſtechen/ wo der Stern
hingehoͤret. Haͤnget aber die Kugel an
den Welt-Polen innerhalb dem Meridia-
no, ſo koͤnnet ihr entweder auf gleiche
Weiſe aus der geraden Aſcenſion und
Declination des Sternes ihn auftragen/
oder ihr muͤſſet einen Qvadranten von ei-
nem Vertical-Circul an den Pol der E-
cliptick und den Grad der Laͤnge des Ster-
nes in der Ecliptick anlegen, und von die-
ſem an gegen jenen die Breite des Sternes
zehlen/ ſo giebet ſich abermal der Punct
fuͤr den Stern auf der Kugel-Flaͤche.
(3) S6. Nach-

Anfangs-Gruͤnde
6. Nachdem alle Sterne/ die fuͤr ein Ge-
ſtirne gehoͤren/ ſolcher geſtalt aufgetragen
worden; wird die Figur aus des Bay-
ers Uranometria oder Hevelii Firma-
mento Sobieskino mit angenehmen Far-
ben dazu gemahlet.
7. An die Axe/ wo ſie zu dem uͤber unſerem
Horizont erhabenem Pole heraus gehet/
machet einen Zeiger/ den ihr nach gefal-
len herumb drehen koͤnnet/ und umb die-
ſen Theil der Axe befeſtiget an dem Me-
ridiano einen Meßingenen Circul/ der in
24 gleiche Theile oder Stunden derge-
ſtalt eingetheilet worden/ daß die 12te
Stunde in den Meridianum faͤllet.
8. Endlich richtet auf ein hoͤltzernes Geſtel-
le einen hoͤltzernen breiten Circul horizon-
tal auf/ und beſchreibet auf ihn die Ecli-
ptick/ den Gregorianiſchen und Juliani-
ſchen Calender und die Welt-Gegenden.
Dieſer ſtellet den Horizont vor und muß
dannenhero die Kugel dergeſtalt einge-
ſetzet werden/ daß ihn der Meridianus in
2 gleiche Theile/ er aber die Welt-Kugel
in zwey halbe Kugeln theilet.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Die 1. Anmerckung.
219. Man pfleget auch noch die Polar-Circul in
der Weite 23½ Grade umb den Pol/ und die beyden
Tropicos in gleicher Weite mit dem æquatore pa-
rallel zu beſchreiben: weil aber dieſelben in der un-
beweg-

der Aſtronomie.
beweglichen Flaͤche der Welt-Kugel concipiret wer-
den/ ſollten ſie von Rechtswegen entweder gar weg-
bleiben/ oder uͤber der Kugel wie der Meridianus von
Meßing gemacht werden/ wie Weigel gethan/
welcher auch die Ecliptick mit dem Æquatore nicht
auf der Kugel beſchreibet/ ſondern ſie aus Meßing uͤ-
ber dieſelbe ſetzet/ doch ſo daß ſie zugleich mit ihr ſich
durch den Meridianum bewegen laſſen. Denn ſo
kan man die Æqninoctial-Puncte verruͤcken/ wenn
die Sterne ihre Laͤnge geaͤndert/ und die Himmels-
Kugeln ohne Fehler beſtaͤndig brauchen: welches in
den gemeinen ſich nicht thun laͤſt.
Die 2. Anmerckung.
220. Die vorgeſchriebene Methode iſt zu gebrau-
chen/ wenn man aus Kupfer oder Meßing eine Him-
mels Kugel machen wil. Jnsgemein wird der U-
berzug in Kupfer geſtochen und davon abgedruckt.
Die Kugel wird aus Pappe oder Holtz gemacht/ mit
Gypſe uͤbertragen und abgedrechſelt biß ſie ſich in die
verfertigte Kugel-Leere ſchicket. Der Uberzug wird
mit einem zarten Kleiſter aufgekleiſtert.
Der 1. Zuſatz.
221. Hieraus ſehet ihr/ wie ihr die gerade
Aſcenſion und Declination eines Sternes/
der auf euer Himmels-Kugel ſtehet/ erfah-
ren koͤnnet. Fuͤhret nemlich den Stern un-
ter den Meridianum ſo ſehet ihr zugleich den
Grad des Æquatoris der mit ihm unter dem
Meridiano ſtehet/ und koͤnnet an dem Me-
ridiano ſeinen Abſtand von dem Æquatore
zehlen/ das iſt/ ihr erkennet ſeine gerade A-
ſcenſion und Declination (§. 91. 104).
S 2Der

Anfangs-Gruͤnde
Der 2. Zuſatz.
222. Eben ſo wenn ihr aus dem Calender
wiſſet/ in welchem Grade der Ecliptick die
Sonne auf eine gegebene Zeit iſt; doͤrfet ihr
nur denſelben Grad unter den Meridianum
fuͤhren/ ſo giebet ſich abermal die gerade A-
ſcenſion und Declination der Sonne zu er-
kennen.
Der 3. Zuſatz.
223. Verlanget ihr die Laͤnge und Brei-
te eines Sternes zu wiſſen/ ſo leget einen Fa-
den an den Pol der Ecliptick und ziehet ihn
durch den Stern biß in dieſelbe/ ſo ſchneidet
er den verlangten Grad der Laͤnge ab. Meſ-
ſet das Theil des Fadens zwiſchen dem
Sterne und der Ecliptick auf dem Æquato-
re; ſo wiſſet ihr die Groͤſſe ſeiner Breite
(§. 138).
Die 37. Aufgabe.
224. Die Himmels-Kugel auf eine ge-
gebene Stunde eines Tages recht zu
ſtellen.
Aufloͤſung.
1. Erhoͤhet den Pol der Himmels-Kugel
durch Verſchiebung des Meridiani ſo viel
uͤber den hoͤltzernen Horizont als er wuͤrck-
lich uͤber eurem Horizont vermoͤge der A-
ſtronomiſchen und Geographiſchen Ta-
bellen/ oder auch der Land-Charte erha-
ben iſt.
2.

der Aſtronomie.
2. Fuͤhret den Grad der Ecliptick/ in wel-
chem vermoͤge des Calenders oder der E-
phemeridum die Sonne an ſelbigem
Tage ſich befindet/ unter den Meridia-
num und den Stunden-Zeiger richtet auf
12 Uhr/ ſo ſehet ihr/ wie der Himmel zu
Mittage umb 12 Uhr an eurem Orte ge-
ſtirnet und welche Sterne mit der Son-
ne in den Meridianum kommen.
3. Wendet die Kugel gegen Abend oder ge-
gen Morgen/ biß der Zeiger auf die be-
gehrte Vor- oder Nach-Mittags-Stun-
de kommet; ſo ſehet ihr wie der Himmel
zu der begehrten Stunde geſtirnet iſt.
4. Wollet ihr auch die Planeten haben; ſo
ſuchet ihre Laͤnge und Breite in den Ephe-
meridibus auf und traget ſie (§. 218) auf
eure Himmels-Kugel/ in dem ihr ſie in ge-
hoͤrigem Orte mit Wachſe ankleibet.
Solcher geſtalt iſt die Himmels-Kugel fuͤr
die gegebene Stunde recht geſtellet: welches
man verlangete.
Der 1. Zuſatz.
225. Nach dem die Kuͤgel recht geſtellet
worden/ fuͤhret den Grad der Ecliptick/ darin-
nen die Sonne iſt/ an den Morgen-Horizont;
ſo zeiget der Zeiger die Stunde des Aufgan-
ges/ und ihr ſehet/ zugleich das Azimuth und
die Amplitudinem Ortivam (§. 118)/ in-
gleichen die ſchiefe Aſcenſion (§. 108) der Son-
S 3ne/

Anfangs-Gruͤnde
ne/ auch die Sterne/ welche mit ihr aufgehen
und die bey ihrem Aufgange untergehen.
Der 2. Zuſatz.
226. Fuͤhret ihr eben dieſen Grad an den
Abend-Horizont/ ſo weiſet der Zeiger die
Stunde des Unterganges und ihr ſehet zu
gleich die Amplitudinem Occiduam (§.
118) und die ſchiefe Deſcenſion (§. 108) der
Sonne/ auch die Sterne/ welche mit ihr un-
tergehen und bey ihrem Untergange aufge-
hen.
Der 3. Zuſatz.
227. Wenn ihr einen gegeben Stern an
den Morgen- und Abend-Horizont fuͤhret/
oder auch einen Planeten/ den ihr auf die
Himmels-Kugel gekleibet; weiſet der Zei-
ger abermals die Vor- oder Nach-Mittags-
Stunde/ da er auf oder untergehet: inglei-
chen weil ihr ſehet/ ob der Grad der Eclip-
tick/ darinnen die Sonne ſich befindet/ uͤber
oder unter dem Horizont iſt/ erkennet ihr/ ob
der Stern und Planete zu ſelbiger Zeit ſicht-
bahr iſt oder nicht.
Der 4. Zuſatz.
228. Wenn ihr die Stunde gefunden/ da
der Stern oder die Sonne auf und unterge-
het (§. 226. 227); ſo wiſſet ihr/ wie lange ſie
uͤber dem Horizont bleiben/ folgends die Laͤn-
ge des Tages. Ziehet dieſe Laͤnge von 24
Stun-

der Aſtronomie.
Stunden ab/ ſo bleibet die Zeit uͤbrig/ welche
ſich die gegebene Sterne und die Sonne un-
ter dem Horizont befinden/ folgends iſt auch
die Laͤnge der Nacht bekand.
Der 5. Zuſatz
229. Wendet die Kugel biß der Stern un-
ter den Meridianum kommet; ſo weiſet der
Zeiger die Stunde/ wenn es geſchiehet und
an dem Meridiano koͤnnet ihr ſeine Mittags-
Hoͤhe (§. 74) erkennen.
Der 6. Zuſatz.
230. Leget einen Faden an den neuntzig-
ſten Grad des Meridiani von dem Horizont
an gerechnet/ ziehet ihn durch den Grad der
Ecliptick darinnen die Sonne iſt/ oder durch
den Stern auſſerhalb dem Meridiano, nach
dem ihr die Kugel ſo lange herumb gewen-
det/ biß der Zeiger auf einer gegebenen Stun-
de ſtehet. Meſſet den Theil des Fadens
zwiſchen dem Sterne und dem Horizont auf
dem Æquatore: ſo bekommet ihr die Hoͤhe
des Sternes auf die Stunde/ welche der Zei-
ger zeiget (§. 73).
Der 7. Zuſatz.
231. Wenn ihr die Himmels-Kugel ſo lan-
ge umbwendet/ biß der dem Orte der Sonne
entgegen geſetzte Grad der Ecliptick 18 Grad
uͤber dem Abend-Horizont erhaben iſt; ſo
weiſet der Zeiger die Zeit/ wenn der Tag an-
S 4bricht.

Anfangs-Gruͤnde
bricht. Wendet die Kugel/ biß gedachter
Grad uͤber dem Morgen-Horizont 18 Grad
erhoͤhet iſt; ſo weiſet der Zeiger die Zeit/
wenn die Abend-Demmerung aufhoͤret (§.
181). Denn in dem erſten Falle iſt die Son-
ne unter dem Morgen-Horizont/ in dem an-
dern unter dem Abend-Horizont 18°.
Der 8. Zuſatz.
232. Fuͤhret einen gegebenen Fixſtern in
den Morgen-Horizont; ſuchet den Punct
der Ecliptick/ welcher uͤber den Abend-Ho-
rizont ſo viel Grade erhoͤhet iſt/ als der Se-
hungs-Bogen betraͤgt (§. 175). Sehet in
dem Calender oder den Ephemerilibus
nach/ wenn die Sonne in den entgegen geſetz-
ten Grad der Ecliptick kommet; ſo wiſſet ihr
den Tag/ da der Stern aus den Sonnen-
Strahlen wieder hervorruͤcket. Auf gleiche
Art findet ihr den Tag/ an dem er ſich unter
die Sonnen-Strahlen verbirget.
Anmerckung.
233. Die Hoͤhen zu finden pfleget man einen be-
ſonderen Qvadranten aus Meßing zu machen/ der
durch eine Schraube an den Meridianum im Zenith
befeſtiget werden kan: zuweilen aber iſt dergleichen
Qvadrant nicht verhanden/ und da muß man ſich
des Fadens bedienen/ wie vorhin angewieſen
worden.
Ende des Erſten Theiles der
Aſtronomie.

der Aſtronomie.
Der andere Theil.
der
Aſtronomie.
Von der Betrachtung des Welt-
Gebaͤudes/ wie es von dem Ver-
ſtande begriffen wird.
Die 1. Erfahrung.
234. So bald die Sonne aufgehet/
wird es auf unſerem Erdboden lichte
und die Coͤrper/ welche ihr entgegen ge-
ſetzet ſind/ bekommen einen hellen
Glantz. Und ſo ihr in die Sonne ſehen
woilet/ werden eure Augen geblendet.
So bald ſich Wolcken vor die Sonne
ziehen/ verlieren die Coͤrper ihren
Glantz/ und die Sonne ſelbſt ſiehet
durch die duͤnnen Wolcken unterweilen
nur wie ein ſilberner Teller aus. Wenn
die Sonne untergehet/ verlieret ſich
auch der Glantz an den Coͤrpern/ und das
Licht verſchwindet nach und nach gar.
Zuſatz.
235. Die Sonne iſt alſo die Quelle des
Lichtes/ welches wir den Tag uͤber auf dem
Erdboden genießen/ und daher unſerer Erde
ein groſſes Licht/ weil ſie ihr nemlich viel
Licht giebet.
S 5Der

Anfangs-Gruͤnde
Der 1. Lehrſatz.
236. Die Sonne iſt ein wuͤrckliches
Feuer.
Beweiß.
Sie leuchtet ſehr helle (§. 235.) ihre Strah-
len machen warm/ ja zuͤnden an und ſchmel-
tzen die haͤrteſten Sachen/ wenn ſie entweder
durch die Reflexion (§. 44. 45. Catoptr.) oder
durch die Refraction (§. 15. 16. Dioptr.) in ei-
nem engen Raume zuſammen gebracht wer-
den. Da nun dieſes eben die Wuͤrckungen
ſind/ daraus man das Feuer erkennet; ſo hat
man nicht zu zweiffeln/ daß auch die Sonne
ein wuͤrckliches Feuer ſey. W. Z. E.
Die 1. Anmerckung.
237. Wenn euch dieſes zweiffelhafft machen wolte/
daß die Sonnen-Strahlen nicht eher brennen/ als bis
ſie durch ein Brennglaß refringiret/ oder von einem
Brennſpiegel reflectiret worden; ſo iſt dieſer Zweiffel
ſchon oben (§. 51. Catoptr.) benommen worden.
Die 2. Anmerckung.
238. Auch darff euch nicht befremden/ daß das
Sonnen-Feuer ſich nicht wie unſer Feuer verzehret.
Denn ihr wiſſet/ daß unſere Flamme in die Hoͤhe ſtei-
get und durch die Lufft ſich zerſtreuet/ weil ſie leichter
iſt als die Lufft (§. 54. Hydroſt.] Wenn nun die Ma-
terie des Sonnen-Feuers ſchwerer iſt als die anderei
welche die Sonne umbgiebet; ſo kan ſie nicht zerſtreuet
werden.
Die 3. Anmerckung.
239. Wie ſchnelle die Materie des Sonnen-Feu-
ers ſich beweget/ hat Villemot (in ſeinem Nouveau
ſyſteme du mouvement des Planetes c. 6. p. 76.) aus-
zu-

der Aſtronomie.
zurechnen ſich bemuͤhet. Er ſetzet aber die bewegende
Krafft der Sonnen-Flamme ſo groß/ daß ſie einen
Coͤrper innerhalb einer Stunde durch 226484 Fran-
tzoͤſiſche Meilen werfen koͤnte. Die Rechnung ſel-
ber kan ohne die Hugenianiſchen Geſetze de Viribus
centrifugis nicht verſtanden werden.
Die 2. Erfahrung.
240. Als Chriſtoph Scheiner/ ein
Jeſuit zu Jngolſtadt/ durch ein Fern-
glaß im Maͤye A. 161 die Sonne be-
ſchauete/ nahm er zuerſt einige Flecken
in der Sonne wahr: welche nach ihm
auch Gallilæus und viele andere Aſtro-
nomi wahr genommen/ und noch heute
zutage alle Jahre obſerviren. Es ſehen
aber dieſe Flecken ſchwartz aus: ihre Fi-
gur iſt irregulaͤr und veraͤnderlich/
wie auch ihre Groͤſſe und Daure. Schei-
ner ſetzet die groͤſte/ welche er im Jen-
ner 1612. obſerviret/ der Veneri gleich.
Ricciolus (Almag. Nov. lib. 3. c. 8. f. 96.)
hat niemal eine groͤſſer als den zehenden
Theil des Diameters der Sonne geſe-
hen. Sie haben 1. 2. 3. 10. 15. 20. 30 und
einige wenige 40 Tage gedauret. Sie
bewegen ſich an der Sonne und im Ran-
de verſchwinden ſie/ nach 13½ Tage
kommen ſie unterweilen auf der ande-
ren Seite wieder hervor. Jhre Be-
wegung iſt im Diametex am ſtaͤrckſten/
ie weiter ſie von demſelben weg ſind/ ie
ſchwaͤ-

Anfangs-Gruͤnde
cherer. Hevelius (Cometogr. lib. 7. f.
424.) erzehlet von zwey Flecken/ daß ſie
im Anfange ſehr klein und duͤnne gewe-
ſen/ innerhalb zwey Tagen aber zehen-
mal ſo groß/ und dabey viel dichter und
dunckeler als vorhin worden Die mei-
ſten Flecken ſind mitten dichte/ umb den
Kern herumb duͤnner/ und endlich
gleichſam mit einem Nebel umbgeben.
Hevel (l. c. f. 408 & ſeqq.) mercket an/
daß der Kern waͤchſet und abnimmet/
auch meiſt beſtaͤndig mitten im Flecken
bleibe/ und/ wenn der Flecken bald ver-
ſchwinden wil/ in viel Stuͤcke zergehe:
gleichwie auch unterweilen in einem
Flecken viel Kerne geſehen werden/ die
oͤfters in einen zuſammen gehen. Ab-
ſonderlich iſt mit dem, Ricciolo (Almag.
Nov. lib. 3. c. 3. §. 9. f. 97.) anzumercken/
daß die Sonnen-Flecken von verſchie-
denen Aſtronomis an verſchiedenen und
weit entlegenen Orten in einem Orte
der Sonne geſehen werden/ und dem-
nach keine parallaxin gehabt.
Der 1. Zuſatz.
241. Weil die Sonnen-Flecken in anſe-
hung der Sonne keine parallaxin haben/ ſo
muͤſſen ſie derſelben ſehr nahe/ und allſo von
unſerer Erde weit weg ſeyn (§. 206).
Der

der Aſtronomie
Der 2. Zuſatz.
242. Und da ſie nicht allein ihre Figur
und Groͤße veraͤndern/ ſondern auch bald
dichter/ bald duͤnner werden; ſo iſt zu ſchlieſ-
ſen/ daß ſie aus den Ausduͤnſtungen aus der
Sonne entſtehen/ und ſo zu reden/ Sonnen-
Wolcken ſind.
Der 3. Zuſatz.
243. Danun die Ausduͤnſtungen aus der
Sonne uͤber ſie ſteigen/ und in einer gewiſſen
Hoͤhe uͤber denſelben ſtehen bleiben; ſo muß
umb die Sonne wie umb unſere Erde Luft
ſeyn/ die unten dicker/ oben aber duͤnner (§.
26 Aërom.) folgends ſchweer und Elaſtiſch iſt.
(§. 23. Aërom.).
Die 1. Anmerckung.
244. Jhr wiſſet/ daß die Luft umb unſere Lichter
einen hellen Glantz bekommet/ der in der Weite ſelbſt
fuͤr ein Theil der Flamme des Lichtes gehalten wird
(§. 83 Optic,); darumb iſt nicht zu zweifeln/ daß auch
die Sonnen-Luft von dem hellen Sonnen-Lichte einen
großen Glantz bekommet/ welcher es auf unſerer Erde
etwas helle machen kan/ ehe die Sonne wuͤrcklich auf-
gehet/ wie wir oben mit dem Kepler (§. 182) ange-
nommen.
Der 4. Zuſatz.
245. Wiederumb weil nicht allein Aus-
duͤnſtungen aus dem Sonnen-Coͤrper auf-
ſteigen/ ſondern auch/ indem die Flecken wie-
der zerfahren und vergehen/ in die Sonne zu-
ruͤcke herabfallen; ſo muß nicht allein Mate-
rie

Anfangs-Gruͤnde
rie von verſchiedener Art in der Sonne ſeyn/
ſondern es muͤſſen auch allerhand Veraͤnde-
rungen in ihr vorgehen.
Der 5. Zuſatz.
246. Und weil die Bewegung nicht allein
ſehr regulaͤr/ ſondern auch durch den Dia-
meter geſchwinder/ als durch eine Sehne ge-
het; ſo erkennet man/ daß die Sonne ſich mit
ihrer Luft von Morgen gegen Abend inner-
halb 27 Tagen und 9 bis 10 Stunden umb
ihre Axe herumb beweget.
Der 6. Zuſatz.
247. Da nun aber ihre Figur einmal wie
das andere ausſiehet/ und zwar beſtaͤndig
wie ein Circul; ſo muß ſie beynahe kugel-rund
ſeyn.
Die 2. Anmerckung.
248. Jch ſage/ die Sonne ſey beynahe Kugel-
rundt. Denn man kan erweiſen/ daß ſie in der Mit-
ten erhaben/ gegen die Pole aber niedrig gedruͤckter
ſey. Es hat nemlich Hugenius (in Tract. de Vi cen-
trifuga prop. 1. p. 408. Opuſc. poſth.) erwieſen/
daß/ wenn ſich ein Coͤrper umb einen Punct herumb
beweget/ er eine Kraft bekom̃e/ ſich von demſelben zu
entfernen/ und daß dieſe Kraft umb ſo viel groͤſſer ſey/
ie groͤſſer die Peripherie iſt/ in welcher er ſich beweget.
Da nun die Materie in dem Æquatore der Sonne ei-
nen viel groͤſſeren Circul beſchreibet/ als die gegen ih-
re Pole; ſo muß auch jene eine groͤſſere Kraft bekom-
men ſich von dem Mittelpuncte ihres Circuls zu ent-
fernen als dieſe/ folgends da ſie fluͤßig iſt/ auch in der
That entfernen.
Die

der Aſtronomie.
Die 3. Anmerckung.
249. Von den Sonnen-Flecken hat die erſten Ob-
ſervationes Chriſtoph Scheiner unter dem
Titul: Apelles poſt Tabulam herausgegeben/ weil
der damahlige Provincial der Jeſuiten Theodorus
Buſæus nicht wollte/ daß man etwas bekand machen
ſollte/ welches der Ariſtoteliſchen Philoſophie zuwie-
der war. Nachdem aber nicht allein Gallilæus ein
beſonderes Buch de Maculis Solaribus heraus gab/
ſondern auch andere Aſtronomi in ihren Schrifften
oͤffentlich davon redeten; ließ er ſeine Roſam Urſi-
nam drucken/ darinnen die mit groͤſtem Fleiße ange-
ſtelleten Obſervationen zu finden. Jhr treffet auch
faſt alle Jahre neue Obſervationen von den Sonnen-
Flecken in den Memoires de l’ Academie Royale des
Sciences an/ die jaͤhrlich zu Paris heraus kommen/
und in Holland nachgedruckt werden.
Die 3. Erfahrung.
250. Es zeigen ſich auch unterweilen
Fackeln an der Sonne/ das iſt/ einige
Theilgen derſelben leuchten viel heller
als die andern. Sie ſind gemeiniglich
vie! groͤſſer als die Flecken/ und dem
Lichte/ der Groͤſſe/ Figur und Daure
nach voneinander unterſchieden. Hevel
hat (Selenogr. Prolegom. f. 87) den 20.
Jul. 1634 eine obſerviret/ die den drit-
ten Theil des. Diameters der Sonnen
eingenommen. Sie pflegen neben den
Flecken zu entſtehen/ und mit ihnen be-
ſtaͤndig fort zu dauren. Die Flecken
werden oͤfters in Fackeln verwandelt;
aber ſelten entſtehen aus den Fackeln die
Fle-

Anfangs-Gruͤnde.
Flecken: wie aus des Hevels Obſerva-
tionen (in Appendice Selenograph. f.
505 ‒‒ 509) zu erſehen.
Zuſatz.
251. Weil die Flecken in Fackeln/ auch zu-
weilen die Fackeln in Flecken verwandelt
werden/ die Flecken aber aus den Ausduͤn-
ſtungen der Sonne entſtehen (§. 242). ſo muͤſ-
ſen auch die Fackeln daher ihren Urſprung
nehmen.
Anmerckung.
252. Da die Fackeln viel Tage/ ja laͤnger als die
Flecken dauren; ſo iſt nicht glaublich/ daß ſie wuͤrcklich
entzuͤndet ſind/ ſondern es ſcheinet vielmehr der
Wahrheit aͤhnlich/ daß ſie das Sonnenlicht durch ſich
haͤufig durchdringen laſſen/ und die Strahlen durch
die Refraction mehr zuſammen zwingen.
Die 1. Aufgabe.
258. Die Sonnen-Flecken zu obſervi-
ren.
Aufloͤſung.
Nehmet zwey gefaͤrbete Glaͤſer und le-
get ſie auf einander/ darzwiſchen aber ein
weiſſes Papier/ darein ihr mit einer Nadel
ein Loͤchlein geſtochen; ſo koͤnnet ihr ohne
Verletzung des Geſichtes in die Sonne ſe-
hen und die Flecken und Fackeln/ ſo einige
vorhanden/ entdecken.
Anders.
Laſſet das Augen-Glaß in einem Fern-
Glaſe uͤber dem Lichte ſchwartz anlaufen/ o-
der

der Aſtronomie.
der auch ein Fern-Glaß aus Glaſe von ver-
ſchiedener Farbe machen/ als aus gruͤnem/
rothem/ blauem/ gelbem; ſo koͤnnet ihr aber-
mal unverletzt in die Sonne ſehen.
Noch anders.
Laſſet durch ein Fern-Glaß in ein verfin-
ſtertes Zimmer das Bild der Sonnen auf
eine mit weiſſem Papiere uͤberzogene Tafel
fallen; ſo werden ſich auf derſelben die Fle-
cken zugleich mit abmahlen und ihr koͤnnet
ihren rechten Ort/ ihre Figur und Groͤſſe oh-
ne Muͤhe bekommen. Weil aber das Bild
der Sonne ſich verkehret darſtellet/ ſo doͤrfet
ihr nur die Peripherie der Flecken mit einer
ſubtilen Nadel durchſtechen/ und ſie erſchei-
nen auf der anderen Seite des Papieres
recht.
Anmerckung.
254. Die Roͤhre des Fern-Glaſes muͤſſet ihr durch
eine Kugel ſtecken/ die in den Fenſterladen dergeſtalt
eingeſetzet worden/ daß man ſie nach gefallen auf und
nieder/ rechts und lincks wenden kan. Es hat aber
die Kugel eine Roͤhre/ daran eine Stange befeſtiget/
an deren Ende die Tafel angemacht worden: damit
man die Sonne immer auf einer Stelle erhalten
und zu dem Ende die Tafel mit dem Fern-Glaſe in
der Kugel zu gleich/ nach dem es die Sonne erfor-
dert/ wenden kan. Hevel beſchreibet dieſe Ma-
chine in Prolegom. Selenograph. c. 5. f. 98 & ſeqq.
und aus ihm Zahn in Oculo artificiali fund. 3.
Syntagm. 4. c. 3. f. m. 656 & ſeqq. Man bedienet
ſich derſelben heute zu Tage durchgehends auch bey
den Sonnen-Finſterniſſen.
(3) TDie

Anfangs-Gruͤnde
Die 4. Erfahrung.
254. Unter weilen verlieret die Son-
ne bey hellem Himmel ihren Schein/
nicht auf einmal ſondern nach und nach/
auch ſelten gantz/ meiſtens nur in einem
Theile. Es laͤſt aber nicht anders als
wenn eine ſchwartze Scheibe von Abend
gegen Morgen in die Sonne hinein
ruͤckte. Und zwar geſchiehet ſolches zu
der Zeit/ wenn die Sonne und der
Mond in einem Orte des Himmels ge-
ſehen werden/ oder im Neu-Mond.
Abſonderlich iſt merckwuͤrdig/ daß der
verfinſterte Theil der Sonne nicht an
allen Orten gleich groß. Z. E. den 22
May A. 1706. blieb in Leipzig kaum ⅓/
in Jena nur ⅙/ in Berlin ⅛/ in Straß-
burg bey nahe ⅓/ in Bononien ⅔/ in Rom
⅖/ in Madrid ½ eines Zolles oder des
zwoͤlften Theiles vom Diameter der
Sonne/ in Paris ein gantzer Zoll gegen
das Zenith helle. Jn Breßlau/ in
Dreßden/ Nuͤrnberg/ Montpellier, Gene-
ve, Marſeille, Zuͤrch hat die Sonne gar
kein Licht uͤbrig behalten. Vid. Acta
Erudit. A. 1706 p. 335. 371 it. Memoires
de l’ Academie Royaledes Sciences An.
1706 p. 599. Auch iſt wohl zu behal-
ten/ daß denen/ die weiter gegen Abend
liegen/ die Sonne eher ſcheinet ihr Licht
zu

der Aſtronomie.
zu verlieren/ als denen gegen Morgen:
hingegen auch in dem erſten Orte ihr
Licht geſchwinder wieder bekommet/
als in dem andern. Z. E. Jn Paris
verlohr A. 1706. die Sonne uͤber 44′ e-
her ihr Licht/ als zu Berlin/ bekam es
aber auch eher wieder: hingegen zu
Madrid/ welches weiter als Paris ge-
gen Abend lieget/ begunte der Sonne
ihr Licht bey nahe 23 Minuten eher als
zu Paris zu gebrechen und bekam es
gleichfals eher wieder. Vid. Memoires
de l’ Acad. l. c.
Der 1. Zuſatz.
255. Weil die Sonne nicht an allen Or-
ten des Erdbodens zu gleicher Zeit/ auch
nicht gleich viel von ihrem Lichte verlieret;
ſo kan es keine wuͤrckliche Beraubung des
Lichtes ſeyn: ſondern es muß nur ein dichter
und ſchattichter Eoͤrper zwiſchen unſer Au-
ge und die Sonne treten/ welcher die Soñen-
Strahlen nicht durchlaͤſt/ und ſo weit als die
Sonne von uns zn ſeyn ſcheinet/ ob er gleich
in der That von ihr weit weg ſeyn kan (§. 82.
Optic.).
Der 2. Zuſatz.
256. Dieſer Coͤrper muß rundt ſeyn/ weil
er ſich wie eine Scheibe auf der Sonne dar-
ſtellet.
T 2Der

Anfangs-Gruͤnde
Der 4. Zuſatz.
258. Danun der Mond ſich von Abend
gegen Morgen beweget (§. 49. 50) und zu der
Zeit/ da die Sonne ihr Licht verlieret/ zwi-
ſchen die Erde und die Sonne kommet/ (§.
254)/ er auch/ wenn er voll iſt/ wie eine rund-
te Scheibe ausſiehet; ſo iſt kein Zweifel/
daß der Mond derjenige Coͤrper ſey/ welcher
uns auf eine Zeit des Sonnen-Lichtes be-
raubet.
Der 5. Zuſatz.
259. Derowegen muß der Mond das
Licht der Sonnen nicht durchfallen laſſen/
und allſo ein dichter und ſchattichter Coͤrper
ſeyn.
Anmerckung.
260. Hieraus aber folget noch nicht/ daß der
Mond gar kein Licht vor ſich habe/ maßen ihn deſſen
unerachtet eine leuchtende fluͤßige Materie umbge-
ben koͤnte/ wie ſich Hooke (in ſeinen poſthumous
Worksf. 90 & ſeqq.) die Sonne einbildet/ theils weil
er nicht begreifen kan/ wie ein gantz fluͤßiger Coͤrper
ſich beſtaͤndig umb ſeine Axe bewegen koͤnte/ da wir
auf unſerer Erde ſehen/ daß nicht allein die Luft gantz
irregulaͤre Bewegungen/ ſondern auch das Waſſer in
der See Ebbe und Fluth hat: theils weil die Mate-
rie der Sonne eine Schwere hat/ wie aus ihrer rund-
ten Figur abzunehmen/ eine iede ſchweere Materie a-
ber etwas dichtes haben muß; theils weil ſie nicht
durchſichtig iſt/ indem man die Sonnen-Flecken nicht
ſiehet/ wenn ſie in dem Rande ſich hinter die Sonne
verbergen.
Die

der Aſtronomie.
Die 1. Erklaͤhrung.
261. Die Sonnen-Finſternis
iſt eine Bedeckung der Sonnen von dem
Mond/ welcher uns auf dem Erdboden
entweder gantz oder nur zum Theil des
Sonnen-Lichtes beraubet/ zu einer Zeit
da die Sonne uͤber dem Horizont iſt.
Der 1. Zuſatz.
262. Wenn allſo der Mond des Nachts/
da die Sonne unter unſerem Horizont iſt/
vor ſie tritt; ſo haben zwar wir keine Son-
nen-Finſternis/ aber doch diejenigen/ uͤber
deren Horizont alsdenn die Sonne ſtehet.
Anmerckung.
263 Alsdenn ſagen wir/ ſie ſey unſichtbahr/ und
nennen ſie in Anſehung unſerer eine unſichtbahre
Sonnen-Finſternis: hingegen heißt ſie ſicht-
bahr/ wenn nur die Sonne uͤber dem Horizont iſt/
unerachter ſie wegen der Wolcken/ die den Himmel
uͤber zogen/ nicht geſehen werden kan.
Der 2. Zuſatz.
264. Die Sonne verlohr an dem Tage/
da unſer Heiland ſtarb/ ihren Schein im
Voll-Mond/ als nemlich der Mond 180°
von der Sonne weg war. Darumb iſt
dieſes keine gewoͤhnliche Sonnen-Finſter-
nis geweſen.
Die 5. Erfahrung.
265. Als die Sonne A. 1706 an einigen
Orten gantz/ an den meiſten aber doch
T 3groͤ-

Anfangs-Gruͤnde
groͤſten Theils verfinſtert ward/ kon-
te man die Sterne am Himmel ſehen.
Z. E. in Leipzig hat wir die ♀ und
den ♃/ in Jena haben auſſer dieſen der
Herr Prof. Hamberger die Capellam
in Breßlau der Herr P. Heinrich viel
Sterne geſehen. An vielen Orten iſt es
ſo finſter worden/ abſonderlich wo die
Sonne gantz verfinſtert geweſen/ daß
man ein Licht anzuͤnden muͤſſen/ wenn
man leſen wollte. Der Herr Scheuch-
zer hat zu Zuͤrich angemercket/ daß
man in der Weite von 4 Schritten kei-
nen Menſchen erkennen koͤnnen. Es
ſtellete ſich auch alles an als wenn es
Abend werden wollte. Die Voͤgel
lieſſen ſich alle nieder/ auch ſelbſt die
Schwalben. Die Nachtigal fieng an
zu fingen und die Fledermauß machte
ſich hervor. Die Blumen in den Gaͤr-
ten ſchloſſen ſich wieder zu. Umb den
Horizont ward der Himmel roth. Der
Thau fiel auf dem Felde herunter und
gegen Abend ſahe man einen kleinen
Nebel; aber gegen Morgen war nichts
dergleichen zu ſpuͤhren; Am merckwuͤr-
digſten war der helle Ring umb den
Mond/ den ich mit groͤſtein Fleiſſe be-
trachtete. Er war mit dem Rande des
Monds voͤllig parallel/ und konte ich
ihn

der Aſtronomie
ihn von dem kleinen Theile der Sonne/
welcher in Leipzig unverfinſtert blieb/
gnau unterſcheiden/ in dem er ſich nicht
mit ihm in einer Peripherie endigre/
auch viel ſchwaͤcheres Licht als er hat-
te. Nahe an dem Mond ſahe er dich-
te aus/ wurde aber immer duͤnner/ biß er
ſich endlich unvermerckt in eineꝛ voͤlligen
Peripherie verlohr. Der Mond ſelbſt
war umb den Rand etwas blaß/ mitten
gantz ſchwartz. Es hat ihn auch der
Herr P. Heinrich in Breßlan/ der Herr
Wurtzelbauer in Nuͤrnberg/ der Abt
LE PECH zu Narbonne/ der P. LAVAL
zu Marſeille, der Herr Graf MARSIGLI
zu Taraſcon, und andere haben ihn an
anderen Orten obſerviret. Es iſt a-
ber wohl zu mercken/ daß die Aſtronomi
der Koͤnigl. Academie der Wiſſenſchaf-
ten zu Montpellier, von welchen FONTE-
NELLE (Hiſtor. de l’ Academie Royale
des Scienc. A. 1706 p. m. 148) ruͤhmet/
ſie haͤttẽ mit groͤſſerer Aufinerckſamkeit
als andere darauf acht gehabt/ die
Sache eben ſo befunden/ wie ich ſie nicht
ohne Wiederſprechen in den Leipziger-
Actis A. 1706 p. 335 beſchrieben/ ehe ihre
Obſervation heraus kommen. Vid. Act.
Erud. A. 1708 p. 348. Endlich hat der Herr
von Tſchirnhauſen in Dreßden durch
T 4ein

Anfangs-Gruͤnde
ein Sechszehen-ſchuhiges Fern-Glaß
wahr genommen/ daß kurtz vor dem
Anfange der Finſternis das Sonnen-
Licht an dem Orte zu zittern angefan-
gen/ wo der Mond eingeruͤcket. Eben
dergleichen hat er in dem letzten Zolle
des Sonnen-Lichtes angemercket/ als
er verfinſtert ward.
Die 1. Anmerckung.
266. Jch habe zu anderer Zeit dergleichen Zittern
in dem Rande der Sonne durch ein acht-ſchuhiges
Fernglaß obſerviret/ da ſie aus den Wolcken an dem
Horizont hervorbrach/ und nach langem Regen die
Luft voller Duͤnſte war: welches aber verſchwand/ als
die Sonne hoͤher ſtieg/ und die Duͤnſte in der Luft zer-
theilete.
Die 2. Anmerckung.
267. Kepler (in libello de nova Stella Ser-
pentarii c. 23. p. 115) berichtet/ daß eben ein ſolcher
heller Ring/ als in unſerer Finſternis geſehen worden/
im Jahr 1605 im October zu Antwerpen und Nea-
pel bey einer gaͤntzlichen Verfinſterung der Sonne er-
ſchienen: welches mich eben antrieb in unſerer Finſter-
nis deſto gnauer darauf acht zu haben. Eben ſo er-
zehlet Scheiner (in Roſa Urſina lib. 4. part. 2. c.
27. f. 740)/ daß in einer Sonnen-Finſternis den 25
Decembr. 1628. zu Barcellona das Zittern des Son-
nen-Lichtes an dem Rande des einruͤckenden Monds
obſerviret worden. Hevel hat ein gleiches in ver-
ſchiedenen Sonnen-Finſterniſſen bemercket (Come-
togr. lib. 7. f. 365).
Die 6. Erfahrung.
268. Wenn der Mond nach dem Un-
ter-

der Aſtronomie.
tergange der Sonne nahe bey dem Ho-
rizont geſehen wird/ ſo iſt nur ein klei-
ner Theil erleuchtet. Je weiter er von
der Sonne weg ruͤcket/ je ein groͤſſerer
Theil wird lichte. Wenn er 180 Grad/
oder den halben Himmel von der Son-
ne weg iſt und ihr in Anſehung unſe-
rer Erde gegen uͤberſtehet/ ſo hat der
gantze Mond Licht. Gehet er weiter
fort und kommet der Sonne wieder
naͤher/ ſo nimmet das Licht wieder ab/
biß er es endlich gantz verlieret/ wenn
er wieder zu der Sonne kommet. Es
iſt aber/ ſo lange das Licht zu nimmet/
der lichte Theil gegen Abend/ wenn es
abnimmet/ gegen Morgen gekehret.
Abſonderlich iſt merckwuͤrdig/ daß man
auch den finſteren Theil des Monds ſe-
hen kan/ wenn er noch nicht die Helfte
Licht hat/ und ſiehet er wie ein ſehr
blaſſes Woͤlcklein aus.
Zuſatz.
269. Es iſt demnach beſtaͤndig der Theil
des Monds erleuchet/ welcher der Sonne
entgegen geſetzet iſt.
Die 2. Erklaͤhrung.
270. Wenn der Mond zu der Sonne
kommet und kein Licht hat/ nennen wir
ihn den Neu-Mond; wenn die Helf-
T 5te

Anfangs-Gruͤnde
te gegen Abend Licht hat/ das erſte
Viertel; wenn er gantz helle iſt/ den
Voll-Mond; endlich wenn die Helf-
te gegen Morgen ſcheinet/ das letzte
Viertel.
Zuſatz.
271. Weil der Mond unſerer Erde ein
merckliches Licht giebet/ ſo iſt er in Anſehung
ihrer ein groſſes Licht zu nennen.
Die 7. Erfahrung.
272. Der Mond verlieret zu weilen
bey hellem Himmel/ wenn er mit vollem
Lichte ſcheinen ſol/ ſein Licht entweder
gantz/ oder zum Theil. Es laͤſſet aber
nicht anders/ als wenn eine dunckele
Scheibe von Morgen gegen Abend in
den Mond einruͤckte. Und iſt merck-
wuͤrdig/ daß an allen Orten ein gleich
groſſer Theil des Monds verfinſtert
wird: auch der Mond zu ſelbiger Zeit
entweder in der Ecliptick oder ſehr na-
he bey derſelben iſt.
Der 1. Zuſatz.
273. Wenn der Mond mit vollem Lichte
ſcheinet/ ſo ſtehet die Erde zwiſchen ihm und
der Sonne (§. 268). Die Erde wierft ei-
nen Schatten der Sonne gegen uͤber (§. 53.
Optic.). Da ſie nun in der Ecliptick ſte-
het (§. 57)/ ſo faͤllet ihr Schatten gegen den
Grad

der Aſtronomie.
Grad der Ecliptick/ welcher von dem Orte
180° entfernet iſt. Derowegen da bey die-
ſem Grade ſich der Mond befindet/ wenn er
ſein Licht verlieret; iſt keinesweges zu zweifeln
daß die Urſache der Beraubung des Mond-
lichtes da her ruͤhre/ weil er in Schatten der
Erde kommet.
Der 2. Zuſatz.
274. Weil der Mond in dem Schatten
der Erde des Lichtes beraubet wird/ damit
er die Erde erleuchtet; ſo kan dieſes Licht nicht
ſein eigen ſeyn/ ſondern er muß es anders
woher haben/ und zwar von der Sonnen/
maſſen der erleuchtete Theil beſtaͤndig gegen
ſie gekchret wird (§. 269).
Die 3. Erklaͤhrung.
275. Wenn der Voll-Mond in dem
Schatten der Erde ſeines Lichtes be-
raubet wird/ nennet man es eine eine
Monds-Finſternis.
Der 1. Zuſatz.
276. Weil die Monds-Finſterniß eine
wuͤrckliche Beraubung des Lichtes iſt/ ſo iſt
es kein Wunder/ daß ſie an allen Orten
gleich groß geſehen wird.
Der 2. Zuſatz.
277. Auch muß ſie zu gleicher Zeit an al-
len Orten angehen und aufhoͤren.
Der

Anfangs-Gruͤnde
Der 3. Zuſatz.
278. Wir zehlen unſere Stunden von.
dem Mittage an/ wenn die Sonne in den
Meridianum kommet: ſie kommet aber an
einem Orte/ der weiter gegen Morgen liegt/
eher in den Meridianum als an einem ande-
ren/ der weiter gegen Abend iſt. Darumb
muß die Finſternis zu einer ſpaͤteren Stunde
in dem erſten/ als in dem anderen Orte ange-
hen.
Der 4. Zuſatz.
279. Wenn ihr demnach die Zeit/ zu wel-
cher die Finſternis in dem Orte gegen Abend
angieng/ von der Zeit/ zu welcher ſie in dem
gegen Morgen ihren Anfang nahm/ abziehet;
ſo bleibet der Unterſcheid der Stunden an
beyden Orten uͤbrig. Z. E. den 22. Febr.
1701. gieng die Monds-Finſternis zu Paria
an umb 10 Uhr 15′ 23″/ zu Berlin umb 10.
Uhr 59′ 36″. Derowegen iſt der Unter-
ſcheid der Stunden zu Paris und Berlin
44′ 13″/ das iſt/ zu Berlin iſt 44′ 13″ eher
Mittag als zu Paris.
Anmerckung.
280. Auf dieſe Weiſe ſind die Tabulæ differen-
tiarum horariarum Meridianorum gemacht wor-
den/ welche in Aſtronomiſchen Rechnungen groſſen
Nutzen haben/ auch in der Geographie von groſſer
Wichtigkeit ſind.
Die 8. Erfahrung.
281. Jn einigen Finſterniſſen iſt der
Mond

der Aſtronomie.
Mond bey hellem Himmel/ da man die
kleineſten Fixſterne gar wohl ſehen kon-
te/ gantz verſchwunden/ ſo daß man
den Ort auch durch die beſten Fern-
Glaͤſer nicht finden koͤnnen/ wo er ge-
ſtanden. Dergleichen hat Kepler A.
1580 und 1583 (Aſtron. Optic. p. 227) A.
1601 (l. c. p. 297) und 1620 (Aſtron. Co-
pernic. lib. 5. p. 825); ingleichen Hevel
(Selenograph. cap. 6. f. 117) obſerviret.
Als eben dieſes in einer Mond-Finſter-
nis A. 1642 d. 14 Apr. RICCIO LUS mit
vielen Jeſuiten zu Bononien/ inglei-
chen viele durch gantz Holland wahr-
nahmen; wurde der Mond doch zu Ve-
nedig und zu Wien geſehen/ und zwar ſa-
he er in dem erſten Orte gantz roth aus.
(Vid. Ricciolus Almag. Nov. lib. 4. c. 6.
Schol. 4. f. 203). Jn der Mond-Finſter-
nis/ welche ſich den 23 Decembr. 1703 er-
eignete/ ſahe der Mond in der gaͤntzli-
chen Verfinſterung zu Arles dunckel-roth
und braun/ zu Avignon hingegen helle
roth aus/ ja ſo helle/ als wenn er durch-
ſichtig waͤre und die Sonne von der an-
dern Seite durchſchiene. Zu Marſeille
ſahe er gegen Nord-Weſt roͤthlicht
und gegen Suͤd-Oſt gantz dunckel aus
und verſchwand voͤllig bey gantz hel-
lem Himmel.
Der

Anfangs-Gruͤnde
Der 1. Zuſatz.
282. Weil die Farben des Monds nicht
beſtaͤndig einerley ſind in ſeiner Verfinſte-
rung/ ja zu einer Zeit an verſchiedenen Orten
nicht einerley Farben/ und in einigen gar kei-
ne geſehen werden/ ſo koͤnnen ſie dem Mond
nicht eigenthuͤmlich ſeyn.
Der 2. Zuſatz.
283. Da nun keine Farben ſeyn koͤnnen/
wo kein Licht iſt (§. 60. & ſeqq. Optic.); ſo
muß der Mond auch in dem Erd-Schatten
noch einiges Licht haben; Und da die Strah-
len dieſes Lichtes in der Luft gebrochen wer-
den/ dadurch ſie in unſer Auge fallen (§. 211)
muͤſſen ſie an verſchiedenen Orten auf ver-
ſchiedene Art gebrochen werden/ denn ſonſt
koͤnten ſie nicht in verſchiedene Farben ver-
wandelt werden. Derowegen entſtehen
die verſchiedenen Farben des Monds in ſei-
ner Verfinſterung von der verſchiedenen Be-
ſchaffenheit der Luft an verſchiedenen Or-
ten.
Der 3. Zuſatz.
284. Weil die Strahlen der Sonne in
unſerer Luft gebrochen werden/ ſo fahren ſie
auch hin und wieder durch den Erdſchatten
durch/ und zwar umb ſo vielmehr/ ie ſtaͤrcker
die Refraction iſt/ folgends hat der Mond
in dem Erdſchatten viel oder wenig Licht nach
der Beſchaffenheit der Luft/ die von der
Sonne erleuchtet wird. Derowegen koͤn-
nen

der Aſtronomie.
nen die Farben an einem Orte in verſchiede-
nen Zeiten unterſchieden ſeyn/ ob gleich die
Luft daſelbſt einerley Beſchaffenheit hat.
Anmerckung.
285. Wenn ihr demnach die Farben vorher ſagen
wollet/ welche der verfinſterte Mond haben wird: ſo
muͤſſet ihr nicht allein auf die Beſchaffenheit der Luft
an den Orten acht geben/ wo die Finſternis obſerviret
wird/ ſondern auch hauptſaͤchlich auf die Beſchaffen-
heit der Luft an den Orten/ welche zu beyden Seiten
des Monds die erleuchtete Helfte der Erde von der
ſinſteren unterſcheiden. Jhr koͤnnet aber die Oerter
finden/ wenn ihr auf die gegebene Zeit der Verfinſte-
rung die Oerter ſuchet/ wo die Sonne auf- und nieder-
gehet: welches in der Geographie angewieſen werden
ſol.
Die 9. Erfahrung.
286. Der Mond ſiehet ſo wol bloſſen
Augen als durch ein Fern-Glaß an ei-
nem Orte heller/ als in dem andern aus.
Wenn ihr durch ein Fern-Glaß den zu-
und abnehmenden Mond betrachtet/ ſo
ſiehet die Peripherie/ darinnen ſich das
Licht endet/ in den hellen Orten hoͤcke-
richt/ in den dunckelen aber gleich und
eben aus. Jn den groſſen Flecken fin-
det man hin und wieder kleine hell-
leuchtende Theile. Abſonderlich aber
ſind zwey Dinge merckwuͤrdig; nem-
lich 1. daß einige Theile in dem Mond
erleuchtet werden die von dem erleuch-
teten Theile abgeſondert ſind und in
dem noch finſteren liegen: 2. daß auſſer
dem

Anfangs-Gruͤnde
dem groſſen Flecken/ die man mit bloſ-
ſen Augen ſehen kan/ durch die Fern-
Glaͤſer noch andere kleine entdecket wer-
den/ welche von Tage zu Tage/ ja von
Stunde zu Stunde ihre Groͤſſe/ Figur
und Stelle aͤndern/ ſich in die rundte her-
umb bewegen und ſtets der Sonnen
entgegen geſetzet ſind.
Der 1. Zuſatz.
287. Alle Theile des Monds werden von
der Sonne auf gleiche Art erleuchtet. Da
ſie nun aber nicht gleich helle ausſehen; koͤn-
nen ſie nicht auf einerley Art die Sonnen-
Strahlen reflectiren/ und ſind dannenhero
auch ſelbſt von verſchiedener Art.
Der 2. Zuſatz.
288. Weil die Peripherie/ darinnen ſich
das Licht endet/ in den Flecken gleich und e-
ben iſt; ſo muͤſſen die Theile des Monds/
welche weniger Licht als die andern reflecti-
ren/ auch ſelbſt gleich und eben ſeyn.
Der 3. Zuſatz.
289. Die Theile welche eher erleuchtet
werden/ als andere/ die dem erleuchteten
Theile des Monds naͤher liegen/ muͤſſen hoͤ-
her als ſie ſeyn.
Der 4. Zuſatz.
290. Die veraͤnderlichen Flecken haben
all

der Aſtronomie.
alle Eigenſchaften des Schattens (§. 48. 53.
54 Optic.)
Die 10. Erfahrung.
291. Hevel (Cometograph. lib. 7. f.
363) hat zu verſchiedenen malen wahr-
genommen/ daß der Mond und ſeine
Flecken nicht klahr und helle/ wie zu an-
derer Zeit/ ausgeſehen/ unerachtet er
einerley Weite von der Erde und einer-
ley Hoͤhe uͤber dem Horizont gehabt/
und der Himmel allenthalben ſo helle
geweſen/ daß er die Sterne von der
ſechſten und ſiebenden Groͤſſe ſehen koͤn-
nen/ uͤber dieſes ſich eben des Fern-Gla-
ſes bedienet/ damit er ſonſt den Mond
zu obſerviren gewohnet geweſen.
Zuſatz.
292. Aus den Umbſtaͤnden der Obſerva-
tion erhellet/ daß die Urſache/ warumb der
Mond zu einer Zeit dunckeler ausgeſehen als
zu der andern/ in etwas zuſuchen ſey/ welches
nahe umb den Mond geweſen und gehindert/
daß man deutlich durchſehen koͤnnen.
Die 11. Erfahrung.
293. CASSINI (Memoires de l’ Acad.
Royal des Sciences A. 1706 p. m. 327)
hat oͤfters obſerviret/ daß/ wenn Sa-
turnus/ Jupiter und einige Fixſterne
von dem Mond bedecket worden/ die
(3) UFigur

Anfangs-Gruͤnde
Figur etwas laͤnglicht worden/ in dem
ſie dem Rande des Monds nahe kom-
men/ ſo wol auf der erleuchteten/ als
finſteren Seite deſſelben. Hingegen hat
er auch ſehr ofte ihre Figur unveraͤn-
dert geſehen.
Zuſatz.
294. Weil die Figur der rundten Coͤrper
durch die Refraction der Strahlen/ die von
ihnen in das Auge fallen/ in ein Oval ver-
wandelt wird; ſo muß in dem erſten Falle
eine dichte Materie umb den Mond geweſen
ſeyn/ darinnen die Strahlen der Sterne ge-
brochen worden: in dem anderen Falle aber
muß ſie nicht mehr daſelbſt anzutreffen gewe-
ſen ſeyn.
Anmerckung.
295. Wollet ihr zweifeln/ ob dieſe Veraͤnderung
der Figur von der Refraction verurſachet werden
koͤnne: ſo kleibet einen rundten Eireul von Papier
mit Wachs inwendig an ein Glaß und gieſſet Waſ-
ſer darein. Durch das Waſſer wird euch der Cir-
cul wie ein Qval ausſehen. Daraus verſtehet ihr
zugleich/ warumb die Sonne und der Mond im
Horizont wie ein Oval ausſehen/ wenn die Luft da-
ſelbſt ſehr dunſtig iſt.
Der 2. Lehrſatz.
296. Der Mond iſt ein dichter und
dunckeler Coͤrper/ der viele Berge/
Thaͤler und Meere hat.
Be-

der Aſtronomie.
Beweiß.
Jn den Sonnen-Finſterniſſen tritt der
Mond zwiſchen die Sonne und die Erde (§.
261) und wird allſo von ihr auf der von uns
weggekehrten Seite beſchienen. Wenn er
nun durchſichtig waͤre/ wuͤrden die Strah-
len der Sonne durchdringen und einen hel-
len Glantz in dem Monden verurſachen. Er
ſiehet aber vielmehr in gaͤntzlichen Verfin-
ſterungen der Sonne gantz ſchwartz aus (§.
265). Derowegen muß er ein dichter und
dunckeler Coͤrper ſeyn: Welches das erſte
war.
Es ſind aber an der Mond-Flaͤche einige
Theile uͤber die anderen erhaben (§. 289)
und zwar mercklich/ denn ſonſt koͤnten wir
ſie in der Weite nicht ſehen (§. 28 Optic.)
Die erhabenen Theile nennen wir Berge/
die tiefen Thaͤler. Derowegen ſind in dem
Monden Berge und Thaͤler: welches das
andere war.
Wir finden in dem Monden groſſe Plaͤtze/
die weniger Licht/ als die anderen reflecti-
ren/ und dabey gleich und eben ſind (§.
288). Nun haben die fluͤßigen Coͤrper ei-
ne gantz gleiche und ebene Flaͤche/ und re-
flectiren weniger Licht als die Erde/ weil ſie
durchſichtig ſind und einen Theil der Strah-
len durchfallen laſſen. Derowegen muͤſſen
die beſtaͤndigen Flecken des Monds eine
U 2fluͤßige

Anfangs-Gruͤnde
fluͤßige Materie und zwar weil ſie keine Far-
ben haben/ auch ſich niemals aͤndern/ Waſ-
ſer ſeyn. Demnach hat es Meere im Mon-
den: welches das dritte war.
Der 1. Zuſatz.
297. Solcher geſtalt ſind die hellen Plaͤ-
tze in dem Meere Jnſuln.
Der 2. Zuſatz.
298. Da man aber auch erhabene Oer-
ter in den Meeren des Monds und an den
Ufern obſerviret; ſo ſind darinnen groſſe
Steinklippen und Vorgebuͤrge.
Anmerckung.
299. Jhr werdet dieſen Schluͤſſen deſto ſicherer
trauen/ wenn ihr euch mit Heveln (Selenogr. cap.
6. p. 148) auf einem hohen Thurme oder Berge umb-
ſehen wollet. Denn wo das Land eben iſt/ wird der
Horizont auch gleich und eben; wo jenes aber ber-
gicht und felſicht iſt/ wird dieſer ungleich und zaͤ-
ckicht ſeyn.
Der 3. Zuſatz.
300. Jhr koͤnnet nicht mehr zweifeln/ daß
die veraͤnderlichen Flecken/ welche lauter Ei-
genſchaften des Schattens haben (§. 290)
wuͤrckliche Schatten der Berge und Felſen
ſind.
Der 4. Zuſatz.
301. Weil die Berge in dem Monden einen
Schatten werfen/ ſo ſiehet man auch daraus/
daß er ein vor ſich finſterer und undurchſich-
tiger Coͤrper ſey.
Der

der Aſtronomie.
Der 5. Zuſatz.
302. Derowegen wirft er auch beſtaͤndig
einen Schatten hinter ſich der Sonne gegen
uͤber (§. 53 Optic.).
Der 6. Zuſatz.
303. Wenn allſo eine Sonnen-Finſter-
nis iſt/ ſo kommet die Erde in den Schatten
des Monds (§ 261)/ gleich wie der Mond
in ſeiner Verfinſterung in den Schatten der
Erde tritt (§. 275). Demnach iſt die ſo
genante Sonnen-Finſternis in der That ei-
ne Erd-Finſternis.
Der 3. Lehrſatz.
304. Umb den Mond hernmb iſt ei-
ne Elaſtiſche und ſchweere Luft/ darin-
nen die Duͤnſte aufſteigen und durch
Regen oder Thau wieder herunter fal-
len.
Beweiß.
Wenn das Sonnen-Licht durch eine
gaͤntzliche Verfinſterung uns entzogen wird/
kan man umb den Mond einen breiten hel-
len Glantz ſehen/ der mit ſeiner Peripherie
gantz parallel iſt (§. 265). Derowegen muß
umb den Mond eine fluͤßige Materie ſeyn/
die ſich nach ſeiner Figur accommodiret und
die Strahlen der Sonne/ ſo hinein fallen/
refringiren und reflectiren kan. Dieſe Ma-
terie muß unten dichter und oben duͤnner
ſeyn/ weil der Glantz an dem Rande des
U 3Monds

Anfangs-Gruͤnde
Monds ſtaͤrcker iſt als gegen ihr Ende/ ja
immer nach und nach abnimmet (§. 265).
Dergleichen fluͤßige Materie/ die unſere Er-
de umbgiebet/ iſt die Luft (§. 23. 24 Aëro-
metr. & §. 180 Aſtron.) Derowegen iſt
auch umb den Mond herumb Luft. Und
da wir befinden/ daß unſere Luft unten di-
cker/ oben duͤnner iſt wegen ihrer Schweere
und Elaſtiſchen Kraft (§. 17. 23 Aërom.);
ſo ſchlieſſen wir auch billich/ daß die Monds-
Luft ſchweer und Elaſtiſch ſey: welches das
erſte war.
Es iſt aber die Monds-Luft nicht immer
gleich durchſichtig (§. 291. 292) verurſachet
ein Zittern im Rande der Sonne (§. 265) und
verwandelt zuweilen die rundte Figur der
Sterne in eine Oval-Figur (§. 293). Da
nun dieſes alles in unſerer Luft geſchiehet/
wenn viel Duͤnſte in ihr anzutreffen (§. 266.
295); ſo iſt kein Zweifel/ daß nicht auch die
Monds-Luft zu der Zeit mit vielen Duͤnſten
angefuͤllet ſey/ wenn man dergleichen Din-
ge in ihr wahr nimmet: welches das andere
war.
Allein da die Luft zu anderer Zeit wieder-
umb reine iſt (§. 294); ſo muͤſſen die Aus-
duͤnſtungen aus ihr wieder in den Mond her-
ab geſtuͤrtzt werden/ und allſo faͤllet entweder
ein Thau oder Schnee/ oder es regnet: wel-
ches das dritte war.
Der

der Aſtronomie.
Der 4. Lehrſatz.
305. Der Mond iſt eben ein ſolcher Coͤr-
per wie unſere Erde.
Beweiß.
Denn er iſt vor ſich dunckel und undurch-
ſichtig (§. 296. 301) hat Berge/ Thaͤler und
Meere (§. 296)/ Jnſuln/ Stein-Klippen und
Vorgebuͤrge (§. 297. 298). Er wird von ei-
ner ſchweeren und Elaſtiſchen Luft umbge-
ben/ darinnen die Ausduͤnſtungen aufſteigen
und Regen/ Schnee und Thau zeugen (§.
304). Derowegen iſt er ein ſolcher Coͤrper
wie unſere Erde. W. Z. E.
Anmerckung.
306. Da wir wiſſen/ daß auf unſerer Erde der Re-
gen und Thau vom Himmel faͤllet/ damit die Pflan-
tzen wachſen; die Pflantzen aber wachſen und die Baͤu-
me Frucht bringen/ damit die Thiere ihre Nahrung
haben: ſo hat man nicht ohne Grund ſtarcke Muth-
maſſung/ es ſey auch der Mond mit allerhand Pflan-
tzen und Baͤumen wie unſere Erde gezieret und habe zu
ſeinen Jnwohnern Thiere und Menſchen. Denn alles/
was zum Wachsthum der Pflantzen und Fortpflantzung
der Thiere erfordert wird/ treffet ihr in dem Monden
wie auf unſerer Erde an. Und da Gott alles erſchaffen
umb ſeine Majeſtaͤt dadurch zu offenbahren/ wir aber
die Dinge nicht ſehen und bewundern koͤnnen/ damit er
den Mond ausgezieret; ſo muß er als ein weiſer Herr
umb ſeinen Zweck zu erhalten auch vernuͤnftige Crea-
turen hinein geſetzt haben/ die ſeine Wercke daſelbſt
betrachten und bewundern koͤnnen/ folgends einen Leib
und eine Seele haben/ das iſt/ Menſchen. Jhr werdet
dieſen Muthmaſſungen noch mehr zu trauen/ wenn ihr
unten hoͤren wer det/ daß unſere Erde in der That ein
Planete ſey und ſich mitten unter ihnen im Himmel
befin-

Anfangs-Gruͤnde
befinde/ auch wenn ihr ſie aus verſchiedenen Plane-
ten anſehen ſolltet/ ſie bald wie ein Mond/ bald wie
die Venus oder der Jupiter/ bald wie ein anderer
Stern erſcheinen wuͤrde. Denn die aͤußere Gleich-
heit wird euch ein zulaͤnglicher Grund ſeyn die Gleich-
heit des Schmuckes dieſer Coͤrper daraus zu ſchlieſ-
ſen. Und kan ich mit dem vortreflichen Hugenio (in
Coſinoheoro lib. 1. p. m. 16. 17) ſagen: Wenn ihr
einen aufgeſchnittenen Hund und in demſelben Lunge/
Leber/ Hertze/ Magen und Gedaͤrme geſehen haͤttet/
wuͤrdet ihr davon gleich ſchlieſſen/ daß nicht allein in
allen Hunden/ ſondern auch in Ochſen/ Schafen und
allen Thieren/ die von auſſen einige Gleichheit mit
der Geſtalt der Hunde haben/ alle dergleichen Einge-
weide anzutreffen ſind? oder wenn ihr in einem Pla-
neten geweſen waͤret/ und euch in demſelben umbgeſe-
hen haͤttet; wuͤrdet ihr nicht ohne Bedencken ſchlieſ-
ſen/ daß es in den uͤbrigen auf gleiche Art ausſaͤhe?
Nun doͤrfet ihr euch nicht erſt wuͤnſchen in einen Pla-
neten zu kommen/ denn ihr ſeyd ſchon in einem/ und
zwar demjenigen/ der mitten zwiſchen den andern im
Himmel ſtehet. Nur ein wenig Gedult! Jhr ſollet
deſſen bald uͤberfuͤhret werden.
Die 1. Aufgabe.
307. Ein micrometrum/ das
Tab. III.
Fig. 23.iſt/ ein Jnſtrument zu machen/ dadurch
man die Kleinigkeiten in dem Himmel
meſſen kan.
Aufloͤſung.
1. Jn dem Orte eines Aſtronomiſchen Fern-
glaſes/ wo der Brenn-Punct des Objec-
tiv-Glaſes iſt/ befeſtiget einen Ring von
Meßing AB.
2. Durch dieſen ſchraubet zwey Schrauben
C und

der Aſtronomie.
C und D gleichfals von Meßing mit ſehr
engen und gleichen Gaͤngen/ die im Mit-
telpuncte des Fernglaſes zuſam̃en ſtoſſen.
So iſt das Jnſtrument fertig.
Beweis.
Denn ſehet des Nachts nach zwey Sternen/
die ihr mit eurem Fernglaſe auf einmal faſ-
ſen koͤnnet/ und deren Weite voneinander in
Minuten und Secunden durch gnaue Ob-
ſervation bekandt iſt. Schraubet die
Schrauben beyderſeits hinein/ biß ſie die
beyden Sterne beruͤhren. Zehlet/ wie viel
mal ihr die Schrauben noch herumb drehen
muͤſſet/ biß ſie in dem Mittelpuncte zuſam-
men ſtoſſen/ ſo wißet ihr/ wie viel Gewinde
den Minuten und Secunden der gegebenen
Weite der Sterne zukommen/ und koͤnnet
durch die Regel detri finden/ wie viele Se-
cunden fuͤr ein Gewinde zu rechnen/ folgends
eine Tabelle verfertigen/ darinnen einer je-
den Zahl der Gewinde oder Schrauben-
Gaͤnge ihre gehoͤrige Secunden oder Minu-
ten zugeeignet werden. Oder ihr koͤnnet
dieſe Tabelle noch ſicherer ausrechnen/ wenn
ihr nach einer accuraten Perpendicul-Uhr
die Secunden und Minuten zehlet/ welche
vorbey flieſſen/ ehe ein Stern der im Æquato-
re iſt in dem unbeweglichen Fernglaſe von
dem Ende der einen Schraube bis zu dem an-
dern kommet/ und ſie in Minuten und Se-
cunden des Æquatoris (§. 115) verwandelt.
U 5Wenn

Anfangs-Gruͤnde
Wenn ihr nun Z. E. nach dem verfinſterten
Monden ſehet/ und die Schrauben dergeſtalt
richtet/ daß ſie beyderſeits die aͤuſerſten
Puncte an der Peripherie des Monds be-
ruͤhren/ da das Licht ſich endet; ſo doͤrfet ihr
nur zehlen/ wie vielmal die Schrauben umb-
gewendet werden muͤſſen/ ehe ſie im Mittel-
Puncte zuſammen ſtoßen/ dieſe Zahl zeiget in
der verfertigten Tabelle die Groͤſſe der Seh-
ne des verfinſterten Theiles in Minuten und
Secunden. Solchergeſtalt koͤnnet ihr
durch dieſes Jnſtrument die Kleinigkeiten im
Himmel meſſen/ die ſich durch Qvadranten/
Sextanten und Octanten nicht meſſen laſ-
ſet. W. Z. E.
Die 1. Anmerckung.
308. Die Erfindung dieſes Micrometri eignet ſich
der Herr Kirch zu in dem Calender/ den er A. 1696
herausgegeben/ und wird in dem Brennpuncte des
letzten Augen-Glaſes angemacht/ wenn das Fernglaß
mehr als zwey Glaͤſer hat. De la Hire beſchreibet
in ſeinen Tabulis Aſtronomicis part. 2. p. 65. &
ſeqq. noch zwey andere Micrometra, deren das er-
ſte Auzout erfunden/ wie aus den Diverſes Ouvra-
ges de Mathematique & de Phyſique f. 415 & ſeqq zu
erſehen/ welche die Academie der Wiſſenſchaften zu
Paris A. 1693 herausgegeben/ und Hevel noch mit
einigen Zuſaͤtzen vermehret hat. Vid. Acta Erud. A.
1708. p. 125 & ſeqq.
Zuſatz.
309. Durch dieſes Jnſtrument koͤnnet ihr
die ſcheinbahre Laͤnge der Schatten/ den die
Berge

der Aſtronomie.
Berge in dem Monden werfen/ und der Mee-
re/ ingleichen die Weite der Spitze eines
Berges/ die erleuchtet wird/ von dem er-
leuchteten Theile des Monds meſſen.
Die 2. Anmerckung.
310. Hevel (Selenogr. c. 8. f. 266) errinnert/
daß es am beſten umb das erſte Viertel geſchehe/ da
die Berge dem Auge gerade entgegen ſtehen/ maſſen
zu anderer Zeit die verlangte Weite kleiner erſcheinetz
als ſie iſt. Er hat ſich aber in verſchiedenen Bergen
\frac {1}{26}/ in anderen nur \frac {1}{30}/ \frac {1}{34}/ ja \frac {1}{40} des ſcheinbahren
Diameters des Monds/ und an einigen noch gerin-
ger gefunden. Dieſes wird uns unten dienen die
Hoͤhe der Berge im Monden zu finden.
Die 12. Erfahrung.
312. Wenn ihr die ♀ durch ein Fern-
glaß beſchauet/ ſo werdet ihr meiſtens
nur einen Theil derſelben erleuchtet ſe-
hen/ wie in dem Monden/ wenn er nicht
voll iſt. Und zwar iſt der erleuchtete
Theil beſtaͤndig der Sonne zugekehret.
Vid. Ricciolus (Almageſt. Nov. lib. 7.
ſect. 1. c. 2. §. 4. f. 484 & 485. & Hevelius in
Prolegom. Selenogr. f. 68. & ſeqq. Auch
werdet ihr den ♀ meiſtens nur zum Theil
erleuchtet ſehen/ und zwar viel oder we-
nig/ nachdem er gegen der Sonne ſte-
het. Vid. Ricciolus l. c. & Hevelius l. c.
f. 74. 75. Ja auch im ♂ werdet ihr der-
gleichen wahrnehmen. Vid. Ricciolus
l. c. f. 486 & Hevelius l. c. f. 66. 67.
Die

Anfangs-Gruͤnde
Die 17. Erklaͤhrung.
313. Petrus Gaſſendus hat A. 1631. d. 7.
Nov. zuerſt und nach ihm andere zu ver-
ſchiedenen malen den ☿ unter der Son-
ne geſehen/ welcher wie ein ſchwartzer
rundter Flecken ſich durch den Sonnen-
Teller durch zubewegẽ ſcheinet. vid. Gaſ-
ſendus in Inſtitut. Aſtron. lib. 2. c. 14. &
Bullialdus in Aſtron. Philol. lib. 10. c. 5.
f. 375. 376. Auf eine ſolche Art hat
Jeremias HOROCCIUS A. 1639. d. 24.
Nov. die ♀ in der Sonne geſehen: wel-
che Begebenheit/ ſo lange die Welt ſte-
het/ ſonſt nie obſerviret worden/ auch
nicht eher wiederkommen wird als A.
1761 den 25 May. Vid. ipſius Obſerva-
tiones cœleſtes in Operib. poſthum. p 393.
conf. Acta Erudit. Lipſ. A. 1693. p. 66 &
ſeqq. Von beyden Begebenheiten hat
Hevel einen Tractat in fol. heraus ge-
geben unter dem Titul: Mercurius &
Venus in Sole.
Zuſatz.
314. Derowegen ſind ♀ und ☿ zu ſelbiger
Zeit der Erde naͤher geweſen als die Sonne.
Die 14. Erfahrung.
315. Wenn ihr aber ordentlich einige
Zeit nacheinander die ♀ obſerviret/ wer-
det ihr mit Heveln (Selenogr. Proleg. f.
68. 69) befinden/ daß/ wenn ſie bald nach
dem

der Aſtronomie.
dem Untergange der Sonne geſehen
wird/ ſie mit vollem Lichte ſcheinet/ ie
weiter ſie aber von der Soñe wegruͤcket/
immer mehr und mehr von ihrem Lichte
verlieret/ bis ſie endlich in ihrer groͤſten
Entfernung (welche niemals uͤber 47°
iſt) nur halb erleuchtet erſcheinet. Jn-
dem ſie nach dieſer Zeit ſich der Sonne
wieder naͤhert/ nimmet ihr Licht noch
immer mehr und mehr ab/ ie naͤher ſie
der Sonne kommet. Und ſo bald ſie
wieder kurtz vor der Sonnen Aufgang
geſehen wird/ iſt ſie nur gantz ein wenig
erleuchtet. Doch indem ſie von der
Sonne weg gehet/ nimmet ihr Licht
immer zu/ bis ſie in dem groͤſten Abſtan-
de von ihr abermals die Helfte er-
leuchtet iſt. Wenn ſie aber zu der
Sonne wieder zuruͤcke kehret/ nimmet
ihr Licht immer zu/ daß ſie endlich mit
vollem Lichte ſcheinet/ wenn ſie ſich un-
ter die Strahlen der Morgen-Sonne
verbergen will.
Der 1. Zuſatz.
316. Die ♀ beweget ſich umb die Sonne
herumb.
Der 2. Zuſatz.
317. Derowegen muß ſie bald uͤber/ bald
unter der Sonne/ folgends der Erde bald naͤ-
her/ bald weiter von ihr weg ſeyn als die
Sonne.
An-

Anfangs-Gruͤnde
Anmerckung.
318. Nemlich ſie iſt uͤber der Sonne/ wenn ſie na-
he bey ihr mit vollem Lichte ſcheinet; unter ihr aber/
wenn ſie nahe bey derſelben nur ein wenig erleuchtet
iſt. Kaͤme ſie niemals uͤber die Sonne/ und allſo
weiter von der Erde als ſie iſt; ſo wuͤrde ſie niemals
volles Licht haben/ ja niemals die Helfte erleuchtet
werden. Denn ihr ſehet es an dem Monden/ daß er
beynahe 90° von der Sonne ſtehen muß/ wenn das
erſte oder letzte Viertel ſeyn ſol/ hingegen wenn er voll
wird/ 180° von ihr entſernet iſt.
Die 15. Erfahrung.
319. Eben dergleichen hat Hevel (l. c.
f. 74. & ſeqq.) von dem ☿ angemercket.
Nemlich auch ihn ſahe er A. 1644. den
22. Nov. beynahe gantz voll kurtz vor
der Sonnen-Aufgang: hingegen hat er
ihn auch nach dem weniger als die Helf-
te erleuchtet angetroffen. Und iſt wohl
zu mercken/ daß er groͤſſer ausſahe/ wie
er wenig Licht hatte/ als da er faſt gar
voll war: dergleichen er auch von der ♀
obſerviret.
Anmerckung.
320. Der ☿ kan nicht ſo ofte als die ♀ geſehen wer-
den/ weil er niemals uͤber 28° und gar ſelten bis 28°
von der Sonne weggehet. Derowegen hat man
jetzt einen großen Vortheil/ daß man ihn bey Tage
finden kan/ welches Hevel noch nicht gewuſt/ da er
ſeine Selenographiam ſchrieb/ daher er das ab- und
zunehmende Licht dieſes Planetens nicht ſo gnau wie
in der ♀ beſchrieben/ die man unterweilen dengantzen
Tag uͤber mit bloſſen Augen ſehen kan.
Der

der Aſtronomie.
Der 1. Zuſatz.
321. Der ☿ beweget ſich auch umb die
Sonne/ muß aber ihr naͤher als die ♀ ſeyn/
weil er niemals ſo weit von ihr wie ſie weg-
gehet.
Der 2. Zuſatz.
322. Derowegen iſt auch ☿ unterweilen
weiter von der Erde weg als die Sonne.
Die 4. Erklaͤhrung.
323. Die Venus heiſſet der Mor-
gen-Stern (Pſoſphorus, oder Lucifer)
wenn ſie vor der Sonne hergehet; hin-
gegen der Abend-Stern (Heſperus)/
wenn ſie ihr nachfolget.
Anmerckung.
324. Eben ſo koͤnte man den ☿ bald den Abend-
Stern/ bald aber den Morgenſtern nennen/
weil er gleichfals entweder vor der Sonne hergehet/
oder ihr nachfolget: wenn er nur oͤfterer zu fehen waͤre.
Die 16. Erfahrung.
325. De la Hire hat A. 1700. (Memoires
de l’ Academie Royale des Sciences An.
1700. p. 288. & ſeqq.) durch ein Sech-
zehnſchuhiges Fernglaß in der ♀ groͤſſe-
re Berge als im Mondẽ obſerviret. Sie
ſahe aber durch ſein Fernglaß drey
mal ſo groß aus als der Mond mit blo-
ßen Augen gefehen wird. Jn den uͤbri-
gen Planeten hat man keine Berge
wahrnehmen koͤnnen.
Die

Anfangs-Gruͤnde
Die 17. Erklaͤhrung.
326. Caſſini hat zu verſchiedenen ma-
len in der ♀ zwey Flecken obſerviret (O-
zanam Cours de Mathem. Tom. 5. Trait.
de Geogr. part. 1. c. 3. p. 84. 85.). Eben ſo
hat er A. 1666. den 3. Martii zu Bononien
im ♂ vier dunckele Flecken durch ein Fern-
Glaß von 16½ Schuhe; und den 24
Febr. zwey andere viel groͤſſere geſehen/
welche letzteren zu eben der Zeit Cam-
pani zu Rom durch ein Fern-Glaß von
35 Schuhen entdecket. Er hat auch
A. 1665 in dem ♃ zwey Flecken; A 1690
zwey andere kleinere; und A. 1691 noch
zwey andere weiſſe wahrgenommen.
Jn dem ☿ aber/ welcher der Sonne ſehr
nahe iſt/ hat man wegen ſeines hellen
Lichtes/ und in dem Б wegen ſeiner all-
zugroſſen Weite von der Erde noch kei-
nen Flecken entdecken koͤnnen (Ozanam
l. c. p. 83. 84). Jn dem ♂ ſahe Hugenius
(Syſtem. Satur. p. 7) A. 1656 einen brei-
ten dunckelen Streifen/ der mitten
durchgieng und bey nahe den dritten
Theil des Diameters durchgehends
breit war. Sonſt trift man beſtaͤn-
dig in dem Jupiter Streiffen an/ wie
wol nicht immer auf einerley Art. Denn
zu weilen iſt nur einer/ zu weilen ſind
drey und mehrere/ insgemein zwey: auch
wer-

der Aſtronomie.
den ſie nicht immer an einem Orte gefun-
den/ und veraͤndern ihre Weite gegen-
einander. Hugenius l. c. p. 6. 7. & in
Coſmoth. p. m. 22. Ricciolus Almag.
Nov. lib. 7. ſect. 1. c. 1. f. 486. Hevelius in
Selenogr. Proleg. f. 42. & in Cometogr.
lib. 7. f. 371.
Der 1. Zuſatz.
327. Aus den Obſervationen der Flecken
hat Caſſini geſchloſſen/ daß ♃ ſich innerhalb
9 St. 56 Min. ♂ innerhalb 24 St. 40 Min.
und ♀ innerhalb 24 St. umb ihre Axe bewe-
gen/ und daher die Geſtalt einer Kugel ha-
ben.
Der 2. Zuſatz
328. Derowegen iſt glaublich/ daß auch
die uͤbrigen beyden Planeten ☿ und Б ſich
umb ihre Axen herumb bewegen/ unerachtet
man noch keine Obſervationen vor ſich hat/
daraus man dieſes gewiß ſchließen/ und die
Zeit/ innerhalb welcher ſolches geſchiehet/ de-
terminiret werden koͤnte.
Anmerckung.
329. Von dem Monden weiß man gewiß/ daß er
ſich nicht umb ſeine Axe beweget/ ſondern immer eine
Seite der Erde zukehret: auſſer daß er zuweilen einen
Schwang bekommet/ welchen man daraus ſiehet/ daß
auf der einen Seite einige Berge und Flecken ver-
ſchwinden/ auf der andern aber andere zum Vorſcheine
kommen. Es wird aber durch dieſen Schwang (den
die Aſtronomi motum libratorium nennen) gar we-
nig von der andern Seite des Monds zu Geſichte ge-
(3) Xbracht:

Anfangs-Gruͤnde
bracht. Hiervon hat Hevel einen weitlaͤuftigen
Brief an den Ricciolum zu Dantzig 1654 iu fol. her-
aus gegeben/ zugleich mit einer andern von der
Sonn- und Mond-Finſterniß des 1654ten Jah-
res. Den erſten hat Ricciolus in ſeine Aſtrono-
miam Reformatam lib. 3. c. 12. fol. 169. 191. mit ein-
drucken laſſen/ welcher auch c. 14. ſeine eigene Obſer-
vationen von dieſem Schwange weitlaͤuftig anfuͤhret.
Die 18. Erklaͤhrung.
330. Simon Marius hat zuerſt A. 1609.
gegen das Ende des Novembris kleine
Sternlein umb den Jupiter wahr ge-
nommen/ die er anfangs fuͤr Fixſterne
gehalten/ bis er gemercket/ daß ſie mit
dem Jupiter fortruͤckten/ und doch zu-
gleich in Anſehung des Jupiters ihre
Stelle veraͤnderten. Da er allſo inne
worden/ daß es Jupiters-Monden waͤ-
ren/ hat er von dem 29 Decembris an ſei-
ne Obſervationen aufzuſchreiben ange-
fangen: wie er in der Vorrede uͤber ſei-
nen Mundum Jovialem, der zu Nuͤrn-
berg 1614 in 4. heraus kommen/ erzehlet.
Bald darauf/ nemlich den 7. Jan. hat
Gallilæus Gallilæi eben dieſelben Sterne
geſehen/ und noch in ſelbigem Jahre in
ſeinem Nuncio ſidereo, den er zu Florentz
in 4. heraus gab/ ſeine Obſervationen
bekandt gemacht.
Anmerckung.
331. Dieſe Jupiters-Monden werden auch ſeine
Trabanten (Satellites Jovis) genennet. Gallilæus
hieß

der Aſtronomie.
hieß ſie Sidera Medicæa. Man pflegt auch insbeſon-
dere mit dem Mario den erſten den Jupiters-
Mercurium/ den andern die Jupiters-Ve-
nerem, den dritten den Jupiters-Jupiter/
und den vierdten den Jupiters-Saturnum
zu nennen.
Die 19. Erfahrung.
332. Caſſini hat nach vielen mit groſ-
ſem Fleiße angeſtellten Obſervationen
endlich gefunden/ daß unter den Tra-
banten des Jupiters der erſte in einem
Tage 18 Stunden 28 Minuten und 36
Secunden; der andere in 3 T. 13 St. 18
M. 52 S. der deitte in 7 T. 3 St. 59 M.
40 S. und der vierdte in 16 T. 18 St. 5
M. und 6 S. umb ihn herumb gehe.
Die 20. Erfahrung.
333. Galilæus und Marius haben an-
gemercket/ daß der erſte nicht weiter als
3/ der andere hoͤchſtens 5/ der dritte 8/
der vierdte 14 Diameter des Jupiters
von ihm weggehe/ wiewol Marius fuͤr
den letzten nur 13 ſetzet.
Die 21. Erfahrung.
334. Die Jupiters-Monden werden
auf eine Weile unſichtbahr/ wenn ſie
dergeſtalt zu ſtehen kommen/ daß durch
den Jupiter und ſie aus der Sonne eine
gerade Linie gezogen werden kan.
X 2Der

Anfangs-Gruͤnde
Der 1. Zuſatz.
335. Sie werden alſo ihres Lichtes bey
hellem Himmel beraubet/ wenn die Sonne
ſie nicht beſtrahlen kan/ das iſt/ verfinſtert
(§. 275).
Der 2. Zuſatz.
336. Derowegen werden ſie von der Son-
ne erleuchtet/ und ſind demnach finſtere Coͤr-
per wie der Mond.
Der 3. Zuſatz.
337. Weil Jupiter ihnen kein Licht giebet/
ſo muß er auf der Seite/ die von der Sonne
weggekehret iſt/ auch kein Licht haben.
Die 22. Erfahrung.
338. Wenn dem Jupiter ſeine Mon-
den entweder unter ihm oder uͤber ihm
zu nahe kommen/ kan man ſie fuͤr ſeinem
Glantz eine Weile nicht ſehen. Wenn
ſie zwiſchen der Sonne und dem Jupi-
ter ſtehen/ bemercket man einen kleinen
rundten Flecken auf ihm. A. 1707 d. 26
Martii hat Maraldi durch ein Fernglaß
von 34 Schuhen den vierdten Monden
durch den Jupiter in geſtalt eines dun-
ckelen Fleckens ſich bewegen geſehen. So
bald er aber duꝛch kommen/ hat er ihn an
dem Rande des Jupiters auf gewoͤhn-
liche Art erblicket. Eben dergleichen
Flecken hat er im Jupiter den 4 April
durch ein Fernglaß von 17. Schuhen
obſer-

der Aſtronomie.
obſerviret/ als ſich der dritte Mond
durch ihn beweget/ oder vielmehr vor
ihm vorbey geſtrichen. Hingegen den
11 Apr. da eben dieſer Mond vor dem
Jupiter vorbey ſtrich/ konnte er keinen
Flecken wahrnehmen. Memoires de l’
Acad. Royale des Sciences A. 1707. p. m.
375. & ſeqq.
Der 1. Zuſatz.
339. Weil die Jupiters-Monden finſtere
Coͤrper ſind/ und ihr Licht nur von der Son-
ne bekommen (§. 336)/ ſo muͤſſen ſie einen
Schatten der Sonne gegenuͤber werfen (§.
53. Opt.). Derowegen ſind die Flecken/
welche man an dem Jupiter ſiehet/ wenn ſie
zwiſchen ihm und der Sonne ſtehen/ ihre
Schatten.
Der 2. Zuſatz.
340. Weil nun ihr Schatten Circul-
rundt ausſiehet/ muͤſſen ſie die Geſtalt einer
Kugel haben (§. 57. 58. Opt.)
Der 3. Zuſatz.
341. Wenn ſie ſich aber ſelbſt auf dem
Jupiter als ein dunckeler Flecken præſenti-
ren/ da ſie doch von der Sonne beſtrahlet
werden; muͤßen nothwendig Veraͤnderun-
gen in ihrer Luft vorgehen/ welche verhindern/
daß daß das Sonnen-Licht nicht auf einer-
ley Art reflectiret werden kan. Derglei-
chen auch geſchehen muß/ wenn ihr Schatten
X 3auf

Anfangs-Gruͤnde
auf dem Jupiter groͤſſer als ſie ſelbſt ausſiehet.
Die 23. Erfahrung.
342. Durch groſſe Fernglaͤſer ſiehet
man 5. kleine Sterne umb den Б ſich he-
rumb bewegen. Den erſten hat Caſſinus
durch ein Fernglaß von 70 den andern
durch ein Fernglaß von 35 Schuhen A.
1684 entdecket/ nachdem er ſchon vor-
her den dritten A. 1672. und den fuͤnften
A. 1671. gefunden hatte. Du Hamel Phil.
Vet. & Nov. Tom. 5. Phyſ. part. 2. Tract. 1.
diſſ. 3. c. 9. p. m. 113. Den vierdten hat
Hugenius 1655. zuerſt geſehen. Vid. Sy-
ſtema Saturninum p. 3.
Die 1. Anmerckung
343. Hugenius hat nur ein Fernglaß gehabt/ da-
rinnen das Objectiv-Glaß im Diameter 12 Schu-
he/ das Augenglaß aber im halben etwas weniger als
3 Rheinlaͤndiſche Zoll war. Nach dieſem hat er ein
Fernglaß gebraucht/ darinn das Objectiv-Glaß 23
Schuhe/ und zwey Augenglaͤſer von 1½ Zollen im Dia-
meter waren. Vid. Syſtem. Saturn. p. 3. 4.
Die 2. Anmerckung.
344. Außer den Monden des Saturni und Jupi-
ters ſind keine andere entdecket worden. Zwar brin-
get Antonius Maria Schyrlæus de Rheita in ſeinem O-
culo Enochi atque Eliæ lib. 4. c. 1. noch 5 andere Ju-
piters-Trabanten auf die Bahn/ welche er den 29
Dec. 1642 obſerviret haben wil/ und dem Pabſte Ur-
bano VIII. zu Ehren Sidera Urbanoctaviana nennet:
Allein Gaſſendus hat/ da er ſeine Obſervationen un-
terſuchet/ gefunden daß er Fixſterne fuͤr Jupiters-
Monden angeſehen/ daher ſie auch ſich nicht wie dieſe
mit dem Jupiter von Abend gegen Morgen/ ſondern
vielmehr wie jene von Morgen gegen Abend zu bewe-
gen

der Aſtronomie.
gen geſchienen/ auch de Rheita ſelbſt ſie hernach nicht
mehr wiedergeſehen. Vid. Ricciolus in Almag.
Novo Tom. I. lib. 7. fect. 1. c. 3. f. 489.
Die 24. Erfahrung.
345. Caſſini hat aus vielen Obſerva-
tionen erlernet/ daß der erſte von den
Saturnus-Monden in einem Tage 21
Stunden 18 Minuten und 31 Secunden/
der andere in 2 T. 17 St. 41 M. 27 S. der
dritte in 4 T. 13 St. 47. M. 16 S. der
vierdte in 15 T. 22 St. 41 M. 11 S. und
der fuͤnfte in 74 T. 7 St. 53 M. 57 S. umb
den Б umbkommen.
Die 25. Erfahrung.
346. Durch gute Fernglaͤſer erſchei-
Б in ſo ſeltſamer und veraͤnderlicher Ge-
ſtalt/ daß man eine gute Zeit nicht ge-
wuſt/ was man daraus machen ſollte.
Hugenius hat mit ſonderbahrem Fleiſſe
und vortreflichen Fernglaͤſern eine ge-
ranme Zeit dieſen Planeten abſerviret/
und hauptſaͤchlich befunden/ daß er 1.Tab. III.
Fig. 24.
unterweilen/ wie die uͤbrigen Plane-
ten rundt erſcheine und mitten durch-
ihn ein dunckeler Strich gehe: 2. unter-
weilen zwey helle Armen habe/ die zu
beyden Seiten angeſetzt erſcheinen/ wo
vorhin der dunckele Strich durchgieng/
und nach einer geraden Linie ausgedeh-
net/ an dem Coͤrper aber des Saturni
breiter als hinten ſind/ und ſpitzig zu-
X 4lauf-

Anfangs-Gruͤnde
lauffen/ der dunckele Strich hingegen
in dem Saturno etwas hoͤher ſtehe/ als
die Armen: 3. die Armen ſich ſpalten und
in zwey Henckel verwandelt werden/ der
Strich aber unter dem unterſten Theile
der Henckel in dem Coͤrper des Saturni
herunter trete. Vid. Syſtema Saturninum
p. 9. & ſeqq. Es iſt nicht zu vergeſſen/
daß man innerhalb den Henckeln die Fix-
ſterne ſehen kan.
Die 1. Anmerckung.
347. Zwar haben einige Aſtronomi vor dem Hu-
genio noch viel andere ſeltſamere Figuren des Б
ob ſerviret/ welches ſie auch aufgehalten die wahre
Urſache der ſeltſamen Erſcheinungen zu erſinnen.
Denn Hugenius (Syſtem. Saturn. p. 35 & ſeqq.)
hat klaͤhrlich erwieſen/ daß ihre Fernglaͤſer zuſchlecht
geweſen die eigentliche Geſtalten des Б zu obſervi-
ren. Z. E. Gallilaus hat A. 1610 und nach ihm an-
dere den Б als aus drey Coͤrpern beſtehend geſehen/
nemlich zu jeder Seite noch einen kleinen rundten
hellen Circul/ uͤber ſeinen gewoͤhnlichen Coͤrper. Al-
lein da Ricciolus A. 1655 im April und May ihn in
eben dieſer Geſtalt gefunden/ hat ihn Hugenius mit
zwey hellen Armen obſerviret und ſo oft er ihm
durch ſein Fern-Glaß von 23′ der geſtalt erſchienen/
hat er durch ein geringeres von 5 biß 6 Schu-
hen an ſtat der Armen zwey kleine Scheiben geſe-
hen.
Der 1. Zuſatz.
Tab. III.
Fig. 25.348. Aus den angefuͤhrten Obſervatio-
nen hat Hugenius richtig geſchloſſen/ daß
umb den Б ſich ein rundter und etwas brei-
ter

der Aſtronomie.
ter/ aber duͤnner Ring bewege/ welcher uͤber-
all von ihm gleich weit abſtehet/ aber gegen
die Ecliptick incliniret iſt/ und deſſen Dia-
meter ſich zu dem Diameter des Planetens
bey nahe verhaͤlt wie 9 zu 4.
Die 2. Anmerckung.
349. Casſini ſetzet den Diameter des Ringes zu
dem Diameter des Planetens wie 11 zu 5. (Du Hamel
Phyſic. part. 2. Tract. I. diſſert. 3. c. 6. p. m. 110
Tom. 5 Philoſ. Vet. & Nov.) Hugenius (Syſtem.
Saturnino p. 78) eigentlich wie 4 zu 9′ oder bey
nahe wie 11 zu 5.
Die 3. Anmerckung.
350. Der erſte Mond des Saturni iſt nach dem
Casſino kaum einen Diamettr des Ringes von ſeinem
Mittelpuncte weg/ der andere 1¼/ der dritte 1⅔/
der vierdte 4/ der fuͤnfte 10½. Du Hamel l. c. p. m.
113.
Der 2. Zuſatz.
351. Der dunckele Strich im Coͤrper des
Saturni iſt der Rand von dem Ringe und
daher der Ring ein vor ſich finſterer Coͤrper.
Der 5. Lehrſatz.
352. Saturnus/ Jupiter/ Mars/ Ve-
nus und Mercurius ſind ſolche Coͤrper
wie der Mond.
Beweiß.
Denn ſie ſind finſter und haben vor ſich
kein Licht/ als was ſie von der Sonne bekom-
men: welches in der ♀/ dem ☿ und ♂ dar-
aus klahr iſt/ weil beſtaͤndig nur der Theil
X 5er-

Anfangs-Gruͤnde
erleuchtet/ welcher der Sonne entgegen ge-
kehret iſt (§. 312)/ auch die erſten beyden
Planeten wie ein dunckler Flecken in der
Sonne erſchienen (§. 313). Von dem Jupiter
koͤnnet ihr es daraus abnehmen/ weil jener
den Schatten ſeiner Trabanten (§. 339)/
auffaͤngt; dieſer aber ein ſehr ſchwaches
Licht hat/ wie ſein Ring der ein finſterer Coͤr-
per iſt/ (§. 35). Weil das Sonnen-Licht
durch den ☿ und die ♀ nicht durchfaͤllet/ wenn
ſie in der Sonne geſehen werden (§. 312)/ ſo
ſind ſie nicht feſte/ ſondern dichte Coͤrper. E-
ben dieſes erkennet ihr aus dem Schatten
von dem Jupiter/ dadurch er ſeine Traban-
ten verfinſtert (§. 335. 337) und koͤnnet es all-
ſo auch von dem ♂ und Б ſchlieſſen. Die
veraͤnderlichen Flecken und Streiffen in der
♀/ dem ♂ und ♃ erkennet man/ daß eine
Luft umb dieſe Welt-Coͤrper ſey/ die Veraͤn-
derungen unterworfen/ und Duͤnſte aus ih-
nen in ihr aufſteigen/ bald wieder herunter
geſtuͤrtzet werden/ wie aus dem Beweiſe des
3 Lehrſatzes gantz deutlich abzunehmen. (§.
304). Derowegen koͤnnen wir auch die-
ſes von den uͤbrigen Planeten annehmen (§.
306). Eben ſo da wir in der ♀ groſſe Berge
antreffen (§. 325)/ werden wir nicht irren/
wenn wir auch in die uͤbrigen Planeten Ber-
ge ſetzen/ unerachtet wir ſie durch unſere ietzi-
gen Fern-Glaͤſer nicht entdecken koͤnnen/ zu-
mal in dem Б und ♃/ die nicht allein von der
Er-

der Aſtronomie.
Erde gar zu weit weg ſind/ ſondern auch ſtets
mit vollem Lichte ſcheinen.
Da nun ſo wol die drey Oberen/ als die
beyden unteren Planeten dichte/ undurchſich-
tige und vor ſich finſtere Coͤrper ſind/ die ihr
Licht einig und allein von der Sonne haben;
uͤber dieſes groſſe Berge in ihnen und eine
veraͤnderliche Luft umb ſie/ auch in der Luft
zuweilen ſtarcke Duͤnſte/ folgends in den
Planeten ſelbſt Gewaͤſſer angetroffen wer-
den; ſo ſind ſie alle zuſammen ſolche Coͤrper
wie der Mond (§. 296. 304). W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
353. Weil der Mond eben ein ſolcher Coͤr-
per wie unſere Erde iſt (§. 305); ſo koͤnnen
wir mit recht auch die drey oberen und
zwey unteren Planeten/ nebſt des Б und ♃
Trabanten fuͤr Erd-Kugeln halten.
Der 2. Zuſatz.
354. Dannenhero iſt glaublich/ daß ſie
von Menſchen und Thieren bewohnet wer-
den.
Anmerckung.
355. Von den Jnwohnern der Planeten haben
zwar einige nichts als ſuͤſſe Traͤume geſchrieben/ un-
ter welchen ſonderlich Kircherus in ſeinem Itinere
Ecſtatico allein Hugenius in ſeinem Coſmotheoro.
hat aus ſehr ſcheinbahreu Gruͤnden vieles von ih-
rem Zuſtande durch vernuͤnftige. Schluͤſſe hergeleitet.
Und hat der Herr Wurtzelbauer wohl ge-
than/ daß er ihn in die Teutſche Sprache uͤberſe-
tzet. Wer Luſt haͤtte/ koͤnte noch viel weiter gehen.
Un-

Anfangs-Gruͤnde
Unſer Vorhaben aber leidet dergleichen Weitlaͤuf-
tigkeit nicht.
Die 26. Erfahrung.
356. Jupiter hat A. 1563 den Satur-
num, Mars A. 1591 den 9. Januar. den
Jupiter/ Venus A. 1590 den 3. Oct. den
Martem, und A. 1599 den 8 Jun. den
Mercurium der Erde verdecket. Kepler
in Aſtron. Optic. p. 305. Copernicus
fuͤhret an (Revolut. Cœleſt. lib. 5. c. 23)/
daß der Mond A. 1529 die ♀ verdecket.
Und Ricciolus (Almag. Nov. lib. 7. Sect.
6. c. 14 f. 721) bringet Exempel von Be-
deckung der Fixſterne durch den ♃ und
♂ bey.
Zuſatz.
357. Derowegen muß wenigſtens da-
mals wie die Verdeckungen geſchehen/ Sa-
turnus weiter als Jupiter/ Jupiter weiter
als Mars, Mars weiter als Venus/ Venus
weiter als der Mond und der verdeckte Fix-
ſtern weiter als Jupiter und Mars von der
Erde geweſen ſeyn.
Anmerckung.
358. Ob aber dieſes immer ſo ſey/ laͤſſet ſich aus
den angefuͤhrten Obſervationen allein nicht erwei-
ſen.
Die 2. Aufgabe.
359. Den ſcheinbahren Diameter der
Sterne zumeſſen.
Auf-

der Aſtronomie.
Aufloͤſung.
Dieſes geſchiehet am fuͤglichſten durch
das Micrometrum (§. 307)/ nur muͤſſet ihr
mercken/ daß das Augen-Glaß uͤber dem
Lichte ſchwartz anlaufen muß/ nicht allein
wenn ihr nach der Sonne ſehet; fondern
auch/ (wie Hugenius in Syſtem. Saturnino
p. 84 aus eigener Erfahrung erinnert/) wie
wol vielweniger/ wenn ihr den ☿ und die ♀
obſerviren wollet/ damit der allzu groſſe
Glantz der Sonne/ den beyden Planeten
benommen werde/ auch die letzteren beyde
recht rundt erſcheinen. Jngleichen iſt die
rechte Bedeckung des Objectiv-Glaſes in
acht zu nehmen/ (§. 76 Dioptr.).
Zuſatz.
360. Jhr werdet finden/ daß der ſchein-
bahre Diameter der Sonne/ des Monds
und der uͤbrigen Planeten nicht immer von
einer Groͤſſe ſey. Derowegen iſt klahr/ daß
ſie der Erde einmal naͤher ſeyn muͤſſen als
das andere (§. 76 Optic.)
Die 1. Anmerckung.
361. Hugenius, welcher mit ſonderbahrer Ge-
ſchicklichkeit die Groͤſſe des ſcheinbahren Diameters
der Planeten unterſuchet/ hat folgendes herans ge-
bracht (Syſtem. Saturn. p. 77 & ſeqq.) Jn der klei-
neſten Weite von der Erde iſt der Diameter des
Ringes 1′ 8″/ des Saturni ſelbſt 30″/ des Jupi-
ters 1′ 4″/ des Martis 30″/ der Veneris 1′ 25″.
Jn der mittleren Weite ſetzet er den Diameter der
Sonne 30′ 30″, Von dem Mercurio und dem
Monden hat er nichts aufgezeichnet. Nach dem Ty-
chone

Anfangs-Gruͤnde
chone iſt der Diameter des Saturni in der mittle-
ren Diſtantz von der Erde 1′ 50″/ des Jupiters 2′
45″ des Martis 1′ 40″/ der Veneris 3′ 15″/ des
Mercurii 1′/ der Sonae 31′/ des Monds/ wenn er
am groͤſten erſcheinet/ 36′. Ricciolus ſetzet den Dia-
meter in der geringſten Diſtantz von der Erde fuͤr den
Б 36″/ fuͤr ſeinen Ring 1′ 12″/ fuͤr den ♃ 34″
23″/ fuͤr den ♂ 46″/ fuͤr die ♀ 4′ 8″/ fuͤr den ☿
25″ 12‴/ fuͤr die Sonne 32′ 8″/ fuͤr den Mond
32′ 24″.
Die 2. Anmerckung.
362. Der groſſe Unterſcheid zwiſchen den Obſer-
vationen des Tychonis und Riccioli kommet daher/
daß jener ohne Fern-Glaͤſer die Planeten geſehen/
durch welche ihnen der falſche Glantz benommen wird-
Ricciolus hat zwar Fern-Glaͤſer gebraucht/ aber noch
nichts von dem Micrometro gewuſt/ ohne welches die
ſcheinbahre Groͤſſe viel muͤhſamer und ungewiſſer ge-
funden wird/ wie ihr aus ſeiner Aſtronomia Refor-
mata (lib. 10. c. 1. f. 353. 354) erſehen koͤnnet. De-
rowegen iſt dasjenige/ was oben von der ſcheinbah-
ren Groͤße der Fixſterne geſagt worden (§. 148) nur
in ſo weit anzunehmen/ als man ſie erachten kan/
wenn man den Diameter der Sterne von der erſten
Groͤſſe mit dem Diameter des Mondes und den Dia-
meter der kleineren mit dem Diameter der vorigen
nach dem bloſſen Augen-Maaſſe vergleichet/ wie
die Alten gethan.
Die 3. Anmerckung.
363. Wenn ihr durch ein Fern-Glaß auch die
groͤſten Fixſterne betrachtet/ ſo ſehen ſie nur wie ein
Punct aus und kan ihr Diameter durch das Micro-
metrum nicht gemeſſen werden. Hugenius (Coſ-
motheor. lib. 2. p. m. 115) ſchaͤtzet ihn nicht viel uͤ-
ber 4 Tertien ſelbſt in dem Hunds-Sterne. Galli-
læus (in Syſtem. Coſm. Dialog. 3 p. m. 345) fetzet
5″/ unerachtet er auch kein Fern-Glaß gebrauchet.
Er

der Aſtronomie.
Er hat nemlich einen etwas dicken Bind-FadenTab. III.
Fig. 26.
ausgeſpannet und iſt ſo lange zuruͤcke getreten/ biß
ihm der Stern verdeckt worden. Denn aus der
gegebenen Dicke des Fadens AB und den Linien AC
und BC die biß in das Auge C gezogen worden/
koͤnnet ihr den Winckel C (§. 45 Trigon.) finden.
Die 3. Aufgabe.
364. Aus der gegebenen parallaxi eines
Sternes ſeine Weite von der Erde zu-
finden.
Aufloͤſung.
1. Wenn die Horizontal-Parallaxis gege-Tab. III.
Fig. 12.
ben wird/ wiſſet ihr in dem rechtwincklich-
ten Triangel TKV den Winckel K (§.
201). Derowegen wenn ihr den halben
Diameter der Erde TV fuͤr eines anneh-
met; koͤnnet ihr die Diſtantz TK fin-
den (§. 34).
2. Wird aber die Parallaxis auf eine ge-
wiſſe Hoͤhe gegeben/ ſo wiſſet ihr ihn dem
Triangel TSV den Winckel S (§. 201)
und den Winckel STV/ deſſen Maaß die
Diſtantz des Sternes vom Zenith MZ iſt
(§. 14 Geom.). Nehmet ihr nun aber-
mal den halben Diameter der Erde TV
fuͤr eines an; ſo koͤnnet ihr wie vorhin (§.
34 Trigon.) die Diſtantz des Sternes
von dem Mittelpuncte der Erde TS fin-
den.
Z. E. die groͤſte Horizontal-Parallaxis des
Monds iſt bey dem de la Hire (Tab. Aſtr.
XVIII p. 27) 1° 1′ 25″.
Log.

Anfangs-Gruͤnde
Log. Sin.8.2519888
Log. TV0.0000000
Log. Sin. Tot.100000000
Log. TK17480112/ welchem in
Tabellen zu kommen 55 \frac {97}{100}.
Demnach iſt der Mond der Erde niemals
naͤher als 56 halbe Diameters der Erde.
Die 4. Aufgabe.
Tab. III.
Fig. 27.365. Aus der gegebenen Weite des
Sternes von der Erde und ſeinem ſchein-
bahren Diameter den wahren Diame-
ter zu finden.
Aufloͤſung.
Jn dem bey A rechtwincklichtem Trian-
gel ACO wiſſet ihr den Winckel O/ als den
halben ſcheinbahren Diameter/ und die
Diſtantz des Sternes von der Erde CO.
Derowegen koͤnnet ihr ſeinen halben Dia-
meter AC finden (§. 34 Trigon.)
Z. E. die geringſte Diſtantz des Monds
CO iſt 56\frac {97}{100} (§. 364.) und AOC/ (nachdem
de la Hire Tab. Aſtron. XVIII. p. 27) 16′
30″.
Log. Sin. Tot. 1.0.0.0.0.0.0.0.0
Log. CO 17480112
Log. Sin. AOC 76812083
94292195
Log. AC‒0.5707805/ welchem
in Tabellen zukommen \frac {1000}{3722}.
Dero-

der Aſtronomie.
Derowegen iſt der Diameter des Monds
\frac {1000}{3722}. oder \frac {268}{1000} (§. 112 Arithm.) von dem
Diameter der Erde.
Der 1. Zuſatz.
366. Weil der Diameter der Erde ſich
zu dem Diameter des Monds verhaͤlt wie
250 zu 67/ (§. 68 Arithm.) ſo verhaͤlt ſich die
Flaͤche der Erde zu der Flaͤche des Monds/
wie 62500 zu 4489 (§. 219. 160 Geom.):
hingegen der gantze Coͤrper der Erde zu dem
gantzen Coͤrper des Monds/ wie 15625000 zu
300763.
Der 2. Zuſatz.
367. Derowegen iſt die Flaͤche der Erde
beynahe 14 mal ſo groß als die Flaͤche des
Monds; hingegen die gantze Erde iſt beyna-
he 52 mal ſo groß als der Mond (§. 62. 56. A-
rithm.).
Der 3. Zuſatz.
368. Da nun unſere Erde das Sonnen-
Licht/ damit ſie beſtrahlet wird/ eben ſo wol
als der Mond reflectiret; ſo muß ſie 14 mal
ſo viel Licht in den Monden/ als der Mond
auf die Erde werfen.
Der 4. Zuſatz.
369. Daher iſt nicht zu zweifeln/ daß das
ſchwache Licht/ welches man umb den Neu-Tab. IV.
Fig. 28.
mond in dem von der Sonne weggekehreten
Theile des Monds ſiehet/ von der Erde ſey/
(3) Yin-

Anfangs-Gruͤnde
indem es dem erleuchteten Theile der Erde
entgegen geſetzet iſt.
Die 5. Aufgabe.
370. Aus dem gegebenen Diameter des
Tab. VI.
Fig. 29.Monds AC und der Weite der Spitze
eines Berges/ die erleuchtet wird/ von
dem erleuchteten Theile des Monds ab/
die Hoͤhe deſſelben Berges bd zu finden.
Aufloͤſung.
1. Addiret die Qvadrate von ab und ac.
2. Aus der Summe ziehet die Qvadrat-
Wurtzel (§. 90 Arithm.) ſo habet ihr bc
(§. 167 Geom.).
3. Ziehet von BC den halben Diameter des
Monds dc ab; ſo bleibet die Hoͤhe des
Berges BD uͤbrig.
Z. E. Jn einigen Bergen iſt AB = \frac {1}{26} AE (§.
310). Wenn ihr nun AC 67/ oder ae 134
dergleichen Theile gebet/ als der halbe Dia-
meter der Erde 250 hat (§. 366); ſo iſt AB =
5\frac {2}{13} (§. 24. 56 Arithm.)/ folgends zu ac wie
5\frac {2}{13} zu 67/ oder wie 67 zu 871.
(ac)2 =758641
(ab)2 =4489
(BC)2 =763130
bc =873
dc =871
bd =2
Neh-

der Aſtronomie.
Nehmet ihr nun ferner den halben Dia-
meter der Erde/ wie insgemein geſchiehet 860
Teutſche Meilen an; ſo findet ihr (§. 107. A-
rithm.) ac 231\frac {7}{25} Meilen/ oder beynahe 462
halbe Meilen/ und endlich/ da ſich bd zu ac
wie 2 zu 871 verhaͤlt/ bd etwas uͤber eine hal-
be Teutſche Meile.
Anmerckung.
371. Da man die Hoͤhe der Berge im Monden mit
ſolcher Gewißheit ausrechnen kan; doͤrfet ihr euch
es umb ſoviel weniger beſrembden laſſen/ daß man je-
den Berg und jedes Meer mit ſeinem beſondere Nah-
men nennen kan. Hevel hat die Nahmen der Ge-
birge und Meere auf unſerer Erde angenommen/ und
ſie denen im Monden gegeben/ weil er eine Gleichheit
zwiſchen der Charte uͤber den Mond/ und der Charte
uͤber die halbe Erdkugel bemercket (Selenogr. c. 8. f.
225. & ſeqq.). Ricciolus (in Almag. Nov. lib. 4. c.
7. f. 204 & in Aſtron. Reformat. lib. 3. c. 11. f. 168.)
hat nach Langreni Exempel den Bergen und Flecken
Nahmen der Perſonen gegeben/ wiewol mit dem Un-
terſcheide/ daß da der Koͤnigliche Coſmographus in
Spanien Langrenus ſich der Nahmen allerhand be-
ruͤhmter Perſonen bediente/ Ricciolus bloß die Aſtro-
nomos gewuͤrdiget/ daß ihrer bey Betrachtung des
Monds gedacht wuͤrde: welches Hevel auch vorha-
bens war/ wenn er nicht beſorget haͤtte/ es moͤchte ei-
ner oder der andere einen Argwohn bekommen/ als
wenn er in dieſer Benennung ſein Urtheil von der
Groͤße der Meriten eines jeden Aſtronomi entdecken
wollte (Selenogr. l. c. f. 224). Es hat aber die
Charte uͤber den Mond einen groſſen Nutzen in Ob-
ſervirung der Mond-Finſterniſſe/ wie ihr aus denen
Obſervationen ſehen koͤnnet/ die in den Memoires de
l’ Academie Royale des Sciences und in anderen Buͤ-
Y 2chern

Anfangs-Gruͤnde
chern hin und wieder zu finden. Die Frantzoſen blei-
ben bey der Benennung des Riccioli.
Die 6. Aufgabe.
Tab. III.
Fig. 27.372. Aus der gegebenen Weite des
Monds von der Erde CO den ſcheinbah-
ren Diameter der Erde in dem Mondẽ zu
finden/ das iſt den Winckel/ unter wel-
chem die Erde in dem Monden geſehen
wird.
Aufloͤſung.
1. Jn dem Triangel aco ſind euch bekandt
der halbe Diameter der Erde ac und die
Seite co. Da nun bey a ein rechter
Winckel iſt/ koͤnnet ihr den Winckel O (§.
37 Trig.) finden.
2. Dupliret ihn/ ſo kommet der gantze ſchein-
bahre Diameter der Erde im Monden
heraus.
Z. E. Es ſey CO = 55 \frac {97}{100}/ AC = 1 (§. 364).
Log. CO17480112
Log. Sin. Tot.100000000
Log. ac0.0000000
Log. Sin. O8.2519888/ welchem in
Tabellen zukommen1° 1′ 25″
Scheinbahrer Diam. der Erde im ☽ 2 250
Weil ihr fuͤr co die geringſte Diſtantz der
Erde von dem Monden angenommen/ ſo kan
der Diameter der Erde niemals groͤßer als
2° 3′ oder 123′ erſcheinen.
Der

der Aſtronomie
Der 1. Zuſatz.
373. Daher ſiehet der Diameter der Er-
de beynahe viermal ſo groß im Monden/ als
der Diameter des Monds auf der Erde aus
(§. 361).
Der 2. Zuſatz.
374. Weil aber die Erde unter einem ſo
kleinen Winckel in dem Mondẽ geſehen wird;
kan man nichts deutlich von derſelben ſehen.
Und daher præſentiret ſie ſich den Seleniten
nicht anders als ein rundter helle leuchtender
Teller (§. 368 Aſtron. §. 29 Optic.)
Der 4. Zuſatz.
375. Wenn der Mond in B und die ErdeTab. IV.
Fig. 28.
in a/ die Sonne in S iſt; ſo iſt der gantze er-
leuchtete Theil der Erde von dem Mondẽ weg
gekehret/ und allſo koͤnnen ſie die Erde gar
nicht ſehen. Ruͤcket der Mond bis in G/ ſo
ſehen ſie einen Theil von der erleuchteten
Helfte/ und einen Theil von der finſteren.
Kommet er bis in E/ ſo koͤnnen ſie den halben
erleuchteten Theil ſehen/ in H mehr als den
halben/ und endlich in C den gantzen. Sol-
chergeſtalt nimmet bey ihnen das Erdlicht
zu/ wenn bey uns das Mond-Licht abnimmet.
Wenn ſie Neu-Erde haben/ iſt bey uns
Voll-Mond: und wenn bey ihnen Voll-
Erde iſt/ haben wir Neu-Mond. Eben ſo
begreiffet ihr/ daß wenn der Mond in I kom-
met/ das Erdlicht abnimmet/ in D die Erde
im letzten Viertel iſt/ u. ſ. w. folgends das
Y 3Erd-

Anfangs-Gruͤnde
Erdlicht den Seleniten abnimmet/ wenn bey
uns das Mondlicht zunimmet.
Der 5. Zuſatz.
376. Solchergeſtalt ſiehet die Erde den
Seleniten eben ſo wie uns der Mond aus/
und wird dannenhero mit Recht von ihnen/
wie von uns der Mond/ unter die Zahl der
Sterne/ und zwar der Planeten geſetzet.
Denn ſie iſt ein Coͤrper/ welcher ihnen des
Nachtes an dem Himmel leuchtet.
Anmerckung.
377. Jhr koͤnnet leicht erachten/ daß/ wenn die
Erde aus einem Planeten geſehen wird/ der weiter
von ihr weg iſt als der Mond/ ſie auch viel kleiner aus-
ſehen muͤſſe (§. 76. Optic.) und allſo an einigen Or-
ten auch wuͤrcklich wie ein Stern erſcheine. Daher ha-
ben wir ſo viel Recht Jnwohner in die Planeten zu ſe-
tzen/ als dieſe habe Jnwohner auf der Erde zu ſuchen.
Dieſes wird deutlicher erhellen/ wenn euch die Weite
der uͤbrigen Planeten/ ingleichen der Fixſterue von
dem Erdboden bekandt ſeyn wird: die man aber aus
Mangel ihrer mercklichen parallaxi nicht wie im
Monden finden kan. Derowegen wollen wir zuvor
die Geſetze ihrer Bewegung unterſuchen.
Die 27. Erfahrung.
378. Auſſer dem/ was hin und wieder
von der eigenen Bewegung der Plane-
ten beygebracht worden/ werdet ihr
noch verſchiedene andere Dinge anmer-
cken/ wenn ihr auf ſie acht habet. Allſo
werdet ihr befinden/ daß der ſcheinbah-
re Diameter des Б ♃ und ♂ groͤſſer aus-
ſiehet/ weñ ſie von der ☉ weit weg ſind/
alswenn ſie ihr nahe ſtehen/ ſo gar daß
der

der Aſtronomie.
der Diameter des ♂ acht mal ſo groß
ausſiehet/ wenn er von der Sonne 180°
wegſtehet/ als wenn er mit ihr in einem
Orte des Himmels geſchen wird.
Anmerckung.
379. Es hat Dechales (Aſtron. lib. 6. prop. 48.
f. 548. Tom. 4. Mund. Mathem.) wohl angemer-
cket/ daß man die angefuͤhrte Veraͤnderung der ſchein-
bahren Groͤße keinesweges von der Refraction herho-
len koͤnne; maſſen man den ♂/ wenn er nahe bey der
Sonne iſt/ gantz im Horizont zuſehen bekommet/ wenn
er aber der Sonne entgegen geſetzet iſt/ im Meridiano
ſelbſt mitten in der Nacht obſerviret. Jhr wiſſet a-
ber/ daß die Refraction/ welche die Sachen vergroͤſ-
ſern kan/ in dem Horizont am ſtaͤrckſten iſt (§. 215).
Zuſatz.
380. Derowegen ſind die Planeten/ ſie
moͤgen in dem Himmel ſtehen/ wo ſie wollen/
der Erde naͤher wenn ſie der Sonne entgegen
geſetzt/ als wenn ſie ihr ſehr nahe ſind.
Die 7. Aufgabe.
381. Die Laͤnge und Breite eines Pla-
netens zu obſerviren.
Aufloͤſung.
1. Obſerviret/ wenn der Stern durch den
Meridianum gehet (§. 90.) und
2. Meßet nicht allein ſeine Hoͤhe (§. 83)/ ſon-
dern
3. Mercket auch gnau die Zeit/ welche entwe-
der ſchon verfloßen/ oder noch verfließen
wird/ bis einer von den Fixſternen durch
den Meridianum gehet/ deſſen gerade A-
Y 4ſcen-

Anfangs-Gruͤnde
ſcrnſion euch bekandt iſt. So koͤnnet ihr
4. die Declination des Planetens (§. 92)
und ſeine gerade Aſcenſion (§. 131)/ fol-
gends auch ſeine Laͤnge und Breite (§.
141) finden.
Anmerckung.
382. Wenn ihr dergleichen Arbeit mit Fleiß trei-
bet/ werdet ihr alles dasjenige befinden/ was in dem
folgenden angefuͤhret wird.
Die 28. Erfahrung.
383. Б kom̃et beynahe in 10746/ ♃ in 4330/
♂ in 686 Tagen/ ♀ und ☿ mit der Sonne
umb den gantzen Himmel herumb. Doch
iſt die Bewegung einmal nicht ſo ge-
ſchwinde wie das andere/ denn ſie laufen
gleiche Bogen des Thier-Kreiſes in un-
gleicher Zeit durch. Und zwar befin-
det man die Bewegung einmal am laͤng-
ſamſten/ einmal am geſchwindeſten. Die
Oerter/ wo dieſe geſchiehet/ ſind 180°
von einander entfernet.
Die 29 Erfahrung.
383. Wenn Б ♃ und ♂ der Sonne na-
he ſind/ ſo bewegen ſie ſich geſchwinder/
als wenn ſie weit von ihr weg ſind.
Wenn ſie 180° von der Sonne wegkom-
men/ gehen ſie zuruͤcke/ und ehe ſie zuruͤ-
cke gehen/ ingleichen wenn ſie auf hoͤren
zuruͤcke zu gehen/ ſtehen ſie ſtille. Sie
gehen aber laͤngſamer zuruͤcke als vor
ſich.

der Aſtronomie.
ſich. Denn da Mars, wenn er zur Son-
ne kommet/ in einem Tage 47. Minuten
durchlauft/ laufet er in dem Zuruͤckege-
hen nicht mehr als 24 Minuten durch.
Die 5. Erklaͤhrung.
384. Wenn ein Planete im Thier-
Kreiſe gerade fort gehet/ ſo wird er
geradelaͤufig (Directus) genennet. Blei-
bet er ſtehen/ ſo heiſſet er Stillſtehend
(Stationarius): gehet er aber zuruͤcke/
Ruͤckgaͤngig (Retrogradus).
Die 30. Erfahrung.
385. Vergleichet die Zeiten mit ein-
ander/ in welcher ein Planete gerade-
laͤufig/ ſtillſtehend/ und ruͤckgaͤngig iſt/
ſo werdet ihr ſie auch in einem Plane-
ten nicht beſtaͤndig von gleicher Groͤſſe
finden. Abſonderlich iſt in dem ♂ der
Unterſcheid ſehr mercklich. Jngleichen
iſt der Bogen des Thierkreiſes in die-
ſen Faͤllen nicht immer von einer Groͤſ-
ſe. Es iſt aber ohngefehr ♄ 244/ ♃
284/ ♂ 705 Tage rechtlaͤufig; der er-
ſte 8/ der andere 4/ der dritte 2 Tage
ſtillſtehend; der erſte 136/ der andere
119/ der dritte 75 Tage ruͤckgaͤngig. Es
gehet aber ♄ bey nahe 7/ ♃ 10/ ♂ 10 biß
12 Grade zuruͤcke.
Y 5Die

Anfangs-Gruͤnde
Die 31. Erfahrung.
386. Hingegen ♀ und ☿ lauffen ge-
ſchwinde und gerade fort/ wenn ſie
uͤber der Sonne; aber langſam/
wenn ſie unter der Sonne ſind/ und
werden ruͤcklaͤufig/ wenn ſie unter der
Sonne ſind und mit ihr in einem Orte
geſehen werden. Es iſt aber ♀ bey na-
he 542 Tage gerade laͤufig/ einen ſtehet
ſie ſtille und 42 gehet ſie zuruͤcke. Und
☿ gehet bey nahe 93 Tage gerade fort/
einen halben ſtehet er ſtille und 22 lauft
er zuruͤcke.
Die 32. Erfahrung.
387. Die drey oberen Planeten ha-
ben laͤnger eine Nordiſche/ als Suͤdi-
ſche Breite/ und die groͤſte Suͤdiſche
Breite iſt groͤſſer als die groͤſte Nor-
diſche. Eben ſo hat ♀ und ☿ bald eine
Nordiſche bald eine Suͤdiſche Breite
und beyde nehmen biß aufeinen ge-
wiſſen Grad zu/ hernach wieder ab.
Zuſatz.
388. Derowegen muß die Bahn der Pla-
neten die Ecliptick in zwey Puncten durch-
ſchneiden.
Die 33. Erfahrung.
389. Der Mond ſtehet niemals ſtil-
le/ wird auch nicht ruͤckgaͤngig: doch
bewe-

der Aſtronomie.
beweget er ſich einmal geſchwinder als
das andere/ und iſt der Unterſcheid ſehr
mercklich. Die Bewegung iſt iñerhalb 28
Tagen einmal am geſchwindeſten und
einmal am laͤngſamſten. Auch laufet
der Mond einmal den Thierkreiß ge-
ſchwinder durch als das andere. Jn-
gleichen iſt es nicht von einem Voll-
Monden ſo lange biß zu dem andern.
Die 34. Erfahrung.
390. Jm erſten und letzten Viertel
iſt allzeit der Mond weiter von der Er-
de als wenn er neu und voll iſt/ das iſt/
wenn der Mond im erſten oder letzten
Viertel die groͤſte Weite von der Erde
hat ſo iſt er weiter von der Erde weg
als wenn er im Neu- oder Voll-Monden
den groͤſten Abſtand von der Erde er-
langt. Auch wird die Bewegung viel
ungleicher umb die Viertel als im neu-
en und vollem Lichte gefunden.
Anmerckung.
391. Wir ſollen nun zeigen/ wie das Welt-Ge-
baͤude beſchaffen ſeyn muͤſſe/ damit alles auf dem Erd-
boden uns ſo erſcheine/ wie es letzt aus den Ob-
fervationen vorgeſtellet worden. Derowegen iſt klahr/
derjenige koͤnne keinen Glaubẽn finden/ welcher uns
den Welt-Bau dergeſtalt beſchreibet/ daß man dar-
aus die Urſache der Obſervationen nicht erſehen kan.
Hingegen kan man ſich leicht uͤberreden/ derjenige
muͤſſe den Welt-Bau wohl verſtehen/ der ihn ſo be-
ſchrei-

Anfangs-Gruͤnde
ſchreibet/ daß man nicht allein von allen Obſervatio-
nen die Urſache gleich zeigen/ ſondern auch alles vor-
her daraus finden kan/ was man obſerviret/ ehe die
Obſervationen angeſtellet werden. Bedencket wohl
bey euch ſelbſt/ ob nicht alle vernuͤnftige ſo urthei-
len muͤſſen/ wenn ſie nicht durch ein Vorurtheil auf-
gehalten werden.
Der 3. Lehrſatz.
Tab. IV.
Fig. 30.392. Es iſt nicht glaublich/ daß/ wie
Tycho de Brahe vorgiebet/ die Erde T
im Mittelpuncte der Welt ruhe/ der
Mond/ die Sonne/ und die uͤbrigen Pla-
neten nebſt den Fixſternen ſich inner-
halb 24 Stunden von Morgen gegen
Abend bewegen/ und zwar dergeſtalt/
daß diejenigen Planeten laͤngſamer um
ſie herumb kommen/ welche einen klei-
nen Weg zu laufen haben/ als die ſo weit
von der Erde weg ſind und durch einen
groſſen Raum ſich bewegen muͤſſen.
Beweiß.
Denn wenn ihr dieſen Satz als wahr an-
nehmet/ koͤnnet ihr keine Urſache geben/ war-
umb dergleichen von der Bewegung der
Sterne auf dem Erdboden wahrgenom-
men wird/ als vorhin angemercket worden.
Jhr koͤnnet nur oben hin zeigen/ woher es kom-
me/ daß die Planeten in verſchiedener Zeit
ſich von Abend gegen Morgen umb den Him-
mel herumb zu bewegen ſcheinen. Nemlich
weil die Fixſterne geſchwinder herumb kom-
men

der Aſtronomie.
men als die Planeten und unter dieſen die-
jenigen am laͤngſamſten/ die der Erde am
naͤheſten ſind; ſo koͤnnen weder die Plane-
ten insgeſammt den Fixſternen/ noch die un-
teren mit den oberen morgen wieder in den
Meridianum kommen/ wenn ſie heute mit
ihnen durch denſelben gegangen/ ſondern
bleiben etwas zuruͤcke weiter gegen Morgen
ſtehen. Z. E. Setzet es ſey heute Neu-
Mond und gehe der Mond mit der Sonne
durch den Meridianum. Da die Sonne
von der Erde weiter weg iſt als der Mond;
kommet ſie geſchwinder als er umb die Erde
herumb. Derowegen wenn ſie morgen wie-
der in den Meridianum kommet/ kan der
Mond noch nicht da ſeyn/ ſondern er ſtehet et-
was zuruͤcke gegen Morgen. Und allſo ſchei-
net es/ als wenn er zuruͤcke gegangen waͤre.
Allein dieſes einige kan den Satz nicht wahr-
ſcheinlich machen. Wieviel ſind nicht Din-
ge/ die ihr durch gegenwaͤrtigen Satz gar
nicht erklaͤhren koͤnnet. Wenn die Sonne/
der Mond und die uͤbrigen Planeten ſich
umb die Erde bewegeten/ ſo beſchrieben ſie
Schraubengaͤnge umb dieſelbe (§. 47. 48.
378)/ und da ihre Weite von der Erde nicht
immer einerley iſt (§. 360)/ waͤren die
Schraubengaͤnge bald weit/ bald enge. Aus
gegenwaͤrtigem Satze koͤnnet ihr nicht die ge-
ringſte Urſache geben/ worher es komme/
daß die Planeten bald einen weiten/ bald ei-
nen

Anfangs-Gruͤnde
nen engen Gang umb die Erde nehmen/
noch auch ſagen/ wie ſie den weiten eben ſo
geſchwinde als den engen durchlauffen koͤn-
nen. Die Sonne ſchweifet niemals uͤber
die Tropicos oder Wende-Circul und die
Planeten ſchweifen niemals uͤber den Thier-
Kreiß heraus (§. 62. 65). Jhr koͤnnet aus
dem Tychoniſchen Welt-Gebaͤude abermal
keine Urſache anzeigen/ warumb ſie ihre
Schrauben-Gaͤnge nicht biß gegen die Po-
le fort fuͤhren und was ſie wiederumb umb-
kehren heiſſet. Man hat wahrgenommen/
daß der Ort/ wo der Planete am weiteſten
von der Erde weg iſt/ ſich verruͤcket. Dar-
aus folget/ daß/ wenn der Planete einmal
ſeine Schraubengaͤnge zu Ende gebracht und
er ſie wieder von neuem anfaͤngt/ er nicht
mehr die alten wiederholet/ ſondern gantz
neue beſchreibet. Daher muͤſte er/ ſo lan-
ge die Welt ſtehet/ alle Tage einen anderen
Weg umb die Erde genommen haben. Wie
ihr dieſes aus dem Tychoniſchen Welt-Baue
erklaͤhren wollet/ daran iſt nicht einmal zuge-
dencken. Eben ſo wenig koͤnnet ihr ſagen/
warumb die Schraubengaͤnge bloß umb des
willen enger werden als ſie ſonſt ſeyn
wuͤrden/ weil der Planete auf unſe-
rer Erde umb einen groͤſſeren Theil des Him-
mels von der Sonne entfernet zu ſeyn ſchei-
net (§. 380). Fraget man ferner/ wie es zu
gehe/ daß die Planeten bald ſtille ſtehen/
bald

der Aſtronomie.
bald gar zuruͤcke zugehen ſcheinen/ das iſt/
ihre Schrauben-Gaͤnge umb die Erde bald
in gleicher Zeit mit den Fixſternen/ bald ge-
ſchwinder abſolviren; ſo weiß man auch hier
nicht die geringſte Urſache zu geben. Am al-
lerwenigſten kan man zu rechte kommen/
wenn man die beſonderen Umbſtaͤnde dieſer
Erſcheinungen/ die oben (§. 383. ſeqq.) an-
gefuͤhret worden/ erklaͤhret wiſſen wil. Allſo
ſehet ihr/ daß durch den Tychoniſchen Welt-
Bau nichts begriffen werden kan/ was in
demſelben vorgehet. Derowegen iſt nicht
glaublich/ daß ihn Tycho recht beſchrieben
(§. 391). W. Z. E.
Zuſatz.
393. Weil mau aus dem Tychoniſchen
Welt-Baue keine Urſachen der Himmels-
Begebenheiten erſehen kan; ſo iſt er auch in
der Aſtronomie zu gar nichts nutze. Denn
in dieſer Wiſſenſchaft ſuchen wir die Geſetze
der Bewegung der Planeten (§. 377)/ da-
mit wir die Himmels-Begebenheiten zuvor
berechnen koͤnnen: aus den Tychoniſchen
Schrauben-Gaͤngen aber wird ſich niemand
in dieſer Arbeit zu rechte finden/ weil man
keine Urſache von ihren Veraͤnderungen ge-
ben kan.
Die 1. Anmerckung.
394. Dannenhero wenn diejenigen’/ welche der
Erde alle Bewegung benommen/ die Himmels-Be-
gebenheiten ausrechnen wollen; haben ſie wieder ih-
ren

Anfangs-Gruͤnde
ren Satz annehmen muͤſſen/ daß die Planeten mit
der Sonne ſich in Circuln von Abend gegen Mor-
gen bewegeten/ die nicht ihren Mittelpunct in dem
Mittelpuncte der Erde/ ſondern auſſer demſelben
hatten. Da aber dieſes allein nichts helfen wollen/
haben ſie an die groſſe Circul kleine Circul geſetzet/
die ſie Epicyclos genennet/ und ſich eingebildet/ als
wenn der Planete in der Peripherie des kleinen Cir-
culs herumb lieffe/ deſſen centrum in dem groſſen
ſich verruͤckte. Ja wenn ſie mit den Epicyclis nicht
auskommen kotnnen/ ſetzten ſie das centrum eines
dritten Circuls in die Peripherie des andern und
nennten ihn Epicycepicyclum. Und doch bey allen
dieſen ertichteten Dingen/ von denen ſie verſichert
waren/ daß ſie im Himmel nicht anzutreffen waͤren/
konten ſie doch nicht recht auskommen.
Die 2. Anmerckung.
395. Vielleicht gedencket ihr/ es ſey dieſes ein
klahrer Beweiß/ daß dem Verſtande des Menſchen
Schrancken geſetzet ſind/ die er nicht uͤberſchreiten
kan/ damit er erkenne/ GOtt koͤnne uͤberſchwencklich
thun uͤber alles/ was wir verſtehen. Allein eure Ge-
dancken wuͤrden Grund haben/ wenn ich nicht bald
zeigete/ daß wir einen Welt Bau uns gedencken koͤn-
nen/ daraus einer in ſeiner Studier-Stube durch
bloſſes Nachſinnen die Himmels-Begebenheiten er-
lernen kan/ die er ſonſt durch fleißige Betrachtung
des Himmels erkennet. Wollet ihr ſagen/ dieſer
Welt-Baue ſey von dem menſchlichen Verſtande
nur ertichtet worden: ſo fuͤrchte ich ſehr/ daß ihr
dem goͤttlichen Verſtande nachtheilige Gedancken fuͤh-
ret/ den ihr uͤber den menſchlichen Verſtand mit Recht
unendlich erheben wollet. Denn ihr werdet begreiffen/
daß der Welt-Bau/ den ich beſchreiben werde/ durch
kurtze Wege das leiſte/ was durch Umbwege ge-
ſchaͤhe/ wenn die Erde ſich nicht bewegen ſollte. Nun
muͤſſet ihr geſtehen/ daß es eine groͤſſere Weißheit iſt
eine

der Aſtronomie.
eine Machine zu erſinnen/ die durch einen kurtzen
Weg etwas ausrichtet/ als eine andere/ die eben
dieſes durch viele Umbwege verrichtet. Derowegen
wuͤrde folgen/ daß der menſchliche Verſtand weiſer
waͤre als Gottes: welcher boͤſe Gedancken keinem
Menſchen iemals in den Sinn kommen ſol. Und
lieber/ von wem haben wir den Verſtand/ das iſt/ das
Vermoͤgen zu gedencken/ was moͤglich iſt? haben wir
es nicht von GOtt? Wenn wir allſo einen Welt-
Bau erſinnen/ darinnen ſich ohne Wiederſprechen al-
les dasjenige zeiget/ was wir in der Welt mit unſe-
ren Augen wahrnehmen; ſo koͤnnen wir mit recht ſa-
gen/ GOtt hat uns ihn ſelbſt gelehret/ und daher
muſſen wir uns keines weges einbilden/ er wolle dieſe
Erkaͤntnis uns verborgen ſeyn laſſen.
Die 3. Anmerckung.
396. Nun werdet ihr ſagen: GOtt koͤnne uns
durch die natuͤrlichen Kraͤfte unſeres Verſtandes nicht
etwas anders lehren/ als er uns in ſeinem Worte ge-
offenbahret hat. Jn der Bibel aber habe er geſaget/
daß die Erde ruhe/ und die Sonne ſich alle Tage umb
ſie herumb bewege. Aber lieber! gebet auf Gottes
Wort wohl acht/ damit ihr nicht eure Traͤume mit
ihnen unvermerckt verknuͤpfet. Wir wollen allſo zu-
erſt uͤber den Regeln der Auslegung der Worte Got-
tes miteinander eines werden/ ehe wir unterſuchen/
was GOtt geſaget hat. Jhr gebet mir 1. zu/ daß
GOttes Worte kein leerer Thon ſind/ und man da-
her nothwendig bey denſelben etwas gedencken muß:
2. daß die Worte GOttes geſchickt ſind diejenigen
Gedancken in uns zu erregen/ welche wir dabey haben
ſollen/ wenn wir nur nicht durch Vorurtheile und Un-
achtſamkeit dieſes hindern. Denn ſonſt waͤre das
Wort GOttes uns unverſtaͤndlich/ und daher nichts
nutze. Hieraus nun folget 3 daß GOtt entweder
ſelbſt in ſeinem Worte den Begriff von den Woͤrtern
die er brauchet/ gegeben haben muß/ das iſt/ er muß
(3) Zgeſa-

Anfangs-Gruͤnde
geſaget haben/ was ihr vor Gedancken bey denſelben
haben ſollet/ oder ihr muͤſſet ſchon vorhin einen Begriff
von denſelben haben. Denn muͤſſet ihr 4. in dem
anderen Falle keine andere Gedancken bey den Woͤr-
tern/ die Gott in der Schrift brauchet/ fuͤhren/ als
die in euch erreget werden/ wenn ihr die Dinge ge-
genwaͤrtig empfindet/ von welchen geredet wird.
Denn keinen andern Begriff kan GOtt ohne Erklaͤh-
rung ſeiner Worte von euch fordern/ als den er euch
durch eure natuͤrliche Kraͤfte beygebracht hat. Wenn
ihr dieſes voraus ſetzet/ ſo werder ihr begreiffen/ daß
man aus der Bibel den von uns verworfenen Lehrſatz
nicht beſtetigen kan.
Die 4. Anmerckung.
397. Wir wollen die Redens-Arten der Schrift
unterſuchen/ welche man zu Beſtetigung des verwor-
fenen Lehrſatzes anfuͤhret. Z. E. Man beruffet ſich
darauf/ daß Joſua der Sonne befohlen/ ſie ſollte ſtil-
le ſtehen/ und ſie ſey ſtille geſtanden/ Joſ. X. 12. 13.
Wenn ihr nun fraget/ was Joſua bey dieſen Worten
fuͤr Gedancken hat haben koͤnnen; ſo werdet ihr befin-
den (§. 396)/ er habe verlangt/ die Sonne und der
Mond ſollten ihre Stelle in Anſehung der Erde nicht
aͤndern. Denn wo er ſtund/ kam ihm vor/ als wenn
die Sonne uͤber der Stadt Gibeon und der Mond uͤ-
ber dem Thal Ajalon ſtuͤnde. Haͤtte er ſeine Stelle
veraͤndert/ ſo waͤren ihm auch die Sonne und der
Mond nicht mehr uͤber dieſen Oertern erſchienen. Da
er nun auf ſeiner Stelle ſtille ſtehen blieb/ verlangte
er weiter nichts als daß die Sonne ihm immer uͤber
Gibeon/ und der Mond uͤber dem Thal Ajalon er-
ſcheinen moͤchte. Daher heiſſet ſtille ſtehen hier ſo
viel als aus einer gewiſſen Stelle uͤber einem gewiſſen
Orte geſehen werden. Derowegen koͤnnet ihr aus
dem ſtille ſtehen der Sonne/ welches in der Bibel be-
ſchrieben wird/ nicht ſchlieſſen/ daß ſie ſich wuͤrcklich
umb die Erde bewege: denn die Sonne hat dem Jo-
ſua

der Aſtronomie.
ſua immer uͤber Gibeon erſcheinen koͤnnen/ auch wenn
die Erde in ihrer Bewegung umb ihre Axe gehemmet
worden/ oder auch auf eine andere vortheilhaftere
Art/ die wir nicht wiſſen/ weil ſie GOtt uns nicht of-
fenbahret. Jhr werdet ferner anfuͤhren/ daß gleich-
wol die Schrifft (Eccleſ. I. 5.) mit ausdruͤcklichen
Worten ſaget: Die Sonne gehet auf und
gehet unter/ und laͤuft an ihren Ort/ daß
ſie wieder daſelbſt aufgehe. Allein weil
die Schrifft ſich niergends erklaͤhret/ was ſie durch den
Auf- und Untergang der Sonne wolle verſtanden ha-
ben; ſo erfordert ſie keinen anderen Begriff/ als den
wir insgemein davon haben. Wenn ihr nun auf die
auf- und unter-gehende Sonne acht habet; ſo koͤnnet
ihr nichts anders wahrnehmen/ als daß euch auf en-
rer Stelle/ wo ihr ſtehet/ die Sonne in dem Hortzont
erſcheinet. Und allſo wenn die Schrift ſaget: die
Sonne gehet auf und gehet unter: doͤrfet und koͤnnet
ihr euch weiter nichts gedencken/ als daß ſie in dem
Morgen- und Abend-Horizont von euch geſehen wird.
Eben ſo wenn ihr fraget/ was ihr euch bey den Wor-
ten gedencken ſollet/ die Sonne laͤufft an ih-
ren Ort; werdet ihr finden/ daß ſie nichts anders
zu ſagen haben/ als die Sonne werde nach einiger Zeit
von uns auf der Erde wieder an dem Orte geſehen/
wo wir ſie vorhin ſahen. Und in dieſem Verſtande
ſagen auch die/ welche der Sonne keine wuͤrckliche
Bewegung umb die Erde zugeſtatten/ die Sonne ge-
he auf und gehe unter/ und lauffe umb die Erde her-
umb.
Die 5. Anmerckung.
398. Damit ihr euch aber in dieſe Erklaͤhrung de-
ſto beſſer finden koͤnnet/ ſo mercket/ daß man von na-
tuͤrlichen Dingen zweyerley Erkaͤutnis haben koͤnne/
nemlich eine Hiſtorie von dem/ was in der Natur ge-
ſchiehet/ und eine Wiſſenſchafft/ wie es geſchiehet. Je-
Z 2ne

Anfangs-Gruͤnde
ne ſtellet uns die natuͤrlichen Dinge vor/ wie ſie von
den Sinnen; dieſe aber/ wie ſie von dem Verſtande
begriffen werden. Die erſte iſt der andern niemal
zuwieder/ wenn ihr nur in acht nehmet/ was ich von
den ihr zugehoͤrigen Begriffen geſaget habe. Durch
beyde kan man zum Lobe und Preiſe GOttes ange-
muntert werden. Die erſte ſchicket ſich fuͤr alle Leute/
ſur gelehrte und ungelehrte/ ja fuͤr die allereinfaͤltig-
ſten unter der Sonnen: die andere aber reimet ſich
nur fuͤr die Weltweiſen/ und zwar diejenigen/ welche
ihren Verſtand in Erkaͤntnis der Wahrheit viel ge-
uͤbet/ zumal da meiſtentheils eine nicht geringe Er-
kaͤninis der Mathematick dazu mit erfordert wird-
Nun geſtehen alle/ daß die Schrifft nicht allein fuͤr
die Weltweiſen von hohem Verſtande/ ſondern vor
jederman ohne Unterſcheid geſchrieben ſey. Derowe-
gen wenn ſie durch die Betrachtung der natuͤrlichen
Dinge die Menſchen zum Lobe GOttes aufmuntern
wil; muß ſie ſich der natuͤrlichen Hiſtorie/ keines we-
ges aber der Wiſſenſchaft dazu bedienen. Solcher-
geſtalt koͤnnet ihr die Entſcheidung ſolcher Fragen/ die
in die natuͤrliche Wiſſenſchaft gehoͤren/ aus der Vibel
nicht holen. Darumb handeln diejenigen wunder-
lich/ welche aus der Schrifft ausmachen wollen/ ob
der Auf- und Untergang der Sonne von ihrer Bewe-
gung umb die Erde/ oder vielmehr von der Bewegung
der Erde umb ihre Axe herruͤhre.
Der 4. Lehrſatz.
Tab. V.
Fig. 31399. Die Sonne liegt beynahe mitten
in dem Welt-Gebaͤnde/ und wendet ſich
daſelbſt nur umb ihre Axe. Umb ſie be-
wegen ſich ☿/ ♀ und die Erde jener am
geſchwindeſten/ dieſer unter den dreyen
am laͤngſamſten/ nemlich in einem Jah-
re. Jn 24 Stunden aber wendet ſich
die

der Aſtronomie.
die Erde wie die uͤbrigen Planeten umb
ihre Axe herumb. Jn einer groͤſſeren
Weite als ſie beweget ſich umb die
Sonne/ und allſo umb ſie zugleich ♂/ in
noch einer weiteren ♃ und endlich in ei-
ner noch weiteren ♄. Die Fixſterne a-
ber ſind oben im Firmamente unbeweg-
lich/ auſſer daß ſie ſich ſonder Zweifel
umb ihre Axe bewegen. Der ☽ beweget
ſich umb die Erde innerhalb 27 Tagen/
aber zugleich mit der Erde in Jahres-
Friſt umb die Sonne: gleich wie die Ju-
piters- und Saturnus-Monden ſich
umb den ♃ und ♄/ aber zugleich mit ih-
nen umb die Sonne bewegen.
Beweiß.
Denn wenn ihr euch den Weltbau auf
ſolche Art vorſtellet/ koͤnnet ihr auf einmal
begreiffen/ woher es komme/ daß ihr von der
Bewegung der Planeten wahrnehmet/ was
aus den Obſervationen angefuͤhret worden.
Denn weil die Erde ſich innerhalb 24 Stun-
den umb ihre Axe herumb beweget; ſo muß
ein Stern nach dem andern umb den gantzen
Himmel herumb in eurem Horizont erſchei-
nen. Und allſo ſehet ihr die Sterne nach
einander auf- und unter-gehen. Und aus
eben dieſer Urſache gehet die Sonne alle Ta-
ge auf und unter/ und ſcheinet ſich umb die
Erde herumb zu bewegen.
Z 3Wenn

Anfangs-Gruͤnde
Tab. V.
Fig. 32.Wenn die Erde in 1 iſt/ ſehet ihr die Son-
ne in ♎. Kommet ſie in 2/ ſo ſehet ihr die
Sonne im ♍. Jſt die Erde in 4/ ſo erſchei-
net die Sonne im ♑ hingegen im ♈/ wenn
jene in 7; im ♋/ wenn ſie in 10 iſt. Sol-
chergeſtalt ſcheinet ſich die Sonne innerhalb
einem Jahre umb die Erde zu bewegen.
Bildet euch ein in S ſey die Erde/ und der
Mond bewege ſich umb ſie aus 1 in 2/ aus 2
in 3 u. ſ. w. So ſehet ihr ihn auf der Erde/
anfangs im ♈/ hernach im ď/ in ♊ u. ſ. w.
Folgends ſcheinet er euch in 27 Tagen den
gantzen Thier-Kreiß durch zulaufen.
Wenn die Crde einen weiteren Weg umb
die Sonne nimmet/ als die ♀ und ☿/ ſo
muͤſſen die beyden Planeten ſtets entweder
vor der Sonne hergehen oder ihr nachfol-
gen. Sie koͤnnen aber nur auf gewiſſe Weite
von ihr zugehen ſcheinen und zwar ☿ weni-
ger als ♀/ dieweil er der Sonne naͤher als
dieſe iſt. Jn dem aber die Erde ſie ſo wol/ als
die Sonne umbgehet; muͤſſen wir ſie gleich-
fals in einem Jahre den Thier-Kreiß durch-
laufen ſehen/ unerachtet ſie in der Zeit/ da ſie
umb die Sonne herumb kommen/ in der
That ihren Lauf umb den gantzen Himmet
herumb vollenden.
Die Planeten/ welche der Sonne naͤher
ſind/ kommen geſchwinder herumb/ als die
weiter von ihr weg ſind; denn jene haben
nur einen kleinen/ dieſe aber einen viel wei-
teren

der Aſtronomie.
teren Weg zu laufen. Da aber die Pla-
neten ſich nicht in Circuln bewegen/ in de-Tab. V.
Fig. 33.
ren Mittelpuncte die Sonne anzutreffen;
ſo ſcheinet uns ihre Bewegung einmal ge-
ſchwinder als das andere/ und zwar ge-
ſchwinder; wenn ſie von der Erde weit weg
als wenn ſie ihr nahe ſind. Denn ſetzet Z.
E. der Planete bewege ſich aus Q durch N.
in P/ ſo wird es euch auf der Erde in T vor-
kommen als waͤre er den halben Thier-Kreiß
LAO durchgelaufen/ da er doch in der That
mehr als die Helfte ſeines Weges zuruͤcke
geleget. Setzet ferner er bewege ſich aus P
durch M in Q/ ſo bildet ihr euch in T ein/
er habe den halben Thier-Kreiß OPL durch-
laufen/ da er doch in der That weniger als
die Helfte ſeines Weges vollendet. Nun iſt
NC = CM (§. 43 Geom.) und daher NT
groͤſſer als TM. Derowegen ſcheinet ſich
der Planete geſchwinder zu bewegen/ wenn
er von der Erde weit weg iſt/ als wenn er
ihr nahe iſt.
Wenn die Erde Z. E. in N iſt und ♂ in
A/ ♃ in B/ ♄ in C/ ſo ſcheinen euch dieſe Pla-
neten mit der Sonne an einem Orte des Him-
mels zu ſtehen. Jſt aber die Erde in T und die
Planeten ſind in den vorigẽ Oertern/ ſo ſchei-
nen ſie euch von der Sonne 180° entfernet zu
ſeyn. Eben ſo verhaͤlt ſichs/ wenn die Erde
in N und die Planeten in D/ E/ F ſind/ dar-
umb muͤſſen die oberen Planeten allerdings
Z 4viel

Anfangs-Gruͤnde
viel weiter von der Erde weg ſeyn/ wenn ſie
bey der Sonne ſind/ als wenn ſie weit von
ihr weggehen.
Wenn die Erde in N/ ☿ in G/ ♀ in H iſt/
ſo ſind dieſe beyde Planeten ihr naͤher als
die Sonne; iſt aber die Erde in T/ die bey-
den Planeten aber in G und H/ ſo iſt die
Sonne der Erde naͤher als ſie.
Tab. VI.
Fig. 34.Es ſey die Erde in A/ Jupiter in 1/ ſo ſehet
ihr ihn in a und mit der Sonne in einem Or-
te. Die Erde komme in B/ ſo ruͤcket ♃ in 2
und ihr ſehet ihn in b u. ſ. w. Darumb ſchei-
net er euch in dem Thier-Kreiſe gerade fort
zugehen. Hingegen komme die Erde bis in
F und der Planete biß in 6/ ſo ſehet ihr ihn
in f/ u. ſ. w. Derowegen ſcheinet er zuruͤ-
cke zu laufen/ wenn er von der Sonne am
weiteſten weggehet. Eben ſo verhaͤlt ſich die
Sache/ wenn ihr an ſtat des Jupiters den
♂ und ♄ nehmen wollet. Allein wenn die
Tab. VI.
Fig. 35.Erde in A/ ☿ in 1 iſt/ ſehet ihr ihn in a. Kom-
met ſie biß in B und er in 2/ ſo ſehet ihr ihn
in b u. ſ. w. Darumb ſcheinet er durch den
Thier-Kreiß gerade durch zu laufen. Hin-
gegen kommet die Erde biß F/ ☿ biß 6/ ſo
ſehet ihr ihn in f und er ſcheinet euch ruͤckgaͤn-
gig zu werden/ unerachtet er in ſeinem We-
ge immer gerade fort gehet. Derowegen
wird er ruͤcklaͤufig/ wenn er unter der Son-
ne iſt und mit ihr bey nahe an einem Orte des
Thier-Kreiſes geſehen wird. Eben ſo kan
man

der Aſtronomie.
man es von der ♀ erweiſen. Aus dieſem ſe-
het ihr wie ohne Schwierigkeit die Urſache
von den Himmels-Begebenheiten aus ge-
genwaͤrtigem Lehrſatze gegeben werden kan/
und ihr werdet aus dem folgenden erſehen/
daß auch die allergnaueſten Umbſtaͤnde dar-
aus ſich determiniren laſſen. Allſo iſt wol
nicht zu zweifelen/ daß das Welt-Gebaͤude
in gegenwaͤrtigem Lehrſatze richtig beſchrie-
ben ſey (§. 391).
Der 1. Zuſatz.
400. Weil die Pol-Hoͤhe ſich auf der Er-
de nicht veraͤndert/ ſo muß die Axe der Erde/
in dem ſie umb die Sonne herumb gehet/
mit der Welt-Axe beſtaͤndig parallel blei-
ben. Und daher iſt eine beſondere Bewe-
gung vonnoͤthen/ dadurch dieſes erhalten
wird.
Die 1. Anmerckung.
401. Copernicus nennet dieſe Bewegung motum
reflexionis. Damit ihr euch dieſelbe deſto fuͤglicher
einbilden koͤnnet; ſo ſetzet es ſey auf eine Flagge
eine Kugel dergeſtalt gemahlet/ daß ihre Axe mit der
Welt-Axe parallel iſt. Fahret mit dem Schiffe
umb eine Jnſul. Wenn der Suͤd-Wind blaͤſet; ſo
wird die Flagge beſtaͤndig gegen Norden ſtehen und
allſo die Axe der daran gemahleten Kugel unveraͤn-
dert mit der Welt-Axe parallel erhalten werden.
Der 2. Zuſatz.
402. Wiederumb in dem die Erde ſich
umb ihre Axe beweget/ ſuchet alle Materie
die zu ihr gehoͤret/ ſich von dem Mittelpuncte
Z 5des

Anfangs-Gruͤnde
des Circuls/ in deſſen Peripherie ſie ſich be-
findet/ zu entfernen und zwar unter dem Æ-
quatore am meiſten/ gegen die Pole weniger.
(§. 248) Da nun eben dieſe Materie vermoͤge
ihrer Schweere gegen den Mittelpunct der
Erde getrieben wird/ ſo muß die vorige Kraft
ihr wiederſtehen (§. 12 Hydroſt.) derowegen
muß die Materie leichter uͤber dem Æqua-
tore als gegen die Pole ſeyn.
Die 2. Anmerckung.
403. Auch dieſes hat die Erfahrung bekraͤftiget.
Denn als man die Perpendicul-Uhren von Pariß in
die Jnſul Cayenne in America gebracht/ welche
nicht uͤber 4 biß 5 Grad von dem Æquatore ent-
fernet iſt; hat man befunden/ es muͤſſe daſelbſt
das pendulum 1¼ Linie kuͤrtzer als zu Pariß ſeyn/
wenn es eine Secunde ſchlagen ſol. Nun iſt aber
bekandt/ daß/ wenn im pendulo die Laͤnge des Fa-
dens unveraͤndert bleibt/ die Kugel leichter werden
muͤſſe/ ſo es laͤngſamer als vorhin gehet. Hieraus
erkennet/ wie gnau der beſchriebene Welt-Bau mit
der Erfahrung uͤbereinſtimme.
Die 3. Anmerckung.
404. Man nennet den beſchriebenen Welt-Bau
den Copernicaniſchen/ weil ihn Copernicus in
den neueren Zeiten wieder in Anfnehmen gebracht:
denn unter den Alten haben ſchon Philolaus und an-
dere ihn vertheidiget. Es hat zur Zeit niemand
etwas erhebliches wieder ihn einwenden koͤnnen.
Was insgemein von unverſtaͤndigen angefuͤhret wird/
die entweder die Eigenſchaft der Schweere vergeſſen/
oder nicht bedencken/ daß zugleich die Luft mit der
Erde ſich innerhalb 24 Stunden umb ihre Axe be-
wege; verdienet nicht beantworter zu werden. Der-
glei-

der Aſtronomie.
gleichen iſt/ daß ein Stein nicht unten bey den Thurm
fallen koͤnnte/ wenn er von oben herunter geworfen
wuͤrde. Der einige Zweifel kan hier entſtehen/ daß/Tab. V.
Fig. 31.
wenn die Erde einmal in O/ das andere mal in M
iſt/ der Fixſtern S in Anſehung des Diameters der
Erdbahn OM eine merckliche parallaxin haben muͤ-
ſte. Dergleichen aber aus den Obſervationen nicht
zuerweiſen geweſen. Hierauf hat ſchon Copernicus
geantwortet/ es waͤre der Diameter der Erdbahn
OM in Anſehung der Entfernung des Sternes von
der Erde OS oder SM nur fuͤr ein Punct zuhalten
und daher der Winckel OSM oder die Parallaxis des
Fixſternes unmercklich. Da aber die Weite der
Sonne von der Erde ſonderlich von den neueren
Aſtronomis ziemlich groß gefunden worden/ Z. E.
biß 22 000 halbe Diameter der Erde/ hat es vielen
unglaublich geſchienen/ daß eine Linie von 22000
Diametern der Erde unter den Fixſternen nur wie
ein Punet erſcheinen ſollte/ in dem ſie ſolcher geſtalt
uͤberaus weit von der Erde abſtehen muͤſten. Dero-
wegen hat ſonderlich der beruͤhmte Aſtronomus in
Engelland/ Herr Flamſteed mit ſonderbahrer Ge-
ſchicklichkeit und ſehr accucaten Jnſtrumenten die
Hoͤhe des Polar-Sternes von A. 1689 an biß
1697 obſerviret und gefunden/ daß die Diſtantz des
Polar-Sternes vom Pole umb den Eintritt der
Sonne in Krebs 40 biß 45 Secunden groͤſſer ſey
als wenn die Sonne in Steinbock kommet. Vid,
Flamſtædii Epiſtola ad Walliſium d. 20 Decembr. A.
1698 data Tom. 3 Operum. Mathem. Walliſii f.
701 & ſeqq. Unerachtet aber Gregorius (in Element.
Aſtron. lib. 3 Schol. prop. 55 f. 275. 276) zu be-
haupten ſich bemuͤhet/ daß dergleichen Obſervation
auch wol ſtat finden koͤnnte/ wenn gleich die Fix-
ſterne in Anſehung des Diameters der Erdbahn O
M keine merckliche parallaxin haͤtten; ſo ſind doch
die Einwuͤrfe theils aus der Bewegung der Erde
umb

Anfangs-Gruͤnde
umb die Sonne/ theils umb ihre eigene Axe herge-
nommen worden.
Die 4. Anmerckung.
405. Casſini (wie Gregorius l. c. Schol. prop.
54 f. 274 anmercket) hat obſerviret/ daß der erſte Stern
im Widder zu weilen in zwey zertheilet erſcheine/
dergleichen er auch von dem einen Haupte der Zwil-
linge gefunden. Einige andere in den Plejadibus
und der mittlere in Orions-Schwerdte ſind ihm zu
Tab. V.
Fig. 31.weilen dreyfach/ ja vierfach erſchienen: deſſen Urſa-
che ſich gar wohl aus der Bewegung der Erde umb
die Sonne begreiffen laͤſſet. Denn wenn ſie in
O iſt/ koͤnnet ihr zwey Sterne/ deren einer niedri-
ger iſt als der andere in einem Orte ſehen/ die ihr
aus M in verſchiedene Oerter ſetzet. Sehet/ wie
die neueſten Obſervationen die Richtigkeit des Co-
pernicaniſchen Welt-Gebaͤudes bekraͤftigen. Da-
mit ihr nun aber auch ferner ſeinen vortreflichen Nu-
tzen in der Aſtronomie erlernet; ſo muͤſſen wir die
Bewegungs-Geſetze der Sterne gebuͤhrend unterſu-
chen und zwar den Anfang von der Sonne machen/
theils weil ihre Bewegung wenigeren Jrregularitaͤten
unterworfen als der uͤbrigen Planeten/ theils weil
der letzteren Bewegung ohne die erſte nicht verſtan-
den werden kan (§. 383. 386).
Die 8. Aufgabe.
406. Den Eintritt der Sonne in
den Æquatorem oder das Æquinocti-
um zu obſerviren.
Aufloͤſung.
1. Weil ihr heute zu Tage aus den Calen-
dern und Ephemeridibus den Tag wiſ-
ſen koͤnnet/ da die Sonne in den Æquato-
rem

der Aſtronomie.
rem tritt; ſo obſerviret an denſelben die
Mittags-Hoͤhe der Sonne (§. 83). Ad-
diret dazu die gehoͤrige parallaxin (§. 202)
und ſubtrahiret die Refraction (§. 212):
ſo habet ihr die wahre Hoͤhe.
2. Vergleichet ſie mit der Hoͤhe des Æqua-
toris, wenn ſie ihr gleich iſt/ ſo ſeyd ihr ver-
ſichert/ daß der Eintritt recht im Mittage
geſchehen iſt. Jſt ſie groͤſſer/ ſo iſt der Ein-
tritt in dem ♈ vor Mittage in die ♎ nach
Mittage geſchehen. Endlich wenn ſie
kleiner iſt/ ſo muß der Eintritt in den Wid-
der nach Mittage/ in die ♎ vor Mittage
geſchehen ſeyn (§. 57. 59). Derowegen
3. Ziehet die kleine Hoͤhe von der groͤſſeren
ab/ ſo bleibet die Declination der Sonne
uͤbrig (§. 92).
Jch ſage/ wie viel Minuten in der Declina-
tion enthalten ſind/ ſo viel Stunden vor o-
der nach Mittage iſt der Eintritt in den Wid-
der oder die Waage geſchehen: welches
man zu wiſſen verlangete.
Beweiß.
Jnnerhalb 24 Stunden lauft die Soñe bey-
nahe den erſten Grad des Widders oder der
Wage durch/ und in einem ſo geringen Rau-
me koͤnnet ihr euch einbilden/ als wenn ſich
die Declination alle Stunden gleich viel aͤn-
derte. Da nun die Declination fuͤr den 1° ♈
und ♎ 24′ oder nach dem de la Hire 23′ 15″
gefun-

Anfangs-Gruͤnde
gefunden wird; ſo ſehet ihr/ daß ſich die De-
clination in einer Stunde umb eine Minute
veraͤndere. W. Z. E.
Zuſatz.
407. Wenn ihr verſchiedene Æquino-
ctia hinter einander obſerviret/ werdet ihr
finden/ daß die Sonne laͤnger in den Nordi-
ſchen Zeichen bleibet als in den Suͤdiſchen.
Z. E. nach des Caſſini Obſervationen iſt die
Sonne in den Nordiſchen 186 Tage 14
Stunden 53 Minuten/ in den Suͤdiſchen aber
118 T. 14 St. 56 Min. und allſo in jenen laͤn-
ger als in dieſen 7 T. 23 St. 57 Min. Vid.
Riccioli Aſtron. Reform. lib. 1. c. 7. f. 22. 23.
Die 9. Aufgabe.
408. Den Eintritt der Sonne in den
Krebs und Steinbock/ oder das Solſti-
tium zu obſerviren.
Aufloͤſung.
1. Wenn ihr aus dem Calender oder den E-
phemeridibus vermuthet/ daß dieſes ge-
ſchehen ſol/ ſo obſerviret einige Tage hin-
ter einander die Mittags-Hoͤhe der Son-
ne (§. 83) und zwar mit allem moͤglichen
Fleiſſe.
2. Wenn ihr drey Hoͤhen bekommet/ unter
welchen die mittlere in dem erſten Falle
groͤſſer/ in dem anderen aber kleiner iſt als
die andern beyde/ ſo wiſſet ihr den Tag/
an

der Aſtronomie.
an welchem die Sonne in den Krebs oder
Steinbock getreten.
3. Vergleichet die Hoͤhe/ welche die Sonne
den Tag vorher gehabt/ mit der Hoͤhe/ die
den Tag hernach obſerviret worden.
Wenn beyde einander gleich ſind/ ſo iſt der
Eintritt in den Krebs oder den Steinbock
im Mittage geſchehen. Jſt die Hoͤhe des
vorhergehenden Tages groͤſſer als des fol-
genden/ ſo iſt die Sonne in Krebs nach
Mittage/ in Steinbock vor Mittage ge-
treten. Hingegen wenn jene kleiner iſt
als dieſe/ ſo muß die Sonne vor Mittage
in den Krebs aber nach Mittage in den
Steinbock getreten ſeyn (§. 57. 59).
4. Derowegen weil vermoͤge der Tabelle uͤ-
ber die Declinationen/ der Sonne ihre
Mittags-Hoͤhe ſich nicht uͤber 15 Secun-
den aͤndern kan/ wenn die Sonne 24 St.
bis zu dem Krebſe oder Steinbocke zu
laufen hat/ oder von ihm weggelaufen iſt/
und ihr den Unterſcheid gedachter Hoͤhen
durch die Subtraction haben koͤnnet; ſo
koͤnnet ihr durch die Regel detri finden/
wie viel Stunden vor oder nach Mittage
der Eintritt geſchehen ſey.
Der 1. Zuſatz.
409. Wenn ihr demnach in der Son-
nen-Hoͤhe umb 15 Secunden fehlet/ koͤnnet
ihr in der Zeit fuͤr den Eintritt der Sonne in
Krebs

Anfangs-Gruͤnde
Krebs oder Steinbock einen gantzen Tag
fehlen. Und darumb iſt es ſehr ſchweer die-
ſelbe gnau zu obſerviren.
Anmerckung.
410. Daher hat Edmundus Halley in den Leipziger
Actis Tom. 2 Supplem. Sect. 5. p. 228 & ſeqq. eine
andere Methode angegeben/ welche ſich aber fuͤr An-
faͤnger nicht ſchicket.
Der 2. Zuſatz.
411. Wenn ihr einige Æquinoctia und
Solſtitia hinter einander obſerviret/ werdet
ihr inne werden/ daß die Sonne ſich nicht
gleiche Zeit in den vier Qvadranten der Ecli-
ptick verweilet. Z. E. Nach dem Ricciolo
laͤufet die Sonne aus dem Widder in den
Krebs innerhalb 93 Tagen 36 Minuten;
aus dem Krebſe in die Wage innerhalb 93
T. 12 St. 12 Min. aus der Wage in Stein-
bock innerhalb 89 T. 14 St. 11 M. aus dem
Steinbocke in Widder innerhalb 89 T. 45.
M. Vid. Aſtron. Reform. lib. 1. c. 7. f. 22.
23.
Der 3. Zuſatz.
412. Da der Diameter der Sonne umb
den Krebs kleiner iſt als umb den Steinbock;
ſo muß ſie auch im erſten Falle weiter
von der Erde ſeyn als im andern (§. 76 Opt.)
Derowegen iſt die Sonne weiter weg von
der Erde in dem halben Circul/ da ſie ſcheinet
geſchwinder zu laufen; als in dem andern/
da

der Aſtronomie.
da ſie ſich dem Anſehen nach laͤngſamer be-
weget.
Die 9. Aufgabe.
413. Die Groͤſſe des Sonnen-Jahres
zu finden/ das iſt/ die Zeit/ welche ver-
fließet/ bis die Sonne die gantze Eclip-
tick durchlauffet.
Aufloͤſung.
1. Vergleichet miteinander zweyer Æquino-
ctiorum Obſervationen/ und ziehet die
Zeit der neueren von der Zeit der aͤlteren
ab/ nachdem ihr ſie zuvor auf einen Meri-
dianum (§. 280) und einen Calender re-
duciret.
2. Nehmet die Zeit/ welche von einer Obſer-
vation biß zu der andern verfloſſen/ in Ju-
lianiſchen Jahren von 365 Tagen und 6
Stunden an und dividiret dadurch den
vorhin gefundenen Unterſcheid der Obſer-
vationen/ ſo findet ihr/ wie viel ein Julia-
niſches Jahr groͤſſer iſt als ein wahres
Sonnen-Jahr. Denn wenn jenes die-
ſem gleich waͤre/ muͤſſen die Æquinoctia
alle Jahre an einem Orte auf eine Stun-
de fallen.
3. Derowegen wenn ihr den gefundenen
Qvotienten von der Groͤſſe des Juliani-
ſchen Jahres abziehet/ bleibet die wahre
Groͤſſe des Sonnen-Jahres uͤbrig.
Z. E. Hipparchus hat das Herbſt-Æqui-
(3) A ano-

Anfangs-Gruͤnde
noctium 158 Jahr vor Chriſti Geburt zu
Alexandrien den 27 Septemb. 24 St. oder
recht im Mittage/ Hevel aber zu Dantzig A.
1655 den 12 Sept. 21 St. 12 M. 30 S. ob-
ſerviret.
Æquinoct. Hipparchi 158 J. 27 Septemb.
24 St. 0′ 0″,
Unterſcheid der Meridian.-1279
Æquinoct. Hipparchi
im Dantz. Mer. 158 J. 27 Sept. 22 St. 33″ 51″
Æqui. Hevelii 1655 J. 12211230
verlaufene Jah. 1812
wie viel das Æquin.
zu ruͤcke getreten14 T. 1 St. 20′ 21″
wie viel es in einemIV
Jahre zu ruͤcke gehet11′ 10″ 12‴ 37
Julianiſch. Jahr365 T. 5 St. 59. 59. 59. 60
Sonnen Jahr365 T. 5 St. 48. 49. 47. 23
Die 1. Anmerckung.
414. Kepler ſetzet in den Tabulis Rudolphi-
nis die Groͤſſe des Sonnen-Jahres 365 T. 5 St.
48′ 57″ 39‴ Ricciolus in ſeiner Aſtronomia Re-
formata 365 T. 5 St. 48′ 48″/ Tycho 365 T. 5
St. 48′ 57″ de la Hire in ſeinen Tabulis Aſtrono-
micis 365 T. 5 St. 49′/ ſo groß nemlich als Blan-
ohini und Casſini dieſelbe gefunden und die Verbeſ-
ſerer des Julianiſchen Calenders in dem Gregoria-
niſchen angenommen. Vid Acta Erudit. A. 1705
p. 309.
Die 2. Anmerckung.
415. Man ziehet die Æquinoctia den Solſtitiis
vor/

der Aſtronomie.
vor/ weil ſie gnauer als dieſe zu obſerviren ſind (§.
409). Man wehlet aber am liebſten Herbſt-Æqui-
noctia zu dieſer Rechnung aus/ weil im Fruͤhlinge
wegen der vielen Duͤnſte in der Luft die Refraction
die Obſervation unrichtig machen kan/ und zwar ſol-
che/ die in den Mittag fallen/ weil ſie am allerbe-
ſten obſerviret werden koͤnnen.
Zuſatz.
416. Wenn ihr die Groͤſſe des gantzen
Sonnen-Jahres wiſſet/ koͤnnet ihr auch fin-
den/ wie viel die Sonne in einem gemeinen
Jahre von 365 Tagen/ in einem Tage/ in ei-
ner Stunde/ in einer Minute u. ſ. w. von
der Ecliptick durchlaͤuft (§. 107 Arithm.)
und folgends die Tabulas mediorum mo-
tuum Solis ausrechnen.
Die 3. Anmerckung.
417. Wenn die Sonne in der Ecliptick einmal ſo
geſchwinde fort gienge als das andere/ ſo koͤntet ihr
entweder durch die Regel Detri oder aus den Ta-
bulis mediorum motuum auf einen jeden Tag und
eine jede Stunde ihren Ort in der Ccliptick finden:
allein ſo habt ihr gehoͤret/ daß ihre Bewegung un-
gleich ſcheinet (§. 386). Derowegen muß man un-
terſuchen/ wie man dieſe Ungleichheit berechnen
koͤnne.
Der 8. Lehrſatz.
418. Die Erde und alle uͤbrigenTab. VII.
Fig. 36.
Haupt-Planeten als ♄/ ♃/ ♂/ ♀ und ☿
bewegen ſich in einer Ellipſi umb die
Sonne/ welche in ihrem einen Brenn-
Puncte A lieget/ und zwar dergeſtalt/
A a 2daß

Anfangs-Gruͤnde
daß die Linie AC/ welche aus der Son-
ne in den Mittelpunct des Planetens
gezogen wird/ in gleicher Zeit gleiche
Theile von der Ellipſi beſchreibet/ ſo
daß der Theil von der Ellipſi PAC ſich
zu der gantzen Ellipſi verhaͤlt wie die
Zeit/ da der Planete den Bogen PC
durchlaͤuft zu der Zeit/ da er die gantze
Peripherie durchwandert.
Die 1. Anmerckung.
419. Anfangs ſetzte man/ die Planeten bewegten
ſich in Eccentriſchen Circuln umb die Erde/ oder
Sonne: allein die Erfahrung lehrete/ daß die in
ſolchen Circuln angeſtellte Rechnungen mit dem Lau-
fe des Himmels nicht voͤllig uͤbereinſtimmeten.
Kepler aber iſt zu erſt auf die Gedancken kommen/
daß ſie nicht Circul/ ſondern Ellipſes beſchrieben:
wie er es aus vielen Obſervationen in ſeinem Com-
mentario de Stella Martis weitlaͤuftig darthut. Er
hat aber auch zugleich das Geſetze der Bewegung
durch die Obſervationen ausgemacht/ daß in glei-
cher Zeit gleiche Theile von der Ellipſi beſchrieben
wuͤrden. Und unerachtet Sethus Wardus in ſeiner
Geometria Circulari und mit ihm der Graf von Pa-
gan in ſeiner Theorie des Planetes davon abgewi-
chen/ umb die Geometriſche Rechnung in der Ellipſi
leichter zu haben/ in dem ſie geſetzet/ es erſcheine die
Bewegung des Planetens aus dem andern Brenn-
Puncte L in gleicher Zeit gleich groß; ſo hat doch
Iſmaël Bullialdus in ſeinen Fundamentis Aſtrono-
miæ Philolaicæ clarius explicatis c. 1. & 2 p. 7 &
ſeqq. deutlich erwieſen/ daß ſie mit den Obſerva-
tionen nicht uͤber einſtimme und dannenhero bleiben
die

der Aſtronomie.
die Aſtronomi billig bey dem Kepler/ unerachtet
ſeine Rechnung nicht voͤllig Geometriſch iſt.
Die 2. Anmerckung.
420. Durch die Ellipfin verſtehen wir eine krum-
me Linie/ in deren Axe PX zwey Puncte A und Lan-
genommen werden koͤnnen/ daraus man gegen jeden
Punct in der Peripherie der Ellipſis zwey Linien
ziehen kan/ die ſo groß ſind als die Axe PX. Die
gedachten Puncte A und L werden die Brenn-Pun-
cte genennet. Von dieſer Linie werdet ihr in dem
vierdten Theile ein mehreres finden.
Die 3. Anmerckung.
421. Damit wir nun verſtehen moͤgen/ wie nach
dem Kepler die Bewegung der Planeten ausge-
rechnet werde; muͤſſen wir vor allen Dingen uns ei-
nige Kunſt-Woͤrter bekandt machen.
Die 6. Erklaͤhrung.
422. PERIHELIUM iſt der Punct X/Tab. VII.
Fig. 36.
wo der Planete der Sonne A am naͤch-
ſten iſt: APHELIUM aber der Punct
P/ in welchem er von der Sonne am wei-
teſten wegſtehet.
Anmerckung.
423. Diejenigen/ welche den Planeten mit der
Sonne eine Bewegung umb die Erde zueignen/
nennen den Punct X das Perigæum; den Punct P
aber das Apogæum.
Die 7. Erklaͤhrung.
424. Die Linie PX/ welche aus dem
Perihelio in das Aphelium gezogen wird/
heiſſet LINEA APSIDUM.
A a 3Die

Anfangs-Gruͤnde
Die 8. Erklaͤhrung.
Tab. VII.
Fig. 36.425. Die Diſtantz des Brenn-Pun-
ctes A/ wo die Sonne iſt/ von dem Mit-
tel-Puncte B/ wird die ECCENTRICI-
taͤt genennet.
Die 9. Erklaͤhrung.
426. Die Linie AC/ welche aus dem
Mittelpuncte der Sonne A in die Pe-
ripherie der Ellipſis oder die Bahn des
Planetens gezogen wird/ heiſſet die Di-
ſtantz/ im Lateiniſchen auch INTER-
VALLUM.
Die 10. Erklaͤhrung.
427. Die mittlere Anomalie iſt die
Zeit/ welche der Planete zubringet/ in-
dem er von dem Apogæo biß zu einem
gewiſſen Puncte C in ſeiner Bahn fort-
gehet.
Zuſatz.
428. Alſo ſchicket ſich zu ihrem Maaße
das Stuͤcke von der Elliptiſchen Flaͤche PAC/
welches die Linie/ ſo aus der Sonne A in den
Planeten C gezogen wird/ wehrender Zeit
beſchrieben (§. 418).
Die 1. Anmerckung.
429. Zu dem Ende theilet Kepler die gantze
Ellipſin in 360 gleiche Theile und jeden Theil in 60
Scrupel/ wie man den Circul einzutheilen pfleget/
und

der Aſtronomie.
und durch die Theile und ihre Scrupel ſpricht er die
mittlere Anomalie aus.
Die 2. Anmerckung.
430. Jn der alten Aſtronomie hieß die mittlere
Anomalie der Bogen/ welchen der Planete nach ſeiner
mittleren Bewegung von dem Apogæo weg war.
Die 11. Erklaͤhrung.
431. Durch die mittlere Bewegung
verſtehet man die jenige/ vermoͤge wel-
cher der Planete in gleicher Zeit gleiche
Stuͤcke von ſeiner Bahn beſchreibet.
Die 12. Erklaͤhrung.
432. Hingegen durch die wahre Be-
wegung verſtehen wir diejenige/ wel-
che wir dem Planeten zu eignen/ in dem
wir ihn auf der Erde obſerviren.
Die 13. Erklaͤhrung.
433. Der Eccentriſche Circul iſt
der jenige/ welcher mit der halben Axe
BP durch das Aphelium P und Periheli-
um X beſchrieben wird.
Anmerckung.
434. Dieſer Eircul wird angenommen die Ano-
maliam mediam dadurch zu determiniren/ wie aus
folgendem erhellen wird.
Die 14. Erklaͤhrung.
435. Die Eccentriſche Anomalie/
iſt der Bogen des Eccentriſchen Circuls
PK zwiſchen der Linea Apſidum PX und
A a 4der

Anfangs-Gruͤnde
Tab. VII.
Fig. 36.der Linie KL/ die aus dem Mittelpun-
cte des Planetens C auf die Linie PX
perpendicular gezogen wird und oben
in K den Eccentriſchen Circul durch-
ſchneidet/ wenn man ſie verlaͤngert.
Die 15. Erklaͤhrung.
436. Die Coæquirte Anomalie iſt
der Winckel PAC/ welchen die beyden
Linien/ ſo aus dem Mittelpuncte der
Sonne A in das Aphelium und den
Planeten C gezogen werden/ mit einan-
der machen/ das iſt/ der Winckel unter
welchen der Bogen zwiſchen dem A-
phelio und dem Planeten aus der Son-
ne geſehen wird.
Anmerckung.
437. Daher nennet man ſie auch Angulum ad
Solem, oder den Winckel an der Sonne. Jhr koͤn-
net euch auch einbilden/ als wenn aus A uͤber den
Fixſternen ein groſſer Circul beſchrieben wuͤrde.
Als denn waͤre die Anomalia Coæquata ein Bo-
gen von dieſem Circul zwiſchen dem Aphelio und
dem Orte/ wo der Mittel-Punct des Planetens ge-
ſehen wird.
Die 16. Erklaͤhrung.
438. Die ÆQATION oder PROSTA-
PHÆRESIS iſt die Differentz der mitt-
leren und Coæquirten Anomalie.
Anmerckung.
439. Man pfleget ſie auch Æquationem Centri
zu nennen. Und Kepler (in Epit. Aſtron. Co-
pern,

der Aſtronomie.
pern. lib. 5. part. 2. c. 4. p. 691) theilet ſie in zwey
Theile/ nemlich in Æquationem Opticam & Phyſicam.
Er ſetzt nemlich/ daß nicht allein wegen der verſchie-
denen Diſtantz von der Sonne die Bewegung des
Planetens ungleich erſcheine/ ſondern auch wuͤrcklich
ungleich ſey in ſeiner Bahn. Und nennet er partem
æquationis phyſicam den Triangel BAC/ oder wel-
cher ihm gleichguͤltig iſt den Triangel BAK (den er
ſonſt Triangulum æquatorium heiſſet); hingegen den
Winckel BCA partem opticam.
De 11. Aufgabe.
440. Die Eccentritaͤt der Sonne zu
finden.
Aufloͤſung.
1. Obſerviret zu verſchiedenen Zeiten des
Jahres den ſcheinbahren Diameter der
Sonne (§. 359). Da nun die verſchiede-
nen Weiten der Sonne von der Erde ſich
verhalten wie die Tangentes der Com-
plemente ihrer ſcheinbahren Groͤßen zu
90° (§. 76); ſo nehmet die mittlere Di-
ſtantz des Planetens AP/ oder den halben
Diameter des Eccentriſchen Circuls
100000 an/ und ihr koͤnnet die Diſtantz
der Erde von der Sonne im Aphelio AP
finden.
2. Ziehet davon die mittlere Diſtantz PB ab/
ſo bleibet die Eccentricitaͤt BA uͤbrig.
Die 1. Anmerckung.
441. Weil der ſcheinbahre Diameter der Sonne
ſehr klein iſt/ ſo nimmet Kepler (in Epit. Aſtron-
lib. 6. p. 717) an/ es verhielten ſich die Weiten des Pla-
neten von der Sonne AX zu AP wie der ſcheinbahre
A a 5Dia-

Anfangs-Gruͤnde
Diameter in A zu dem ſcheinbahren Diameter in X.
Nun iſt er in X 31′/ in der mittleren Diſtantz PB 30½.
Derowegen PB : PA=30½ : 31 = 61 : 62. Setzet
PB = 100000/ ſo iſt PA = 101640/ folgends AB
= 1640. Allein da der ſcheinbahre Diameter der
Sonne ſehr klein iſt/ kan man in dieſer Methode gar
leichte fehlen. Daher hat Kepler die Eccentri-
citaͤt noch auf eine ſorgfaͤltigere Art geſucht/ und
1800 heraus gebracht.
Die 2. Anmerckung.
442. Jn der Sonne iſt die Elliptiſche Bahn von
einem Circul wenig unterſchieden. Daher kan man
auch die Methode behalten/ welche gegeben wird das
Aphelium und die Eccentricitaͤt in dem Eccentri-
ſchen Circul finden/ wenn man nemlich ſetzet/ als wenn
die Sonne ſich in demſelben beweget.
Der 1. Zuſatz.
443. Wenn ihr den Ort obſerviret (§. 43)/
wo die Sonne am kleineſten ausſiehet; ſo
wiſſet ihr wo das Aphelium der Erde iſt.
Der 2. Zuſatz.
444. Vergleichet ihr eure Obſervation
mit den Obſervationen der Alten; ſo werdet
ihr inne werden/ daß das Aphelium der Er-
de veraͤnderlich ſey.
Die 3. Anmerckung.
445. Kepler in ſeinen Tabulis Rudolphinis
(part. 2. f. 43) ſetzet die Bewegung des Apogæi der
☉ oder Aphelii der Erde jaͤhrlich 1′ 2″. De la Hire
in ſeinen Tabulis Aſtronomicis p. 16. behaͤlt ſie eben
ſo. Es war aber das Aphelium der Erde A. 1700.
 Jan. 8° ♋ 7 30″.
Die 12. Aufgabe.
446. Aus zwey in einem Jahre hinter
ein-

der Aſtronomie.
einander obſervirten Æquinoctiis und
einem Orte der Sonne in S zwiſchen
dem Æquinoctio und Solſtititio, ihr A-
pogæum N und die Eccentricitaͤt TC zu
finden.
Aufloͤſung.
Ricciolus in ſeinem Almag. Nov. lib. 3.Tab. V.
Fig. 3
c. 24. f. 153. 154. giebt folgende Methode an/
welche wir mit ihm bald auf ein Exempel ap-
pliciren wollen. Er hat An. 1646. d. 22.
Sept. das Herbſt-Æquinoctium in P zu
Bononien nach Mittage umb 14 Uhr 56″
und A. 1648. nach Mittage umb 5 Uhr 56′
das Fruͤhlings-Æquinoctium in Q obſer-
viret. Derowegen hat ſich die Sonne in
dem Bogen PMQ 178 T. 15 St. verweilet/
und daher iſt der Winckel PCQ 176° 3′ 41″.
(§. 414.)/ folgends der Wincke TPC 1° 58′
9″ ½ (§. 95. 101. Geom.) und der Bogen PN
Q 183° 56′ 19″. Weiter hat er A. 1646 die
Sonne in S den 28 Jul. zu Mittage im 5° 14′
♌ obſerviret. Daher war der Bogen RL/
das iſt der Winckel RTL/ 125° 14′/ und al-
ſo STP 54° 46′. Weil nun von der Obſer-
vation in S biß zu dem Æquinoctio in M 56
T. 14 St. 56′ verfloſſen ſind/ ſo iſt der Win-
ckel SCP 55° 48′ 34″ (§. 414). Addiret den
Winckel STP 54° 46′ zu TPC 1° 58′ 10″/ ſo
bekommet ihr den Winckel SIC 123° 15′ 50″/
(§. 100 Geom.) und folgends iſt TIC 56°
44′

Anfangs-Gruͤnde
44′ 10″ (§. 54 Geom.)/ der Winckel S aber
oder die Æquation 55′ 56″.
Da nun in dem Triangel csi uͤber die Win-
ckel der halbe Diameter des Eccentriſchen
Circuls SC 100000 bekandt iſt; koͤnnet ihr (§.
34 Trig) CI 1913½ finden/ welche von PC
100000 abgezogen PI uͤbrig laͤſſet 98086½.
Derowegen ſuchet nun ferner in dem Tri-
angel TIP die Seite TI/ welche (§. 34 Trig.)
4084½ heraus kommet.
Endlich da ihr in dem Triangel TIC auſ-
ſer dem Winckel I die beyden Seiten TI und
IC wiſſet; koͤnnet ihr (§. 37 Trigon.) ſo wol
die Eccentricitaͤt TC 34 31/ als den Winckel
RTA 27° 47′ 45″ finden. Wenn ihr nun
die gefundene Eccentricitaͤt TC 3431 halbi-
ret/ ſo kommet die Eccentricitaͤt fuͤr die El-
lipſin 1715½ heraus. Ziehet ihr den Win-
ckel RTA von RTL 125° 14′ ab/ ſo bleibet der
Winckel ATL oder die Diſtantz des Apo-
gæi A von ⚪ ♈ 67° 26′ 15″ zuruͤcke/ daß dem-
nach dieſes den 28 Jul. 1646 im 78° 26′ 15″ ♋
geweſen.
Lehnſatz.
Tab. VII
Fig. 36.447. Wenn auf der Axe PX die Linie
KL perpendicular aufgerichtet wird/
welche ſo wol die Fllipſin in L/ als den
Eccentriſchen Circulin K durchſchnei-
det/ und uͤber dieſes aus dem Brenn-
Puncte A biß in K und C die geraden Li-
nien AK und AC gezogen werden; ſo
ver-

der Aſtronomie.
verhaͤlt ſich das Stuͤck des Circkuls PAK
zu dem gantzen Circul/ wie das Ellipti-
ſche PAC zu der gantzen Ellipſi.
Anmerckung.
448. Der Beweiß ſol in dem vierdten Theile ge-
geben werden/ wo wir den Jnhalt der Ellipſis zu ſu-
chen anweiſen.
Zuſatz.
449. Derowegen koͤnnet ihr die mittlere
Anomalie durch das Stuͤcke des Eccentri-
ſchen Circuls PAK ausdrucken (§. 428).
Die 13. Aufgabe.
450. Aus der gegebenen Eccentri-
ſchen Anomalie PK und Eccentritaͤt BA
die mittlere Anomalie eines jeden Pla-
netens zu finden.
Aufloͤſung.
Die gantze Arbeit kommet darauf an/ daß
ihr findet/ wie viel ſolcher Theile das Stuͤcke
des Eccentriſchen Circuls KAP hat/ derglei-
chen dem gantzen Circul 360 zukommen (§.
424). Es beſtehet aber ſolches aus dem
Sectore PBK und dem Triangel ABK. Je-
ner haͤlt ſo viel Theile als er Grade und Mi-
nuten hat. Darumb muͤſſet ihr nur finden/
wie viele dem Triangel AKB zukommen: wel-
ches folgender geſtalt geſchiehet:
1. Aus dem gegebenen halben Diameter des
Eccentriſchen Circuls PB ſuchet den Jn-
halt deſſelben (§. 163 Geom.).
Aus

Anfangs-Gruͤnde
2. Aus der Eccentritaͤt AB als der Grund-Li-
nie des Triangels AKB und dem Sinu K
L des Bogens KP/ welcher die Anomalia
Eccentri iſt/ als der Hoͤhe des gedachten
Triangels ſuchet ferner den Jnhalt dieſes
Triangels: ſo koͤnnet ihr
3. durch die Regel detri finden/ wie viel
Theile und Scrupel von der gantzen Cir-
cul-Flaͤche dem Triangel AKB zukommen.
4. So ihr nun dazu die Eccentriſche Anoma-
lie KP addiret/ bekommet ihr beſagter maſ-
ſen die mittlere Anomalie welche man ver-
langte.
Die 1. Anmerckung.
451. Nach dem Kepler iſt die Eccentricitaͤt AR
im ♂ 9265 ſolcher Theile/ dergleichen BP 100000
hat/ und daher die Flaͤche des gantzen Eccentriſchen
Circuls 31415 900000 (§. 163. Geom.). Es ſey
PK 62°/ ſo iſt KL 88295 und KAB 409026587. Da
nun der gantze Circul 1296000 Secunden haͤlt; muͤſ-
ſen dem Triañgel KAB 16874 Sec. das iſt/ 4° 41′
14″ zukommen. Addiret dazu den Bogen KP 62°;
ſo kommet die mittlere Anomalie PKA 66° 41′ 14″
heraus.
Die 2. Anmerckung.
452. Wenn der Planete von dem Perihelio X zu
dem Aphelio lauffet/ muß der Triangel KAP von dem
Sectore des Circuls abgezogen werden.
Die 3. Anmerckung.
353. Es darf nicht erſt mit vielem errinnert wer-
den/ daß wenn man Aſtronomiſche Tabellen aus-
rechnen wil/ die Anomalia Eccentri nach Gefallen
angenommen wird.
Die

der Aſtronomie.
Die 14. Aufgabe.
454. Aus der gegebenen Eccentrici-
taͤt und der Eccentriſchen Anomalie die Di-
ſtantz des Planetens von der Sonne KA
zu finden.
Aufloͤſung.
Es ſey die Eccentricitaͤt AB/ wie ſie im ♂
gefundẽ wird/ 9265/ die Eccentriſche Anoma-
lie HP 62°/ der halbe Diameter des Eccen-
triſchen Circuls iſt 100000. Weil der
Winckel CBL der Eccentriſchen Anomalie
gleich iſt/ ſo iſt BCL ihr Complement zu 90°
(§. 96. Geom.) und daher BL der Sinus des
Complements 46947. Machet BN der
Eccentricitaͤt AB gleich. Da nun BK : BL
= BN : BT/ das iſt/ 100000 : 46947 =
9265: BT; ſo findet ihr BT = 4350. Ad-
diret BT zu BX/ ſo iſt aus der Natur der El-
lipſis AC = BT + BX = 104359.
Anmerckung.
455. Wenn der Planete in dem andern und drit-
ten Qvadranten iſt/ muß BT von BX ſubtrahiret wer-
den.
Die 15. Aufgabe.
456. Aus der gegebenen Eccentriſchen
Anomalie und der Eccentritaͤt die coæ-
quirte Anomalie zu finden.
Aufloͤſung.
Der erſte Fall. Wenn der Planete in
dem erſten oder vierdten Qvadranten iſt/
ver-

Anfangs-Gruͤnde
verfahret alſo. Suchet ſeine Diſtantz von
der Sonne AC (§. 430); ſo habet ihr in dem
Triangel CAL den rechten Winckel L/ die
Seite AC und endlich die Seite AL als die
Summe aus der Eccentritaͤt AB und dem
Sinu Complementi der Eccentriſchen Ano-
malie BL. Derowegen koͤnnet ihr den Win-
ckel PAC (§. 37 Trigon.) finden.
Der andere Fall. Wenn die Eccentri-
ſche Anomalie PD ein Qvadrant iſt; ſo iſt die
Eccentricitaͤt AB die eine Seite in dem Tri-
angel EBA und ihr findet wie vorhin den
Winckel EAP.
Der dritte Fall. Wenn der Planete
in dem andern und dritten Qvadranten iſt/
ſo ſuchet abermals ſeine Diſtantz von der
Sonne AS. Alsdenn wiſſet ihr in dem Tri-
angel SAM den rechten Winckel M die Sei-
te AS/ und uͤber dieſes die Seite AM als die
Differentz des Sinus IH oder MB des Bo-
gens ID (welcher entweder der Uberſchuß uͤ-
ber 90° oder das Complement zu 180° iſt) von
der Eccentricitaͤt AB. Derowegen findet
ihr wie vorhin den Winckel SAP.
Z. E. Es ſey die Eccentricitaͤt AB 9265
die Eccentriſche Anomalie PK 62°; ſo iſt AK
28° und daher BL 46947/ folgends AL 56212.
Nun iſt AC 104350. Derowegen findet ihr
den Winckel ACL 32° 35′ 22″/ folgends den
verlangeten CAP 57° 24′ 38″.
Zu-

der Aſtronomie.
Zuſatz.
457. Wenn die mittlere Anomalie und die
coæquirte von einander abgezogen werden/
bleibet die Æquatio Centri uͤbrig (§. 438).
Die 1. Anmerckung.
458. Jetzt verſtehet ihr/ wie die Tabulæ Æqua-
tionum von dem Kepler gerechnet worden. Jhr
findet nemlich in denſelben 1. die Eccentriſche Ano-
malie/ welche von einem Grade biß 180° hingeſchrie-
ben worden und darunter 2. Æquationis partem Phy-
ſicam, ſo (§. 450) gefunden worden/ in dem es der
Triangel BAK iſt. Die beyde zuſammen addiret ma-
chen die mittlere Anomalie aus. Derowegen iſt es
nicht noͤthig geweſen/ daß ſie beſonders in die Tabel-
len hingeſetzt wuͤrde/ wie bey andern Brauch iſt.
Ferner 3. treffet ihr da die Anomaliam coæquatam
und das Intervalium oder die Diſtantz des Planetens
von der Sonne an. Wollet ihr die gantze Æqua-
tionem Centri wiſſen; ſo koͤnnet ihr ſie (§. 432)
leicht finden.
Die 2. Anmerckung.
459. Jn andern Tabulis Aſtronomicis findet ihr
die mittlere Anomalie/ die von 1 biß 30° fuͤr 12
Zeichen hingeſchrieben wird und daneben die Æqua-
tionem Centri; denn man muß insgemein die Ano-
maliam coæquatum aus der Æquatione centri fin-
den. Und die Tabulæ motuum mediorum mit den
Tabulis Æquationum Centri ſind in der Sonne zu-
laͤnglich ihre Bewegung oder viel mehr die Bewegung
der Erde umb ſie auszurechnen. Jn den uͤbrigen Pla-
neten aber ſind noch andere Rechnungen von noͤthen/
weil noch eine neue Ungleichheit in ihrer Bewegung
daher entſtehet/ daß die Erde ihnen bald naͤher kom-
met/ bald weiter von ihnen weggehet: wovon bald
ein mehreres geredet werden ſol.
(3) B bDie

Anfangs-Gruͤnde
Die 16. Aufgabe.
Tab. VII.
Fig. 36.460. Aus der gegebenen Eccentrici-
taͤt und der mittleren Anomalie die Ec-
centriſche und coæquirte Anomalie zu
finden.
Aufloͤſung.
Die mittlere Anomalie iſt die Flaͤche PK
A und die Eccentriſche Anomalie die Flaͤche
PKB/ welche ſo viel Theile von der gantzen
Flaͤche des Eccentriſchen Circuls/ als der
Bogen PK und folgends der Winckel PBK
Grade hat. Derowegen kommet alles dar-
auf an/ daß ihr den Triangel BKA in ſol-
chen Theilen findet/ dergleichen der Cccen-
triſche Circul 360 hat. Kepler verrichtet
dieſes nur durch verſuchen: und hat auch
nach ihm keiner eine recht Geometriſche Rech-
nung gerade zu angewieſen.
Es ſey die Flaͤche PAK 66° 41′ 14″. Der
Sector PBK iſt kleiner als PAK; derowegen
iſt auch der Sinus KL des Bogens KP klei-
ner als 66° 41′ 14″/ das iſt/ als 91522.
Setzet demnach der leichten Rechnung hal-
ber/ es ſey KL 90000. Weil die Triangel
DAB und KAB eine Grund-Linie AB ha-
ben/ verhalten ſie ſich wie ihre Hoͤhen DB
und KL (§. 172 Geom.). Den Triangel
ABD koͤnnet ihr (§. 150 Geom.) finden/ ma-
ßen die Eccentricitaͤt AB = 9265 und der
halbe Diameter des Eccentriſchen Circuls
DB

der Aſtronomie.
DB = 100000. Es iſt aber ſelbiger 46
3250000/ oder 19110″. Derowegen findet
ihr durch die Regel Detri den Triangel
KAB 17199 oder 4° 46′ 39″. Weil ihr
den Sinum KL 90000 angenommen/ ſo
waͤre die Eccentriſche Anomalie KP oder KBP
64° 10′ und demnach KAB + KBP 68° 56
36″ und alſo groͤſſer als die mittlere Anoma-
lie umb 2° 15′ 25″. Nehmet alſo die Ec-
centriſche Anomalie umb 2° 15′ 25″ weni-
ger an als vorhin/ nemlich 61° 54′ 35″ oder
88214″ und ſuchet wie vorhin den Triangel
KAB/ welchen ihr 16858″ oder 4° 40′ 58″
finden werdet. Addiret ihn zu der ange-
nommenen Eccentriſchen Anomalie 61° 54′
35″; ſo kommet die mittlere heraus 66° 35′
33″. Dieſe iſt umb 5′ 41″ kleiner als die
gegebene. Derowegen iſt die Eccentriſche
Anomalie zu klein angenommen worden.
Addiret demnach zu ihr 5′ 41″; ſo wird ſie
62° 0′ 16″. Suchet abermal den Trian-
gel KAB/ welcher 4° 41′ 43″ halten wird.
Solcher geſtalt iſt die mittlere Anomalie 66°
41′ 29″ und alſo umb 15″ zu groß. Dero-
wegen nehmet die Eccentriſche Anomalie
umb 15″ kleiner als vorhin an/ nemlich 62°
0′ 1″. Suchet den Triangel KAB/ ſo fin-
det ihr ihn wie vorhin 4° 41′ 13″/ und fol-
gends die mittlere Anomalie 66° 41′ 14″; ſo
groß nemlich als ſie angegeben worden.
B b 2Dero-

Anfangs-Gruͤnde
Derowegen koͤnnet ihr die Eccentriſche A-
nomalie 62° 0′ 1″ annehmen.
Die 17. Aufgabe.
461. Die Zeit zu obſerviren/ da ein
Planete der Sonne entgegen geſetzet
iſt oder 180° von ihr wegſtehet.
Aufloͤſung.
1. Wenn ihr vermuthet/ daß ſolches ge-
ſchehen ſol; obſerviret etliche Tage hin-
ter einander die gerade Aſcenſion der Pla-
neten (§. 131) und ſuchet auf ſelbige Zeit
zu gleich die gerade Aſcenſion der Sonne
(§. 116).
2. Vergleichet dieſe mit jener. Denn wenn
der Unterſcheid 180° iſt; ſo iſt zu der Zeit
der Obſervation der Planete der Sonne
entgegen geſetzt geweſen.
3. Hingegen wenn in einer Obſervation die
gerade Aſcenſion des Planetens groͤſſer/
in der andern aber kleiner geweſen iſt als
der Sonnen ihre; ſo ſehet ihr doch/ wie
viel in einem Tage die gerade Aſcenſion
der Sonne uͤber des Planetens ſeine zu-
genommen. Derowegen doͤrffet ihr nur
ſagen: dieſer Uberſchuß giebt 24 Stun-
den/ was giebt der Unterſcheid zwiſchen
der geraden Aſcenſion der Sonne und des
Planetens von 180°?
4. Die gefundene Zeit ziehet ab von der Zeit
der Obſervation/ da die Differentz zwi-
ſchen

der Aſtronomie.
ſchen den geraden Aſcenſionen der Son-
ne und des Planetens uͤber 180° war/
oder addiret ſie zu der Zeit/ da ſie unter
180° war: ſo bekommet ihr die Zeit/ da
der Planete der Sonne entgegen geſetzt
geweſen.
Zuſatz.
462. Weil ♀ und ☿ durch Fern-Glaͤſer
neben der Sonne im Meridiano koͤnnen ge-
ſehen werden; ſo wird auf eine gleiche Wei-
ſe die Zeit gefunden/ da ſie mit ihr in einem
Orte des Thier-Kreiſes geſehen werden.
Die 18. Aufgabe.
463. Die Zeit zufinden/ da ein Plane-
te durch den Thier-Kreiß herumb kom-
met.
Aufloͤſung.
1. Nehmet anfangs zwey Obſervationen
von der Zeit/ da der Planete der Sonne
entgegen geſetzt geweſen/ und zwar ſolche/
die nicht gar zu viel von einander entfernet
ſind/ damit ihr nicht in gantzen Bewegun-
gen umb die Sonne irren koͤnnet. Deñ
wenn ihr den Ort der Sonne wiſſet/ ſo
iſt euch auch der Ort des Planetens be-
kandt.
2. Rechnet die Zeit/ welche von einer Obſer-
vation biß zu der andern verlaufen in den
kleineſten Scrupeln und durch Verglei-
B b 3chung

Anfangs-Gruͤnde
chung des Ortes/ den der Planete in bey-
den Obſervationen gehabt/ ſuchet den
Bogen/ den er in ſelbiger Zeit durchlau-
fen.
3. Hierauf ſchlieſſet: der gefundene Bogen
giebt die gefundene Zeit wie viel Zeit wird
fuͤr 360° erfordert: die ihr demnach durch
die Regel Detri finden koͤnnet.
4. Allein weil die Obſervationen nicht weit
gnung von einander weg ſind/ ſo koͤnnet
ihr gar leicht fehlen: derowegen nehmet
nun 2 Obſervationen/ die ſo viele Jahre
von einander weg ſind/ als ihr nur haben
koͤnnet. Rechnet abermals die Zeit in
Scrupeln und dividiret ſie durch die vor-
hingefundene Zeit der gantzen Bewegung
des Planetens umb die Sonne/ damit
ihr wiſſet wie viel mal er wehrender Zeit
umb ſie gelaufen.
5. Aus der Vergleichung des Ortes des Pla-
netens in der erſten Obſervation mit dem
Orte in der andern ſuchet den Bogen her-
aus/ den er uͤber die gantze Bahn durch-
gelaufen und addiret ihn zu 360°.
6. Endlich ſprechet: wie dieſe Summe zu
der Zeit zwiſchen beyden Obſervationen;
ſo 360° zu der Zeit/ da der Planete ſeine
Bahn durchlaͤuft.
Z. E. Longomontanus hat zu Coppenha-
gen A. 1582. d. 21. Aug. nach dem alten Ca-
lender den ♄ der Sonne entgegen geſetzt ob-
ſer-

der Aſtronomie.
ſerviret im 7° 26′ ♓ A. 1583 d. 3 Sept. St. 13
im 19° ♓ 50′/ A. 1611. d. 15 Aug. St. 16 im
2° 12′ ♓. Tycho hat A. 1582 d. 21 Aug.
St. 2 dergleichen in 7° ♓ 26′ und die Aſtro-
nomi zu Alexandrien A. 136 d. 9 Jul. St. 24
haben den ♄ im ♑ 14° 14′ der Sonne ent-
gegen geſetzt obſerviret. Aus dieſen Obſer-
vationen rechnet ihr die Zeit/ da ♄ umb die
Sonne herumb kommet/ folgender geſtalt.
Erſte Obſervation J. 1582 T. 21 Aug. St.
2 in ♓ 7° 26′
Andere Obſervation J. 1583 T. 3 Sept. St. 13
in ♓ 19 50

Mittlere Zeit T. 377 St. 23
dazu gehoͤrige Bewegung 12° 24′ oder 744′
744′ geben 9371 St. was 360° oder 21600?
die Zeit des Laufes T. 109 73 St. 13

dritte Obſervation J. 1611 d. 15 Aug. St. 16
in ♓ 2° 12′
Zeit zwiſchen der I und III. T. 10586 St. 14
dazu gehoͤrige Bewegung 354° 46′ oder
21286′
21286′ geben 254078 St. wie viel 21600′?
die Zeit des Laufes T. 10742 St. 18.

Alexandr. Obſerv. J. 136 T. 9 Jul. St. 24
im ♑ 14° 14′
Tychoniſche J. 1582 T. 21 Aug. St. 2 in
♓ 7° 28′
B b 4Un-

Anfangs-Gruͤnde
Unterſcheid der Merid. + St. 1. 35′
Tychoniſche im Alexandr. Merid. St. 3. 35

Mittlere Zeit T. 528194 St. 3 35′
(welche durch 10742 dividiret andeutet/ daß
♄ 49 mal ſeine Bahn durchgelaufen und
1836 Tage uͤbrig laͤſt)
dazu gehoͤrige Bewegung 49 Circul 53° 12′
oder 17993° 12′
17993° geben 528194 St. wie viel 360°?
die Zeit des Laufes 10747 T. 4 St. das iſt/
29 Egyptiſche Jahre 162 T. 4 St.
Die 1. Anmerckung.
464. Ein Egyptiſches Jahr haͤlt 365 Tage/ und
ſolche verſtehen wir in dem folgenden.
Die 2. Anmerckung.
465. Kepler (in Epit. Aſtron. lib. 6. part. 2.
c. 1.) rechnet fuͤr den Lauf des Saturni 29 J. 174
T 4 St. 58′ 25″ 30‴/ des Jupiters 11 J. 317
T. 14 St. 49′ 31″ 56‴/ des Martis 1 J. 32 1 T.
23 St. 31′ 56″ 49‴. Daher findet ihr die taͤgli-
che Bewegung des erſten 2′ 0″ 36‴/ des andern
4′ 58″ 26‴/ des dritten 31′ 26″ 39‴.
Der 1. Zuſatz.
466. Weil ♀ und ☿ der Sonnen niemals
entgegen geſetzt werden/ auch ihre Zuſammen-
kuͤnfte mit der Sonne von den Alten aus
Mangel der Fernglaͤſer nicht obſerviret wor-
den; ſo kan man die Zeit ihres Laufes umb
die Sonne auf ſolche Art nicht finden.
Der

der Aſtronomie.
Der 2. Zuſatz.
467. Wenn ihr aber verſchiedene Obſer-
vationen habet von dieſen beyden Planeten/
da ſie entweder fruͤhe oder des Abends am
weiteſten von der Sonne weggegangen; koͤn-
net ihr aus denſelben auf eben dergleichen
Art die Zeit ihres Laufes heraus bringen.
Die 3. Anmerckung.
468. Kepler (in Epit. Aſtron. lib. 6. part. 3.
p. 760 ſetzet die Bewegung der ♀ umb die Sonne in
224 T. 17 St. 44′ 55″ 14‴; ☿ in 87 T. 23 St.
13′ 24″. Bey dem de la Hire (in ſeinen Tabulis A-
ſtronomicis p. 65. 73) iſt die Bewegung der ♀ in
einem Tage 1° 36′ 8″; des Mere. 4° 5′ 32″.
Die 19. Aufgabe.
469. Aus drey Obſervationen/ da
Saturnus, Jupiter und Mars der Sonne
entgegen geſetzt geweſen/ den Ort ihres
Apogæi, die Eccentricitaͤt und ihren ei-
genen Ort im Thier-Kreiſe nach der
mitleren Bewegung zu finden.
Aufloͤſung.
1. Es ſey der Planete der Sonne entgegen
geſetzt erſtlich in A/ hernach in B/ drittensTab. III.
Fig. 27.
in C. E ſey der Mittelpunct des Eccen-
triſchen Circuls/ D der Mittelpunct der
Erdbahn/ DE die Eccentricitaͤt/ HF die
Linie des Apogæi in H und Perigæi in F.
Verlaͤngert die Linie AD biß in G und zie-
het die Linie AB/ BC/ CG/ BG.
B b 52. Aus

Anfangs-Gruͤnde
2. Aus den Obſervationen wiſſet ihr die Bo-
gen AB/ BC/ CG/ folgends weil in D der
Mittelpunct des Thierkreiſes iſt/ die Win-
ckel ADB/ BDC und ihr Complement zu
180° CDG/ ingleichen die Summe BDC +
CDG = BDG.
3. Nehmet die Seite DB 220000 an/ und ſu-
chet fuͤr die Zeit zwiſchen der Obſervation in
A und in B die mittlere Bewegung (§. 440)
ſo wiſſet ihr den Winckel AEB/ folgends
AGB = ½ AEB (§. 105. Geom.). Dero-
wegen findet ihr DG in dem Triangel BD
G (§. 34. Trigon.).
4. Eignet gleichfals der Zeit zwiſchen der er-
ſten Obſervation in A und der dritten in C
die mittlere Bewegung zu/ ſo wiſſet ihr
den Winckel AEC/ folgends ſeine Helfte
DGC (§. 105 Geom.) und ihr findet in dem
Triangel CDG (§. 34 Trigon.) die Sei-
te DC.
5. Jn dem Triangel BDC ſuchet aus der
Seite BD = 220000/ der Seite DC die
ihr erſt gefunden/ und dem Winckel BDC
den Winckel DBC und die Seite BC (§.
37 Trigon.):
6. Jn dem Triangel BEC aber aus den Win-
ckel BEC (dem die mittlere Bewegung des
Planeten fuͤr die Zeit von der andern Ob-
ſervation in B biß zu der dritten in C gleich
iſt) und den beyden uͤbrigen (§. 101. 98.
Geom.) weil nemlich PE = EC (§. 43
Geom.)

der Aſtronomie.
Geom.)/ nebſt der Seite BC den halben
Diameter des Eccentriſchen Circuls BE.
7. Ziehet den Winckel DBC/ den ihr (n. 4.)
gefunden/ von EBC ab; ſo bleibet die
Æquation EBD fuͤr die Obſervation in B
uͤbrig.
8. Jn dem Triangel BED ſuchet aus den bey-
den Seiten EB und BD (n. 3. 6.) und dem
Winckel EBD (n. 7.) die Eccentricitaͤt E
D (§. 41 Trigon.) und den Winckel DEB
(§. 37 Trigon.)/ deſſen Eomplement zu
180° HEB (§. 56. Geom.). Da euch
nun bekandt iſt/ in welchen Ort des Thier-
Kreiſes der Punct B faͤllet; ſo wiſſet ihr
auch den Ort des APOGÆI H.
9. Endlich weil die Eccentricitaͤt und der
halbe Diameter des Eccentriſchen Circuls
in ſolchen Theilen gefunden/ dergleichen
DB 200000 hat; ſo koͤnnet ihr durch die
Regel detri auch leicht finden/ wie viel
Theile die Eccentricitaͤt von denen haben
muͤſſe/ deren 100000 dem halben Diame-
ter zukommen: welches alles man finden
ſolte.
Z. E. Tycho hat den ♂ der Sonne entgegen
geſetzt obſerviret A. 1585 d. 30. Jan. St. 19
15′ im ♌ 21° 35′ 10″; A. 1587 d. 6. Mart. St.
7. 20′ in ♍ 25° 42′; und A. 1589. d. 14. Apr.
St. 6. 20′ in ♏ 4°. 23′. Alſo iſt ABD 34°
6′ 50″/ BDC 38° 41′/ BDG 145° 53′ 10″.
Die Zeit zwiſchen der erſten und andern Ob-
ſer-

Anfangs-Gruͤnde
ſervation iſt 2 J. 34 T. 12 St. 35′; von der
andern zur dritten 2 J. 39 T. 23 St. De-
rowegen iſt der Winckel AEB 40° 39′ 13″/
BEC 43. 30 45/ folgends DGB 20. 19. 36/ DB
G 13. 47. 14./ ADC 72. 47. 50/ CDG 107. 12.
10 und DCG 30. 6. 51. Hieraus nun wird
auf vorgeſchriebene Weiſe gefunden DG
13721/ DC 18329/ DBC 63. 34. 42/ BC 12792/
BE 17256/ EBD 4. 39. 56/ EDB 25. 36. 52/ ED
3247. Da nun in der Obſervation in B ♂
im 25° 42′ ♍ war/ ſo iſt ſein Apogæum im 0.
5′. 8″ ♍ den 6 Mart. 7 St. 20′ nach dem alten
Calender und Uranienburgiſchen Meridiano
A. 1587 geweſen. Da nun BE : DE = 17256 :
3247; ſo findet ihr DE (wenn ihr BE 100000
annehmet) 18817/ deſſen Helfte 9403 die Ec-
centricitaͤt in der Ellipſi iſt.
Die 1. Anmerckung.
470. Wenn ihr die mittlere Bewegung fuͤr die
Zeit rechnet/ ſo von einer Obſervation biß zu der an-
dern verfloſſen; muͤßen die gantzen Circul weggelaſſen
werden.
Die 2. Anmerckung.
471. Es hat zwar Kepler aus 4 Obſervationen
das Apogæum und die Eccentricitaͤt zu finden ange-
wieſen/ und haͤlt dieſelbe Methode fuͤr beſſer: allein
ich habe diejenige erwehlet/ welche den Anfaͤngern
am leichteſten iſt. Und unerachtet man den Planeteñ
in den eccentriſchen Circul ſetzet; ſo kan man doch daß
auf ſolche Art gefundene Apogæum und die Eccen-
tricitaͤt auch auf die Ellipſin appliciren/ wenn man
nemlich dieſe halb zerſchneidet/ und in D den Brenn-
Punct

der Aſtronomie.
Punct ſich einbildet/ darinnen die Sonne iſt/ in E den
andern Brenn-Punct.
Die 3. Anmerckung.
472. Man erwehlet aber ſolche Obſervationen/
da der Planete der Sonne entgegen geſetzt iſt/ weil er
zu ſolcher Zeit aus der Sonne und von der Erde in
einem Orte des Thier-Kreiſes geſehen wird/ und da-
her die Ungleichheit der Bewegunng aufhoͤret/ die von
der Bewegung der Erde umb die Sonne herruͤhret.
Der 1. Zuſatz.
473. Weil man heute zutage die Zuſam-
menkuͤnfte der ☉ mit dem ☿ und der ♀ obſer-
viren kan/ und man nicht alte Obſervationen
vonnoͤthen hat/ wenn der Ort des Aphelii
und die Eccentricitaͤt geſucht werden ſol/
auch keine Obſervationen beqvemer ſind als
die Zuſammenkuͤnfte der ♀ und des ☿ mit der
Sonne; ſo koͤnnet ihr auf gleiche Art ſo wol
das Aphelium als die Eccentricitaͤt dieſer
beyden Planeten finden.
Der 2. Zuſatz.
474. Wenn alte und neue Obſervatio-
nen miteinander verglichen werden; ſo erken-
net man/ daß das Aphelium ♄ ♃ ♂ ♀ und ☿
beweglich ſey.
Die 4. Anmerckung.
475. Doch da die Bewegung uͤberaus langſam
iſt/ und man in der Aufloͤſung gegenwaͤrtiger Aufga-
be ſolche Obſervationen annimmet/ die nicht gar zu
weit voneinander entfernet; ſo hat man ohne einen
mercklichen Jrrthum daher zu beſorgen ſetzen koͤnnen/
als wenn es unbeweglich von der erſten biß zu der drit-
ten Obſervation geweſen waͤre.
Die

Anfangs-Gruͤnde
Die 5. Anmerckung.
476. Nach dem Kepler (in ſeinen Tabul. Ru-
dolph. part. 2.) war An. 1700 das Aphelium
♄ ♐ 28°. 3′. 44″/ ♃ ♎ 8. 10. 40/ ♂ ♍ 0. 51.
29/ ♀ ♒ 3. 24. 27/ ☿ ♐ 15. 44. 29. Die Bewe-
gung in einem Jahre iſt im ♄ 1′ 10″/ im ♃ 47″ im
♂ 1′ 7″/ in ♀ 1′ 18″/ im ☿ 1′ 45. De la
Hire, welcher die Zuſammenkuͤnfte der Planeten mit
der Sonne obſerviret/ ſo zu Keplers Zeiten noch
fuͤr unmoͤglich gehalten ward/ hat es etwas anders ge-
ſetzet/ wie aus beygefuͤgtem Taͤfelein zu erſehen.
Ort des Aphelii 1700Jaͤhrliche Beweg.
♄♐ 29°. 14′. 41″1′.22″
♃♎ 10. 17. 141.34
♂♍ 0. 35. 251.7
♀♒ 6. 56. 101.26
☿♐ 13. 3. 40.1.39
Von der Eccentricitaͤt wollen wir nicht eher geden-
cken/ bis wir verſtehen/ wie man ſie fuͤr alle Plane-
ten in ſolchen Theilen geben kan/ dergleichen der hal-
be Diameter der Erdbahn/ nicht aber die Bahn eines
jeden Planetens/ 100000 hat.
Die 6. Anmerckung.
477. Oben habt ihr die Zeit gefunden/ wenn der
Planete den Thier-Kreis durchlauft/ aus Obſerva-
tionen von ſeinem wahren Orte. Jhr ſollet aber von
Rechtswegen Obſervationen von ſeinem mittleren
Orte dazu genommen haben. Derowegen koͤnnet ihr/
nachdem ihr durch gegenwaͤrtige Aufgabe den mitt-
leren Ort der Sonne finden koͤnnet/ da er der Sonne
entgegen geſetzt iſt/ dieſelbe Rechnung noch einmal
von

der Aſtronomie.
von neuem vornehmen/ und die Zeit des Laufes der
Planeten gnauer finden.
Die 17. Erklaͤhrung.
478. Die NODI oder Knotten ſind
die beyden Puncte der Ecliptick/ in
welchen die erweiterte Bahn des Pla-
netens ſie durchſchneidet.
Die 1. Anmerckung.
479. Die Ecliptick wird in der aͤuſerſten Flaͤche
der Welt-Kugel uͤber den Fixſternen concipiret (§.
57) die Bahn des Planetens wird von ſeinem Mittel-
Puncte beſchrieben/ indem er ſich umb die Sonne her-
umb beweget/ und iſt ſolchergeſtalt weit von der E-
cliptick entfernet. Bildet euch aber ein/ als wenn
der Circul oder vielmehr die Ellipſis, darinnen ſich der
Planete beweget/ dergeſtalt erweitert wuͤrde/ daß er
gleichfals bis uͤber die Fixſterne gienge: ſo werdet
ihr euch nicht allein beſſer einbilden koͤnnen/ als ſonſt/
wie die Bahn des Planetens gegen die Flaͤche der Ecli-
ptick incliniret iſt/ und ſie in zwey Puncten durchſchnei-
det; ſondern auch das uͤbrige/ was von der Ausſchwei-
fung der Planeten von der Ecliptick geſaget werden
ſol/ deſto leichter verſtehen.
Die 2. Anmerckung.
480. Von dem einen Nodo faͤngt der Planeten
an uͤber die Ecliptick herauf zu ſteigen in die Nordi-
ſchen Zeichen: von dem andern aber ſteiget er herun-
ter in die Suͤdiſchen Zeichen. Jener wird Nodus a-
ſcendens; dieſer deſcendens genennet. Zuweilen heiſ-
ſet auch jener Nodus Borealis: dieſer aber Auſtra-
lis. Jene deutet man an durch ☊; dieſen aber durch
☋.
Die 18. Erklaͤhrung.
481. Die INCLINATION wird ge-
nen-

Anfangs-Gruͤnde
Tab. VII.
Fig. 37.nennet der Bogen PR eines Circuls/ der
durch den Planeten P und die Ecliptick
dergeſtalt aus der Sonne S beſchrieben
wird/ daß er mit ihr in R einenen rechten
Wincke macht; oder der Winckel an
der Sonne PSR deſſen Maaß der Bo-
gen PR iſt.
Die 19. Erklaͤhrung.
482. Das Argument der INCLI-
NATION iſt der Bogen von der er-
weiterten Bahn des Planetens NP/
welcher zwiſchen ſeinem aufſteigenden
Nodo und dem Orte P/ wo der Planete
aus der Sonne S geſehen wird/ enthal-
ten iſt.
Die 20. Erklaͤhrung.
483. Der Eccentriſche Ort des Pla-
netens iſt der Punct P in ſeiner erweiter-
ten Bahn/ in welchem er aus der Sonne
S geſehen wird.
Anmerckung.
484. Daher nennet man auch die Eccentri-
ſche Laͤnge des Planetens den Bogen der Ecli-
ptick/ welcher zwiſchem den ♈ ⚪ und der Jnclination
des Planetens PR enthalten iſt.
Die 21. Erklaͤhrung.
485. Die Reduction zur Ecliptick
iſt der Unterſcheid zwiſchen der Eccen-
triſchen Laͤnge und dem Argumente der
Jnclination.
An-

der Aſtronomie.
Anmerckung.
486. Hier muß die Eccentriſche Laͤnge wie das
Argument der Jnclination von dem aufſteigenden
Knoten an gerechnet werden.
Die 22. Erklaͤhrung.
487. Die Curtirte oder verkuͤrtz-Tab. V.
Fig. 39.
te Diſtantz des Planetens iſt die Linie
SR/ welche zwiſchen dem Mittelpuncte
der Sonne S und der Perpendicular-
Linie HR aus dem Planeten P auf der
Flaͤche der Ecliptick enthalten iſt. Der
Unterſcheid HR zwiſchen der Curtirten
Diſtantz SR und wahren Diſtantz PS
von der Sonne S heiſſet die Curtirung
oder Verkuͤrtzung.
Die 20. Aufgabe.
488. Die Knoten oder Nodos zu ob-
ſerviren.
Aufloͤſung.
Obſerviret einige Zeit hinter einander die
Laͤnge und Breite der Planeten (§ 381) und
wenn ihr mercket/ daß ſie ſehr abnimmet/ ſo
ſtellet dieſe Obſervationen mit Fleiß fort/
biß ihr findet/ daß der Planete keine Breite
hat/ denn weil ihr zugleich ſeine Laͤnge obſer-
viret/ ſo wiſſet ihr den Knoten.
Zuſatz.
489. Wenn ihr die neuen Obſervationen
mit den alten vergleichet/ werdet ihr nicht al-
(3) C clein

Anfangs-Gruͤnde
lein inne werden/ daß ſie nach der Ordnung
der Zeichen fort ruͤcken; ſondern auch wie
ſchnelle dieſe Bewegung ſey.
Die 1. Anmerckung.
490. Daher hat man die Tabellen von der Be-
wegung der Knoten conſtruiren koͤnnen. Denn da
die Bewegung ohne dem ſehr langſam iſt/ nimmet
man an/ daß ſie in gleicher Zeit einen gleichen Bo-
gen fort ruͤcken.
Die 2. Anmerckung.
491. Wo die Knoten im Anfange dieſes Jahr-
hundertes geweſen und wie viel ſie in einem Jahre
fortruͤcken/ koͤnnet ihr aus beygeſetztem Taͤfelein er-
ſehen. Denn unerachtet bloß des aufſteigenden ge-
dacht wird; ſo wiſſet ihr doch auch zugleich den Ort
des niederſteigendens/ wenn ihr 180° dazu addiret:
weil vermoͤge der Obſervationen die beyde Knoten
180° von einander entfernet ſind und daher die Bahn
eines jeden Planetens die Flaͤche der Ecliptick mit-
ten in der Sonne durchſchneidet.
Ort des ☊.Jaͤhrliche Bewe-
gung.
Nach Keplern.♄. 22°. 49′. 4″ ♋1′. 12″
♃. 5. 31. 47 ♋0. 4
♂. 17. 50. 46 ď0. 40
♀. 14. 19. 5 ♊0. 47
☿. 14. 47. 26. ♉1. 25
Nach de la Hire.♄. 21°. 56. 29 ♋1. 12
♃. 7. 11. 44 ♋14
♂. 17. 25. 20 ♉37
♀. 13. 54. 19 ♊46
☿. 14. 53. 14 ♉1. 25
Die

der Aſtronomie.
Die 21. Aufgabe.
492. Die groͤſte Jnclination des Pla-
netens zu finden/ das iſt/ den Winckel/
den ſeine Bahn mit der Erdbahn/ oder
ſeine erweiterte Bahn mit der Eclip-
tick machet.
Aufloͤſung.
1. Wenn euch die Bewegung der SonneTab. IV.
Fig. 38.
und der Ort der Knoten und ihre Be-
wegung bekandt ſind/ koͤnnet ihr finden/
wenn die Erde in einen derſelben kom-
met.
2. Obſerviret zu ſelbiger Zeit die Laͤnge des
Planetens ♈ A und ſeine Breite AB (§.
381).
3. Ziehet die Laͤnge der Sonne ♈ N von
der Laͤnge des Planetens ♈ B ab/ ſo blei-
bet NA uͤbrig.
4. Da euch nun in dem Sphaͤriſchen Tri-
angel NAB/ der bey B rechtwincklicht iſt/
die Seiten AB und BN gegeben werden/
koͤnnet ihr (§. 30. Trigon. Sphær.) den
Winckel N finden/ den man verlangete.
Anmerckung.
493. Kepler ſetzet dieſen Winckel im Saturn.
2° 32′/ im Jupiter 1° 20′ im Marte 1° 50′ 30″/
in der Venere 3° 22′/ im Mercur. 6° 54′. Bißher
hat man aus denen Obſervationen keine Urſache zu
muthmaſſen daß er veraͤnderlich ſey.
C c 2Die

Anfangs-Gruͤnde
Die 22. Aufgabe.
Tab. VII.
Fig. 37.494. Aus dem gegebenen Jnclina-
tions-Winckel PNR und dem Argumen-
te der Jnclination PN die Jnclination
PR zufinden.
Aufloͤſung.
Die Aufloͤſung iſt voͤllig wie in der 9 Auf-
gabe des erſten Theiles (§. 99).
Anmerckung.
495. Auf ſolche Art iſt die Tabula Inclinatio-
num der Planeten gerechnet worden.
Die 23. Aufgabe.
496. Aus dem gegebenen Jnclina-
tions-Winckel PNR und dem Argumen-
te der Jnclination PN die Reduction
zu finden.
Aufloͤſung.
1. Suchet den Bogen NR (§. 131 Trigon.
Sphær.).
2. Ziehet die Bogen NR und NP von ein-
ander ab/ ſo bleibet die Reduction uͤbrig
(§. 480).
Anmerckung.
497. Auf ſolche Act iſt die Tabula Reductionum
gerechnet worden. Exempel hiervon zu geben iſt nicht
noͤthig/ weil ſie mit denen uͤberein kommen/ die in
dem erſten Theile von der Declination/ geraden Aſ-
cenſion und Laͤnge der Sonne gegeben worden.
Die

der Aſtronomie.
Die 24. Aufgabe.
498. Aus der gegebenen Diſtantz desTab. V.
Fig. 39.
Planetens von der Sonne PS und der
Jnclination PSR die Curtirte Diſtantz
RS zu finden.
Aufloͤſung.
Weil der Triangel PRS bey R rechtwinck-
licht iſt/ ſo verhaͤlt ſich wie der Sinus totus
oder Radius des Eccentriſchen Circuls zu
der gegebenen Diſtantz PS/ ſo der Sinus
Complementi der Jnclination das iſt/ der
Sinus des Winckels RPS/ zu der Eurtirten
Diſtantz RS (§. 34 Trigon.).
Zuſatz.
499. Ziehet die Curtirte Diſtantz RS
von der wahren Diſtantz des Planetens von
der Sonne PS ab; ſo bleibet die Eurti-
rung in ſolchen Theilen uͤbrig/ dergleichen
der halbe Diameter des Eccentriſchen Cir-
culs 100000 hat.
Anmerckung.
500. Solcher geſtalt iſt die Tabula Curtatio-
num gerechnet worden auf alle Grade des Arguments
der Jnclination. Und ſind demnach die Tabulæ
Inclinationum, Reductionum & Curtationum
bey dem Kepler in ſeinen Rudolphinis fuͤr jeden
Planeten in eine gebracht.
Die 23. Erklaͤhrung.
501. Der Heliocentriſche Ort des
C c 3Pla-

Anfangs-Gruͤnde
Planetens iſt der Punct der Ecliptick
wo der Planete aus der Sonne geſehen
wird: der Geocentriſche aber/ wo er
von der Erde geſehen wird.
Anmerckung.
502. Was bißher von der Bewegung der Pla-
neten geſaget worden/ dienet nur ihren Ort zu finden/
wenn ſie aus der Sonne geſehen werden. Und da-
her ſehen wir ihn niemals in demſelben/ als wenn er
der Sonne entweder entgegen geſetzt iſt/ oder mit
ihr zuſammen kommet. Jn den andern Faͤllen aber
entſtehet noch eine andere Ungleichheit in der Bewe-
gung der Planeten/ die zu und abnimmet/ nach dem
die Erde ihnen entweder naͤher kommet/ oder wei-
ter von ihnen weggehet. Und iſt dieſes ein klahrer
Beweiß/ daß die Erde ſich umb die Sonne bewegen
muͤſſe; weil nemlich dieſe Ungleichheit ſo gar gnau
mit der Bewegung der Erde verknuͤpfet iſt. Von
dieſer nun iſt noch noͤthig zu reden.
Die 24. Erklaͤhrung.
Tab. VII.
Fig. 37.503. Der Commutations-Win-
ckel ESR iſt der Unterſcheid zwiſchen
dem wahren Orte der Sonne E/ wo ſie
nemlich von der Erde geſehen wird/
und dem zur Ecliptick reducirtem Orte
des Planetens R.
Zuſatz.
504, Er wird alſo gefunden/ wenn ihr
entweder den wahren Ort der Sonne von
den Heliocentriſchen des Planetens/ oder
dieſen von jenem abziehet.
Die

der Aſtronomie.
Die 25. Erklaͤhrung.
505. Der Elongations-Winckel
ETR (welcher auch/ der Winckel an
der Erde genennet wird) iſt der Un-
terſcheid zwiſchen dem wahren Orte der
Sonne E und dem wahren Orte des
Planetens/ wo er von der Erde geſe-
hen wird.
Die 26. Erklaͤhrung.
506. Die PARALLAXIS der Erd-
Bahn iſt SRT oder der Unterſcheid
zwiſchen dem Commutations- und E-
longations-Winckel.
Anmerckung.
507. Es iſt abermals ein herrlicher Beweiß fuͤr
die Bewegung der Erde umb die Sonne/ daß dieſe
Parallaxis groͤſſer iſt im Marte als im Jupiter und
groͤſſer im Jupiter als im Saturno: denn der erſte
iſt der Erde naͤher als der andere/ der andere aber
naͤher als der dritte. Die Groͤſſe der Parallaxis a-
ber richtet ſich allzeit nach der Weite.
Die 25. Aufgabe.
508. Aus dem gegebenen Commuta-
tions-Winckel TSR/ der Diſtantz der
Erde von der Sonne TS und der Cur-
tirten Diſtantz des Planetens SR den
Elongations-Winckel STR/ die Paralla-
xin der Erdbahn SRT und die Diſtantz
des Planetens von der Erde TR zufin-
den.
C c 4Auf-

Anfangs-Gruͤnde
Aufloͤſung.
1. Ziehet den Commutations-Winckel ESR
von 180° ab/ ſo bleibet der Winckel RST
uͤbrig.
2. Da euch nun in dem Triangel RST auch
die beyden Seiten TS und SR gegeben
ſind; koͤnnet ihr den Elongations-Win-
ckel T und die Parallaxin der Erdbahn
SRT (§. 37 Trig.) folgends die Diſtantz
TR (§. 34 Trig.) finden: welches man
thun ſolte.
Anmerckung.
509. Einige nennen den Commutations-Winckel
Anomaliam Orbis.
Die 27. Erklaͤhrung.
510. Die Breite des Planetens
iſt die Diſtantz von der Ecliptick PR/ wie
ſie von der Erde geſehen wird/ das iſt
der Winckel RFP.
Anmerckung.
511. Alſo iſt der Unterſcheid zwiſchen der Jncli-
nation und der Breite des Planetens leicht zu er-
achten. Jene nemlich iſt der Winckel PSR/ unter
welchem des Planetens Abſtand von der Eeliptick aus
der Sonne geſehen wird; dieſe aber der Winckel
RTP/ unter welchem eben dieſer Abſtand aus der
Erde erſcheinet.
Die 26. Aufgabe.
Tab. VII
Fig. 36.512. Die Breite des Planetens zu
finden aus dem gegebenen Commuta-
tions-

der Aſtronomie.
tions-Winckel ESR und Elongations-
Winckel STR.
Aufloͤſung.
Man inferiret: wie der Sinus des Elon-
gations-Winckels RTS zu dem Sin. des
Commutations-Winckels RSE oder RST
(§. 5 Trigon.) ſo die Tangens des Com-
plements zu den Jnclinations-Winckel RSP
zur Tang. des Complements zu der Breite
oder dem Winckel PTR.
Beweiß.
Wie SR zu TR alſo die Tangens des
Complements RSP zu der Tang. des Com-
plements RTP (§. 76. Optic.). Nun iſt
SR zu TR wie der Sinus RTS zu dem Sin.
RST (§. 33 Trigon.). Derowegen wie
der Sinus RTS zu dem Sin. RST ſo die Tan-
gens des Complements zu RSP zur Tang.
des Complements zu RTP. W. Z. E.
Die 1. Anmerckung.
513. Weil die Breite des Planetens nicht ſehr
groß iſt/ ſo nehmen einige an/ es verhalten ſich die
Jnclination zu der Breite wie RS zu TR/ oder wie
der Sinus RTS zu dem Sin. RST. Vid. Mercator in In-
ſtit. Aſtron. lib. 2. ſect. 2. c. 23. p. 161.
Zuſatz.
514. Wenn die Winckel RST und STR
gegeben ſind/ wiſſet ihr die Verhaͤltnis der
Diſtantz der Erde TS und des Planetens RS
von der Sonne S gegeneinander.
C c 5Die

Anfangs-Gruͤnde
Die 2. Anmerckung.
515. Auf ſolche Weiſe hat man gefunden/ daß
wenn die mittlere Diſtantz der Erde von der Sonne
10 iſt/ die mittlere Diſtantz ☿ von der Sonne 4/ der
♀ 7/ des ♂ 15/ des ♃ 52 und des ♄ 95 ſey.
Der 2. Zuſatz.
516. Wenn man die Verhaͤltnis des hal-
ben Diameters von dem Eccentriſchen Cir-
cul eines jeden Planetens zu dem halben
Diameter des Eccentriſchen Circuls der Er-
de weiß (§. 515) und die Eccentricitaͤt eines
jeden in ſolchen Theilen/ dergleichen der ge-
dachte halbe Diameter 100000 hat (§. 469);
ſo kan man die Eccentricitaͤt fuͤr alle Plane-
ten in ſolchen Theilen finden/ dergleichen der
halbe Diameter des Eccentriſchen Circuls
der Erde 100000 hat.
Die 3. Anmerckung.
517. Rach dem Kepler (in Epit. Aſtron. lib. 6;
part. 2. p. 732. & part. 3. p. 765.) ſind die Eccentri-
citaͤten und Diſtantzen von der Sonne in dergleichen
Theilen folgende:
Groͤſte DiſtantzMittlerereKleineſteEccentr.
♄10052079510008967935700
♃5447085196504945924822
♂1664651523501382359263
☉1018001000009820001800
♀729007240071900694
☿46955388063065721000
Der

der Aſtronomie.
Der 3. Zuſatz.
518. Wenn ihr die Zeiten der Bewegung
des Planetenumb die Sonne mit ihren
Weiten von derſelben vergleichet/ werdet ihr
befinden/ daß ſie ſich gegeneinander verhal-
ten wie Qvadrate der Bewegungen zu den
Cubis der Weiten: welches Kepler zuerſt
von den Haupt-Planeten wahrgenommen/
Caſſini aber auch von den Monden des Sa-
turni und Jupiters richtig befunden.
Die 4. Anmerckung.
519. Z. E. Saturnus gehet beynahe in 30/ Jupi-
ter in 42 Jahren umb die Sonne (§. 54). Alſo ſind
die Qvadrate von der Zeit ihrer Bewegung umb die
Sonne wie 900 zu 144. Die Diſtantz des Saturni
von der Sonne verhaͤlt ſich in des Jupiters ſeiner bey
nahe wie 9 zu 5 (§. 515) und alſo die Cubi derſelben/
wie 729 zu 125. Es iſt aber bey nahe 900 : 144 =
729 : 125 (§. 62 Arithm.). Jn den Jupiters-Mon-
den verhalten ſich die Zeiten, in welchen ſie umb ihn
herumb kommen/ bey nahe wie 1¾/ 3⅗/ 7⅙ und 16¾/ ih-
re Diſtantzen vom Jnpiter 5⅔/ 9/ 14⅓ und 25. Alſo
iſt das Ovadrat der Zeit des erſten zu dem Qvadrate
der Zeit des andern 3 : 13/ und der Cubus der Di-
ſtantz des erſtern zu dem Cubo der Diſtantz des an-
dern 170 : 736. Es iſt aber bey nahe 3 : 13 = 170
: 736 (§. 261 Arithm.)
Die 5. Anmerckung.
520. Bißher habe ich die Bewegung der Planeten
umb die Sonne erklaͤhret. Nun muß ich auch noch
von der Bewegung des Monds reden. Es beweget
ſich aber derſelbe umb die Erde in einem Monate
und zugleich mit der Erde umb die Sonne in einem
Jah-

Anfangs-Gruͤnde
Jahre. Unerachtet aber keine Parallaxis der Erd-
bahn hier ſtat findet/ indem er ſich nicht wie die uͤbri-
gen Planeten hauptſaͤchlich umb die Sonne beweget;
ſo kan man doch mit der bloſſen Æquatione centri
nicht auskommen/ als nur wenn Neu- und Voll-Mond
iſt/ in andern Faͤllen findet ſich mehrere Ungleichheit
in ſeiner Bewegung als in den uͤbrigen Planeten:
welches auch ſo ſeyn muß/ wie Newton in ſeinen Prin-
cipiis Philoſophiæ Naturalis Naturalis Mathemati-
cis lib. 3. prop. 22. & ſeqq. p. 427 & ſeqq. und aus
ihm Gregorius in Elementis Aſtronomiæ prop. 21.
f. 317 & ſeqq. à priori erwieſen. Und hieraus ſehen
wir abermal die Vortreflichkeit des Copernicaniſchen
Welt-Baues/ wie er von dem Kepler perfectioni-
ret worden/ weil man auch die Urſachen zeigen kan/
warumb die Planeten ſich nach den Keplerianiſchen
Bewegungs-Geſetzẽ ſo gnau richten/ und wie das gan-
tze Welt-Gebaͤude unveraͤndert ſo lange Zeit dauren
kan.
Die 27. Aufgabe.
521. Die Zeit zu finden/ in welcher der
Mond umb die Erde herumb kommet/
das iſt/ die Groͤſſe eines Periodiſchen
Monats zu determiniren: ingleichen
die Zeit zu finden/ welche von einem
Voll-Monden biß zu dem andern ver-
fließet/ oder die Groͤße eines Synodi-
ſchen Monats zu determiniren.
Aufloͤſung.
1. Vergleichet miteinander zwey Obſerva-
tionen von Monds-Finſterniſſen/ denn
weil der Mond recht voll iſt/ wenn er der
Son-

der Aſtronomie.
Sonnen entgegen geſetzt iſt/ dieſes aber in
dem Mittel der Finſternis geſchiehet; ſo
doͤrfet ihr nur die Zeit/ welche zwiſchen
zweyen Finſterniſſen verfloſſen durch
die Zahl der Synodiſchen Monate/ ſo
wehrender Zeit vorbey geſtrichen dividi-
ren; der Qvotient zeiget die Groͤſſe eines
Synodiſchen Monats an.
2. Rechnet die mittlere Bewegung der Son-
ne fuͤr die Zeit eines Synodiſchen Mo-
nats aus/ (§. 416) und addiret ſie zu 360
ſo wiſſet ihr wie viel Grade und Minuten
der Mond wehrender Zeit durchlaufen.
Denn in einem Synodiſchen Monate
hat der Mond ſeine Bahn umb die Erde
oder den gantzen Thierkreiß/ und uͤber die-
ſes ſo viel Grade durchlaufen/ als die
Sonne in einem Synodiſchen Monate
in der Ecliptick fortgeruͤckt zu ſeyn ſcheinet.
3. Sprechet: Wie die gefundene Grade
und Minuten zu der Groͤſſe des Synodi-
ſchen Monats alſo 360 zu der Groͤſſe des
Periodiſchen.
Z. E. Copernicus hat zu Rom A. 1500. zwey
Stunden nach Mitternacht d. 6 Nov. eine
Monds-Finſternis obſerviret/ und A. 1523.
St. 4 M. 25 im Anfange des Auguſtmo-
nats eine andere zu Cracau. Hieraus fin-
det ihr die Groͤſſe des Synodiſchen Mo-
nats folgender geſtalt:
J.

Anfangs-Gruͤnde
J. 1523. T. 237 St. 4. M. 25
J. 1500 T. 310 St. 2. M. 20.

J. 22 T. 292 St. 2 M. 5
Schalt-Tage 5

Mittlere Zeit J. 22 T. 297 St. 2. M. 5
das iſt St. 199850 oder 11991005 M.
welche durch 282 Monathe/ die wehrender
Zeit verfloſſen/ dividiret fuͤr einen Monat/
bringen 42521 M. 9 S. 9 T.
Groͤſſe des Synodiſchen Monats 29 T.
12. St. 41 M.
Eben dieſer Copernicus hat A. 1522 den 6
Sept. 1. St. 20′ nach Mitternacht/
das iſt/ im 2272 Jahre des Nabonaſſers/ zu
Cracau eine Mond-Finſternis obſerviret/
und in dem 28 Jahre des Nabonaſſers iſt
eine andere zu Babylon umb Mitternacht
zwiſchen dem 18 und 19 des Monaths Toth
geſehen worden/ oder nach dem Cracaui
ſchen Meridiano den 26 Aug. St. 10 M. 10
nach Mittage.
J. 2272 T. 6 Sept. 13 St. 20 M.
J. 28 T. 26 Aug. 10 St. 10 M.

Mittlere Zeit 2243 Egyptiſche Jahre T. 11.
das iſt 1178936830 M. St. 3. 10′.
Wenn ihr dieſe Zahl durch die vorhin gefun-
dene Groͤſſe des Monats dividiret/ ſo zei-
get der Qvotient/ daß wehrender Zeit 27724
Mo-

der Aſtronomie.
Monate verfloſſen. Durch dieſe Zahl di-
vidiret die mittlere Zahl/ ſo kommet die
Groͤſſe des Synodiſchen Monats 42524
M. 3 S. 10 T. 9 Q.
das iſt T. 29. St. 11. M. 44 S. 3. T. 10.
Jn dieſer Zeit vollbringet die Sonne in der
Ecliptick 29° 6′ 24″ 18‴ und alſo der Mond
389° 6′ 24″ 18‴. Derowegen wird die
Groͤſſe des Periodiſchen Monats gefunden
27 T. 7 St. 43 M. 5. S.
Die 1. Anmerckung.
522. Weil die wahre Bewegung ſo wol der Sonnẽ
als des Monds von der mittleren unterſchieden iſt; ſo
ſollte von Rechtswegen die Sonne und der Mond in
beyden Finſterniſſen in einem Grade der Anomalie/
das iſt/ gleich weit von ihrem Apogæo geweſen ſeyn/
denn ſo iſt die Æquatio centri beyderſeits gleich groß:
allein wenn die Obſervationen von den Finſterniſſen
ſehr weit von einander entfernet ſind/ wird der da-
her beſorgende Fehler kaum verſpuͤret/ Kepler
ſetzt die Taͤgliche mittlere Bewegung in den Tabulis
Rudolphinis f. 79 13° 10′ 35″; welchem de la Hire in
ſeinen Tabulis p. 23. beypflichtet.
Der 1. Zuſatz.
523. Weil ihr wiſſet/ daß der ☽ innerhalb
dem Synodiſchen Monate 360° von der
Sonne weg kommet; ſo koͤnnet ihr durch die
Regel detri finden/ wie viel Grade und Scru-
pel er in einem Tage von ihm weggehet.
Der 2. Zuſatz.
524. Und da der Mond in ſeiner voͤlligen
Verfinſterung mit einer Weile entweder in
den

Anfangs-Gruͤnde
den Knoten oder faſt in denſelben iſt; ſo koͤn-
net ihr auf eine gleiche Art durch Obſerva-
tionen von ſolchen Finſterniſſen die Bewe-
gung der Knoten finden. Denn wenn ihr
auf die Zeit der mittleren Verfinſterung den
Ort der Sonne ſuchet/ doͤrfet ihr nur 180° ad-
diren/ umb den Ort des Knotens zu haben.
Die 2. Anmerckung.
525. Die Obſervationen geben es/ daß die Kno-
ten des Monds ſich in die vorhergehende Zeichen be-
wegen/ und zwar nach dem Kepler in einem Tage
3′ 48″ 38″. Dahingegen die Knoten aller uͤbrigen
Planeten in die folgenden Zeichen fortruͤcken. Man
nennet den aufſteigenden Knoten den Drachen-
kopf/ den niederſteigenden aber den Drachen-
Schwantz.
Der 3. Zuſatz.
526. Wenn ihr die taͤgliche Bewegung
des Knotens zu der Bewegung des Monds
addiret/ ſo habet ihr die Bewegung ſeiner
Breite/ das iſt/ wie weit er in einem Tage
von dem Drachenkopfe wegkommet/ und
koͤnnet dannenhero durch die Regel detri fin-
den/ in wie vieler Zeit er 360° von ihm weg-
gehet/ das iſt/ wieder von neuem zu ihm kom-
met: welche Zeit der Drachen-Monat
(Menſis Draconiticus) genennet wird.
Die 3. Anmerckung.
529. Auf ſolche Weiſe ſind die Tabulæ motus La-
titudinis gerechnet worden/ die wir bey einigen fin-
den

der Aſtronomie.
den/ als bey dem Bullialdo in ſeinen Tabulis Philo-
laicis, daraus die Diſtantz des Mondens von dem
Drachen-Kopfe gefunden wird. Kepler rechnet
die Bewegung der Breite in einem Tage 13° 46.
Die 27. Erklaͤhrung.
528. Die erſte Ungleichheit in
der Bewegung des Mondens wird ge-
nennet/ welche aus der Eccentricitaͤt
entſtehet und im Neu- und Vollmon-
den der Unterſcheid zwiſchen dem wah-
ren und mittleren Orte des Mondens
giebet.
Anmerckung.
529. Kepler ſetzet der Mond bewege ſich in
einer Ellipſi, in deren einem Brenn-Puncte die Erde
iſt/ eben ſo wie die anderen Planeten in einer Ellipſi,
in deren einem Brenn-Puncte die Sonne iſt. Dero-
wegen da die Tabellen/ welche man noͤthig hat den
wahren Ort des Mondens im Neu- und Voll-Monden
zu finden/ eben ſo wie in der Sonne und den uͤbrigen
Planeten gerechnet werden/ iſt nicht noͤthig weiter et-
was hiervon zugedencken. Die Bewegung des A-
pogæi iſt nach dem Kepler in einem Tage 6′ 41″
und daher des Mondens von ſeinem Apogæo 13° 3′
54″/ folgends kommet er wieder zu ſelbigem/ wenn
er einmal von ihm weggegangen/ in 27 T. 13 St.
18 M. 35 S. welche Zeit man den Anomali-
ſtiſchen Monat oder (menſem Anomaliſticum)
zu nennen pfleget. Die Eccentricitaͤt AB ſetzet er
4362 ſolcher Theile/ dergleichen BP der halbe Dia-
meter des Eccentriſchen Circuis 100000 hat. WennTab. VII.
Fig. 36.
man die Æquationem centri auf eine gegebene Zeit
(3) D dfinden

Anfangs-Gruͤnde
finden kan; ſo laͤſſet ſich die groͤſſe des Synodiſchen/
Periodiſchen und Drachen-Monats gnauer berech-
nen als vorhin (§. 521 & ſeqq.) geſchehen/ in dem
man die Zeit findet/ da der Mond und die Sonne nach
ihrer mittleren Bewegung einander entgegen geſetzt
geweſen. Es wird aber die Cccentricitaͤt und der
Ort des Apogæi aus drey Finſterniſſen gefunden
voͤllig wie die Eccentricitaͤt und der Ort des Aphelii
in den oberen Planeten (§. 469). Dieſe Ungleichheit
verurſacht daß von einem Neu-Monden biß zu dem
Voll-Monden nicht beſtaͤndig gleich viel Tage ſind.
Denn ſo wol der Mond als die Sonne gehen wegen
derſelben umb das Apogæum laͤngſamer fort als
umb das Perigæum.
Die 28. Erklaͤhrung.
530. Wenn man den Ort des
Mondens auf eine ſolche Art wie den
Ort der Sonne rechnet (§. 530)/
und ihn zugleich mit Fleiß obſervi-
ret (§. 381); ſo trieft die Rechnung der
Obſervation zu/ ſo ofte Neu- oder Voll-
Mond iſt: allein auſſer dieſem niemals.
Und zwar iſt der Unterſcheid umb ſo viel
mercklicher/ je naͤher der Mond dem er-
ſten oder letzten Viertel kommet/ und
in Vierteln am allergroͤſten. Dieſer
Unterſcheid nun wird die andere Un-
gleichheit des Mond-Laufes genen-
net.
Die 1. Anmerckung.
531. Dieſe Ungleichheit gehet in einem Monate
zweymal zu Ende. Den zweymal findet ſie gar nicht
ſtat/ nemlich im Neu- und Voll-Monden; zweymal
iſt

der Aſtronomie.
iſt ſie am groͤſten/ nemlich im erſten und letzten Vier-
tel.
Die 2. Anmerckung.
532. Wenn alſo nicht Neu- oder Voll-Mond iſt/
ſo nennet man den einmal æquirten Ort des Mondens
Locum Lunæ fictum, welcher durch die andere Æ-
quation noch weiter corrigiret werden muß.
Die 3. Anmerckung.
533. Es behaͤlt zwar Kepler nur eine einige
Ellipſin fuͤr den Mond/ gleich wie fuͤr die uͤbrigen
Planeten: doch damit er die andere Ungleichheit aus-
rechnen kan/ ſetzet er in der einen Bahn eine doppelte
Eccentricitaͤt/ ein doppeltes Apogæum und eine
doppelte Lineam Apſidum, und alſo auch zwey Tri-
angula æquatoria, durch deren Flaͤchen die æqua-
tiones phyſicæ exprimiret werden/ dadurch die Be-
wegung des Mondens entweder ſchneller oder laͤngſa-
mer wird. Und weil die andere Ungleichheit auch
die Breite des Mondens mit betrieft/ ſo muß man den
Winckel/ welchen die Bahn des Planetens mit der
Ecliptick in den Knoten macht/ veraͤnderlich ſetzen.
Die 29. Erklaͤhrung.
534. Die Diſtantz der SonneTab. VII.
Fig. 40.
von dem Apogæo oder auch dem
Knoten des Monds/ iſt ein Bogen
der Ecliptick DG zwiſchen dem Apogæo
oder auch dem Knoten D und dem wah-
ren Orte der Sonne G. Man nimmet
auch davon den Winckel an der Erde
A an/ oder ſein Complement zu 360°.
deſſen Maaß der Bogen BG iſt.
D d 2An-

Anfangs-Gruͤnde
Anmerckung.
535. Z. E. Es ſey der Drachen-Kopf D/ der
Drachen-Schwantz F die Sonne in G: ſo iſt ſie
umb den Bogen DFG von dem Drachen-Kopfe weg.
Man nimmet fuͤr die Diſtantz das Complement deſ-
ſelben zu 360° oder den Winckel DAG aa.
Die 30. Erklaͤhrung.
536. Die Monatliche oder Ver-
aͤnderliche Eccentricitaͤt iſt diejenige/
wo durch die andere Ungleichheit des
Mond-Lauffes erklaͤhret wird.
Die 28. Aufgabe.
537. Die Monatliche Eccentrici-
taͤt zu finden.
Aufloͤſung.
Tab. VII.
Fig. 40.Es ſey HAG die Linie in welcher die Zu-
ſammenkunft des Mondens mit der Sonne
geſchiehet und ihr entgegen geſetzet wird.
Laſſet ans dem Mittelpuncte der Mondbahn
B auf die Linie HG eine Perpendiculat-Linie
BC fallen und ziehet durch die Erde A mit ihr
die Linie IK parallel: ſo ſind die beyden
Eccentricitaͤten des Punctes B die Linie AB
und BZ oder AC/ deren jene fuͤr die erſte
Ungleichheit/ die andere aber fuͤr die andere
gehoͤret. Weil nun in D das Apogæum
des Mondens/ in H der Ort iſt/ da er der Son-
ne entgegen ſtehet/ ſo wiſſet ihr den Win-
ckel DAH. Derowegen da in dem recht-
winck-

der Aſtronomie.
wincklichten Triangel BAC auch die Seite
AB bekandt iſt als die unveraͤnderte Eccen-
tricitaͤt des Mondens; koͤnnet ihr die veraͤn-
derliche AC (§ 34 Trigon.) finden.
Z. E. Es ſey BAC 36°/ AB 4362.
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. AB 36396856
Log. Sin. ABC 99079576

Log. AC 135476432/ welchem
in Tabellen zu kommen 3529.
Die 31. Erklaͤhrung.
538. Die Monatlichen ScrupelTab. VII.
Fig. 40.
der Laͤnge ſind der Werth des groͤſten
Trianguli Æquatorii ZOB oder BNZ/
welches auf der Monatlichen Eccentri-
citaͤt aufgerichtet wird/ in ſolchen Thei-
len/ dergleichen das allergroͤſte 60
hat/ wenn nemlich der Punct B in E
faͤllet.
Anmerckung.
539. Verlaͤngert BC biß an die Mond-Bahn in
O und N. Ziehet BZ mit CA parallel/ und aus O
und N die Linien OZ und NZ/ ſo haͤlt der Triangel
BOZ oder BNZ die monatliche Scrupel der Laͤnge in
ſich fuͤr denjenigen Monat/ da die Diſtantz der Son-
ne von dem Apogæo des Mondens der Winckel D
AH iſt.
Zuſatz.
540. Derowegen koͤnnet ihr die monatli-
D d 3chen

Anfangs-Gruͤnde
chen Scrupel wie die Groͤſſe des Triannguli
Æquatorii (§. 440) finden/ nur daß die Flaͤ-
che des Triangels BOZ in ſeine gehoͤrige
Scrupel verwandelt werden muß.
Anmerckung.
541. Z. E. Es ſey BZ = 3529/ BC 100000/
ſo iſt BOZ 176450000. Wenn der Punct B in E
faͤllet/ ſo iſt AC = AE = 4362/ die Flaͤche des
Triangels auf ſelbiger Eccentricitaͤt 218100000.
Derowegen ſaget 21810 geben 60 was geben 17645?
Und ihr ſindet durch die Regel Detri BOZ bey na-
he 48′ 33″. Unerachtet aber in der Ellipſi die Li-
nien BO und BN dem halben Diameter. BD nicht
voͤllig gleich ſind; ſo hat doch Kepler erwieſen
(in Epit. Aſtron. lib. 6. part. 4 p. 800) daß der Un-
terſcheid in gegenwaͤrtigem Falle nicht zu attendiren
ſey/ denn der groͤſte Fehler/ ſo daher entſtehen kau/
wenn B in E faͤllet/ iſt nicht uͤber 17 Secunden.
Die 32. Erklaͤhrung.
Tab. VII
Fig. 40.542. Ziehet durch den Mittelpunct
des Eccentriſchen Circuls CB die Linie
PQ mit HG oder der Linie des Monat-
lichen Apogæi, darinnen Neu- und
Voll-Mond geſchiehet/ parallel der
Mond ſey nach ſeinem einmal æquirten
Orte in L: ſo heiſſet der Bogen PL o-
der der Winckel PBL das Monatliche
Argument der Laͤnge.
Zuſatz.
543. Jhr findet es demnach/ wenn ihr die
Diſtantz der Sonne vom Apogæo DAH o-
der

der Aſtronomie.
der DBH (§. 92 Geom.) von der Diſtantz
des Mondens von ſeinen wahren Apogæo D
BL abziehet.
Die 29. Aufgabe.
544. Die Monatlichen Æquationen
zufinden.
Aufloͤſung.Tab. VII.
Fig. 40.
Es ſey CA die monatliche Eccentricitaͤt
auf eine gegebene Zeit oder einen Augenblick
und der Mond in ſeinem einmal æquirtẽ Or-
te in L; ſo iſt der Triangel ALC ſeine mo-
natliche Æquation in Graden und Minu-
ten/ dergleichen der gantze Eccentriſche
Circul 360° hat. Derowegen kommet es
darauf an/ daß ihr den Triangel ALC fin-
det.
1. Suchet demnach den Triangel BLZ aus
dem gegebenen Sinu LT des monatli-
chen Arguments PL wie das Triangu-
lum æquatorium oder die Phyſiſche Æ-
quation (§. 450).
2. Suchet ferner den Triangel ACB/ da-
rinnen AC die monatliche/ BZ die ordent-
liche Eccentricitaͤt iſt in ſolchen Scrupeln/
dergleichen die gantze Flaͤche des Eccentri-
ſchen Circuls 360° hat.
3. Ziehet ihn von dem Triangel BLZ ab/ ſo
bleibet der Triangel ALC uͤbrig: wel-
chen man verlangete.
D d 4Be-

Anfangs-Gruͤnde
Beweiß.
Denn weil AC = BZ/ ſo verhalten ſich
die Triangel ALC und BLZ wie ihre Hoͤ-
hen LV und LT (§. 172 Geom). Wieder-
umb weil die Triangel BLZ und BAC glei-
che Grund-Linien BZ und AC haben; ſo
verhaͤlt ſich TL : TV — BLZ : BAC (§.
cit.) Nun iſt TL : TL ‒ TV = BLZ:
BLZ - ALC. Oder TL : TV = BLZ
— BLZ - CAL. Derowegen BLZ : BAC
: BLZ : BLZ ‒ CAL/ folgends BLZ : BLZ
= BAC : BLZ ‒ CAL (§. 104 Arithm.) De-
rowegen iſt BAC = BLZ - CAL. W Z. E.
Anmerckung.
545. Wenn der Planete in dem andern halben
Eircul in M waͤre/ muͤſtet ihr den Triangel ABC
(welchen Kepler particulam exſortem nennet zu
EMZ addiren/ damit der verlangete BAM heraus
kaͤme.
Der 1. Zuſatz.
546. Wenn der Planete in L iſt/ und ſei-
ne Eccentriſche Anomalie der Bogen DL/ ſo
iſt die einmal coæquirte Anomalie der
Winckel DAL uud die zugehoͤrige mittlere
Anomalie die Flaͤche DAL/ welche aus dem
Sectore DBL und dem Triangel BAL beſte-
het (§. 427. 435. 436). Addiret zu der Flaͤ-
che DAL den monatlichen Triangel CLA/
ſo kommet die mittlere Anomalie fuͤr die zum
andern mal coæquirte Anomalie heraus
und

der Aſtronomie.
und der Winckel DAL iſt in Anſehung des
monatlichen Arguments die zum andernmal
coæquirte Anomalie. Jn dem andern hal-
ben Circul wird der Triangel CAM von der
Flaͤche HAMGN abgezogen/ damit man die
mittlere Anomalie fuͤr die zum andern mal
æquirte erhaͤlt.
Der 2. Zuſatz.
547. Hingegen aus der gegebenen mittle-
ren Anomalie fuͤr die zum andernmal coæ-
quirte wird ſie wie oben (§. 460) gefunden.
Anmerckung.
548 Wenn ihr euch nicht ſo viel Muͤhe geben wol-
let/ ſo doͤrfet ihr nur den Winckel ALC von dem
Winckel DAL abziehen/ oder in dem andern hal-
ben Circul den Winckel CMA zu DAF + FAM addiren/
damit die zum andern male coæquirte Anomalie her-
aus kommet.
Die 33. Erklaͤhrung.
549. Tycho hat zuerſt obſerviret/
daß zwar in dem erſten und letzten Vier-
tel der zweymal æquirte Ort des Mon-
dens mit dem obſervirten gnau zutrieft/
als wie der einmal æquirte in dem Neu-
und Voll-Monden. Allein auſſer die-
ſen Faͤllen iſt zwiſchen dem gerechneten
Orte und dem obſervirten noch ein
mercklicher Unterſcheid/ der in den O-
ctanten/ das iſt im 45/ 135/ 225 und 315
Grade der Entfernung von der Sonne
D d 5am

Anfangs-Gruͤnde
am groͤſten iſt/ und biß 41′ 32″ anwach-
ſen kan. Dieſer wird die dritte Un-
gleichheit des Mondlauffes/ von dem
Tychone und Kepler die Variation, von
dem Bullialdo die Reflexion genennet.
Die 1. Anmerckung.
550. Dieſe Ungleichheit muß von der Zuſammen-
kunft bis zu der Entgegenſetzung von dem zweymal
æquirten Orte ſubtrahiret/ in der uͤbrigen Zeit aber
zu ihm addiret werden: damit der wahre Ort heraus
kommet.
Die 2. Anmerckung.
551. Gregorius (in Elem. Aſtron. lib. 4. prop. 26.
. 322 & ſeqq.) hat aus den Urſachen des Mondlauffes
ſeine Ungleichheiten hergeleitet/ und noch mehrere
gefunden/ als bereits angemẽrcket worden: womit ich
aber die Anfaͤnger nicht irre machen wil/ denen ich nur
den Grund der Keplerianiſchen Aſtronomie zu zeigen
mir vorgenommen habe.
Die 30. Aufgabe.
552. Die groͤſte Variation zu flnden.
Aufloͤſung.
1. Obſerviret die Laͤnge des Mondens in den
Octanten (§. 381.) und rechnet auf ſelbi-
ges Moment ſeinen zweymal æquirten
Ort.
2. Ziehet den obſervirten und ausgerechne-
ten Ort voneinander ab. Der Unter-
ſcheid iſt die groͤſte Variation (§. 549.).
An-

der Aſtronomie.
Anmerckung.
553. Tycho ſetzet die groͤſte Variation 40′ 30″.
Kepler 52′/ und macht zum Maaſſe der Variation
den Sinum der doppelten Elongation des Mondens
HAL. Demnach verhaͤlt ſich wie der Sinus totus zu
51’ ſo der Sinus der doppelten Elongation HAL zu
der Variation in gegebenem Falle. Z. E. Es ſey H
AL 30°/ ſo iſt der doppelte Bogen 60°/ ſein Sinus,
26603/ folgends die verlangte Variation 44′ 10″.
Es nennet aber Kepler die monatliche Æquation
und Variation zuſammen Æquationem, Lumi-
nis.
Die 34. Erklaͤhrung.
554. Weil die Breite eben dergleichen
monatlichen Ungleichheiten unterwor-
fen iſt wie die Laͤnge: ſo bildet euch
ein/ als wenn auſſer der Mondbahn ein
Circul dergeſtalt gegen die Eclip-
tick incliniret waͤre/ daß er mit
ihr einen Winckel von 5 Graden
macht. Der Bogen/ welcher zwiſchen
dem Orte des Mondens und dieſem Cir-
cul enthalten iſt/ wird die monatliche
Breite genennet.
Die 35. Erklaͤhrung.
555. Das monatliche Argument
der Breite iſt die Diſtantz des wahren
Ortes des Mondens von dem wahren
Orte der Sonne.
Die

Anfangs-Gruͤnde
Die 36. Erklaͤhrung.
556. Die Scrupel der Breite
ſind die Sinus der Complemente zu ei-
nem oder drey Qvadranten/ oder des
Uberſchußes uͤber eine oder drey Qva-
dranten der Diſtantz der Sonne von
dem aufſteigenden Knoten in ſol-
chen Scrupeln/ dergleichen der Sinus to-
tus 60 hat.
Zuſatz.
557. Wenn euch demnach die Diſtantz der
Sonne von dem Knoten gegeben wird/ koͤn-
net ihr die Scrupel der Breite durch die Re-
gel detri rechnen.
Die 31. Aufgabe.
558. Zu finden/ wie viel der Winckel/
den die Mondbahn mit der Ecliptick in
den Knoten macht/ wegen der Monat-
lichen Ungleichheit veraͤndert wird.
Aufloͤſung.
Vermoͤge der Obſervation iſt die groͤſte
Veraͤnderung 18 Minuten/ und nimmet die-
ſelbe zu nach der Diſtantz der Sonne von dem
Knoten oder dem Winckel DAH. Dero-
wegen inferiret: Wie der Sinus totus oder
der Winckel HAL zu dem Sin. HAD/ ſo 18
M. zu der Libration oder verlangten Ver-
aͤnderung.
Zuſatz.
559. Wenn ihr was heraus kommet/
durch

der Aſtronomie.
durch die Scrupel der Breite multipliciret/
kommet die Breite heraus.
Die 32. Aufgabe.
560. Die Weite der Sonne von der
Erde zu finden.
Aufloͤſung.
1. Ohngefehr 6 Stunden vor dem erſten
Viertel/ oder 6 Stunden nach dem letzten
obſerviret durch ein gutes und mit einem
Micrometro verſehenem Fernglaſe den
Monden/ dadurch ihr ihn gantz auf ein-
mal uͤberſehen koͤnnet.
2. Mercket die Zeit/ da der Mond halb er-
leuchtet iſt nach einer accuraten Pen-
dul-Uhr/ und meßet ohne Verzug ſeine Di-
ſtantz von zwey Fixſternen/ deren Laͤnge
und Breite bekandt iſt.
3. Daraus ſuchet die Laͤnge des Mondens
durch Huͤlfe der Sphaͤriſchen Trigono-
metrie/ und rechnet zugleich fuͤr ſelbige Zeit
den wahren Ort der Sonne aus.
4. Ziehet die Laͤnge der Sonne von der Laͤn-
de des Mondens ab/ ſo bleibet die Elonga-
tion des Mondens von der Sonne DS uͤ-
brig.
5. Da ihr nun bey dem in L rechtwincklich-
ten Triangel TLS den Winckel LTS/ deſ-
ſen Maaß die Elongation des Mondens
iſt/ und eben des Mondens Diſtantz vonTab. VII.
Fig. 41.
der Erde (§. 364) wiſſet; koͤnnet ihr die
Wei-

Anfangs-Gruͤnde
Weite der Sonne von der Erde TS fin-
den (§. 34 Trig.) W. Z. E.
Die 1. Anmerckung.
561. Man koͤnte auch den Ort des Mondens aus
den Aſtronomiſchen Tabellen ausrẽchnen; allein weil
dieſelben in Kleinigkeiten noch truͤgen koͤnnen/ und in
gegenwaͤrtiger Sache die gantze Rechnung auf etwas
geringes ankommet; iſt es beſſer/ daß man ſie durch die
Sphaͤriſche Trigonometrie verrichtet.
Die 2. Anmerckung.
562. Es iſt aber ſehr ſchweer die Zeit gnau zu fin-
den/ da der Mond halb erleuchtet iſt. Derowegen
heiſſet Ricciolus die Zeit mercken/ da man zweifelhaft
wird/ ob der Mond nicht ſchon die Helfte erleuchtet
iſt/ und wiederumb da man anfaͤngt gewiß zu werden/
er ſey ſchon uͤber die Helfte erleuchtet; die mittlere
Zeit aber fuͤr den Augenblick annehmen/ da er halb er-
leuchtet worden. Allein weil man es hier ſo leichte
verſehen kan/ hat Caſſini einen richtigeren Weg. er-
dacht/ der in den Leipziger-Actis 1685 p. 470 & ſeqq.
beſchrieben ſtehet.
Die 3. Anmerckung.
563. Je gnauer man aber die Diſtantz der Sonne
zu ſuchen ſich bemuͤhet/ je groͤſſer kommet ſie heraus/
alſo daß die alten Aſtronomi alle dieſelbe unſtreitig
viel zu kleine anſetzen. Wendelinus hat durch die in ge-
genwaͤrtiger Aufgabe beſchriebene Art die parallaxin
der Sonne oder den Wiñckel TSI 14 Secunden ge-
funden/ und Casſini auf ſeine Art nur 10 Secunden/
mit welchem Flammſtaͤdt uͤbereinkommet/ da
ihn Ricciolus ſelbſt noch 25′ macht. Es iſt aber noͤ-
thig/ daß die Methode des Casſini in etwas erklaͤhret
werde/ welches ich in der folgenden Aufgabe thun
wil.
Die

der Aſtronomie.
De 33. Aufgabe.
564. Die Parallaxin des Martis und fol-Tab. VIII
Fig. 42.
gends der Sonne zu obſerviren.
Aufloſung.
1. Es ſey ♂ anfangs im Meridiano und zu-
gleich im Æquatore in H/ der ſeine paral-
laxin obſerviren wil/ gleichfals unter dem
Æquatore in A. Gebet acht/ was fuͤr
ein Stern mit ihm in einer Linie DHL ſte-
het/ wenn er durch den Meridianum gehet.
2. Wenn ihr im Mittelpuncte der Erde D.
ſtuͤndet/ wuͤrdet ihr die gantze Zeit uͤber/ da
er ſich von Morgen gegen Abend umb die
Erde beweget/ ihn mit dem ♂ in einer Linie
ſehen: allein da ihr in A ſtehet/ ſcheinet er
euch ſchon uͤber den ſechſten Stunden-Cir-
cul/ das iſt/ uͤber 90° von dem Meridia-
no weggeruͤckt zu ſeyn/ wenn er mit dem
Sterne wuͤrcklich darein kommet/ daß er
in M/ der Stern aber in R iſt. Derowe-
wegen mercket die Zeit nach eurer Uhr/
wenn ♂ in dem ſechſten Stunden-Circul
erſcheinet/ und ziehet davon die Zeit ab/ da
er durch den Meridianum gieng. Da
er nun in der That erſt nach 6 Stunden
dahin kommet/ wo ihr ihn zum andern ma-
le obſerviret/ ſo ziehet wiederum die Zeit
der andern Obſervation von 6 Stunden
ab/ die uͤbrige verwandelt in Scrupel des
Æquatoris (§. 115.) ſo wiſſet ihr den Bo-
gen PM/ folgends den Winckel PAM/
weil

Anfangs-Gruͤnde
weil der halbe Diameter wegen der Wei-
te des ♂ von der Erde in gegenwaͤrtiger
Materie faſt fuͤr nichts zu achten. Da
nun AP mit BM parallel iſt/ wiſſet ihr
auch den Winckel DMA (§. 92 Geom.)
unter welchem der halbe Diameter der Er-
de AD aus dem Marte geſehen wird/ das
iſt/ ſeine parallaxin: welche man finden
ſolte.
Die 1. Anmerckung.
565. Wenn der Obſervator nicht im Æquatore
iſt/ ſondern in einem Parallel-Circul/ ſo iſt die Paral-
laxis nicht mehr der Bogen PM/ ſondern ein kleinerer/
der ſich zu jenem verhaͤlt wie DA zu BA/ das iſt/ wie
der Sinus der Hoͤhe des Æquatoris zum Sin. Tot.
Derowegen koͤnnet ihr aus eurer obſervirten paral-
laxi die unter dem Æquatore leicht finden.
Die 2. Anmerckung.
566. Wenn Mars nicht im Æquatore iſt/ ſo bewe-
get er ſich in einem Circul/ der mit ihm parallel iſt/
und daher bekommet ihr den Winckel/ unter welchem
der halbe Diameter nicht der gantzen Erde/ ſondern e-
ben deſſelben Parallel-Circuls an der Erde geſehen
wird. Dieſer Winckel aber verhaͤlt ſich zu jenem wie
der halbe Diameter des Parallel-Circuls zu dem hal-
ben Diameter der Erde (weil die Winckel ſehr kleine
ſind)/ das iſt/ wie der Coſinus der Declination des
Martis zum Sin. Tot. Derowegen koͤnnet ihr aber-
mal aus der obſervirten parallaxi diejenige finden/
welche er haben muͤſte/ wenn er ſelbſt im Æquatore
ſtuͤnde.
Die 3. Anmerckung.
567. Weil die Sterne/ wenn ſie in den ſechſten
Stunden-Circul/ das iſt/ von dem Meridiano 90°
weg kommen/ dem Horizont ſehr nahe ſind/ und nicht
wohl

der Aſtronomie.
wohl obſerviret werden koͤnnen: moͤget ihr ihn in dem
dritten Stunden-Circul obſerviren/ das iſt/ wenn er
von dem Meridiano 45° weggegangen. Denn wie
ſich verhaͤlt IS der Sinus von 45° zu ID dem Sin. Tot.
ſo die im dritten Stunden-Circul obſervirte paralla-
xis zu der parallaxi im ſechſten.
Die 4. Anmerckung.
568. Unerachtet aber auch der Planete nach ſeiner
eigenen Bewegung fortgehet/ ſo koͤnnet ihr doch aus
zwey nacheinander obſervirten Mittags-Hoͤhen ſei-
nen Ort in der Ecliptick (§. 381.) und folglich auch auf
eine jede gegebene mittlere Zeit finden/ in welchem er
aus dem Mittelpuncte der Erde geſehen wird.
Die 5. Anmerckung.
569. Zu der Obſervation ſpannet in dem Brenn-
Puncte des Objectiv-Glaſes in einem Fern-Glaſe
vier Faden in der Geſtalt eines Rectanguli ABCD
aus. Wendet das Fernglaß ſo lange herumb/ biß
ein Stern durch den Faden AB oder CD ſich beweget;
ſo iſt der Faden AB mit dem Æquatore parallel/ und
und ihr muͤſſet in dieſer Stellung das Fernglaß erhal-
ten. Setzet es anfangs in den Meridianum/ damit
ihr den Durchgang des Planetens mit dem Sterne
im Meridiano obſerviren koͤnnet; nach dieſem aber in
den dritten Stunden-Circul.
Der 1. Zuſatz.
570. Da in dem bey D rechtwincklichtem
Triangel ADM der halbe Diameter der
Erde und die Parallaxis AMD gegeben ſind/
koͤnnet ihr (§. 34 Trigon.) die Diſtantz des
Martis von der Erde DM finden.
Der 2. Zuſatz.
571. Da ihr nun die Verhaͤltnis der Di-
(3) E eſtantz

Anfangs-Gruͤnde
ſtantz des Martis zu der Diſtantz der Son-
ne von der Erde haben koͤnnet (§. 514); koͤn-
net ihr auch ihre/ ja auf eine gleiche Weiſe
aller uͤbrigen Diſtantz von der Erde finden
und dann ferner (§. 372) ihre Parallaxin aus-
rechnen.
Die 6. Anmerckung.
572. Nach dem Casſini (wie Ozanam in ſeinem
Cours de Mathematique Tom. 5. Trait. de Geogr.
part. 1. c. 2. p. 64. 65. berichtet) ſind die Weiten der
Planeten und der Sonne von der Erde in halben
Diametern der Erde von folgender Groͤße.
Groͤſte Wei-
te.Mittlere
WeiteKleineſte
Weite
♄244000210000176000
♃14300011500087000
♂59000335008000
☉223742200021626
♀38000220006000
☿330002200011000
☽615753
Der 3. Zuſatz.
573. Weil ihr die Diſtantz der Planeten
von der Erde (§. 572) und ihren ſcheinbahren
Diameter in der kleineſten Diſtantz (§. 361)
wiſſet; koͤnnet ihr (§. 365) ihren wahren Dia-
meter/ folgends die Verhaͤltnis des Plane-
tens

der Aſtronomie.
tens zu der Erde (§. 366)/ ja auch ſeine wahre
Groͤſſe (§. 221. 222. Geom.) finden.
Der 4. Zuſatz.
574. Und da in der Geographie gezeiget
werden ſol/ daß der halbe Diameter der Erde
860 Teutſche Meilen in ſich enthaͤlt. Koͤn-
net ihr die Diſtantz der Planeten von der Er-
de in Teutſchen Meilen finden. Z. E. die
geringſte Diſtantz der Sonne von der Erde
iſt 21626 halbe Diameter der Erde. Mul-
tipliciret dieſe Zahl durch 860/ ſo kommet
heraus/ daß die Sonne 18598360 Teutſche
Meilen von der Erde entfernet ſey/ wenn ſie
ihr am naͤchſten kommet.
Die 7. Anmerckung.
575. Hugenius hat in ſeinem Syſtemate Satur-
nino noch auf eine andere Art angewieſen/ wie man
die Groͤſſe der Welt-Coͤrper berechnen koͤnne. Weil
nun dieſelbe nicht allein kuͤrtzer/ ſondern auch gewiſ-
ſer als die vorige iſt/ in dem man die Verhaͤltnis der
Welt-Coͤrper gegen die Sonne findet/ ohne daß man
die Weite der Sonne von der Erde wiſſen darf; ſo
wird dienlich ſeyn/ daß ich ſie noch in der folgenden
Aufgabe erklaͤhre.
Die 34. Aufgabe.
576. Die Groͤſſe der Welt-Coͤrper zu
determiniren.
Aufloͤſung.
1. Weil ihr die Verhaͤltnis wiſſen koͤnnet/
welche die Diſtantz des Planetens von der
E e 2Son-

Anfangs-Gruͤnde
Sonne zu ihrer Diſtantz von der Erde hat
(§. 514)/ und durch die Obſervation be-
kandt iſt/ wie groß der ſcheinbahre Dia-
meter eines jeden Planetens auf der Erde
geſehen wird (§. 361); ſo koͤnnet ihr (§. 76
Optic.) finden/ wie groß der Planete er-
ſcheinen wuͤrde/ wenn er in dem Orte der
Sonne ſtuͤnde. Und
2. Wenn euch dieſes bekandt iſt/ koͤnnet ihr
die Verhaͤltnis des wahren Diameters
der Sonne zu dem wahren Diameter des
Planetens (§. 77 Optic.) und folgends
die Verhaͤltnis aller Welt-Coͤrper nach
ihrem Diameter/ ja auch nach ihrem gan-
tzen Raume (§. 226 Geom.) finden.
3. So bald euch nun des einen Groͤſſe Z. E.
der Sonne (§. 560. 73) oder des Martis (§.
564. 73) bekandt iſt; geben ſich die uͤbrigen
gleich durch die Regel Detri.
Z. E. der ſcheinbahre Diameter des Ringes
umb den Saturnum iſt in ſeiner weiteſten Di-
ſtantz 68 S. dieſe verhaͤlt ſich zu der mittleren
Diſtantz der Sonne faſt wie 8 zu 1. Dero-
wegen (da man hier annehmen kan, die ſchein-
bahren Diameter verhalten ſich wie die
Weiten) wuͤrde er in ſolcher Diſtantz 8 mal
ſo groß/ das iſt/ 9′ 4″ ausſehen. Der Diame-
ter der Sonne erſcheinet 30′ 30″. Dero-
wegen (da man hier wegen der Kleinigkeit
der ſcheinbahren Diametrorum annehmen
kan ſie verhalten ſich wie die wahren) verhaͤlt
ſich

der Aſtronomie.
ſich der Diameter des Ringes umb den Sa-
turnum zu dem Diameter der Sonne wie 9′
4″ zu 30′ 30″ das iſt/ bey nahe wie 11 zu 37.
Nun verhaͤlt ſich der Diameter des Ringes
zu dem Diameter des Saturni ſelbſt wie 4
zu 9/ das iſt/ bey nahe wie 5 zu 11/ und demnach
iſt ſeine Verhaͤltnis zu dem Diameter der
Sonne etwas geringer als 5 zu 37. Sol-
cher geſtalt verhaͤlt ſich die Groͤſſe des Saturni
zu der Groͤſſe der Sonne wie 125 zu 50653/
das iſt/ Saturnus iſt faſt 405 mal kleiner als
die Sonne.
Die 1. Anmerckung.
577. Auf ſolche Weiſe ſind von dem Hugenio in
angefuͤhrtem Orte die Verhaͤltniſſe ausgerechnet
worden/ welche die Diameter der Welt-Coͤrper ge-
gen einander haben/ deren Cubi die Verhaͤltnis der
Coͤrper ſelbſt geben. Beyde ſetzen wir in folgendes
Taͤfelein.
 Verhaͤltnis der
Diameter ge-
gen den Diam.
der Sonne.Verhaͤltnis der
Coͤrper gegen
die Sonne.Wie viel
die ⊙groͤſ-
ſer ſey.
Ring11 : 37  ♄5 : 37125 : 50653405
♃2 : 118 : 1331166
♂1 : 1661 : 4574 2964574296
♀1 : 841 : 592704592704
☿1 : 2901 : 2438900024389000
 E e 3Die

Anfangs-Gruͤnde
Die 2. Anmerckung.
578. Weil die Erde mitten zwiſchen der Venus
und dem Mars ihre Stelle hat/ ſo giebet Hugenius
in ſeinem Syſtem. Saturnin. p. 80 auch ihrem Dia-
meter die mittlere Arithmetiſche Proportional-Groͤſ-
ſe zwiſchen dem Diameter der Venus und des Mar-
tis. Derowegen da jener \frac {1}{84}/ dieſer \frac {1}{166} von dem
Diameter der Sonne haͤlt/ giebt er dem Diameter
der Erde \frac {1}{111} von dem Diameter der Sonne. Dan-
nenhero verhaͤlt ſich die Sonne zu der Erde wie
1367631 zu 1/ das iſt/ die Sonne iſt 1367631
mal groͤſſer als die Erde. Da nun die Sonne 30′
30″ ausſiehet/ iſt ihr Diameter \frac {1}{113} ihrer Weite von
der Erde/ und folgendes der Diameter der Erde
\frac {1}{12543} von eben derſelben Weite. Demnach waͤre
die mittlere Diſtantz der Sonne von der Erde
25086 halbe Diameter der Erde/ welches etwas
groͤſſer iſt als es die Rechnung des Casſini erfordert
(§. 572).
Die 3. Anmerckung.
579. So ihr nun den Diameter der Erde 1720
Teutſche Meilen annehmet/ ſo baͤlt der Diameter der
Sonnen 190920 Meilen und ihr findet ferner durch
die Regel Detri fuͤr den Diameter im Ringe des Sa-
turni 56760/ im Saturno 25800/ im Jove 37527/
in der Venere 2273/ im Marte 1150/ im Mercurio
658: woraus ihr auch ihren Coͤrperlichen Jnhalt in
Cubiſchen Meilen finden koͤnnet. Hieraus nun iſt zu
gleich klahr/ wie der Erd-Diameter ſich zu dem Dia-
meter der uͤbrigen Planeten und ſeine Groͤſſe zu ihrer
Groͤſſe verhalte/ welches aus beygefuͤgtem Taͤfelein
zu erſehen.
Ver-

der Aſtronomie.
 Verhaͤltnis des
Diameters der
Erde gegen den
Erd-Diameter
der Planeten.Verhaͤltnis der
Erde gegen die
Planeten.Wie viel
die Erde
kleiner o-
der groͤſ-
ſer ſey.
Ring1 : 33  ♄1 : 151 : 33753375
♃1 : 201 : 80008000
☉1 : 1111 : 13676311367631
♀3 : 427 : 642\frac {10}{27} od. 2⅓
♂3 : 227 : 83⅜
☿13 : 52197 : 12517\frac {7}{10}
 Alſo iſt die Erde 17\frac {7}{10} mal groͤſſer als ☿/ 3⅜
mal groͤſſer als ♂: hingegen kleiner als die
uͤbrigen alle.
Die 35. Erfahrung.
580. Hugenius in ſeinem Coſmotheoro
lib. 2. p. m. 114 mercket an/ daß durch die
vortreflichſten Fern-Glaͤſer die Fixſter-
ne nur wie ein heller Punct ohne alle
Breite erſcheinen.
Anmerckung.
581. Daher haben wir keinen gewiſſen Grund/
daraus wir die wahre Groͤſſe ermeſſen koͤnnen.
Der 9. Lehrſatz.
582. Die Fixſterne koͤnnen ihr Licht
nicht von der Sonne haben.
E e 4Be-

Anfangs-Gruͤnde
Beweiß.
Sie ſind weiter von der Sonne weg als
Saturnus (§. 387) und doch iſt ihr Licht viel
heller. Derowegen koͤnnen ſie es nicht von
der Sonne haben. W. Z. E.
Zuſatz.
583. Alſo haben ſie ihr eigenes Licht und
ſind demnach lauter Sonnen.
Die 1. Anmerckung.
584. Daher iſt glaublich/ daß ſie auch ihrẽ Pla-
neten haben/ die ſich umb ſie bewegen. Woraus
denn eine unendliche Groͤſſe des Welt-Gebaͤudes ent-
ſpringet und eine unzehliche Zahl der vernuͤftigen Crea-
turen/ die ihren Schoͤpfer loben.
Die 2. Anmerckung.
585. Eben ſo hat man Urſache zu glauben/ es ſey
Sirius nicht kleiner als die Sonne. Und hierauf hat
ſich Hugenius gegruͤndet als er in ſeinem Coſmotheo-
ro p. 115 die Weite der Fixſterne von der Erde ei-
niger maſſen ermeſſen wollen/ welche er 27664 mal
groͤſſer als die Diſtantz der Sonne von der Erde ſe-
tzet. Da nun die Sonne 18920000 Teutſche Mei-
len nach ihrer mittleren Diſtantz von der Erde weg
iſt; muͤſten die Sterne uͤber 523402880000 Mei-
len von der Erde weg ſeyn.
Die 36. Erfahrung.
586. Zu weilen erſcheinen einige Ster-
ne/ die man vorhin nicht ſahe. Uber ei-
ne Weile verſchwinden ſie und zu ande-
rer Zeit kommen ſie wieder. Dergleichen
Stern iſt auf der Bruſt des Schwanens
welcher von den Aſtronomis Mira oder
der

der Aſtronomie.
der wunderbahre geneñet wiꝛd. Ande-
re hingegen kom̃en nicht mehr wieder/
wenn ſie ſich einmal ſehen laſſen. Der-
gleichen iſt der Stern/ welcher zu den
Zeiten des Tychonis in dem Geſtirne
der Caſſiopeæ erſchien/ viel groͤſſer und
heller als alle uͤbrige Sterne/ ſo daß er
auch des Nachtes durch die Wolcken uñ
des Tages bey hellem Sonnen-Scheine
von ſcharffen Augen geſehen wurde.
Seine Groͤße und Helle nahm nach und
nach ab/ bis er endlich gantz verſchwand.
Vid. Tycho Progymnaſm. Tom. I. c. 3. &
ſeq.
Anmerckung.
587. Von dieſen Sternen/ die nicht immer an
dem Himmel zu ſehen ſind/ hat eine weitlaͤufftige
Hiſtorie Ricciolus verzeichnet in Almag. Nov. lib.
8. Sect. 2. c. I. & ſeqq. f. 130. & ſeqq.
Zuſatz.
588. Die Sterne/ welche bald erſchei-
nen/ bald verſchwinden/ ſind ſonder zweifel
einige Planeten/ die ſich um die Fixſterne als
ihre Sonnen bewegen (§. 564).
Die 37. Erfahrung.
589. Unter den Sternen/ die ſich nur
zuweilen ſehen laſſen/ haben einige eine
Bewegung in anſehung der Fixſterne/
und oͤffters einen langen Schweif. Die-
ſelben werden Cometen genennet.
E e 5Sie

Anfangs-Gruͤnde
Sie bewegen ſich uͤber dieſes auch wie
das gantze uͤbrige Heer in 24 Stundẽ um
unſere Erde. Nach ihrer eigenen Be-
wegung aber folgen ſie nicht wie die
Planeten den Zeichen des Thierkreiſes;
ſondern gehen wol von Mittage gegen
Norden. Durch gute Fernglaͤſer ha-
ben ſie dem Hevel (Cometogr. lib. 8. f.
476) wie unſere Wolcken ausgeſehen.
Und da Weigel A. 1664 den Cometen
zugleich mit dem Monden und einem
Woͤlcklein/ ſo von der Sonne am A-
bend-Horizont erleuchtet wurde/ durch
ein Fern-Glaß betrachtete/ nahm er
wahr/ daß das Licht des Mondens in
einem fortgieng/ das Licht der Wol-
cken und des Cometens aber uͤberall un-
terbrochen war. Es ſahe das Licht des
Mondens gegen das Licht der Wolcken
und des Cometens aus wie eine ebene
polierte Flaͤche gegen eine andere/ die
hin und wieder kleine Gruͤblein hat.
Vid. die Fortſetzung des Himmels-Spie-
gels c. 11. §. 5. p. 96. Die Koͤpfe der Co-
meten ſehen in der mitten dichter aus
als umb den Rand/ welchen mittleren
Theil man den Kern nennet. Dieſer
Kern wird nach und nach kleiner/ zer-
faͤhret in viel Stuͤcke/ ja endlich gar in
eine Materie/ die der uͤbrigen gleich ſie-
het.

der Aſtronomie.
het. Vid. Hevelii Cometogr. lib. 9. f.
562. & lib. 7. f. 409. Es iſt aber der
Kopf der Cometen A. 1665 und 1680 gantz
erleuchtet geweſen/ als ſie nur 22 bis 23
Grade von der Sonne wegſtunden.
Der Schweif hingegen iſt ſo duͤnne/ daß
man die Fixſterne dadurch ſehen kan/
wie Hevel Cometogr. lib. 8. f. 516. & 517.
anmercket/ und der Sonne jederzeit ent-
gegen geſetzt.
Der 1. Zuſatz.
589. Weil die Cometen die erſte Bewe-
gung umb die Erde mit dem gantzen himm-
liſchen Heere gemein haben; ſo koͤnnen ſie
nicht in der Lufft ſich aufhalten/ wie Ariſto-
teles geglaubet/ ſondern muͤſſen in dem Him-
mel unter den Planeten oder uͤber denſelben
ſeyn.
Der 2. Zuſatz.
590. Da ſie aber ſo blaß wie eine von der
Sonne erleuchtete Wolcke ausſehen; ſo iſt
glaublich/ daß ſie fuͤr ſich kein Licht haben/
ſondern es wie die Planeten/ von der Sonne
bekommen.
Der 3. Zuſatz.
591. Derowegen da die Planeten A. 1664
und A. 1683. gantz erleuchtet waren/ wie ſie
von der Sonne nur 22° wegſtunden; ſo muͤſ-
ſen ſie uͤber der Sonne geweſen ſeyn/ das iſt/
wei-

Anfangs-Gruͤnde
weiter von der Crde geſtanden als die Son-
ne.
Der 4. Zuſatz.
592. Da nun der Schweif von der Son-
ne er leuchtet wird/ ungeachtet er hinter dem
Kopfe des Cometens und alſo in ſeinem
Schatten ſtehet: ſo muß das Sonnen-Licht
durch des Cometens Kopf durchfallen koͤn-
nen/ und demnach kan er kein dicker und fe-
ſter Coͤrper ſeyn.
Der 5. Zuſatz.
593. Der Schweif aber muß nur einem
duͤnnen Nebel gleichen/ weil ſich die Sterne
dadurch ſehen laſſen.
Der 6. Zuſatz.
594. Weil demnach der Schweif nur aus
Duͤnſten beſtehet (§. 593)/ der Kopf auch kein
recht dicker und feſter Coͤrper iſt (§. 592)/ uͤber
dieſes in allem den Sonnen-Flecken gleich
ſcheinet (§. 240); ſo ſchließen einige mit He-
veln/ daß die Cometen ſich bloß aus den Aus-
duͤnſtungen der Sonne und der Planeten
generirten.
Die 1. Anmerckung.
595. Anderen hingegen ſcheinet es glaublicher/
daß die Eometen bald in der Schoͤpfung von GOtt
hervorgebracht worden/ und logiren ſie in den weiten
Raum/ welcher zwiſchen dem Saturno und den Fix-
ſternen anzutreffen/ darinnen ſie fich in ſehr Eccentri-
ſchen Bahnen bewegen laſſen. Casſini beruft ſich in
ſeinem Tractatu de Cometis ſonderlich darauf/ daß
zu wellen Cometen in eben dem Orte des Himmels
ge-

der Aſtronomie.
geſehen werden/ wo zu anderer Zeit einige erſchienen/
und die neuere eben die Bewegung haben/ welche man
von den alten wahrgenommen. Alſo hat er befun-
den/ daß der Comet/ ſo A. 1680 geſehen worden/ mit
einem andern/ den Tycho 1577 obſerviret/ ſo gnau
uͤbereinkommet/ daß man mit gutem Fuge ſetzen kan/
es ſey A. 1680 der Comet wieder kommen/ welcher ſich
1577 hatte ſehen laſſen.
Die 2. Anmerckung.
596. Es moͤgen aber die Cometen entweder Welt-
Coͤrper ſeyn/ die von GOtt im Anfange der Welt er-
ſchaffen worden/ oder auch aus den Ausduͤnſtungen
der Planeten/ oder auf andere Weiſe von neuem ent-
ſtehen; ſo kan man daher nicht erweiſen/ daß ſie
den Jnwohnern der Erde entweder etwas gu-
tes oder etwas boͤſes bedeuten/ wenn ſie von ihnen ge-
ſehen werden. Denn in beyden Faͤllen haͤtte der
Schluß keinen richtigen Grund. Ja in der Bibel
hat ſich GOtt niergends erklaͤhret/ daß er die Come-
ten zum Zeichen ſeines Zornes oder auch ſeiner Gna-
de geſetzet. Vielmehr hat er uns warnen laſſen/ daß
wir uns fuͤr den Zeichen des Himmels nicht fuͤrchten
ſollen/ wie die Heyden/ Jer. X. Und es waͤre auch
ungereimt/ daß die Cometen Boten des goͤttlichen
Zornes ſeyn ſolten/ da die meiſten von den wenigſten
Menſchen geſehen werden: wie denn von A. 1699
an bis 1709 faſt alle Jahre/ aber nur von wenigen A-
ſtronomis bey naͤchtlicher Weile Cometen geſehen
worden. Vid. Hiſtoire de l’ Academie Royale des
Sciences A. 1699. 1700. 1701 &c. Aus der Erfah-
rung kan man nicht ſchlieſſen/ daß die Cometen eine
boͤſe Bedeutung haben. Denn es iſt keine Folge/
auf die Erſcheinung des Planetens iſt einer gewiſſen
Nation ein groſſes Ungluͤck begegnet: Derowegen
hat der Comete dieſes bedeutet. Zu geſchweigen/ daß
man aus der Hiſtorie nicht erweiſen kan/ es ſey jeder-
zeit auf die Erſcheinung eines Cometens eine große
Ver-

Anfangs-Gruͤnde
Veraͤnderung in den Reichen der Welt erfolget. Ja
wenn GOtt einem gewißen Volcke durch ein Zeichen
vom Himmel ſeinen Untergang ankuͤndigen wolte;
muͤſte er es in unſere Luft ſetzen/ daß es uͤber dem Lan-
de oder der Stadt ſtehen bliebe/ deme der Untergang
angedeutet wird: wie man von dem Cometen erzeh-
let/ der uͤber Jeruſalem durch das gantze Juͤdiſche
Land vor ihrer Verſtoͤhrung geſehen ward.
Die 3. Anmerckung.
598. Jch koͤnte zwar noch beybringen/ was man bey
den Cometen/ wenn ſie erſcheinen/ zu obſerviren ha-
be/ ingleichen von der Linie/ welche ſie in ihrer Be-
wegung beſchreiben/ und wie man ihre Bewegung
ausrechnen koͤnne: allein weil dieſe Dinge nicht oͤf-
ters gebraucht werden/ wil ich die Anfaͤnger damit
nicht aufhalten. Wer luſt dazu hat/ kan theils in
des Hevels Cometographia, theils in des Gregorit
Elementis Aſtronomiæ lib. 5. ſect. 2. f. 412. & ſeqq.
theils in des Halleji Synopſi Cometica (die in den
Leipziger-Actis A. 1706. p. 218 & ſeqq. zu finden) zu-
laͤngliche Nachricht finden.
Die 37. Erklaͤhrung.
599. Wenn der Planete mit der
Sonne oder einem andern Orte des
Himmels geſehen wird/ oder von ihm
umb den ſechſten/ vierdten/ dritten oder
halben Theil des Himmels wegſtehet/
ſo nennet man es einen Adſpect/ und
zwar insbeſondere in dem erſten Falle
eine CONJUNCTION oder Zuſam-
menkunft; in dem andern den Ge-
ſechſt-Schein (Sextilem); in dem drit-
ten

der Aſtronomie.
ten den Gevierdt-Schein (Qvadra-
tum); in dem dritten den Gedritt-
Schein (Trigonum) und in dem letzten
die Entgegenſetzung oder OPPOSI-
TION.
Die 1. Anmerckung.
600. Die Zeichen/ damit ſie bemercket werden/ ſind
folgende ☌ ✱☐△☍. Z. E. Wenn Saturnus
und Jupiter im Gevierdt-Scheine gegeneinander ſte-
hen/ ſchreibet man ☐♄♃. Hingegen wenn das
Zeichen des Adſpects nur zu einem Planeten geſetzet
wird/ verſtehet man zugleich mit dabey den Monden.
Alſo bedeutet ✱♀ den Geſechſt-Schein der ♀ mit
dem ☽/ das iſt/ daß der Mond von der ♀ 60° wegſte-
het.
Die 2. Anmerckung.
601. Die Conjunction des ♄ und ♃ wird die
groſſe Conjunction genennet/ ja gar die groͤ-
ſte Conjunction, wenn ſie im Anfange des Wid-
ders geſchiehet/ welches ſich alle 794 Jahre einmal zu-
traͤget/ da die groſſen beynahe nach 20 Jahren wie-
der kommen. Die Aſtrologi haben ihnen dieſe Be-
nennung zugeleget/ weil ſie ſelbige von groſſer Wuͤr-
ckung zu ſeyn erachtet: wie denn ſie das gantze We-
ſen mit den Adſpecten auf die Bahn gebracht/ und da-
her nicht allein die Urſachen der Witterungen auf un-
ſerem Erdboden/ ſondern auch andere Einfluͤße in die
Coͤrper auf der Erde/ ja den Menſchen ſelbſt herholen
wollẽ. Allein da man weder aus der Natur des Ad-
ſpectes/ noch durch gegruͤndete Erfahrung einigen
Einfluß behaupten kan; ſo haben heute zutage alle
verſtaͤndige Aſtronomi dieſen alberen Kram verlaſſen/
und balte ich es auch fuͤr unbillig mit dieſem Unflate die
koſtbahren Wahrheiten von dem praͤchtigen Weltge-
baͤu-

Anfangs-Gruͤnde
baͤude zu beſudeln. Es iſt allerdings kein Schluß:
Saturnus ſtehet von dem Jupiter 90° weg in Anſe-
hung unſerer Erde. Derowegen muß eine Veraͤn-
derung des Wetters oder auch in den Coͤrpern auf dem
Erdboden erfolgen. Eben ſo wenig ſchlieſſet es-heu-
te iſt der Aſpect geweſen/ das iſt/ der oder jener Pla-
nete hat uns auf der Erde 60/ 40/ 120 oder 180° von
einem andern weg zuſtehen geſchienen und es hat ge-
regnet. Derowegen iſt die Urſache des Regens ge-
weſen/ daß ſie ſo weit von einander zu ſtehen uns auf
der Erde geſchienen. Keine andere Erfahrung als
dieſe kan jemand anfuͤhren. Wer ſich nun nicht frem-
de oder ungewoͤhnliche Woͤrter erſchrecken laͤſt/ wird
dergleichen Schluͤſſe meines Erachtens wohl nicht
billigen. Jch will alſo lieber von den Mond- und
Sonnen-Finſterniſſen/ welche aus der Oppoſition
und Conjunction des Mondens mit der Sonne eat-
ſtehen etwas umbſtaͤndlicher reden.
Der 10. Lehrſatz.
602. Wenn der Mond in ſeiner Op-
poſition entweder in dem Knoten oder
nahe bey demſelben anzutreffen iſt; ſo
wird er verfinſtert.
Beweiß.
Wenn der Mond im Knoten iſt/ ſo ſte-
het ſein Mittelpunct in der Ecliptick/ haͤlt er
ſich aber nahe bey den Knoten auf/ ſo iſt er
auch der Ecliptick nahe/ (§. 478). Nun wird er
verfinſtert von dem Erdſchatten/ wenn er der
Sonne entweder in der Ccliptick oder nahe
bey derſelben entgegen geſetzt iſt (§. 273); De-
rowegen iſt eine Mondfinſterniß/ wenn der
Mond entweder im Knoten oder nahe bey
demſelben voll wird. W. Z. E.
Zu-

der Aſtronomie.
Zuſatz.
603. Es iſt alſo in einer Mond-Finſternis
die Summe aus dem halben ſcheinbahren
Diameter des Mondens und des Erdſchat-
tens kleiner als ſeine Breite.
Die 35. Aufgabe.
604. Die Groͤſſe des Erd-Schattens
auf eine Zeit zu finden/ da der Mond
durch denſelben gehet.
Aufloͤſung.
1. Weil ihr auf eine jede gegebene Zeit die
Diſtantz der Sonne und des Mondens
von der Erde in ſolchen Theilen finden koͤn-
net/ dergleichen der halbe Diameter des
Eccentriſchen Circuls 100000 hat; (§. 454
ſo koͤnnet ihr auch ferner die Horizontal-
Parallaxin ſuchen (§. 364).
2. Addiret die Horizontal-Parallaxin der
Sonne zu der Horizontal-Parallaxi des
Mondens.
3. Von der Summe ziehet den ſcheinbah-
ren halben Diameter der Sonne ab; ſo
bleibet der verlangete halbe ſcheinbahre
Diameter des Erd-Schattens uͤbrig.
Z. E. Horiz. Parallaxis der ☉ _ _ 1′ 1″
des ☽ _ _ 62 15

Summe _ _ 63 16
(3) F fder

Anfangs-Gruͤnde
der halbe Diameter der ☉ _ _ 15. 30

der halbe Diameter des _ _ 47. 46
Erd-Schattens.
Beweiß.
Tab.
VIII.
Fig. 43.Es ſey AB der halbe Diameter der Son-
ne/ CF der Erde/ ED des Erdſchattens/ wo
der Mond durchgehet: ſo iſt ACB der halbe
ſcheinbahre Diameter der Sonne/ DCE des
Erd-Schattens/ CBF die Horizontal-Paral-
laxis des Mondens. Nun iſt GCE = ACB
(§. 58. Geom.) und GCD = CBD + CDB
(§. 100. Geom.). Derowegen iſt auch ACB +
ECD = CBD + CDB folgends ECD =
CBD + CDB - ACB. W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
605. Da nun Kepler den kleineſten hal-
ben Diameter des Erd-Schattens/ wenn
nemlich der Mond im Apogæo und die Son-
ne im Perigæo iſt/ 43′50″ gefunden und ver-
moͤge der Obſervation der halbe Diameter
des Mondens 15′ iſt; ſo muß eine Finſter-
nis ſeyn/ wenn die Breite unter 48′ 50″ iſt.
Wiederumb weil der groͤſte halbe Diame-
ter des Erd-Schattens 49′ 40″/ der Dia-
meter des Mondens im Perigæo 16′ 22″
haͤlt; ſo kan keine Finſternis ſeyn/ wenn die
Breite des Mondens uͤber 66′ 2″ iſt (§. 603).
Der 2. Zuſatz.
606. Derowegen muß der Mond nicht
uͤber

der Aſtronomie.
uͤber 12° von dem Knoten weg ſeyn/ wenn er
verfinſtert werden ſol/ verſtehe nach ſeiner
wahren Bewegung.
Anmerckung.
607. Es pflegen die Finſterniſſe nicht wieder zu-
kommen als im ſechſten/ zuweilen im fuͤnften Mona-
te: welches man aus der Vewegung der Breite ſchlieſ-
ſen kan/ die in einem Monate 30° 0′ 40″ iſt. De-
rowẽgen wenn eine Finſternis gegeben wird/ kan
man leichte find en zu welcher Zeit wieder eine Finſter-
nis ſeyn wird. Schreibet nemlich vor euch die Be-
wegung der Breite auf die Zeit der Finſternis/ dar-
unter eben dieſe Bewegung fuͤr 6 und endlich fuͤr 5
Monate. Addiret eine von den beyden letztern zu der
erſten; ſo kommet die Diſtantz des Mondens von ſei-
nem Knoten heraus und ihr koͤnnet (§. 606.) urthei-
len/ ob im fuͤnften oder ſechſten Monate eine Finſter-
nis wiederkommet. Z. E. Es ſey
 1612
☽ Finſt.126 T. 5 St. 30. 205 Z. 21° 0′. 56″
6. Monate177. 4. 24.196. 4. 1. 23
5. Monate147. 15. 40.165. 3. 21. 9
 Wenn ihr zu der Bewegung der Breite auf
die Zeit der Finſternis 5 Z. 21° 0′ 56″ die auf
6 Monate 6 Z. 4° 1′ 23″ addiret/ ſo kommet
11 Z. 25° 2′ 19″ heraus und alſo iſt die Di-
ſtantz vom Knoten nicht voͤllig 6. Derowe-
gen kommet die Finſternis im ſechſten Mona-
te wieder. Jn Schalt-Jahren muß man
F f 2nicht

Anfangs-Gruͤnde
nicht den Schalt-Tag vergeſſen/ der im Fe-
bruario dazu kommet.
Die 38. Erklaͤhrung.
608. Wenn der Mond gantz verfin-
ſtert wird/ nennet man es eine Total-
Finſternis; wenn nur ein Theil deſ-
ſelben verfinſtert wird/ eine Partial-
Finſternis.
Zuſatz.
609. Wenn ihr die Breite des Mondens
von der Summe aus dem halben Diame-
ter des Mondens und des Erd-Schattens
abziehet/ bleiben die Scrupel der Ver-
finſterung in einer Partial-Finſternis
uͤbrig.
Die 36. Aufgabe.
610. Jn einer Partial-Finſternis die
Groͤſſe der Finſternis zufinden.
Aufloͤſung.
Die Groͤſſe der Finſternis æſtimiret man
nach Zollen. Nemlich man theilet den Dia-
meter des Mondens in 12 gleiche Theile und
ziehet dadurch aus dem Mittel-Puncte des
Mond-Tellers 6 Circul. Wenn der
Schatten den erſten Theilungs-Punet er-
reichet/ ſo iſt der Mond einen Zoll verfinſtert;
erreichet er den andern/ zwey Zoll u. ſ. w.
Dero-

der Aſtronomie.
Derowegen wenn ihr die Scrupel der Ver-
finſterung (§. 609) gefunden/ ſo ſprecht: der
halbe Diameter giebet 6 Zoll/ was geben eu-
re Scrupel? Und ihr koͤnnet durch die Re-
gel Detri finden/ wie viel der Mond verfin-
ſtert wird. Z. E.
der halbe Diam des Schattens 39 M. 37 S.
des Mondens 15 _ _ 4

Summe _ _ 54 41
Breite des Mondens _ _ 41

Scrupel der Verfinſterung _ _ 13 41
15.4 — 6 — 13.41
904 _ _ 821
6
4926
 oder 5\frac {26}{60}
Alſo iſt die Groͤſſe der Finſternis 5 Zoll 26
Minuten.
Die 37. Aufgabe.
611. Die Zeit zufinden/ welche die Fin-
ſternis waͤhret.
Aufloͤſung.
I. Wenn der Mond zur Zeit des wahren
Vollmondens keine Breite hat/ und alſo
F f 3der

Anfangs-Gruͤnde
der Mittelpunct deſſelben in dem Mittel-
Tab. VIII
Fig. 44.puncte des Schattens iſt/ ſo iſt die Sum-
me aus dem halben Diameter GM und
des Schattens AM der Bogen/ den der
Mittelpunct des Mondens von dem An-
fange der Finſternis bis zu ihrem Mittel
durchlaͤuft. Dannenhero doͤrfet ihr nur
ſuchen/ in wie vieler Zeit der Mond dieſen
Bogen durchkommet. Nemlich ihr wiſ-
ſet/ wieviel er in einer Stunde nach ſeiner
wahren Bewegung von der Sonne weg-
ruͤcket. Derowegen ſprecht: der Bogen/
den er in einer Stunde durchlaͤuft/ giebt
60 Stunden-Minuten oder 3600 Sec.
wieviel giebt der Bogen AG? welche
Zeit durch die Regel detri gefunden wird.
II. Wenn der Mittelpunct des Mondens
nicht durch den Mittelpunct des Schat-
tens gehet; ſo wiſſet ihr in dem Triangel
AKI (= AGI/ weil AK = AG und bey I
rechte Winckel) die Seite AK als die
Summe aus dem halben Diameter des
Schattens AL und des Mondens LK.
Die Seite AL koͤnnet ihr finden/ wie in
der folgenden Aufgabe gelehret werden
ſol. Derowegen koͤnnet ihr auch (§. 167
Geom.) die Seite IK und daraus ferner
die Zeit von dem Anfange bis zum Mittel
der Finſternis wie vorhin finden.
Zuſatz.
Wenn ihr dieſe Zeit zu der Zeit des wah-
ren

der Aſtronomie.
ren Vollmondens/ die ihr aus den Aſtrono-
miſchen Tabellen ausgerechnet/ addiret; ſo
kommet das Ende der Finſternis heraus:
wenn ihr ſie ſubtrahiret/ der Anfang.
Die 1. Anmerckung.
612. Wenn ihr durch die Logarithmos rechneñ
wollet/ ſo iſt zu wiſſen/ daß der Unterſcheid zweyer
Ovadrate dem Produete aus der Summe der beyden
Seiten in ihre Differentz gleich ſey/ und der Logari-
thmus der Wurtzel heraus komme/ ſo der Logarith-
mus des Qvadrates halbiret wird. Z. E. Es ſey AI
40′8″/ AK 54′41″.
Log. AK + AI _ _ 1. 9770411
Log. AK - AI _ _ 1. 1641703

Summe _ _ 3 1412114
— — — — — 2
Log. KI _ _ 1. 5706057/ welchem in Tabellen
zukommen 36′12″. Es ſey nun die Bewegung des
Mondens von der Sonne in einer Stunde 28′ 54″/
ſo findet ihr die halbe Waͤhrung der Finſternis 1. St.
15 M. und demnach die gantze 3 St. 30 M.
Die 2. Anmerckung.
613. Die Liñie IK nennet man die Scrupel
der halben Waͤhre/ (ſcrupula dimidiæ dura-
tionis).
Die 3. Anmerckung.
614. Das Mittel der Finſternis faͤllet eigentlich
nicht in die Zeit des Vollmondens. Denn wenn der
Mond in D waͤre zur Zeit des Vollmondens/ ſo iſt
die groͤſte Verfinſterung/ wenn das centrum deſſelben
in I kommet. Und alſo muß der Bogen DC erſt in
Scrupel verwandelt/ und von der Zeit des Vollmon-
dens entweder ſubtrahiret/ oder zu ihr addiret werden/
F f 4nach-

Anfangs-Gruͤnde
nachdem der Punct I entweder gegen G oder K faͤllet.
Jch habe die Aufaͤnger damit nicht au ſhalten wollen.
Die 39. Erklaͤhrung.
615. Der Bogen zwiſchen den Mit-
telpuncten (Arcus inter centra) iſt die
Linie AI welche aus dem Mittelpunc-
te des Erdſchattens A auf die Mond-
bahn GK perpendicular gefaͤllet wird.
Die 38. Aufgabe.
616. Den Bogen zwiſchen den Mit-
telpuncten zu finden.
Aufloͤſung.
1. Aus der Diſtantz des Mondens von ſei-
nem Knoten und der Breite AD koͤnnet
ihr (§. 25 Trig. Sphær.) den Winckel D
finden/ den der Bogen AD mit der Mond-
bahn machet.
2. Da euch nun in dem bey I rechtwincklich-
ten Triangel der Winckel D und die Sei-
te DA bekandt ſind/ koͤnnet ihr den ver-
langten Bogen AI (§. 34 Trig.) finden:
Denn weil die Bogen ſehr klein/ kan man
ſie als gerade Linien anſehen.
Zuſatz.
617. Eben ſo koͤnnet ihr den Bogen DI
(§. 34 Trig.) finden/ den ihr noͤthig habet/
wenn ihr die Zeit der groͤſten Verfinſterung
gnau wiſſen wollet (§. 614).
Die 39. Erklaͤhrung.
618. Der Schatten des Mondens
CED

der Aſtronomie.
CED iſt enthalten zwiſchen den beydenTab. VIII
Fig. 45.
Linien ACE und BDE/ welche die Sonne
und den Monden auf einer Seite beruͤh-
ren: hingegen der Halb-Schatten/
CGFD iſt enthalten zwiſchen den bey-
den Linien GCB und ADF/ deren jene
die Sonne zur Rechten in B und den
Monden zur Lincken in C/ dieſe aber die
Sonne zur Lincken in A und den Mon-
den zur Rechten in D beruͤhret.
Anmerckung.
619. Unerachtet GE ein Circul-Bogen iſt/ ſo nim-
met man ihn doch fuͤr eine gerade Linie an/ weil er we-
nig austraͤget.
Der 11. Lehrſatz.
620. Wenn der Halb-Schatten des
Mondens aus dem Monden geſehen
wird/ ſo iſt der halbe ſcheinbahre Dia-
meter der Sonne gleich.
Beweiß.
Der halbe ſcheinbahre Diameter des
Halb-Schattens iſt EDF. Dieſe aber iſt
dem Winckel ADB gleich (§. 58. Geom).
unter welchem der Diameter der Sonne
AB aus dem Monden geſehen wird/ das
iſt/ weil die Diſtantz des Mondens von
der Erde gegen die Diſtantz der Sonne
von derſelben faſt nicht zu achten (§.
572)/ dem ſcheinbahren Diameter der
Sonne auf der Erden. W. Z. E.
F f 5Der

Anfangs-Gruͤnde
Der 12. Lehrſatz.
621. Die auf dem Erdboden eine
Sonnen-Finſternis ſehen/ ſtehen ent-
weder im Schatten oder Halb-Schat-
ten des Mondens.
Beweiß.
Wir ſehen eine Sonnen-Finſternis/
wenn der Mond die Sonne uns decket (§.
255). Denen nun/ die im Schatten des
Mondens oder in ſeinem Halb-Schatten
ſtehen/ wird die Sonne wenigſtens zum theil
verdecket/ nemlich umb ſo viel mehr ie naͤher
ſie dem Schatten ſind. Derowegen ſehen
ſie eine Sonnen-Finſternis. W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
622. Da nun der Schatten des Mondens
der Sonne gegen uͤber geworffen wird/ die
Erde aber den der Sonne entgegengeſetzten
Ort in der Ecliptick einnim̃et (§. 399. pag.
350); ſo muß der Schatten und Halb-Schat-
ten des Mondens gegen die Ecliptick fallen/
wenn auf dem Erdboden eine Sonnen-Fin-
ſternis ſich begeben ſol/ und demnach der
Neumond entweder in dem Knoten oder ſehr
nahe bey demſelben ſeyn.
Der 2. Zuſatz.
623. Derowegen ſehen die Seleniten ei-
ne Erd-Finſternis/ wenn wir eine Sonnen-
Finſternis haben.
Anmerckung.
624. Kepler hat zuerſt hierauf acht gehabt/ und
da-

der Aſtronomie.
dadurch die Rechnung der Sonnen-Finſterniſſe ſehr
erleichtert. Derowegen wil auch ich nach ſeinem E-
xempel zeigen/ wie die Seleniten die Erd-Finſternis
auf eine gleiche Art wie wir die Mond-Finſternis be-
rechnen koͤnnen/ und wir daraus ferner den Aufang
und das Ende/ ingleichen die Groͤſſe der Finſternis
fuͤr einen gegebenen Ort auf dem Erdboden herleiten
koͤnnen.
Der 13. Lehrſatz.
625. Der ſcheinbahre halbe Diame-
ter der Erde in dem Monden iſt der Ho-
rizontal-Parallaxi des Mondens gleich.
Beweiß.
Es iſt aus der 54 Aufgabe (§. 372) klahr.
Die 37. Aufgabe.
626. Den halben ſcheinbahren Dia-
meter des Mond-Schattens zu finden/
wie er von dem Monden an der Erde
geſehen wird.
Aufloͤſung.
Ziehet den halben ſcheinbahren Diame-
ter der Sonne von dem halben Diameter des
Mondens ab/ das uͤbrige iſt der halbe Dia-
meter des Mond-Schattens bey nahe. Weñ
der Diameter der Sonne groͤſſer iſt als des
Mondens/ ſo erreichet der Schatten nicht
die Erde.
Beweis
Es ſey der Diameter des Mondens CD/Tab. VIII
Fig. 46.
der Sonne OI und alſo die Linie AB/ welche
aus der Erde in E unter einem Winckel mit
CD geſehen wird/ groͤſſer als der Diameter
des Mondens. So iſt BDI der Winckel
un-

Anfangs-Gruͤnde
unter welchem BI aus dem Monden oder
(welches hier gleich viel iſt) aus der Erde ge-
ſehen wird/ das iſt/ der Uberſchuß des ſchein-
bahren Diameters des Monden uͤber dem
ſcheinbahren Diameter der Sonne. Dem
Winckel aber ide iſt der Winckel edf gleich/
unter welchem aus dem Monden der halbe
Diameter des Mond-Schattens EF geſe-
hen wird. Derowegen bleibet der halbe
ſcheinbahre Diameter des Mondſchattens
uͤbrig/ wenn ihr den halben ſcheinbahren
Diameter der Sonne von dem halben Dia-
meter des Mondens abziehet. W. Z. E.
Der 14. Lehrſatz.
627. Die Breite des Mond-Schat-
tens auf dem Erdboden/ das iſt/ die Di-
ſtantz ſeines Mittelpunctes von der Ec-
liptick/ iſt der Breite des Mondens
gleich.
Beweiß.
Tab VIII
Fig. 47.Die Sonne A ſtehe uͤber dem Puncte B/
ſo iſt daſſelbe unter der Ecliptick. Der
Mond C ſtehe uͤber D/ ſo iſt DB die Breite
des Schattens. Die Breite des Mondens
iſt der Winckel ABC/ denn unter dieſem wird
ſeine Diſtantz von der Ecliptick geſehen. Die-
ſer aber iſt dem Winckel DCB gleich (§. 92
Geom.) unter welchem die Breite des
Mond-Schattens DB auf dem Erdboden
aus dem Monden geſehen wird. Derowegen
iſt dieſe Breite der Breite des Mondens
gleich. W. Z. E.
628.

der Aſtronomie.
Der 1. Zuſatz.
628. Weil der Halb-Schatten mit dem
Schattẽ des Mondens einerley Mittelpunct
hat/ ſo iſt auch ſeine Breite der Breite des
Mondens gleich.
Der 2. Zuſatz.
629. Derowegen wenn die Summe des
halben ſcheinbahren Diameters der Erde/
und des halben Diameters des Halb-
Schattens/ das iſt/ die Summe der Hori-
zontal-Parallaxis des Mondens (§. 625) und
des Diameters der Sonne groͤſſer iſt als
die Breite des Mondens; ſo kan irgendwo
auf dem Erdboden eine Sonnen-Finſterniß
geſehen werden.
Der 3. Zuſatz.
630. Die Summe der groͤſten Horizon-
tal-Parallaxis des Mondens 63′ 55″ und des
Diameters der Sonne 33′ 30″ iſt 1° 37′
25″. Derowegen wenn die Breite des
Mondens kleiner als 1° 37′ 25″/ das iſt/ wenn
der Mond nicht uͤber 19° von dem Knoten
wegſtehet; ſo kan irgendwo auf dem Erdbo-
den eine Finſternis geſehen werden. Hin-
gegen die Summe der kleineſten Horizon-
tal-Parallaxis 53′ 30″ und der kleineſten
Diameters des Sonne 29′. 27″ iſt 1° 22″ 27″.
Da nun der Mond dergleichen Breite ha-
ben kan/ wenn er 16° von dem Knoten weg-
ſtehet; ſo wird in ſolchem Falle an einem Orte
eine Sonnen-Finſternis geſehen werden.
Der

Anfangs-Gruͤnde
Der 4. Zuſatz.
631. Solcher geſtalt koͤnnet ihr auch wie
in der Mond-Finſternis die Scrupel deꝛ Ver-
finſterung finden/ wenn ihr die Breite des
Mondens (das iſt des Mittelpunctes des
Halb-Schattens) von der Summe der Ho-
rizontal-Parallaxis und des Diameters der
Sonne abziehet/ und daraus ferner die Zoll
finden (§. 610) welche den Seleniten durch
den Halbſchatten an der Erde verfinſtert
werden.
Der 5. Zuſatz.
623. Da nun in der Erd-Finſternis der
Diameter der Sonne mit dem halben Dia-
meter des Erd-Schattens in der Mond-Fin-
ſternis und die Horizontal-Parallaxis des
Mondens in der erſten mit dem halben Dia-
meter des Mondens in der andern uͤberein-
kommet; ſo koͤnnet ihr auf eine gleiche Art
wie in der Mond-Finſternis (§. 611) finden/
wie lange die Erd-Finſternis den Selemiten
waͤhret.
Anmerckung.
633. Denen Seleniten ſcheinet es zwar/ als wenn
der Halb-Schatten des Mondens die Helfte der Erd-
Flaͤche durchwanderte/ da er doch wegen der Bewe-
gung der Erde umb ihre Axe nur den vierdten Theil
derſelben durchſtreichet. Da nun eine Mond-Fin-
ſternis mehr als von der halben Erde geſehen werden
kan/ ſo laͤſſet ſich eine Sonnen-Finſternis von viel we-
ni-

der Aſtronomie.
nigeren Jnwohnern der Erdeſehen. Nun muͤßen
wir unterſuchen/ wie man finden koͤnne/ in was fuͤr
Orten auf der Erde die Sonnen-Finſternis geſehen
wird/ nemlich in allen denen/ die durch den Halb-
Schatten des Mondens verſinſtert werden/ wie ge-
ſchwinde ſie in jedem Orte angehet/ wie lange ſie
waͤhret und wie groß ſie geſehen werde.
Die 39. Aufgabe.
634. Den Ort zufinden/ da die Son-
ne auf eine gegebene Zeit Vertical iſt.
Aufloͤſung.
1. Die Zeit/ welche zwiſchen der gegebenen
Stunde und dem Mittage iſt/ verwan-
delt in Grade (§. 115.); ſo wiſſet ihr wie
weit der Ort/ wo die Sonne Vertical iſt/
entweder gegen Oſten oder gegen We-
ſten lieget. Und die Declination der
Sonne zeiget/ wie weit er von dem Æqua-
tore gegen den Suͤder- oder Nord-Pol
zu lieget.
2. Fuͤhret euren Ort auf der Erd-Kugel un-
ter den Meridianum und beweget ihn her-
nach ſo viel Grade gegen Morgen oder ge-
gen Abend durch denſelben/ biß der Grad
des Æquatoris unter ihn kommet/ der dem
verlangten Orte zukommet.
3. Zehlet von demſelben Grade des Æquato-
ris an entweder gegen den Suͤder- oder
Nord-Pol die Declination der Sonne; ſo
habet ihr den Ort im Meridiano, wo die
Sonne zu der verlangten Zeit vertical iſt.
Die

Anfangs-Gruͤnde
Die 40. Aufgabe.
635. Wie viel Grade der Mittel-
Punct des Halb-Schattens von der E-
cliptick auf der Erde entfernet iſt.
Aufloͤſung.
Der halbe ſcheinbahre Diameter der Erde
iſt der Horizontal-Parallaxi des Mondens
gleich (§. 625) die Breite des halb Schattens
aber der Breite des Mondens. (§. 627) Es ſey
Z. E. jene 63″/ dieſe 61″. Sprecht demnach
wie 63″ zu 90° ſo 61″ zu den verlangten Gra-
den/ um welche der Mittelpunct des Erdſchat-
tens von der Ecliptick auf der Erde entfernet
iſt. W. Z. F. W.
Der 1. Zuſatz.
636. Da nun der Ort/ in welchem die Son-
ne vertical iſt/ unter der Ecliptick lieget;
wiſſet ihr zugleich den Ort (§. 634)/ wo der
Mittelpunct des Erd-Schattens auf die Zeit
des wahren Nenmondens hintrift.
Der 2. Zuſatz.
637. Wenn der Mond ſeine Declination
wehrender Zeit der Finſternis nicht veraͤn-
derte/ ſo bewegete ſich der Mittelpunct des
Erd-Schattens auf der Erd-Flaͤche mit dem
Æquatore parallel. Derowegen wenn ihr
nicht auf das gnaueſte zu wiſſen verlanget
alle die Oerter/ in welcher eine Finſternis ge-
ſehen wird/ doͤrfet ihr nur mit der Weite ſo
vieler

der Aſtronomie.
vielen Grade/ als der Halb-Schatten auf
der Erde einnimmet/ mit dem Æquatore
zwey parallel-Linien herumb fuͤhren/ derge-
ſtalt/ daß zwiſchen ihnen der Mittelpunct des
Schattens jederzeit anzutreffen/ und nicht
mehr Raum nach der Laͤnge in ihnen einge-
ſchloſſen wird/ als etwa zwiſchen drey Stun-
den-Circuln enthalten iſt; ſo werden alle Oer-
ter eingeſchloſſen/ wo die Finſternis zu ſehen
iſt.
Die 1. Anmerckung.
638. Jhr muͤſſet nemlich den ſcheinbahren Diame-
ter des Halb-Schattens in Grade des Æquatoris
der Erdkugel verwandeln/ damit ihr wiſſet wie viel
derſelben er einnimmet.
Der 3. Zuſatz.
639. Wenn ihr den Raum/ welchen der
Halb-Schatten auf der Erdflaͤche einnim-
met/ in 12 Zolle auf gehoͤrige Weiſe theilet;
ſehet ihr zugleich/ wie groß an einem jeden
Orte die Finſternis ſey.
Die 2. Anmerckung.
640. Die Zeit/ wie lange die Finſternis waͤhret/
ingleichen wenn ſie angehet und aufhoͤret/ wird faſt
auf eben die Art wie in den Mond-Finſterniſſen (§. 6
) gefunden.
Die 3. Anmerckung.
641. Jch habe nur den Anfaͤngern zeigen wollen
wie man auf eine leichte Art die Beſchaffenheit der
Sonnen-Finſterniße erkennen koͤnne/ damit ſie ih-
nen vorſtellen moͤgen/ wie es moͤglich ſey dergleichen
verborgene Dinge zu wiſſen. Es haben zwar Ricci-
olus in ſeinem Almageſto Novo und de la Hire in ſei-
nen Tabulis Aſtronomicis nebſt anderen ſich bemuͤhet/
(3) G gdurch

Anfangs-Gruͤnde
durch Trigonometriſche Rechnungen dieſes alles
gnauer zu zeigen; allein es wuͤrde zu weitlaͤufftig ge-
weſen ſeyn/ und den Anfaͤngern zu verdrießlich/ wenn
ich ihnen haͤtte folgen wollen. Uber dieſes kommet
es/ wie ihr aus dem geſehen habet/ was von den Fin-
ſterniſſen geſaget worden/ hauptſaͤchlich darauf an/
daß man die Zeit gnau wiſſe/ in welcher uns der Mond
der Sonne entgegen geſetzt/ oder mit ihr zuſammen
zu kommen ſcheinet. Gleich wie aber dieſelbe aus
den Aſtronomiſchen Tabellen berechnet wird/ und ein
jeder Autor in den ſeinigen Anweiſung giebet/ wie
aus ihnen die Bewegung der Planeten zu berechnen;
ſo habe die Regeln die Zeit des Vollmondens und
Neumondens zu rechnen/ gleich wie die anderen die
Laͤnge und Breite der Sterne zu rechnen weggelaſſen.
Denn wer zum Aſtronomiſchen Calculo Luſt hat; kan
ſich nach den Tabellen des Keplers oder de la
Hire darinnen unterrichten laſ-
ſen.
Ende der Aſtronomie.


 TAB I




 TAB. II.




 TAB. III




 TAB. IV.




 TAB. V.




 TAB. VI.




 TAB. VII




 TAB. VIII.






Anfangs-Gruͤnde
Der
Geographie.


Geneigter Leſer:
JCh habe mir weiter nichts
als die Mathematiſche Geo-
graphie zu erlaͤutern vorge-
nommen. Derowegen rede
ich nur von ſolchen Dingen/ die ſich
an der Erde ausmeſſen und aus-
rechnen laſſen/ nemlich von der Fi-
gur und Groͤſſe der Erde und de-
nen daher ruͤhrenden Eintheilun-
gen und Eigenſchaften. Dieſe ſind
nicht allein der Grund von den Erd-
Kugeln und Land-Charten; ſon-
dern enthalten auch zugleich die Ur-
ſache von den Abwechſelungen der
Witterungen und der Nacht- und
Tages-Laͤnge in ſich: welches alles
Sachen ſind/ die einem jeden zuwiſ-
ſen ſehr dienlich. Dannenhero er-
klaͤhre ich auch die Verfertigung der
Erd-Kugeln und Land-Char ten
und rede von der Beſchaffenheit der
Witterungen und der Zeit nach den
verſchiedenen Orten des Erdbodens.
Da aber die Mathematiſche Geo-
gra-

Vorrede.
graphie auf die Aſtronomie gebau-
et iſt und ich dieſe edele Wiſſenſchaft
weitlaͤuftig erklaͤhret habe; ſo iſt es
leichte geweſen von der Geographie
mit wenigem viel zuſagen. Dero-
wegen wer die Anfangs-Gruͤnde die-
ſer Wiſſenſchaft wohl verſtehen wil/
der wird zuerſt den erſten Theil der
Aſtronomie durchgehen/ unerachtet
er eben nicht noͤthig hat alle Trigo-
nometriſche Rechnungen mit zuneh-
men. Es kan ihm aber auch nicht
ſchaden/ wenn er aus dem anderen
Theile ſich die Beſchaffenheit des
Welt-Gebaͤudes in etwas bekandt
machet. Wer die Mathema tiſche
Geographie recht geleꝛnet/ wird nicht
allein die Land-Charten beſſer als
ein anderer verſtehen und gebrau-
chen koͤnnen; ſondern auch in vielen
Geographiſchen Materien ein groſ-
ſes Licht haben und ſie beſſer als
andere einſehen/ die dergleichen
Gruͤnde nicht wiſſen.


 Anfangs-Gruͤnde
der
Geographie.
Die 1. Erklaͤhrung.
1.
DJe Geographie iſt eine Wiſ-
ſenſchaft von der Groͤſſe der
Welt-Kugel und ihren daher
ruͤhrenden Eigenſchaften.
Der 1. Lehrſatz.
2. Die Erde iſt beynahe kugelrundt.
Beweiß.
Der Mond wird durch den Schatten
der Erde verfinſtert (§. 273. Aſtron.). Der
Erd-Schatten ſiehet wie ein Circul aus/ der
Mond mag in denſelben hinein kommen wo
er wil/ gegen Oſten/ Weſten oder Suͤden/
weit von oder nahe bey der Erde (§. 272. A-
ſtron.). Alſo iſt der Durchſchnitt deſſel-
ben ein Circul und folgends die Erde beyna-
he kugelrundt (§. 57. 58 Optic.) W. Z. E.
Die 1. Anmerckung.
3. Jch ſage die Erde ſey beynahe kugelruñdt.
Denn wir treffen hin und wieder hohe Berge an/
welche die kugelrundte Figur zu hindera ſcheinen.
Doch weil ſie nicht hindern koͤnnen/ daß der Erdſchat-
ten ſich wie ein Circul praͤſentiret/ muß ihre Hoͤbe ge-
gen den Diam eter der Erde keine merckliche Verhaͤlt-
nis haben. Uber dieſes haben die neueren Mathe-
G g 4mati-

Anfangs-Gruͤnde
matici erwieſen/ daß die Erde gegen die Pole niedrig
gedruͤckt und mitten zwiſchen denſelben etwas erha-
bener ſey. Vid. Newton in Princip. Philoſ. Natur.
Mathem. p. 422. & ſeqq. Hugenius Diſcours ſur la
cauſe de la peſanteur p. 153 & ſeqq & Gregorius in
Elementis Aſtron. Phyſic. & Geom. f. 268. & ſeqq.
Allein da nach des Hugenii Rechnung der groͤſte Dia-
meter ſich zu dem kleinen wie 578 zu 577 verhaͤlt/ und
alſo nur umb \frac {1}{578} groͤſſer iſt; kan uns ſolches in der
Geographie nicht hindern/ daß wir die Erde fuͤr eine
Kugel halten.
Der 1. Zuſatz.
4. Daher iſt es nicht wunder/ daß man
die Erde zur See ſchon etliche mal umbſchif-
fet hat.
Die 2. Anmerckung.
5. Ferdinandus Megellanes hat A. 1519 innerhalb
1124 Tagen die Erde das erſte mal umbſchiffet/ nach
ihm haben Franciſcus Draco ein Engellaͤnder A 1577
innerhalb 1056; Thomas Candiſch, auch ein Engellaͤn-
der A. 1586 innerhalb 777; Simon Cordes
aus Roterdam A. 1590 und Olivier Noort/
gleichfals ein Hollaͤnder/ A. 1598 innerhalb 1077;
Wilhelm Cornelius Schouten An. 1615
innerhalb 749 und Jacob Heremiten und Joh
Hugen A. 1623 innerhalb 802 Tagen dergleichen
Reiſe gethan.
Der 2. Zuſatz
6. Dieſes iſt auch die Urſache/ warumb die
Sonne nicht an allen Orten auf dem Erdbo-
den zu gleicher Zeit auf und untergehet; ſon-
dern viel eher bey denen Morgen-als Abend-
Laͤn-

der Geographie.
Laͤndern in ihrem Horizonte und Meridiano
ſich ſehẽ laͤſſet/ daß auch/ dañenhero/ weñ man
die Stunden des Tages von den Mittage
an zehlen wil/ die Uhr an allen Orten nicht
einerley ſchlagen kan. Denn wenn bey uns
Z. E. 3 Stunden nach Mittage ſind/ muͤſſen
die Morgenlaͤnder ſchon mehrere Stunden
nach Mittage zehlen/ nachdem ſie viel oder
wenig weiter gegen Morgen liegen als wir.
Der 3. Zuſatz.
7. Eben von der rundten Figur des Erde
kommet es/ daß die Reiſenden nicht allein zu
Lande/ ſondern auch zu Waſſer die Spitzen
der Thuͤrme/ und Maſtbaͤume der Schiffe/
die Berge und Klippen allzeit eher ſehen/ als
was der Erde naͤher iſt.
Der 4. Zuſatz.
8. Daher muͤſſen uns Leute die Fuͤſſe zu-
kehren/ welche man Antipodes zu nennen
pfleget/ und doch haben ſie den Himmel uͤ-
ber ihrem Kopfe/ und die Erde unter ihren
Fuͤſſen/ wie wir.
Die 2. Erklaͤhrung.
9. Man bildet ſich auf der Erd-Ku-
gel alle Circul ein/ die man auf der
Welt-Kugel beſchreibet. Nemlich die
beyden Puncte A und P/ umb welche ſich
die Erde innerhalb 24 Stunden bewe-
get/ nennet man die Pole/ und zwar
einen A den Nord-Pol/ den andern P
G g 5den

Anfangs-Gruͤnde
den Suͤder-Pol. Der ÆQVATOR o-
der die Linie iſt der Circul QR/ der von
jedem Pole A und P uͤberall 90° weg iſt.
Die Ecliptick EL iſt ein Circul/ wel-
cher den Æquatorem dergeſtalt durch-
ſchneidet/ daß ſie mit ihm einen Win-
ckel von 23° 30′ macht. Der TROPI-
CUS CANCRI EN und TROPICUS CA-
PRICORNI LM werden mit dem Æ-
quatore in der Weite 23° 30′ parallel ge-
zogen/ und die beyden Polar-Circul
UO und YX umb die Pole A und B in der
Weite 33° 30′ beſchrieben. Der Ho-
rizont wird hier eben ſo wie in der A-
ſtronomie genennet.
Die 3. Erklaͤhrung.
10. Der MERIDIANUS iſt ein Cir-
cul/ welcher durch die Pole und einen je-
den Ort beſchrieben wird.
Der 1. Zuſatz.
11. Da nun der Mridianus umb die gan-
tze Erd-Kugel herumbgehet/ ſo muß mehr
als ein Ortunter einem Meridiano liegen/
und weil die Sonne in den Meridianum
kommet/ wenn es Mittag iſt (denn der Me-
ridianus an der Himmels-Kugel iſt mit
dem Erd-Meridiano in einer Flaͤche/ ſo ha-
ben alle dieſe Oerter zu gleicher Zeit Mittag
und

der Geographie.
und gehet alſo die Uhr bey ihnen auf einerley
Art.
Der 2. Zuſatz.
12. Es ſind ſo viel Meridiani als Puncte
im Æquatore.
Anmerckung.
13. Damit man einen gewiſſen Aufang auf der Er-
de hat/ machet man einen von den Meridianis zum
erſten. Und waͤre zu wuͤnſchen/ daß alle Geogra-
phi darinnen miteinander uͤberein kaͤmen/ damit in
Geographiſchen Rechnungen keine Verwirrung
entſtuͤnde. Allein leider! ziehen nicht alle den erſten
Meridianum durch einen Ort. Denn einige zichen
ihn durch die Canariſche Jnſul Teneriffa, wegen des
hohen Berges Pico, den man auf der See bis 60 Mei-
len ſehen kan; andere durch die Cabover diſche Jnſul
del Fuogo, andere die Caboverdiſche Jnſul St. Nico-
lai/ noch andere durch die Flandriſchen Jnſuln Cor-
vo und Flores, noch andere durch die Canariſche Jn-
ſul Palma, die Frantzoſen auf Befehl des Koͤniges Lu-
dovici XIII. durch die Jnſul Ferro.
Die 1. Aufgabe.
14. Die Weite zweyer Oerter AB zu
finden.
Aufloͤſung.
1. Erwehlet in der ebene zwey Staͤnde CFig. 2.
und D/ daraus ihr beyde Oerter A und B
ſehen koͤnnet/ und meſſet auf das gnaueſte
die Linie DC/ die Winckel ADC/ ADB/
BCD/ und CAD. So koͤnnet ihr
2. Jn dem Triangel ACD die Seite AD
und in dem Triangel DCB die Seite DB
(§.

Anfangs-Gruͤnde
(§. 34. Trigon.) und endlich in dem
Triangel ADB die verlangte Weite AB
(§. 40 Trigon.) finden.
Die 2. Aufgabe.
Fig. 3.15. Die Groͤſſe des Erd-Diameters zu
finden.
Aufloͤſung.
1. Nehmet zwey hohe Berge E und G an/
die etliche Meilen von einander liegen und
meſſet ihre Weite (§. 14) LM.
2. Steiget auf beyde Hoͤhen und meſſet die
Winckel FEG und FGE (§. 61 Geom.)
ſo wiſſet ihr den dritten F (§. 98 Geom.)
deſſen Maaß der Bogen LM iſt (§. 14
Geom.)
3. Da euch nun der Bogen LM ſo wol in
Graden und Minuten als auch in Meilen
oder Schuhen bekandt iſt/ koͤnnet ihr
durch die Regel Detri finden/ wie viel
Meilen oder Schuhe die groͤſte Peripherie
der Erd-Kugel folgends auch (§. 162 Geo-
metr.) der Diameter der Erde hat.
Z.E. Es ſey LM 5 Teutſche Meilen/ E
89° 55′ G 89 45′/ ſo iſt F 20′ folgends ſind
3600 oder 21600 M. 4500 und LF 860
Teutſche Meilen.
Anmerckung.
16. Man nimmet insgemein an/ daß der halbe
Diameter der Erde 860 Teutſche Meilen und ein
Grad in der groͤſten Peripherie der Erde 15 Teutſche
Mei-

der Geographie.
Meilen haͤlt. Die Koͤniglichen Mathematici zu Pa-
ris haben unter der Direction des/ Picard, wie wol
auf eine andere Art/ die Groͤſſe des Erd-Diameters
geſucht und dieſelbe 6538594 Fratzoͤſiſche Sechs-
ſuͤßige Ruthen gefunden. Vid. Traité du nivelle-
ment par Mr. Picard in Append. p. 196. Es
verhaͤlt ſich aber der Pariſer-Schuh zu dem Rhein-
laͤndiſchen wie 1440 zu 1390. Nach der alleine ue-
ſten Ausmeſſung des Casſini, die er A. 1700 aus Be-
fehl des Koͤniges wiederholet iſt der Erd-Diameter
6543170.
Zuſatz.
17. Alſo iſt die gantze Flaͤche der Erd-Ku-
gel 9288000 Qvadrat-Meilen und der Coͤr-
perliche Jnhalt derſelben 7987680000 Cu-
bic-Meilen (§. 221 Geom.)
Die 3. Aufgabe.
18. Die Groͤſſe eines Grades in jedem
Parallel-Circul zufinden deſſen Ab-Fig. 4.
ſtand vom Æquatore DF gegeben wird.
Aufloͤſung.
Weil euch DF gegeben wird/ ſo wiſſet ihr
in dem bey E rechtwincklichten Triangel EC
F den Winckel C. Da nun auch der halbe
Diameter der Erde CF bekandt iſt (§. 15)/
koͤnnet ihr den halben Diameter des Paral-
lel-Circuls EF (§. 34 Trigon.)/ folgends
die Peripherie (§. 161 Geom.) und daher auch
die Groͤſſe eines Grades finden.
Anmerckung.
19. Durch gegenwaͤrtige Aufgabe iſt folgendes Taͤ-
felein gerechnet worden/ darinnen in der erſten Reihe
die

Anfangs-Gruͤnde
die Diſtantz der Parallelen in Graden/ in der andern
aber die Groͤſſe eines Gradens in Teutſchen Meilen
und ihren Minuten angegeben wird. Es iſt aber ei-
ne Minute \frac {1}{60} einer Meile.
 015. 02313. 484610. 25695. 23
114. 5924.4247.1470.8
2.5925.3648.2714. 53
3.5826.29499. 5072.38
4.5727.2250.3873.23
5.5628.1551.2674.8
614. 552913. 7529. 14753. 53
7.533012. 5953.276.38
8.5131.51548. 4977.23
9.4832.4355.3678.8
10.4633.3556.23792. 52
1114. 433412. 26578. 10802. 36
12.4035.17587. 5781.20
13.3736.859.4482.5
14.333711. 5960.30831. 50
15.2938.4961.16841. 34
16.253911. 39627. 2851. 18
17.2140.29636. 4886.3
18.1641.1964.34870. 47
191142.965.2088.31
2064310. 5866.689.16
21.044.47675. 52900. 0
2213. 5445.36685. 38   Zu-

der Geographie.
Zuſatz.
20. Alſo koͤnnet ihr durch die Regel De-
tri die vorgegebenen Grade eines jeden Cir-
culs auf der Erd-Kugel in Teutſche Meilen
und hinwiederumb die Meilen in Grade ver-
wandeln. Z. E. Man begehret zu wiſſen/
wie viel Meilen 16 Grade in dem Parallel-
Circul machen/ der vom Æquatore 51° ab-
ſtehet. Sprecht: 1 Grad giebet 9 Meilen
26 M. was geben 16? So findet ihr 150
M 56′.
Die 5. Aufgabe.
21. Wie weit man von einer Hoͤhe AE
ſehen kan/ zu finden.
Aufloͤſung.
1. Addiret zu dem halben Diameter der Er-Fig. 5.
de CE die gegebene Hoͤhe AE/ ſo wiſſet
ihr in dem rechtwincklichten Triangel die
Seite AC und CD. Derowegen koͤnnet
ihr den Winckel C (§. 37. Trigon.) fin-
den/ deſſen Maaß der Bogen ED iſt (§.
14. Geom.).
2. Verwandelt dieſen in Meilen (§. 19). So
iſt geſchehen/ was man verlangte.
Z. E. Es ſey AE 300′ oder 50 Frantzoͤſiſche
ſechsfuͤßige Ruthen/ ſo iſt DC 6543220 und C
D 6543170/ und ihr findet den Bogen ED 12′
25″ das iſt 3 Teutſche Meilen 7\frac {1}{12} Min.
Der 1. Zuſatz.
22. Wenn ihr fuͤr AE 5′ annehmet/ ſo
hoch

Anfangs-Gruͤnde
hoch nemlich als das Auge des Menſchen
gemeiniglich uͤber der Erde erhaben iſt/ wenn
er in der ebene ſtehet; ſo werdet ihr finden/
daß man in der ebene nicht uͤber eine Minu-
te/ das iſt/ kaum \frac {1}{240} einer Meile uͤberſehen
kan.
Der 2. Zuſatz.
23. So weit ihr von einer Hoͤhe ſehen
koͤnnet/ eben ſo weit kan auch die Hoͤhe/ wo
euer Auge iſt/ geſehen werden. Und dem-
nach koͤnnet ihr auch durch gegenwaͤrtige Auf-
gabe finden/ wie weit ein Berg/ Thurm oder
eine andere Hoͤhe geſehen werden kan; fol-
gends auch wie weit ihr von einer bekand-
ten Hoͤhe weg ſeyd/ wenn ihr ſie zuerſt er-
blicket.
Die 4. Erklaͤhrung.
24. Der Abſtand eines Ortes von
dem Æquatore AQ gegen den Pol zu
AL wird die Breite des Ortes (Lati-
tudo Loci) genennet.
Der 2. Lehrſatz.
25. Die Breite eines Ortes LA iſt der
Fig. 6.Pol-Hoͤhe PH gleich.
Aufloͤſung.
PA = 90° (§. 9) Und weil der Ort L unter
ſeinem Zenith lieget (§. 17 Aſtron.)/ ſo iſt LA
auch 90° (§. 22. Aſtron.). Derowegen iſt
HL = PA/ folgends PH = LA (§. 31 Arith.)
W. Z. E.
Zuſatz-

der Geographie.
Zuſatz.
26. Alſo wird die Breite eines Ortes wie
die Pol-Hoͤhe (§. 86. 96 Aſtron.) gefunden.
Die 5. Erklaͤhrung.
27. Die Laͤnge eines Ortes
(Longituto Loci) iſt der Bogen des Æ-
quatoris, welcher zwiſchen dem erſten
Meridiano und dem Meridiano eines Or-
tes enthalten iſt.
Die 6. Aufgabe.
28. Die Laͤnge eines Ortes zu fin-
den.
Aufloͤſung.
1. Suchet den Unterſcheid der Stunden un-
ter dem erſten Meridiano und eurem Or-
te/ oder zwiſchen eurem Orte und einem
andern/ deſſen Laͤnge ſchon bekandt iſt.
2. Verwandelt denſelben in Grade des Æ-
quatoris (§. 115. Aſtron.) ſo bekommet
ihr in dem erſten Falle die Laͤnge eures Or-
tes. Jn dem andern Falle aber addiret
die gefundenen Grade zu der gegebenen
Laͤnge/ ſo kommet aber mal die Laͤnge eures
Ortes heraus.
Die 1. Anmerckung.
29. Nun verſtehet ihr (§. 26. 28.) wie die Ta-
bellen der Breiten und Laͤngen der Oerter conſtruiret
werden; dergleichen bey dem Ricciolo (Geogr. Ro-
form. lib. 9. c. 4. f. 388) zu finden.
(3) H hZu-

Anfangs-Gruͤnde
Zuſatz.
30. Wenn man eine accurate Uhr nach
der Mittags-Linie eines Ortes ſtellet/ ſo man
abreiſet/ und hernach an einem anderen Or-
te aus der Hoͤhe der Sonne bey Tage und ei-
nes Sternes bey Nachte die Stunde ſuchet/
da man ſie obſerviret (§. 122. 193 Aſtron.)
bekommet man den Unterſcheid der Stun-
den zwiſchen dem Orte/ da man iſt/ und wo
man abgereiſet: folgends wenn ihr die Laͤnge
des letzteren wiſſet/ koͤnnet ihr auch die Laͤnge
des erſten finden (§. 28).
Die 2. Anmerckung.
31. Dieſer Methode muͤſſen ſich die Schiffenden
zur See bedienen/ damit ſie die Laͤnge ihres Ortes fin-
den/ wo ſie ſind. Die Breite aber koͤnnen ſie durch
die Mittags-Hoͤhen der Sonne oder der Sterne/ deren
Deelination bekandt iſt/ leicht haben (§. 96 Aſtron.).
Wenn man aber die Laͤnge und Breite eines Ortes
weiß/ ſo weiß man auch wo man iſt. Denn kein ei-
niger anderer Ort hat dieſe Laͤnge und Breite. Weil
aber die Uhren mit der Zeit vom Himmel abweichen
und man ihnen (ſonderlich ehe Hugenius die Perpendi-
cul-Uhren erfandt) auf langen Reiſen nicht recht
trauen darf; ſo haben die Engellaͤnder/ Hollaͤnder
und Frantzoſen 50000 Floren zur Belohnung geſetzet/
wenn man eine richtigere Methode erſinnen wuͤrde die
Laͤnge eines Ortes/ wo man iſt/ auf eine gegebene Zeit
zu finden.
Die 6. Erklaͤhrung.
32. Die Laͤnder/ welche von den bey-
den Polar-Circuln ein geſchloſſen wer-
den/

der Geographie.
den/ nennet man die kalten Zonen
(Zonas frigidas); welche zwiſchen ei-
nem Polar-Circul und einem Tropico
liegen/ die Temperirten Zonen (Zo-
nas temperatas); welche zwiſchen den
beyden Tropicis liegen/ die hietzige Zo-
ne (Zonam torridam).
Der 1. Zuſatz.
33. Alſo ſind zwey kalte und zwey tempe-
rirte Zonen/ aber nur eine hietzige.
Der 2. Zuſatz.
34. Wenn die Breite eines Ortes unter
23° 30′ iſt/ ſo lieget er in der hietzigen Zone.
Jſt ſie uͤber 23° 30′ aber unter 66° 30′/ ſo
lieget ſie in einer Temperirten. Cndlich
wenn ſie uͤber 66° 30′ iſt/ in einer kalten (§.
9). Jhr koͤnnet aber auch wiſſen/ in wel-
cher temperirten oder kalten Zone ein Ort lie-
get/ wenn ihr wiſſet was fuͤr ein Pol uͤber ſei-
nen Horizont erhoͤhet/ oder gegen welchen
Pol die Breite gezehlet wird. Z. E. Bey
uns in Halle iſt die Breite etwas uͤber 51°
und der Nord-Pol uͤber unſerem Horizonte.
Alſo lieget unſere Stadt in der Nordiſchen
temperirten Zone.
Der 3. Zuſatz.
35. Denen/ die unter den Tropicis lie-
gen/ wird die Sonne einmal des Jahres ver-
H h 2tical;

Anfangs-Gruͤnde
tical; denen in der hietzigen Zone zweymal;
denen auſſerhalb den Tropicis in den tem-
perirten und kalten Zonen niemal. Denn
die Sonne gehet nicht uͤber die Tropicos von
dem Æquatore weg und kommet in jeden des
Jahres einmal (§. 66 Aſtron.) von den uͤ-
brigen Tage-Circuln aber durchſchneidet ein
jeder die Ecliptick in zwey Puncten.
Der 4. Zuſatz.
36. Da nun die Sonnenſtrahlen es waͤr-
mer machen/ wenn ſie perpendicular/ als
wenn ſie ſchief auf die Erde fallen; ſo muß
die Sonne in der hietzigen Zone es waͤrmer
machen als in den temperirten und in den
temperirten waͤrmer als in den kalten; ja in
den temperirten und kalten muß ſie waͤrmer
ſcheinen/ wenn ſie in dem naͤchſten Tropico
iſt als wenn ſie ſich in dem weiteſten befin-
det.
Die 7. Erklaͤhrung.
37. Wenn die Sonne der Scheitel
am naͤchſten iſt/ faͤngt ſich der Som-
mer an; wenn ſie am weiteſten da-
von iſt/ der Winter; wenn die Son-
ne nach dem Winter in den Æquatorem
tritt/ der Fruͤhling; wenn ſie nach
dem Sommer hinein kommet/ der
Herbſt.
Der

der Geographie.
Der 1. Zuſatz.
38. Alſo iſt in der hietzigen Zone alle Jah-
re zweymal Sommer und einmal Winter;
unter dem Æquatore zweymal Sommer
und Winter/ unter den Tropicis und in
den temperirten und kalten Zonen einmal
Sommer und einmal Winter (§. 34).
Der 2. Zuſatz.
39. Es iſt aber in den Nordiſchen Zonen
Sommer/ wenn die Sonne in Krebs/ und
Winter/ wenn ſie in den Steinbock tritt;
Fruͤhling/ wenn ſie in Widder/ und Herbſt/
wenn ſie in die Waage kommet. Hingegen
in den Suͤdiſchen Zonen iſt Sommer/ wenn
die Sonne in Steinbock und Winter/ wenn
ſie in den Krebs tritt; Fruͤhling/ wenn ſie in
die Wage/ und Herbſt/ wenn ſie in Wid-
der kommet. Derowegen wenn in den
Nordiſchen Zonen Sommer iſt/ ſo iſt in den
Suͤdiſchen Winter; wenn in den Nordi-
ſchen Winter iſt/ ſo iſt in den Suͤdiſchen
Sommer u. ſ. w. folgends ſind alle Jahres-
Zeiten zugleich auf dem Erdboden.
Anmerckung.
40. Wenn man demnach fraget/ zu was fuͤr einer
Jahreszeit die Welt erſchaffen worden/ muß man
entweder die Frage von einem gewiſſen Lande/ Z E.
wo das Paradies geweſen/ verſtehen/ oder die Frage
viel lieber dahin deuten/ in welchem himmliſchen
Zeichen die Sonne geſtanden. Da denn glaublich iſt/
daß ſie in der Wage geweſen/ weil die Juͤden nach
H h 3dem

Anfangs-Gruͤnde
dem Exempel der Patriarchen das Jahr von dem
Eintritt der Sonne in die Wage angefangen.
Der 3. Lehrſatz.
41. Wenn die Sonne im Æquatore
iſt/ ſo iſt an allen Orten des Erdbodens
Tag und Nacht gleich.
Beweiß.
Wenn die Sonne im Æquatore iſt/ ſo
lauft ſie innerhalb 24 Stunden einen Cir-
cul durch/ der mit dem Æquatore auf der
Erde und alſo auch an der Welt-Kugel in
einer Flaͤche iſt. Derowegen iſt der halbe
Tage-Circul an allen Orten uͤber dem Ho-
rizont (§. 24 Aſtron.) und ſolcher Geſtalt
die Sonne 12 Stunden uͤber/ und 12 unter
dem Horizont/ das iſt/ Tag und Nacht ſind
einander gleich. W. Z. E.
Der 4. Lehrſatz.
42. Unter dem Æquatore oder der Linie
iſt das gantze Jahr Tag und Nacht ein-
ander gleich.
Beweiß.
Fig. 7.Denn weil der Æquator AQ durch das
Zenith gehet/ ſo macht er mit dem Horizont
HR einen Winckel von 90° AMR (§. 22
Aſtron.). Nun ſind alle Tage-Circul/ die
zwiſchen den Tropicis TC und SV enthal-
ten/ mit ihm parallel (§. 34 Aſtron.). De-
rowe-

der Geographie.
rowegen machen auch ihre Diameter mit
dem Diameter des Horizonts rechte Win-
ckel (§. 92 Geom.) und werden demnach von
ihm in zwey gleiche Theile getheilet (§. 418.
Geom.). Derowegen iſt die Helfte aller
Tage-Circul unter der Linie uͤber dem Hori-
zont/ folgends der Tag beſtaͤndig 12 Stun-
den und die Nacht gleichfals 12 Stunden/
welches man erweiſen ſollte.
Die 6. Erklaͤhrung.
43. Man ſaget von den Voͤlckern un-
ter der Linie/ daß ſie SPHÆRAM RE-
CTAM oder die Erd-Kugel gerade
haben/ weil ihnen die Sonne und die
Sterne von dem Horizont gerade her-
auf ſteigen.
Zuſatz.
44. Da in der geraden Kugel der Æqua-
tor durch das Zenith gehet/ ſo liegen beyde
Pole in dem Horizont (§. 14. 22 Aſtron.)
Der 5. Lehrſatz.
45. Unter dem Nord- und Sůder-
Pole iſt ein halbes Jahr Tag und ein
halbes Jahr Nacht.
Beweiß.
Denn weil der Pol P oder N im Zenith
ſtehet/ ſo iſt der Æquator im Horizont (§. 14.
22 Aſtron.) da nun alle Tage-Circul der
Sonne mit dem Æquatore parallel beſchrie-
H h 4ben

Anfangs-Gruͤnde
Fig. 8.ben werden (§. 34 Aſtron.); ſo iſt die Son-
ne ſo lange uͤber dem Horizont/ als ſie ſich zwi-
ſchen dem einen Tropico RS und dem Æ-
quatore AQ aufhaͤlt. Derowegen iſt die
Sonne ein halbes Jahr uͤber dem Horizont
und ein halbes Jahr unter demſelben (§. 52
Aſtron) folgends ein halbes Jahr Tag und
ein halbes Jahr Nacht.
Der 1. Zuſatz.
46. Wegen der groſſen Refraetion der in die
dicke Luft ſehr ſchief einfallenden Strahlen
wird die Sonne eher uͤber dem Horizont ge-
ſehen/ als ſie in den Æquatorem kommet/
und ſcheinet noch uͤber dem Horizont zu ſte-
hen/ wenn ſie ſchon unter dem Æquatore
iſt (§. 229. 210. Aſtron.). Und demnach
macht ſie/ daß der Tag/ ſo nur ein halbes
Jahr ſeyn wuͤrde/ laͤnger und hingegen die
Nacht kuͤrtzer als ein halbes Jahr wird.
Der 2. Zuſatz.
47. Der Tag bricht an/ wenn die Son-
ne 19° unter dem Horizont iſt (§. 181 Aſtron.)
und demnach wenn die Declination gegen
den entgegen geſetzten Pol 19° haͤlt (§. 74.
91. Aſtron.). Nun iſt die Sonne uͤber 54°
von den Æquinoctial-Puncten in der E-
cliptick weg/ wenn ihre Declination 19° iſt
(§ 99. 100 Aſtron.). Da ſie nun bey nahe
alle Tage einen Grad durchlaͤuft (§. 416.
Aſtron.); ſo bricht der Tag 54 Tage eher
an/

der Geographie.
an/ als die Sonne aufgehet. Eben ſo muß
die Abend-Demmerung 54 Tage waͤhren.
Darumb iſt nicht viel uͤber 2 Monate recht
Nacht unter dem Pole. Und in dieſer
Nacht haben ſie wol die halbe Zeit uͤber
Mondſchein/ zu weilen auch laͤnger.
Die 7. Erklaͤhrung
48. Man ſaget/ daß unter dem Pole
SPHÆRA PARALLELA oder die Erd-
Kugel (nemlich mit der Himmels-Ku-
gel) Parallel ſey/ weil die Sterne und
die Sonne ſich mit ihrem Horizont Pa-
rallel bewegen.
Der 1. Zuſatz.
49. Derowegen gehen in der Parallel-
Kugel die Sterne niemals unter (§. 168
Aſtron.)
Der 2. Zuſatz.
50. Und demnach bekommet man daſelbſt
nur die Helfte der Sterne zu ſehen.
Der 6. Lehrſatz.
51. Je groͤſſer die Pol-Hoͤhe in einem
Orte iſt/ je laͤnger iſt der laͤngſte und
je kuͤrtzer der kuͤrtzſte Tag.
Beweiß.
Es ſey HR der Horizont des einen/ hr ei-Fig. 9.
nes andern Ortes/ in P der Nord-Pol: ſo
iſt der laͤngſte Tag/ wenn die Sonne in den
H h 5Tro-

Anfangs-Gruͤnde
Tropicum Cancri ST kommet/ der kuͤrtzſte
aber/ wenn ſie den Tropicum Capricorni
KL durchlaͤuft. Da nun von ST ein groͤſ-
ſer Theil/ hingegen von KL ein kleinerer
Theil uͤber dem Horizont hr als uͤber HR
erhaben iſt/ maſſen SO groͤſſer als SN und
KV kleiner als KZ; ſo muß die Sonne/
wenn der Tag am laͤngſten iſt/ laͤnger/ und
wenn er am kuͤrtzſten ifl/ kuͤrtzer uͤber dem
Horizont hr als uͤber HR bleiben. Und
demnach iſt der laͤngſte Tag laͤnger und der
kuͤrtzſte Tag kuͤrtzer/ wo die Pol-Hoͤhe Pr
groͤſſer iſt als wo ſie kleiner iſt. W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
52. Weil ihr die gerade Aſcenfion der
Sonne in den Tropicis wiſſet (§. 105 A-
ſtron.) und aus der Pol-Hoͤhe die ſchiefe
Aſcenſion finden koͤnnet (§. 110 Aſtron.);
ſo koͤnnet ihr auch aus der gegebenen Pol-
Hoͤhe eines Ortes finden (§. 116 Aſtron.)/
wie lang daſelbſt der laͤngſte und kuͤrtzſte
Tag ſey.
Der 2. Zuſatz.
53. Da nun die Pol-Hoͤhe immer zu-
nimmet/ ie weiter man von dem Æquatore
gegen den Pol fortgehet; ſo nimmet auch mit
der Breite des Ortes (§. 51) der laͤngſte Tag
zu und den kuͤrtzeſte ab: und in den Orten wo
einerley Breite iſt/ ſind auch die Tage von
gleicher Laͤnge.
Die

der Geographie.
Die 8. Erklaͤhrung.
54. Von den Voͤlckern/ welchen der
Pol uͤber dem Horizont erhaben iſt/ ſa-
get man/ daß ſie SPHÆRAM OBLI-
QUAM oder die Erdkugel ſchief haben/
weil die Sonne und Sterne uͤber ihren
Horizont ſchief herauf ſteigen.
Die 9. Erklaͤhrung.
55. Die Flaͤche der Erdkugel wird
durch Circul/ die mit dem Æquatore pa-
rallel ſind/ in CLIMATA eingetheilet.
Nemlich durch jeden Grad der Breite/
wo der laͤngſte Tag im Jahre eine hal-
be Stunde zugenommen/ wird ein pa-
rallel-Circul gezogen.
Die 7. Aufgabe.
56. Aus der gegebenen Groͤſſe des laͤng-
ſten Tages an einem Orte ſeine Breite
oder Pol-Hoͤhe zu finden.
Aufloſung.
1. Ziehet von der Groͤſſe des laͤngſten Tages
6 Stunden ab/ und das uͤbrige verwan-Fig. 10.
delt in Grade des Æquatoris (§. 116 Aſtr.)/
ſo habet ihr die Aſcenſional-Differentz OD
(§. 116 Aſtron.).
2. Da euch nun in dem bey D (§. 15 Trig.
Sphær. & §. 14. Aſtron.) rechtwincklich-
ten Triangel ODS uͤber dieſes die Decli-
na-

Anfangs-Gruͤnde
nation der Sonne im Tropico (§. 98
Aſtron.) bekandt iſt; koͤnnet ihr (§. 30
Trig. Sphær.) den Winckel O finden/ deſ-
ſen Maaß QR das Complement der Pol-
Hoͤhe PR (§. 14 Aſtron.) iſt.
Es ſey Z. E. der laͤngſte Tag 16 St. ſo iſt O
D 30° 4′ 56″ DS iſt 23° 30′.
Log. Sin. OD 97000477
Log. Sin. Tot. 100000000
Log. Tang. DS 9.6383.0.18

Log. Tang. O 9 9382541/ welchem in
Tabellen zukommen 40° 56′ 23″. Derowe-
gen iſt die verlangte Breite des gegebenen
Ortes 49° 3′ 37″.
Anmerckung.
57. Durch gegenwaͤrtige Aufgabe iſt folgende Ta-
belle conſtruiret worden/ darinnen der Anfang eines
jeden Climatis angedeutet wird.
I12. St.0° 0′XIII18 St. 0′58°. 29′
XIV18. 3059. 58
II12. 30′8. 25XV19. 061. 81
III13. 015. 25XVI19. 3062. 25
IV13. 3023. 50XVII20. 063. 22
V14. 030. 20XVIII20. 3064. 6
VI14. 3036. 28XIX21. 064. 49
VII15. 041. 22XX21. 3065. 21
VIII15. 3045. 29XXI22. 065. 47
IX16. 049. 1XXII22. 3066. 6
X16. 3051. 58XXIII23. 066. 20
XI17. 054. 27XXIV23. 3066. 28
XII17. 3056. 37XXV24. 066. 31
Der

der Geographie.
Der 7. Lehrſatz.
58. Wenn einer die Erde von Abend
gegen Morgen umbſchiffet/ ſo hat er ei-
nen Tag zuviel/ wenn er nach hauſe
kommet/ wenn er aber von Morgen ge-
gen Abend ſchiffet/ einen Tag zu wenig.
Beweiß.
Setzet/ es ſchiffe einer den erſten Jenner
des Mittags umb 12 Uhr aus. Wenn er
nun gegen Morgen ſchiffet/ ſo kommet er in
Oerter/ da eher Mittag iſt/ nemlich wenn er
15 Grad von ſeinem Orte weggeſchiffet/ ſo
faͤngt er eine Stunde eher Mittag an/ als
an dem Orte/ da er ausgeſchiffet. Da er
nun die Tage in ſeinem Calender nach dem
Meridiano ſeines Ortes zehlet/ ſo hat er un-
ter Wegens ſchon eine Stunde gewonnen/
das iſt/ er zehlet eine Stunde mehr als er
ſolte. Es ſind aber umb die Erde herumb
24 mal 15 Grade. Derowegen wenn er die
gantze Erde herumb kommet/ muß er 24
Stunden/ das iſt/ einen Tag zuviel haben.
Alſo kommet er z. E. nach ſeiner Rechnung im
Sonntage nach Hauſe/ und daſelbſt iſt erſt
Sonnabend. Welches das erſte war.
Wenn einer 15 Grad gegen Abend geſchif-
fet/ ſo faͤngt er eine Stund ſpaͤter Mittag an/
und iſt demnach wie vorhin klahr/ daß er umb
24 Stunden kommen muß/ wenn er umb die
gantze Erde herumb faͤhret. Alſo kommet
er

Anfangs-Gruͤnde
er z. E. nach ſeiner Rechnung im Sonnaben-
de nach Hauſe/ und daſelbſt feyret man ſchon
den Sonntag. Welches das andere war.
Zuſatz.
59. Wenn derowegen beyde einander auf
dem Wege begegnen/ ſind ſie ihrer Rechnung
nach umb einen Tag voneinander unterſchie-
den.
Die 10. Erklaͤhrung.
60. Die Welt-Gegend (Plaga) iſt
Fig. 11.ein Punct in der Flaͤche der Himmels-
Kugel/ darinnen ſich die gerade Linie en-
det/ welche aus dem Auge mit dem Ho-
rizont parallel gezogen wird. Diejeni-
ge Gegend/ wo die Sonne zu Mittage
geſehen wird heiſſet Suͤden/ die ihr
entgegengeſetzte Norden. Wenn ihr
das Geſichte gegen Norden kehret/ ſo
iſt zur Rechten 90° davon Oſt; zur Lin-
cken aber Weſt. Dieſe 4 Gegenden a-
ber nennet man die Cardinal- oder
Haupt-Gegenden. Zwiſchen ihnen
kommen vier Neben-Gegenden/ wel-
che von den beyden Cardinal-Gegenden
zur Seiten ihren Nahmen bekommen/
dergeſtalt daß Suͤd und Nord zuerſt
genennet wird. Sie heiſſen demnach
Suͤd-Oſt/ Nord-Oſt/ Nord-Weſt/
Suͤd-Weſt. Man theilet die Bo-
gen

der Geographie.
gen des Horizonts zwiſchen dieſen acht
Gegenden wieder in zwey gleiche Thei-
le/ und ſetzet noch acht andere Neben-
Gegendẽ/ welche abermal ihre Nahmen
von den zwey Gegenden zu ihren beyden
Seiten bekommen/ und zwar derge-
ſtalt/ daß die Cardinal-Gegenden zu-
erſt genennet werden. Es ſind alſo die
Nahmen dieſer Gegenden Suͤd-Suͤd-
Oſt/ Oſt-Suͤd-Oſt/ Oſt-Nord-Oſt/
Nord-Nord-Oſt/ Nord-Nord-
Weſt/ Weſt-Nord-Weſt/ Weſt-
Suͤd-Weſt/ Suͤd-Suͤd-Weſt.
Endlich theilet man die Bogen des Ho-
rizonts zwiſchen dieſen 16 Gegendẽ noch
einmal in zwey gleiche Theile/ und macht
noch 16 andere Neben-Gegenden. Die-
ſe bekommen ihren Nahmen von der
anliegenden Cardinal-Gegend/ oder ei-
ner von den erſten Neben-Gegenden/
nnd wird dazu geſetzet/ gegen welche
Cardinal-Gegend ſie liegen. Es ſind
demnach dieſe Nahmen: Suͤd gen
Oſten/ Suͤd-Oſt gen Suͤden/ Suͤd-
Oſt gen Oſten/ Oſt gen Suͤden/ Oſt
gen Norden/ Nord-Oſt gen Oſten/
Nord-Oſt gen Norden/ Nord gen
Oſten/ Nord gen Weſten/ Nord-
Weſt gen Norden/ Nord-Weſt
gen

Anfangs-Gruͤnde
gen Weſten/ Weſt gen Norden/
Weſt gen Suͤden/ Suͤd-Weſt gen
Weſten/ Suͤd-Weſt gen Suͤden/
Suͤd gen Weſten.
Zuſatz.
61. Wenn ihr alſo eine von den Haupt-
Gegenden wiſſet/ ſo koͤnnet ihr die uͤbrigen al-
le finden.
Die 8. Aufgabe.
Fig. 11.62. Die Welt-Gegenden zu finden.
Aufloͤſung.
1. Suchet die Mittags-Linie (§. 35. 40 Aſtr.)
und theilet ſie in zwey gleiche Theile (§. 112
Geom.) ſo zeigen die beyde einander recht-
wincklicht durchſchneidende Linien die vier
Cardinal-Gegenden.
2. Theilet die Winckel zwiſchen den Cardi-
nal-Gegenden in zwey gleiche Theile (§. 119
Geom. ſo bekommet ihr die erſten vier Ne-
ben-Gegenden. Auf gleiche Weiſe fin-
det ihr die acht andere und die letzten 16
Neben-Gegenden.
Zuſatz.
63. Alſo koͤnnet ihr auch finden/ wie viel
Grade jede Gegend von der naͤchſten Cardi-
nal-Gegend ſtehet/ und was fuͤr einen Win-
ckel die zwey naͤchſten miteinander machen.
Z. E. die erſten Neben-Gegenden machen
mit den Cardinal-Gegenden einen Winckel
von 45°.
An-

der Geographie.
Anmerckung.
64. Man bedienet ſich insgemein der Magnet-Na-
del. Weil aber dieſe nicht accurat Norden zeiget/ ſo
muß man erſt ihre Abweichung oder Declination von
der Mittags-Linie obſerviren/ welches geſchiehet/
wenn ihr ſie uͤber der Mittags-Linie aufrichtet/ und
den Winckel/ den ſie mit ihr macht/ anmercket. Es
iſt aber die Declination nicht einerley zu einer Zeit an
allen Orten: ja in einem Orte iſt ſie veraͤnderlich.
Die 9. Aufgabe.
65. Eine Erd-Kugel zu verfertigen.
Aufloͤſung.
Weil auf der Erd-Kugel alle Circul be-
ſchrieben werden/ die man ſich an der Him-
mels-Kugel einbildet (§. 218) und die Oerter
auf ihre Flaͤche aus der gegebenen Laͤnge und
Breite eben ſo wie die Sterne auf die Him-
mels-Kugel aufgetragen werden/ nur daß
die Erd-Kugel in ihren beyden Polen einge-
henget wird; ſo koͤnnet ihr die Erd-Kugel auf
eben eine ſolche Art wie die Himmels-Kugel
verfertigen (§. 218 Aſtron.).
Der 1. Zuſatz.
66. Weil auf der Erd-Kugel die Ecli-
ptick und der Æquator beſchrieben iſt/ ſo koͤn-
net ihr wie auf der Himmels-Kugel (§. 225.
226. 228. 231 Aſtron.) alle Tage fuͤr einen je-
den Ort finden/ wenn und in was fuͤr einer
Gegend die Sonne auf und unter gehet/ die
ſchiefe und gerade Aſcenſion der Sonne/ die
Laͤnge des Tages und der Nacht/ den An-
(3) J ibruch

Anfangs-Gruͤnde
bruch des Tages und das Ende der Abend-
Demmerung.
Der 2. Zuſatz.
67. Wenn ihr einen Ort unter den Meri-
dianum fuͤhret/ koͤnnet ihr an demſelben ſei-
ne Breite zehlen/ und wenn ihr den Grad des
Æquatoris, dadurch der erſte Meridianus
gezogen wird/ von dem Grade abziehet/ der
unter dem Meridiano ſtehet/ findet ihr die
Laͤnge des Ortes.
Der 3. Zuſatz.
68. Wenn ihr acht gebet/ was fuͤr Oerter
mit eurem unter dem Meridiano ſind/ ſo
wiſſet ihr welche Voͤlcker mit euch zugleich
Mittag haben/ ingleichen was fuͤr Voͤlcker
auf eine gegebene Zeit Sommer/ welche
Winter/ Herbſt/ Fruͤhling haben (§. 39.).
Der 4. Zuſatz.
69. Wenn ihr acht gebet/ was fuͤr Oerter
in dem Horizont ſtehen/ ſo wiſſet ihr/ wo die
Sonne auf und untergehet/ indem es bey
euch Mittag iſt.
Der 5. Zuſatz.
70. Hingegen wenn ihr die Himmels-Ku-
gel ſo einhaͤnget/ daß die Pole auf dem Hori-
zont liegen/ koͤñet ihr die Eigenſchaften der ge-
raden Kugel erkennen (§. 43). Haͤnget
ihr ſie aber ein/ daß die Pole ins Zenith und
Nadir kommen; ſo koͤnnet ihr die Eigenſchaf-
ten der Parallel-Kugel wahrnehmen.
die

der Geographie.
Die 10. Aufgabe.
71. Aus der gegebenen Laͤnge und
Breite zweyer Oerter ihre Weite zu
finden.
Aufloͤſung.
I. Wenn beyde Oerter unter einem Meridia-
no liegen/ und gleichnahmige Breiten ha-
ben/ ſo verwandelt den Unterſcheid der
Breiten in Meilen/ deren 1 auf 15 Grade
gehet. Sind aber die Breiten von ver-
ſchiedenen Nahmen/ als eine Suͤdiſch/ die
andere Noͤrdiſch; ſo giebt die Summe der
Breiten ihre Diſtantz.
II. Wenn beyde Oerter in einem Parallel-
Circul liegen; ſo giebt auf gleiche Weiſe
der Unterſcheid der Laͤnge ihre Weite in
Graden des Parallelen/ die ihr (§ 19) in
Meilen verwandelt.
III. Jn andern Faͤllen laſſet AQ den Æqua-
torem und in P den Pol ſeyn/ ſo giebt der
Unterſcheid der Laͤnge AM den WinckelFig. 1.
P und die Seiten PL und PI ſind die Com-
plemente der Breiten AL und MI zu 90°
(§. 24). Derowegen koͤnnet ihr die be-
gehrte Diſtantz LI in Graden des Æqua-
toris (§. 40. Trig. Sphær.) finden/ und in
Teutſche Meilen (§. 19.) verwandeln.
IV. Wenn der eine Ort eine Suͤdliche Brei-
te GM haͤtte; ſo iſt PG die Summe aus
der Breite und dem Qvadranten PM: Jm
J i 2uͤbri-

Anfangs-Gruͤnde
uͤbrigen verfahret ihr wie im vorhergehen-
den Falle.
Die 11. Aufgabe.
72. Aus der gegebenen Laͤnge und
Breite etlicher Oerter und der Diſtantz
vieler anderen von zweyen der vorher-
gehenden eine Land-Charte zu machen.
Aufloͤſung.
Fig. 12.1. Conſtruiret ein Rectangulum abcd (§. 132
Geom.) und traget in AB und CB die Gra-
de der Breite und auf AC und BC die
Grade der Laͤnge.
2. Zehlet in AC und BD die Laͤnge eines Or-
tes ab/ und ziehet die Linie HK: in AB und
CD aber nehmet den Grad der Breite
und ziehet die Linie LM. Wo dieſe bey-
de Linien einander durchſcheiden/ nemlich
in N/ da iſt der gegebene Ort.
3. Auf gleiche Weiſe traget die uͤbrigen Oer-
ter auf/ deren Laͤnge und Breite gegeben
wird.
4. Mit der Diſtantz des Ortes G von dem
Orte N machet einen Bogen gegen die
Gegend/ wo er zu lieget/ und mit ſeiner
Diſtantz von dem andern Orte F einen an-
dern/ der den erſten in G durchſchneidet.
So habet ihr auch den Ort G auf der
Charte.
Und auf ſolche Weiſe koͤnnet ihr alle uͤbrige
Oer-

der Geographie.
Oerter darauf ſetzen: welches man verlange-
te.
Die 1. Anmerckung.
73 Die Methode gehet nur auf Particulir-Char-
ten fuͤr gewiſſe Laͤnder und Provincien/ denn da kan
man die Circul-Bogen der Laͤnge und der Breite
durch gerade Linien vorſtellen. Es iſt aber in ihrer
Verfertigung noch gar wohl dieſes zu mercken/ daß
man die Grade der Breite auf AB und DC ſo groß
annehmen kan als man wil/ und beyderſeits von glei-
cher Groͤſſe/ in dem ſie Grade des Meridiani vor-
ſtellen/ die in allen Meridianis von gleicher Groͤſſe
ſind. Allein weil die Grade auf B D und A C
Grade der Parallel-Circul vorſtellen/ dieſe aber
immer kleiner werden/ je naͤher ſie dem Pol kommen;
ſo muͤſſen die Grade in der oberen Linie AC kleiner als
in der unteren BD: hingegen beyde kleiner als die Gra-
de zu den Seiten AB und CD werden Wenn ihr a-
ber wiſſen wollet/ wieviel der Grad in jedem Falle
kleiner werden werden muͤße/ doͤrfet ihr nur die Pro-
portion der Grade in einem gegebenen Parallel-Cir-
cul zu den Graden des Æquatoris aus der oben gege-
benen Tabelle annehmen/ einen Grad der Breite auf
dem verjuͤngten Maaßſtabe meſſen/ und durch die Re-
gel detil ausrechnen/ wie viel nach eurem verjuͤngten
Maaßſtabe fuͤr einen Grad des Parallel-Circuls kom-
met.
Die 2. Anmerckung.
74. Wenn ihr eine Land-Charte vergroͤſſern oder
verkleinern wollet/ doͤrffet ihr nur die Grade der Laͤn-
ge und Breite vergroͤſſern oder verkleinern: im uͤbri-
gen koͤnnet ihr wie vorhin die Oerter abtragen.
Die 3. Anmerckung.
73. Weil die Diſtantz nach Graden des Æqua-
toris abgemeſſen wird; ſo koͤnnet ihr den Maaßſtab
J i 3fuͤr

Anfangs-Gruͤnde
fuͤr Meilen haben/ wenn ihr einen Grad der Breite in
15 Theile eintheilet (§. 19). Und dieſes Maaßſta-
bes bedienet ihr euch/ wenn ihr die Oerter aus der ge-
gebenen Diſtantz von zweyen anderen auftraget.
Die 4. Anmerckung.
76, Was ins beſondere bey Verfertigung der
Univerſal-Charten/ welche die halbe Erd-Kugel vor-
ſtellen/ in acht zu nehmen iſt/ hat Varenius (in Geogr
Generali part. 2. lib. 3. prop. 6. p. m. 754 & ſeqq.)
weitlaͤufftig erklaͤhret: ich wil nur mit wenigem noch
etwas in folgender Aufgabe davon gedencken/ damit
die Anfaͤnger ſich einen dentlichen Begriff von den U-
niverſal-Charten machen koͤnnen.
Die 11. Aufgabe.
77. Eine Univerſal-Charte zu verfer-
tigen.Fig. 13.
Aufloͤſung.
1. Beſchreibet einen Circul ABCD/ nach der
Groͤſſe eurer Charte/ und ziehet zwey Dia-
meter AC und BD/ die einander in E
durchſchneiden.
2. Nehmet die halbe Peripherie des Circuls
BAD fuͤr den erſten Medianum an/ und
theilet die gantze in 360°/ ſo iſt B der Pol
und BD der Meridianus, der von dem er-
ſten 90° weg iſt/ und AC der Æquator.
3. Theilet demnach auch dieſen in ſeine 360
Grade ein/ aber folgender Geſtalt: Leget
das Lineal an den Pol D und jeden Grad
des Qvadrantes BA/ und mercket/ wo er
die Linie AC durchſchneidet; dieſe Ein-
theilungen traget auch auf die andere Li-
nie EC.
4.


der Geographie.

4. Durch die Puncte B und D und die Ein-
theilungs-Puncte im Æquatore ziehet die
anderen Meridianos (§. 120 Geom.).
5. Endlich ziehet von 10 zu 10 Graden des
Meridiani mit dem Æquatore AC Pa-
rallel-Linien/ welche die Parallel-Circul
vorſtellen.
6. Wenn ihr nun die Laͤnge der Oerter in
dem Æquatore AC und ihre Breite in
dem Meridiano AB zehlet; koͤnnet ihr ſie
wie in der vorhergehenden Aufgabe auf-
tragen.
Und ſo iſt geſchehen was man verlangete.
Anmerckung.
78. Man bildet ſich ein/ als wenn das Augẽ uͤber
dem Æquatore erhaben waͤre biß es die gantze Erd-
Kugel uͤberſehen koͤnte: ſo muͤſſen allerdings die
Laͤnder/ die weit von dem Auge weg ſind/ einen klei-
neren/ Raum einzunehmen ſcheinen/ als die na-
hen ob ſie gleich von einer Groͤſ-
ſe ſind.
Ende der Geographie.





Anfangs-Gruͤnde
Der
Chronologie.


Geneigter Leſer:
DJe Chronologie iſt vielen
Weitlaͤuftigkeiten und
Schwierigkeiten unter-
worffen/ wenn man al-
les/ was in derſelben behauptet
wird/ demonſtrativiſch ausfuͤhren
ſol. Allein mein gegenwaͤrtiges
Vorhaben leidet es nicht/ daß ich
mich ſo weit vertiefe. Mir wird
gnung ſeyn/ wenn ich zeige/ wie
man aus Aſtronomiſchen Gruͤnden
die Zeit-Rechnungen herleiten und
zum gemeinen Gebrauch ſo wol in
der Republick als in der Kirche an-
wenden koͤnne. Aus der Hiſtorie
wil ich zwar auch anfuͤhren/ was
entweder vor dieſem/ oder noch
heute zu Tage fuͤr Zeit-Rechnun-
gen im Brauch geweſen: allein die
Strei-

Vorrede.
Streitigkeiten/ welche die Chrono-
logi unter einander haben/ wil ich
hier eben nicht ausmachen. Wer
die Anfangs-Gruͤnde der Aſtrono-
mie ſich erſt bekandt machen wird
und dabey auf das acht haben/ was
ich von der Chronologie beybringe/
wird von ſich ſelbſt/ wenn er Luſt
hat/ aus gehoͤrigen Scribenten das
uͤbrige erlernen koͤnnen. Ohne die-
ſe Huͤlfe aber iſt es unmoͤglich in
dieſer Wiſſenſchaft einen ſicheren
Tritt zuthun.


 Anfangs-Gruͤnde
der
Chronologie.
Die 1. Erklaͤhrung.
1.
DJe Chronologie iſt eine Wiſ-
ſenſchaft die Zeit auszumeſſen.
Die 2. Erklaͤhrung.
2. Die Zeit/ welche vorbey ſtreichet/
in dem die Sonne einmal umb die Erde
herumb kommet/ nennet man einen
Tag. Es heiſſet aber auch der Tag
die Zeit/ welche die Sonne uͤber unſe-
rem Horizont zu bringet; und die
Nacht/ welche ſie ſich unter unſerem
Horizont verweilet. Jenen nennen
wir den natuͤrlichen Tag; dieſen a-
ber ſchlechter dinges Tag.
Der 1. Zuſatz.
3. Weil die eigene Bewegung der Son-
ne umb das Apogæum laͤngſamer iſt als um
das Perigæum; ſo muͤſſen die natuͤrlichen
Tage im Sommer kuͤrtzer als im Winter
ſeyn.
Der 2. Zuſatz.
4. Auch werden die natuͤrlichen Tage da-
her

Anfangs-Gruͤnde
her einander ungleich/ weil die gerade Aſcen-
ſion/ der Sonne nicht auf gleiche Art zu
nimmet/ wie die ausgerechnete Tabellen es
ausweiſen.
Der 3. Zuſatz.
5. Derowegen wenn ihr eure Uhr nach
der Mittags-Linie geſtellet und ſie gleich nach
der mittleren Bewegung gantz richtig gehet;
ſo wird doch die Sonne die folgende Tage
nicht wieder im Meridiano ſeyn/ ſo bald der
Zeiger 12 weiſet. Den Unterſcheid nennen
die Aſtronomi die ÆQUATION der
Zeit.
Der 4. Zuſatz.
6. Das Maaß alſo der Æquation der
Zeit iſt der Theil des Æquatoris zwiſchen
zweyen Meridianis, deren einer durch den
mittleren/ der andere durch den wahren Ort
der Sonne in der Ecliptick gezogen wird/ das
iſt/ die Differentz zwiſchen der geraden Aſ-
cenſion fuͤr den mittleren Ort der Sonne und
der geraden Aſcenſion fuͤr ihren wahren Ort.
Die 1. Anmerckung.
7. Daher theilen die Aſtronomi die Zeit ein in
die mittlere und ſcheinbahre/ deren jene
nach der mittleren/ dieſe nach der ſcheinbahren oder
wahren Bewegung der Sonne reguliret wird/ und
conſtruiren beſondere Tabellen/ durch deren Huͤlfe
die mittlere Zeit in die ſcheinbahre und die ſchein-
bahre in die mittlere verwandelt werden kan: wel-
ches

der Chronologie.
ches man iñ Aſtronomiſchen Rechnungen oͤfters von
noͤthen hat.
Die 2. Anmerckung.
8. Die Tages- und Nachts-Laͤnge auf eine jede Zeit
in einem jeden Orte zu finden/ iſt in der Aſtronomie
angewieſen worden (§. 116 Aſtron)
Die 3. Erklaͤhrung.
9. Der natuͤrliche Tag wird in 24
Stunden eingetheilet; die Stunde in
60 Minuten; die Minute in 60 Se-
cunden u. ſ. w.
Der 1. Zuſatz.
10. Der Anfang die Stunden zu zehlen/
und alſo auch der Anfang des Tages muß
von einem mercklichen Orte der Sonne im
Himmel genommen werden/ und alſo ent-
weder von dem Mittage/ da die Sonne im
Meridiano ſtehet/ oder von ihrem Auf- und
Untergange/ da ſie in dem Horizont erſchei-
net; oder auch von Mitternacht/ da ſie in den
unteren Theil des Meridiani kommet.
Der 2. Zuſatz.
11. Da der Mittag durch Huͤlfe der Mit-
tags-Linie am beſten obſerviret werden kan
(§. 43 Aſtron.) ſchicket es ſich am beſten den
Tag von dem Mittage anzufangen.
Die 4. Erklaͤhrung.
12. Die Aſtronomi fangen den Tag
von Mittage an/ und zehlen 24 Stun-
den

Anfangs-Gruͤnde
den in einer Reihe fort/ daher nennet
man auf ſolche Art gezehlete Stunden
Aſtronomiſche Stunden. Wir hin-
gegen fangen den Tag von Mitternacht
an und zehlen 12 Stunden bis zu Mitta-
ge/ von Mittage aber bis Mitternacht
wieder 12 Stunden/ und heiſſen ſie Eu-
ropaͤiſche Stunden.
Anmerckung.
13. Die alten Umbri und Araber fiengen den
Tag wie die Aſtronomi an; die alten Egyptier aber
und Roͤmer wie wir. Vid. Cenſorinus de Die nata-
li c. 23. & Plinius lib. 2. c. 77.
Die 5. Erklaͤhrung.
14 Die Jtaliaͤner/ Juden und Sine-
ſer/ (und vorzeiten die Athenienſer) ſetz-
ten den Anfang des Tages in dem Un-
tergange der Sonne; die Babylonier a-
ber ſetzten ihn in den Aufgang der Son-
ne/ mit welchen die heutigen Griechen
uͤberein kommen. Die nach erſter Art
gezehlete Stunden heiſſen Jtalieniſche
die anderen aber Babyloniſche Stun-
den. Beyde werden 24 in einer Reihe
fortgezehlet.
Die 6. Erklaͤhrung.
15. Die Juͤden theileten jeden Tag/ er
mochte lang oder kurtz ſeyn/ und ſo auch
jede Nacht in 12 Stunden. Und pfle-
get

der Chronologie.
get man daher ſolche ungleiche Stun-
den Juͤdiſche Stunden zu nennen.
Zuſatz.
16. Jn langen Tagen ſind die Juͤdiſchen
Stunden lang/ in kurtzen aber kurtz.
Die 1. Aufgabe.
17. Aſtronomiſche Stunden in Euro-
paͤiſche und Europaͤiſche in Aſtronomi-
ſche zu verwandeln.
Aufloͤſung.
Nach Mittage kommen die Aſtronomi-
ſchen Stunden mit den Europaͤiſchen uͤber-
ein/ und findet alſo keine Verwandelung ſtat.
Vor Mittage iſt der Unterſcheid 12 Stun-
den/ und gehoͤren die Aſtronomiſchen zu dem
vorhergehenden Tage (§. 12). Derowe/
gen addiret zu der Europaͤiſchen Stunde 12-
ſo habet ihr die Aſtronomiſche des vorherge-
henden Tages; oder ſubtrahiret von der A-
ſtronomiſchen 12/ ſo bekommet ihr die Euro-
paͤiſche des folgenden Tages.
Z. E. Es wird gegeben die 19 Aſtronomi-
ſche Stunde des 4 Julii. So iſt ſolches die
7 Europaͤiſche Stunde vor Mittage den 5 Ju-
lii.
Die 2. Aufgabe.
18. Die Babyloniſchen Stunden in A-
ſtronomiſche und die Aſtronomiſchen in
Babyloniſche zu verwandeln.
(3) K kAuf-

Anfangs-Gruͤnde
Aufloͤſung.
Der Unterſcheid zwiſchen den Babyloni-
ſchen und Aſtronomiſchen Stunden iſt die
halbe Tages-Laͤnge/ und die Vor-Mittags-
Stunden gehoͤren zu dem vorhergehenden A-
ſtronomiſchen Tage (§. 14).
Derowegen addiret zu den Aſtronomi-
ſchen Stunden die halbe Tages-Laͤnge:
wenn weniger als 24 heraus kommet/ ſo ha-
bet ihr die Europaͤiſche deſſelben Tages;
kommet mehr als 24 heraus/ ſo werfet 24 da-
von weg/ das uͤbrige iſt die Babyloniſche des
folgenden Tages.
Hingegen ziehet die halbe Tages-Laͤnge
von der Babyloniſchen Stunde ab/ ſo kom-
met die Aſtronomiſche deſſelben Tages her-
aus. Jſt die halbe Tages-Laͤnge groͤſſer als
die Aſtronomiſche Stunde/ ſo addiret erſt zu
dieſen 24. Was nach geſchehener Sub-
traction uͤbrig bleibet/ iſt die Aſtronomiſche
Stunde des vorhergehenden Tages.
Z. E. Cs ſey die halbe Tages-Laͤnge 6
St. und wird gegeben die 5. Aſtronomiſche
Stunde den 21 Martii; ſo iſt ſolches die 11
Babyloniſche Stunde deſſelben Tages.
Hingegen die 22 Aſtronomiſche Stunde iſt
die 4 Babyloniſche des 22 Martii.
Der 1. Zuſatz.
19. Weil die Laͤnge der Tage nicht an al-
len Orten auf dem Erdboden zu gleicher Zeit
ei-

der Chronologie.
einerley iſt; ſo verſtehet es ſich/ daß man die
halbe Tages-Laͤnge nach dem Orte æſtimi-
ren muß/ nach deſſen Meridiano die Stun-
den gezehlet werden.
Anmerckung.
20. Und iſt hier uͤberhaupt einmal fuͤr allemal zu
mercken/ daß/ wenn man von Verwandelung einer ge-
wiſſen Art Stunden in andere redet/ beyde nach einen
Meridiano gezehlet werden. Derowegen wenñ
Stunden verſchiedener Oerter gegeben werden/ muͤſ-
ſen ſie erſt (§. 280 Aſtron.) auf einen Meridianum re-
duciret werden.
Der 2. Zuſatz.
21. Da ihr die Aſtronomiſchen Stunden
in Europaͤiſche verwandeln koͤnnet (§. 17);
ſo koͤnnet ihr auch die Babyloniſchen in Eu-
ropaͤiſche und wiederumb dieſe in jene ver-
wandeln.
Die 3. Aufgabe.
22. Die Jtalieniſche Stunden in Eu-
ropaͤiſche und die Europaͤiſchen in Jta-
lieniſche zu verwandeln.
Aufloͤſung.
Der Unterſcheid der Jtalieniſchen und
Europaͤiſchen Stunden iſt die halbe Nachts-
Laͤnge/ und/ wenn die Europaͤiſche Nach-
Mittags-Stunden die halbe Tages-Laͤnge
uͤberſchreiten/ geboͤren die mit ihnen uͤberein-
kommende Jtalieniſche Stunden zu dem
folgenden Tage.
Addiret zu den Europaͤiſchen Stunden
vor Mittage die halbe Nachts-Laͤnge; nach
K k 2Mit-

Anfangs-Gruͤnde
Mittage aber noch 12: ſo kommen die Jtalie-
niſchen Stunden heraus. Jſt die Summe
uͤber 24/ ſo werfet 24 weg/ und das uͤbrige iſt
die Jtalieniſche Stunde des folgenden Ta-
ges.
Hingegen ſubtrahiret von der Jtalieni-
ſche Stunde die halbe Nachts-Laͤnge; ſo
bleibet die Europaͤiſche uͤbrig/ und zwar ſind
es Nach-Mittags-Stunden/ wenn uͤber 12
herauskommet. Gehet die Subtraction
nicht an/ ſo adddiret erſt 12: ſo kommet nach
geſchehener Subtraction die Europaͤiſche
Nach-Mittags-Stunde heraus.
Z. E. Es ſey den 21 Mart. die Europaͤiſche
Vor-Mittags-Stunde 9. Die halbe
Nacht-Laͤnge iſt 6 St. und alſo kommet die
15 Jtalieniſche Stunde deſſelben Tages mit
uͤberein. Wiederumb es ſey die Europaͤi-
ſche Nach-Mittags-Stunde 9. wenn ihr 12
und 6 addiret/ ſo kommet 27 heraus/ und
alſo die 3 Jtalieniſche Stunde des 22 Martii.
Zuſatz.
23. Weil ihr die Europaͤiſchen Stunden
in Aſtronomiſche verwandeln koͤnnet (§. 17);
ſo koͤnnet ihr auch die Jtalieniſche in Aſtro-
nomiſche verwandeln.
Die 4. Aufgabe.
24. Die Juͤdiſchen Stunden in Eu-
ropaͤiſche/ und die Europaͤiſchen in Juͤ-
diſche zu verwandeln.
Auf-

der Chronologie.
Aufloͤſung.
1. Suchet auf den gegebenen Tag den Auf-
gang der Sonne und die Laͤnge des Ta-
ges (§. 116. 117. Aſtron.).
2. Theilet die letztere in 12 gleiche Theile/ ſo
kommet die Groͤſſe einer Juͤdiſchen
Stunde heraus.
3. Multipliciret dieſe Groͤſſe durch die Zahl
der Juͤdiſchen Stunden die gegeben wer-
den/ und addiret das Product zu dem Auf-
gange der Sonne; ſo kommet die Euro-
paͤiſche Stunde heraus.
4. Wenn ihr aber die Europaͤiſchen in Juͤdi-
ſche verwandeln wollet/ ſo ziehet den Auf-
gang der Sonne von ihnen ab/ und was
uͤberbleibt/ dividiret durch die Groͤſſe einer
Juͤdiſchen Stunde.
Z. E. Es ſey die Laͤnge des Tages 16 Stun-
den/ ſo iſt die Groͤſſe einer Juͤdiſchen 1 St.
20 M. die Sonne gehet um 4 Uhr auf. Dem-
nach iſt die achte Juͤdiſche Stunde nach der
Europaͤiſchen Uhr um 10 Uhr 40 M. Hingegẽ
die neundte Europaͤiſche Stunde iſt nach der
Juͤdiſchen Uhr umb 3 Uhr und ¾ oder 45 M.
Anmerckung.
25. Die Aſtrologi theilen die Stunden des Ta-
ges und der Nacht eben ſo ein/ und eignen jede Stun-
de das Regiment uͤber dem Erdboden einem gewiſſen
Planeten zu in der Ordnung/ wie ſie hier hinter ein-
ander geſetzt worden ♄. ♃. ♂. ☉. ♀. ☿. ☽. der Tag
bekommet ſeinen Nahmen von den Planeten/ der die
erſte Stunde herrſchet. Man faͤngt aber an von dem
Kk 3Son-

Anfangs-Gruͤnde
Sonnabende. Daher heiſſet dieſer Dies Saturni und
die uͤbrigen 6 hinter einander Dies Solis, Lunæ, Martis,
Mercurii, Jovis, Veneris. Dieſe Namen haben die E-
gyptier zuerſt aufgebracht. Vid. Dio Caſſinus l. 37.
Die 7. Erklaͤhrung
26. Ein Chaldaͤiſcher Scrupel
iſt \frac {1}{1080} von einer Stunde.
Anmerckung.
27. Die Juͤden/ Araber und andere Margenlaͤndi-
ſche Voͤlcker bedienen ſich deſſelben/ und nennen ſie He-
lakim.
Zuſatz.
28. Da nun 18 Chaldaͤiſche Scrupel ei-
ne Minute machen; ſo werden die
Minuten in Chaldaͤiſche Scrupel verwan-
delt/ wenn ihr ſie durch 18 multipliciret; hin-
gegen die Chaldaͤiſchen Scrupel in Minuten/
wenn ihr ſie durch 18 dividiret. Alſo ſind
15 Minuten 270 Chaldaͤiſche Scrupel.
Die 8. Erklaͤhrung.
29. Die Woche iſt eine Zeit von 7.
Tagen.
Die 1. Anmerckung.
30. Die Eintheilung der Zeit in Wochen kommet
von der Schoͤpfung her/ und iſt deswegen von den
Patriarchen und Juden beliebt worden/ von ihnen
aber zu den meiſten Voͤlckern kommen. Die Heid-
niſchen Perſier haben keine Wochen. Vid. Beveregius
in Jnſt Chronolog. lib. 1. c. 6. p. m. 23. Eben dieſes
wird von gewißen Jndianern angemercket in Act. E-
rudit. Lipſ. An. 1708 p. 144 aus des Wafers Deſcri-
ption of the Iſthmus of America.
Die 2. Anmerckung.
31. Die Kirchen-Scribenten nennen alle Tage der
Wo-

der Chronologie.
Wochen ferias hebdomadis und zehlen ſie von dem
Sonntage an in ihrer Ordnung fort. Die Syrer/
Araber/ Moren und Chriſtliche Perſier nennen alle
Tage in der Wochen Sabbat. Die Roͤmer und Grie-
chen haben die Aſtrologiſche Benennung (§. 25) behal-
ten/ welche auch bey den Europaͤern im Brauch iſt/
auſſer daß wir Teutſchen die Nahmen der meiſten Ta-
veraͤndert.
Zuſatz.
32. Wenn ihr in dem Calender vom An-
fange des Jahres an alle Tage durch die er-
ſte 7 Buchſtaben des Alphabetes A. B. C. D.
E. F. G. H andeutet; ſo hat jeder Tag in der
Woche das gantze Jahr durch einerley Buch-
ſtabe.
Die 9. Erklaͤhrung.
33. Der Buchſtabe/ welcher im Ca-
lender alle Sonntage das gantze Jahr
durch andeutet/ wird der Sonntags-
Buchſtabe genennet.
Die 10. Erklaͤhrung.
34. Der Sonnen-Monat iſt die
Zeit/ in welcher die Sonne nach ihrer
eigenen Bewegung ein himmliſches
Zeichen durchlaͤuft.
Der 1. Zuſatz.
35. Derowegen ſind die Sonnen-Mona-
te einander nicht gleich (§. 411 Aſtron.)
Der 2. Zuſatz.
36. Nach der mittleren Bewegung aber
iſt ein Sonnen-Monat 30 T. 10 St. 29′ 4″/
K k 4wel-

Anfangs-Gruͤnde
welcher alſo im Buͤrgerlichen Leben/ da man
nur gantze Tage zehlen muß/ nicht in acht ge-
nommen werden kan.
Die 11. Erklaͤhrung.
37. Ein Monden-Monat iſt die
Zeit von einem Neu-Monden biß zu
dem andern.
Zuſatz.
38. Weil die Groͤſſe eines Monden-Mo-
nats 29 T. 12 St. 44′ 3″ haͤlt (§. 521 Aſtro-
nom.); ſo kan ſie im buͤrgerlichen Leben
gleichfals nicht gnau beobachtet werden.
Die 12. Erklaͤhrung.
39. Ein Sonnen-Jahr iſt die Zeit/
in welcher die Sonne die 12 himmliſche
Zeichen durchlaͤuft.
Der 1. Zuſatz.
40. Alſo beſtehet es aus 12 Sonnen-Mo-
naten (§. 34).
Der 2. Zuſatz.
41. Weil die Groͤſſe des Sonnen-Jah-
res 365 T. 5 St. 49′ iſt (§. 414 Aſtron.);
ſo kan man im buͤrgerlichen Leben dieſelbe
nicht in acht nehmen/ weil groſſe Verwirrung
entſtehen wuͤrde/ wenn das Jahr nicht im-
mer mit einem Tage angefangen wuͤrde.
Derowegen muͤſſen einem gemeinen Son-
nen-Jahre 365 Tage gegeben werden. Weñ
aber die uͤbrigen Stunden und Scrupel
gleich-

der Chronologie.
gleichfals einen Tag ausmachen/ ſo muß
daß Jahr 366 Tage bekommen.
Der 3. Zuſatz.
42. Wenn ihr 365 durch 12 dividiret/ ſo
kommen 30 heraus und bleiben 5 uͤbrig. De-
rowegen da das Sonnen-Jahr 12 Monate
hat; gehoͤren fuͤr 6 Monate 30 und fuͤr 5
Monate 31 Tage. Hat aber das Jahr 366
Tage/ ſo ſind 6 Monate von 31 Tagen.
Die 13. Erklaͤhrung.
43. Ein Sonnen-Jahr von 366 Ta-
gen heiſſet ein Schalt-Jahr/ und der
Tag/ ſo eingeſchaltet wird/ der Schalt-
Tag.
Zuſatz.
44. Weil der Uberſchuß der Groͤſſe des
Sonnen-Jahres uͤber 365 Tage 5 St. 49′
iſt; ſo muͤſſen innerhalb 100 Jahren 24
Tage eingeſchaltet werden und bleiben noch
5 Stunden 40 M. uͤbrig/ welche in 400
Jahren 22 St. 40 M. und alſo nicht voͤllig
einen Tag machen.
Die 14. Erklaͤhrung.
45. Ein Monden-Jahr iſt eine
Zeit aus 12 Monden-Monaten.
Der 1. Zuſatz.
46. Die Groͤſſe des Monden-Jahres iſt
354 T. 8 St. 48 M. 36. S.
K k 5Der

Anfangs-Gruͤnde
Der 2. Zuſatz.
47. Alſo iſt der Unterſcheid zwiſchen dem
Monden-Jahre und Sonnen-Jahre 10 T.
21 St. 0 M. 24 S.
Der 3. Zuſatz.
48. Wenn man 354 durch 12 dividiret/
ſo kommen 29 heraus und bleiben 6 uͤbrig.
Derowegen kommen im Monden-Jahre fuͤr
6 buͤrgerliche Monate 30/ fuͤr 6 aber 29
Tage.
Der 4. Zuſatz.
49. Da nun der Unterſcheid zwiſchen
dem buͤrgerlichen Monden-Jahre und zwi-
ſchen dem wahren Sonnen-Jahre 11 T. 5
St. 49 M. iſt; ſo muͤſten innerhalb 100
Monden-Jahren 34 Monate von 30 und 4
von 31 Tagen eingeſchaltet werden/ wann
der Anfang des Jahres nicht durch alle Jahr-
Zeiten durchwandern ſol. Und bleiben doch
noch in 100 Jahren 4 St. 21 M. uͤbrig.
Die 15. Erklaͤhrung.
50. Ein gemeines Julianiſches
Jahr hat 365 Tage; ein Schalt-
Jahr aber 360 und iſt allezeit das
vierdte ein Schalt-Jahr.
Anmerckung.
51. Es hat nemlich Julius Cæſar, der Verbeſſerer
des Roͤmiſchen Calenders/ den die Hohen-Prieſter
aus Muthwillen gantz verdorben hatten/ auf Ein-
rathen ſeines Aſtronomi des Sosſygenis die Groͤſſe des
Sonnen-Jahres 365 Tage 6 Stunden angenommen/
und

der Chronologie.
und alſo umb 11 Minuten zu groß/ welches in hun-
dert Jahren 18 St. 20 M. austraͤgt. Das Julia-
niſche Jahr iſt unter den Chriſten in Europa bis
1582 bey allen im Brauch geweſen/ da der Pabſt
Gregorius den Calender geaͤndert. Alle in die Prote-
ſtirenden Potentaten und Staͤnde des Reiches haben
es aus einem ungegruͤndeten Eifer biß A. 1700 be-
halten: und die Engellaͤnder haben es noch biß auf
den heutigen Tag.
Die 16. Erklaͤhrung.
52. Das Gregorianiſche gemeine
Jahr hat wie das Julianiſche 365 Ta-
ge und das Schalt-Jahr 366. Allein
weil in hundert-Jahren nur 24 Schalt-
Jahre ſeyn koͤnnen/ doch aber in vier-
hundert Jahren 22 St. 40 M. noch uͤ-
brig bleiben; ſo hat der Pabſt Gregorius
zwar alle 4 Jahre ein Schalt-Jahr/
aber in dem hunderten Jahre 3 mal
hinter einander ein gemeines Jahr be-
halten und nur das vierdte hunderte
Jahr ein Schalt-Jahr ſeyn laſſen.
Der 1. Zuſatz.
53. Alſo weichet er in 400 Jahren umb
1 St. 20 M. von dem wahren Sonnen-Jah-
re ab.
Der 2. Zuſatz.
54. Hingegen in 400 Jahren faͤngt ſich
alle mal das Gregorianiſche Jahr umb 3
Tage fruͤher an als das Julianiſche.
Die

Anfangs-Gruͤnde
Die 1. Anmerckung.
55. Da nun von dem Concilio Nicæno an biß zu des
Oregorii Zeiten der Unterſcheid 10 Tage war und A.
1700 auf 11 Tage anwuchs; haben die Evangeli-
ſchen Staͤude des Reiches ſich in gedachtem Jahre
reſolviret das Gregorianiſche Jahr wenigſtens auf
eine Zeit anzunehmen/ bis vielleicht auch denen von
der Roͤmiſchen Kirche belieben wird auf eine beqve-
mere Einſchaltung mit zu gedencken.
Die 2. Anmerckung.
56. Die Nahmen der Monate und ihre Groͤſſe
beydes in dem Julianiſchen als Gregorianiſchen Jah-
re ſind aus beygeſetztem Taͤfelein zu erſehen.
JanuariusJenner31JuliusHeumonat31
FebruaiusHornung28AuguſtusAuguſtmonat31
MartiusMertz31SeptemberHerbſtmonat30
AprilisApril30OctoberWeinmonat31
MajusMay31NovemberWintermon.30
JuniusBrachm.30December.Chriſtmonat.31
Der Schalt-Tag wird nach dem 23 Februarii ein-
geſchoben und bekommet daher im Schalt-Jahre
dieſer Monat 29 Tage. Anfangs hatten die Roͤmer
nur zehen Monate. Daher ſind die Nahmen Sep-
tember, October, November, December kom-
men.
Die 3. Anmerckung.
57. Es haben aber die Roͤmer gantz eine beſonde-
te Art die Tage zu zehlen gehabt. Den erſten Tag
nenneten ſie Calendas, darauf folgeten im Mertz/
May/ Julio und October 6/ in den uͤbrigen Mona-
ten

der Chronologie
ten 4 Nonæ, auf dieſe 8 Idus und die uͤbrigen Tage
wurden Calendæ des folgenden Monats genennet/
nach den bekandten Verſiculn:
Prima dies menſis cujusque eſt dicta
Calendæ:
Sex Majus Nonas, October, Julius &
Mars,
Quatuor at reliqui: dabit Idus quili-
bet octo.
Inde dies reliquos omnes dic eſſe Ca-
lendas.
Es werden aber ſo wol die Nonæ und Idus, als die
Calendæ ruͤckwarts gezehlet. Z. E. Der andere
Mertz heiſſet Sextus Nonarum Martii. Der 16
Mertz decimus quintus Calendarum Aprilis.
Die 4. Anmerckung.
58. Wir fangen das Jahr mit dem erſten Jenner
an/ nach dem Exempel des Julii Cæſaris, zu deſſen
Zeiten der Anfang des Winters oder der Eintritt
der Sonne in Steinbock ihm ſehr nahe war.
Die 17. Erklaͤhrung.
59. Die Egyptiſchen Jahre des
Nabonaſſers beſtehen alle aus 365
Tagen: die Nahmen und Groͤſſe der
Monate ſind aus beygeſetztem Taͤfelein
zu erſehen:
Thoth

Anfangs-Gruͤnde
Thoth30Tybi30Pachon30
Paophi30Mecheir30Pauni30
Athyr30Phamenoth30Epiphi30
Chojac30Pharmuthi30Meſori30
ἡμέραι ἐπαγόμεναι, oder angehaͤngte
Tage 5.
Zuſatz.
60. Alle 4 Jahre gehet alſo der Anfang
des Jahres umb einen Tag nach dem Ju-
lianiſchen zuruͤcke und alſo durchwandert er
in 1461 Jahren das gantze Julianiſche Jahr.
Der Anfang des erſten Nabonaſſeriſchen
Jahres faͤllet auf den 26 Februarii des Ju-
lianiſchen.
Die 1. Anmerckung.
61. Dieſes Jahr muͤſſen wir verſtehen/ wenn wir
die Aſtronomiſchen Obſervationen bey dem Ptolomæo
nutzen wollen. Als die Egyptier unter das Joch
der Roͤmer kommen/ haben ſie auch das Julianiſche
Jahr angenommen/ jedoch mit dem Unterſcheide/
daß ſie ihre Monate und augehaͤngte Tage wie vorhin
behalten/ es vom 29 Auguſti angefangen/ und den
Schalt-Tag zwiſchen dem 28 und 29 Aug. das iſt/ am
Ende des Jahres eingeſchaltet. Und gehet das Schalt-
Jahr der Egyptier vor dem Julianiſchẽ Schalt-Jahre
vorher.
Die 2. Anmerckung.
62. Mit dieſem Jahre der Egyptier kommet
das Jahr der Mohren voͤllig uͤberein/
auſſer daß ſie die Monate anders nennen. Die
Nah-

der Chronologie.
Nahmen der Æthiopiſchen Monate und die Tage/
in welchem ſie ſich nach dem Julianiſchen Calender
anfangen/ ſind aus folgendem Taͤfelein zu erſe-
hen. Doch weil in dem naͤchſten Jahre nach dem
Schalt-Jahre der Anfang in den 30 Tag des Auguſt-
monats faͤllet/ muß auch der Anfang der uͤbrigen
Monate umb einen Tag fortgeruͤcket werden.
Maſcaã29 Aug.Tyr27 Dec.Ginbat26 Apr.
Tykymt28 Sept.Jacatit26 Jan.Syne26 Maj.
Hydar28 Oct.Magabit25 Febr.Hamle25 Jun.
Tyshas27 Nov.Mijazia27 MartNahaſe25 Jul.
Pagomen29 Aug.
Die 5. Aufgabe.
64. Den Anfang eines jeden Nabo-
naſſeriſchen Jahres nach dem Juliani-
ſchen Calender zu finden.
Aufloͤſung.
1. Dividiret das gegebene Nabonaßeriſche
Jahr durch 4/ ſo zeiget der Qvotient/ wie
viel Tage der Anfang ſich nach dem Ju-
lianiſchen Calender verruͤckt (§. 60).
2. Subtrahiret dieſen Qvotienten von 57/
oder wenn er groͤſſer iſt/ von 365 † 57/ das
iſt 421/ ſo bleibet der Tag des Julianiſchẽ
Jahres vom Jenner an gerechnet uͤbrig/ in
welchem ſich das Nabonaſſeriſche an
faͤngt/ weil von dem 1 Jan. biß zu dem 26
Febr. 57 Tage ſind. (§. 60).
Z. E. Jhr ſollet den Anfang des 120 Na-
bonaſſeriſchen Jahres finden. Dividiret
120 durch 4 und den Qvotienten 30 ziehet von
57 ab/

Anfangs-Gruͤnde
57 ab/ ſo bleibet der 27 Jan. fuͤr den geſuchten
Anfang uͤbrig.
Die 18. Erklaͤhrung.
65. Die Perſer hatten anfangs das Yez-
degerdiſche Jahr/ welches in allem mit
dem Nabonaſſeriſchen uͤberein kom-
met/ nur daß es ſich von dem 16
Julii anfaͤngt und die Monate folgende
Nahmen haben: Fervardin mah, Arda-
baheſht mah, Chordad mah, Tyr mah,
Mordad mah, Scharivar mah, Meher mah,
Aban mah, Adar mah, Di mah, Beheman
mah, Eſphandarmod mah. Die ange-
haͤngten 5 Tage heiſſen Muſteraka. Un-
ter dem Sultan Gelal haben ſie ihr Jahr
geaͤn dert/ dergeſtalt/ daß ſie die Groͤſſe
des Sonnen-Jahres 365 T. 5. St. 49′
15″. 0‴. 48′‴ angenommen/ alle 12 Mo-
nate zwar von 30 Tagen und 5 Muſtera-
ka zu Ende des Jahres behalten; aber
nachdem ſie 6 oder 7 mal im vierdten
Jahre einen Tag eingeſchaltet/ ſie ein-
mal erſt das fuͤnfte zu einem Schalt-
Jahre gemacht. Es wird ſolches
das Gelaleiſche Jahr genennet.
Zuſatz.
66. Den Anfang eines gegebenen Yezde-
gerdiſchen Jahres koͤnnet ihr eben auf die
Art wie das Nabonaßeriſche finden (§. 64)/
nur daß der Qvotient/ der heraus kommet/
durch

der Chronologie.
durch 4 dividiret/ von 167 ſubtrahiren muͤſ-
ſet/ weil zwiſchen dem 16 Julii und dem 1 Jan.
167 Tage enthalten ſind.
Die 1. Anmerckung.
67. Es hat dieſes Jahr von dem Yezdegird/ dem
letzten Koͤnige der Perſer/ den Anfang bekommen/ weil
man dieſe Jahre zuzehlen angefangen/ als er in dem
Treffen mit den Saracenen geblieben.
Die 2. Anmerckung.
68. Aus dem Gelaleiſchen Jahre erſiehet man/ daß
die Perſier ſchon vor langen Zeiten in der Aſtronomie
ſehr erfahren geweſen/ indem ſie nicht allein die Groͤſ-
ſe des Sonnen-Jahres angu erkandt/ ſondern auch
eine uͤberaus geſchickte Art ein zuſchalten erſonnen/ da
durch die Æquinoctia und Solſtitia beſtaͤndig auf ei-
nem Tage des Jahres erhalten werden.
Die 19. Erklaͤhrung
69. Das Syriſche Jahr kommet
mit dem Julianiſchen in allem uͤberein/
auſſer daß die Monate andere Nahmen
fuͤhren und der Anfang in den October
des Julianiſchen faͤllet/ wie aus beyge-
ſetztem Taͤfelein zuerſehen.
Tishrin der 1ſteOctoberNiſanAprilis.
Tishrin der 2reNovemberAiyarMajus.
Canun der 1ſteDecemberHaziramJunius.
Canun der 2reJanuariusTamuzJulius.
ShabatFebruariusAbAuguſt.
AdarMartiusElulSept.
(3) L lAn-

Anfangs-Gruͤnde
Anmerckung.
70. Ulugh Beigh, Albategnius und andere O-
rientaliſche Scribenten brauchen dieſes Jahr.
Die 20. Erklaͤhrung.
71. Das Attiſche Jahr der Grie-
chen/ iſt ein Monden-Jahr und beſtehet
aus 12 Monaten/ die Wechſels-Weiſe
29 und 30 Tage haben. Damit ſich nun
der Anfang des Jahres nicht durch das
gantze Sonnen-Jahr verruͤckte/ ha-
ben ſie Schalt-Jahre von 13 Monaten
gemacht und den ſechſten Monat dop-
pelt gezehlet. Es iſt aber innerhalb
19 Jahren jederzeit das 3. 5. 8. 11. 14. 16.
19 ein Schalt-Jahr. Der Anfang des
Jahres iſt von dem Neu-Monden ge-
macht worden/ der vor dem Sommer-
Solſtitio am naͤchſten vorher gieng. Sie
rechneten ihn aber zu des Metonis und
Eudoxi Zeiten auf den 8 Junii, zu des Ti-
mocharidis und Hipparchi Zeiten fiengen
ſie ihn an auf den 27 Julii zu ſetzen.
Die 1. Anmerckung.
72. Die Griechen haben aus Unwiſſenheit der A-
ſtronomie ſehr verwirrete Jahr-Rechnungen gehabt:
welches aber hier zu erzehlen zu weitlaͤuftig fallen
wuͤrde. Die Nahmen der Attiſchen Monate ſind:
Εκατομβαιών, μεταγειτνιὼν, βοηδρο-
μὼν, μαιμακτηριὼν, πυανεψιὼν, ποσ-
ειδε-

der Chronologie.
ειδεὼν, γαμηλιὼν, ἀνθεςτηρίων, ἐλα-
φηβολιὼν, μουνυχιὼν, Θαργηλιὼν,
σκιρροϕοριών.
Die 2. Anmerckung.
73. Das Macedoniſche Monden-
Jahr kommet mit dem Attiſchen; das Son-
nen-Jahr aber mit dem Julianiſchen voͤllig uͤ-
berein/ nur daß die Monate andere Nahmen/ wie
wol in beyden Jahren einerley haben. Die Ma-
cedonier theileten zu weilen ihr Jahr in 4 gleiche
Theile ein/ nach dem Eintritt der Sonne in die 4
Cardinal-Puncte/ ♈ ♋ ♎ ъ. Jedem Theile
eigneten ſie 91 Tage zu/ die in 3 Monate vertheilet
worden. Dieſes Jahres haben ſich die Syromace-
donier/ Paphier und Bythinier bedienet/ auſſer daß
jede Nation ihre Monate anders genennet.
Die 21. Erklaͤhrung.
74. Das Arabiſche oder Muham-
mediſche Jahr hat ordentlich 354 Ta-
ge. Weil aber die Arabẽr das Aſtro-
nomiſche Monden-Jahr von 354 T. 8
St. 48′ annehmen/ ſo ſchalten ſie un-
terweilen zu Ende des Jahres einen
Tag ein. Es ſind aber unter 29 Jah-
ren die Schalt-Jahre 2. 5. 7. 10. 13. 15. 18.
21. 24. 26. 29. Jhre Monate haben
wechſels Weiſe 30 und 29 Tage/ auſſer
daß im Schalt-Jahre der letzte Monat
Dulheggia gleichfals 30 Tage hat. Die
Nahmen der Monate ſind folgende:
L l 2Mu-

Anfangs-Gruͤnde
Muharram, Sophar, Rabia der erſte/ Ra-
bia der andere/ Jomada der erſte/ Jo-
mada der andere/ Rajab, Shaaban, Ra-
madan, Shawall, Dulkaadah, Dulheggia.
Das erſte Jahr hat ſich angefangen von
dem 15 Julii nach dem Julianiſchen Ca-
lender.
Die 22. Erklaͤhrung.
75. Das heutige Juden-Jahr
iſt eigentlich ein Monden-Jahr von
354 Tagen/ deſſen 12 Monate Tishri.
Marheshvan, Casleu, Tebeth, Shebat,
Adar, Niſan, Jiar, Sivan, Tamuz, Ab,
Elul wechſels Weiſe 30 und 29 Tage
haben. Sie ſchalten zu weilen nach
dem Monden Adar einen gantzen Mo-
nat ein von 30 Tagen/ den ſie Veadar
nennen. Unter 19 Jahren ſind die
Schalt-Jahre 3. 6. 8. 11. 14. 17. 19. Der
Anfang des Jahres geſchiehet von dem
Neu-Monden/ welcher nach der mitt-
leren Bewegung des Mondens dem
Herbſt-Æquinoctio am naͤchſten iſt.
Unterweilen wird ſo wol in gemeinen/
als in den Schalt-Jahren im Monat
Casleu ein Tag weggenommen/ daß je-
nes nur 353/ dieſes 383 Tage hat: hin-
gegen wird wiederumb unterweilen in
beyden ein Tag hinzugeſetzet/ daß jenes
355 dieſes 385 Tage hat. Die Urſache iſt/
weil

der Chronologie.
weil ſie den Neumonden Tiſri nach der
Satzung der Alten niemal im 1. 4. 6.
Tage der Woche feyren oder das neue
Jahr davon anfangen wollen.
Anmerckung.
76. Jhre Rechnung hat Petavius in ſeiner doctri-
na temporum lib. 7. c. 17. f. m. 386 & ſeqq. Tom.
I. und kuͤrtzer/ doch ſehr deutlich/ Beveregius in In-
ſtit. Chronolog. lib. 1. c. 14. 15. p. m. 54 & ſeqq.
angewieſen. Vor dieſem hat Jacob Chriſt-
mann/ Profeſſor in Heydelberg/ des Rabbi Ori
Calendarium Palæſtinorum & univerſorum Judæo-
rum aus dem Hebraͤiſchen in das Lateiniſche uͤber-
ſetzt und mit Anmerckungen verſehen zu Franckfurt
1594 in 4 heraus gegeben.
Die 23. Erklaͤhrung.
77. Das Juͤdiſche Sonnen-Jahr
kommet mit dem Julianiſchen gantz uͤ-
berein und wird in 4 gleiche Theile o-
der TEKUPHAS getheilet/ nemlich
TEKUPHAM TISRI, TEBETH, NI-
SAN und TAMUZ, welche den Ein-
tritt der Sonne in die vier Cardinal-
Puncte ♈ ♋ ♎ ъ bemercken und hoch-
heilig gefeyret werden.
Anmerckung.
78. Sie pflegen aber ihre Tekuphas nicht nach
den Aſtronomiſchen Tabellen aus zu rechnen/ ſondern
ſetzen vielmehr im Schalt-Jahre und jedem Jahre
nach dem Schalt-Jahre fuͤr jede einen gewiſſen Tag/
ja Stunde und Minute/ wie aus beygeſetztem Taͤfe-
lein zu erſehen.
L l 3Te-

Anfangs-Gruͤnde
Teku-
phæim Schalt-
JahreI.II.III.
Tiſri24 Sept. 9
St.24 Sept. 15
St.24 Sept. 21
St.25 Sept. 3
St.
Tebeth24 Dec. 16
St. 30′24 Dec. 22
St. 30′25 Dec. 4
St. 30′25 Dec. 10
St. 30′
Niſan26 Mart. 0
St. 0′26 Mart. 6
St.26 Mart. 12
St.26 Mart. 18
St.
Tamuz25 Jun. 7
St. 30′25 Jun. 13
St. 30′25 Mart. 19
St. 30′26 Jun. 1
St. 30′
Die 24. Erklaͤhrung.
79. Der Anfang von welchem man
die Jahre zehlet/ wird die Jahrzahl
ÆRA oder EPOCHA genennet.
Zuſatz.
80. Weil es frey ſtehet/ wo von man den
Anfang die Jahre zu zehlen nehmen wil; ſo
haben auch weder vor dieſem alle Voͤlcker
einerley Jahrzahl gehabt/ noch haben ſie je-
tzund einerley.
Anmerckung.
81. Damit man nun die verſchiedene Jahrzahlen
in einander verwandeln koͤnte/ hat man auf allerhand
Mittel gedacht die Zeiten gnau zubezeichnen: von wel-
chen demnach umbſtaͤndlich zu reden iſt.
Die 25. Erklaͤhrung.
82. Die Zeichen der Zeit (Chara-
cte-

der Chronologie
cteres Chronologici) ſind dergleichen
Merckmahle/ wodurch eine Zeit von
anderen ihres gleichen unterſchieden
werden kan.
Der 1. Zuſatz.
83. Da man nun die Sonnen- und
Mondenfinſterniſſe/ den Eintritt der Sonne
in die Cardinal-Puncte/ die Neu- und Voll-
Monden/ die Aſpecten der Planeten und an-
dere Himmels-Begebenheiten gnau berech-
nen kan; ſo ſind dieſelben untruͤgliche Zei-
chen der Zeit.
Der 2. Zuſatz.
84. Wenn man die Jahrzahl eines Vol-
ckes weiß und von einem Scribenten nach
der Jahrzahl eines anderen Volckes etwas
erzehlet/ dabey aber einer Begebenheit zu-
gleich mit gedacht wird/ die bey dem erſten
zu eben der Zeit ſich zu getragen; ſo kan
man aus der bekandten Jahrzahl des einen
Volckes die unbekandte des anderen ſchlieſ-
ſen.
Der 3. Zuſatz.
85. Auf beyde Arten kan man auch aus
einigen bekandten Jahren/ die nach einer
Jahrzahl gerechnet werden/ ſchlieſſen/ wie
viel Jahre nach derſelben man gezehlet/ da
dieſes oder jenes ſich zugetragen/ wovon die
Scribenten das Jahr nicht aufgezeichnet.
Z. E. Setzet es waͤre das Jahr da ein Koͤ-
L l 4nig

Anfangs-Gruͤnde
nig zur Regierung kommen nicht aufgezeich-
net. Jhr findet aber daß in einem genan-
ten Jahre ſeiner Regierung eine Finſterniß
an der Sonne geweſen; ſo koͤnnet ihr dar-
aus (§. 83) finden/ in welchem Jahre er die
Regierung angetreten.
Anmerckung.
86 Und auf ſolche Art hat man nicht allein die
Jahrzahlen verſchiedener Voͤlcker/ deren Hiſtorien
wir aufgezeichnet haben/ in richtige Ordnung ge-
ſetzet; ſondern auch alle Begebenheiten entweder
auf Jahre nach Erſchaffung der Welt oder vor Chri-
ſti Geburt und nach Chriſti Geburt gebracht. Da-
mit aber dieſe Arbeit deſto leichter wuͤrde/ hat ſon-
derlich Scaliger auf ein beſonderes Mittel gedacht/
welches hier noch ferner zu erklaͤhren iſt.
Die 26. Erklaͤhrung.
87. Der Sonnen-Circul (Cyclus
Solis) iſt die Zahl Jahre/ nach welcher
die Sonntage und die uͤbrigen Tage der
Woche wieder mit einerley Buchſtaben
bemercket werden/ als vorhin in einem
anderen Jahre geſchahe.
Der 1. Zuſatz.
88. Weil ein gemeines Jahr aus 365/ ein
Schalt-Jahr aber aus 366 Tagen beſtehet
(§. 41) und alſo jenes aus 52 Wochen und ei-
nem Tage/ dieſes aus 52 Wochen und 2 Ta-
gen (§. 29); ſo ruͤcket der Anfang des Jah-
res um einen Tag/ nach einem Schalt-Jahre
um

der Chronologie.
um 2 Tage in der Woche fort. Z. E. Weñ ein
gemeines Jahr ſich von einem Sonntage an-
gefangen/ ſo faͤnget ſich das folgende von
einem Montage an. Wenn ein Schalt-
Jahr ſich yon einem Montage angefangen/
ſo faͤngt ſich das folgende von einer Mittwo-
che an. Derowegen da das Jahr ſich mit
dem Buchſtaben A anfaͤngt/ gehet der Soñ-
tags-Buchſtabe in einem gemeinen Jahr
umb einen/ einem Schalt-Jahre umb 2 zu-
ruͤcke. Denn W. Z. E. ein gemeines Jahr
ſich vom Sonntage anfaͤngt/ ſo iſt der Sonn-
tags-Buchſtabe A. Das folgende Jahr
faͤngt ſich von einem Montage an; alſo iſt der
Sonntags-Buchſtabe G.
Der 2. Zuſatz.
89. Weil in dem Julianiſchen und Gre-
gorianiſchen Jahre der Schalt-Tag nach
dem 23 Febr. eingeſchaltet wird (§. 56); und
einerley Buchſtaben mit ihm behaͤlt/ ſo muͤſ-
ſen in einem Schalt-Jahre zwey Sonntags-
Buchſtaben ſeyn/ nemlich der erſte vom An-
fange des Jahres bis zum 24 Febr. der ande-
re vollends bis zu Ende des Jahres.
Der 3. Zuſatz.
90. Dannenhero muß der Sonnen-Cir-
cul aus 28 Jahren beſtehen/ nemlich weil alle
4 Jahre ein Schalt-Jahr iſt/ und 7 Buch-
L l 5ſta-

Anfangs-Gruͤnde
ſtaben ſind/ aus 4 mahl 7 Jahren/ wie aus
beygeſetztem Taͤfelein zu erſehen/ welches
nach den vorhergehenden Zuſaͤtzen conſtrui-
ret worden.
1 GF5 BA9 DC13 FE17 AG21 CB25 ED
2 E6 G10 B14 D18 F22 A26 C
3 D7 F11 A15 C19 E23 G27 B
4 C8 E12 G16 B20 D24 F28 A
Anmerckung.
91. Dieſes Taͤfelein dienet beſtaͤndig in dem Ju-
lianiſchen Jahre den Sonntags-Buchſtaben zu finden:
allein weil in dem Gregorianiſchen Calender in dem
hunderten Jahre 3 mal hinter einander ein gemeines
Jahr iſt/ ſo muß alle hundert Jahre ein neues Taͤfe-
lein conſtruiret werden/ von dem das dritte auch das
vierdte Zahrhundert durch gielt/ weil in dem vierd-
ten hunderten Jahre ein Schalt-Jahr iſt (§. 52). Von
A. 1700 bis 1800 gielt folgendes:
1 DC5 FE9 AG13 CB17 ED21 GF25 BA
2 B6 D10 F14 A18 C22 E26 G
3 A7 C11 E15 G19 B23 D27 F
4 G8 B12 D16 F20 A24 C28 E
Die 6. Aufgabe.
92. Auf ein gegebenes Jahr nach
Chriſti Geburt den Sonntags-Buch-
ſtaben zu finden.
Auf-

der Chronologie.
Aufloͤſung.
1. Weil der Sonnen-Circul nach der Ein-
richtung des Dionyſii, dem wir in der Feſt-
Rechnung folgen/ ſich 9 Jahre vor
Chriſti Geburt anfaͤngt; ſo addiret zu
dem gegebenen Jahre Chriſti 9 und die
Summe dividiret durch 28; was uͤber-
bleibt/ iſt der Sonnen-Circul. Bleibet
aber nichts uͤbrig/ ſo iſt 28 der Sonnen-
Circul.
2. Suchet den Sonnen-Circul entweder in
dem Julianiſchen/ oder Gregorianiſchen
Taͤfelein auf; ſo findet ihr den Sonntags-
Buchſtaben im Julianiſchen oder Grego-
rianiſchen Jahre daneben.
Z. E. Jhr verlanget den Sonntags-Buch-
ſtaben fuͤr 1710 zu wiſſen

1710
9

1719

 Der Sonnen-Circul iſt 11. Alſo der Sonn-
tags-Buchſtabe im Julianiſchen Jahre A/
im Gregorianiſchen E.
Der 1. Zuſatz.
93. Wenn ihr in einem immerwehrenden
Calender/ darinnen fuͤr jeden Tage des
Monats die gehoͤrige Buchſtaben geſetzet
ſind/ den Sonntags-Buchſtaben durch alle
Mo-

Anfangs-Gruͤnde
Monate aufſuchet; ſo wiſſet ihr/ auf welche
Tage im Jahre die Sonntage fallen.
Der 2. Zuſatz.
94. Wenn euch der Sonntags-Buchſta-
be bekandt iſt/ wiſſet ihr zugleich den Buch-
flaben eines jeden andern Tages (§. 32) und
koͤnnet wie vorhin finden/ auf welche Tage
des Jahres alle Montage/ Dienſtage u. ſ.
w. fallen.
Die 27. Erklaͤhrung.
95. Der Mond-Circul (Cyclus
Lunæ) iſt die Zahl Jahre/ in welcher die
Neu- und Voll-Monden wieder auf ei-
nen Tag des Julianiſchen Jahres kom-
men.
Zuſatz.
96. Man giebet dem Mond-Circul 19
Jahre/ und daher kan er nicht laͤnger als 312
Jahre die Tage richtig zeigen/ auf welche in
einem Jahre die Neu- und Voll-Monden
fallen. Denn 19 Julianiſche Jahre ma-
chen 6939 T. 18 St. Da nun die Groͤſſe
eines Monden-Jahres 354 T. 8 St. 48 M.
36 S. haͤlt (§. 46); machen 19 Monden-Jah-
re 6732 T. 23 St. 23 M. 24 S: deren Un-
terſcheid vom Julianiſchen Jahre 206 T. 18
St. 36 M. 36 S. iſt. Nun machen 7 Mon-
den-Monate 206 T. 17 St. 8 M. 31″. De-
rowegen fehlen zu 19 Julianiſchen noch 1 St.
28′ 15″/ daß nicht 115 Monden-Monate vol-
len-

der Geographie.
lendet werden. Darumb fallen in dem er-
ſten Jahre des Mond-Circuls die Neu- und
Voll-Monden wohl wieder auf denſelben
Tag/ wenn er von neuem wieder angefangen
wird/ aber uͤber eine Stunde fruͤher als vor
19 Jahren/ und innerhalb 312 Jahren treten
ſie umb einen Tag zuruͤcke.
Die 28. Erklaͤhrung.
97. Die Zahl/ welche das Jahr von
dem Anfange des Monds-Circuls zeiget
wird die Guͤldene Zahl genennet.
Die 7. Aufgabe.
98. Die guͤldene Zahl in einem gege-
benen Jahre nach Chriſti Geburt zu fin-
den.
Aufloͤſung.
1. Weil nach des Dionyſii Einrichtung der
Monden-Circul ſich ein Jahr vor
Chriſti Geburt anfaͤngt; ſo addiret zu dem
gegebenen Jahre nach Chriſti Geburt 1. 
2. Die Summe dividiret durch 19; ſo blei-
bet die Guͤldene Zahl uͤbrig. Wenn es
aber gantz aufgehet/ ſo iſt 19 die Guͤldene
Zahl.
Z. E. Jhr verlanget zu wiſſen/ was 1710 fuͤr
eine Guͤldene Zahl iſt.

1710
1

1711

 Weil

Anfangs-Gruͤnde
Weil nach geſchehener Diviſion 1 uͤbrig blei-
bet/ ſo iſt 1 die Guͤldene Zahl.
Anmerckung.
99. Zu den Zeiten des Concilii Nicæni, wel-
ches A. 225. gehalten worden/ ſind die Guͤldenen Zah-
len in den Calender zuerſt geſchrieben worden umb die
Neu- und Voll-Monden dadurch anzudeuten. Vid.
Beveregius in Inſtit. Chronolog. lib. 2. ſub fin. p.
m. 161. & ſeqq. Da nun biß jetzund 1375 Jahr ver-
floßen/ ſo muͤßen ſie uͤber 4 Tage dieſelben zu ſpaͤt an-
zeigen. Wenn ihr alſo durch die Guͤldene Zahl die
Tage der Neu- und Voll-Monden in dem Juliani-
ſchen Calender finden wollet/ muͤßet ihr von dem Ta-
ge/ den ſie zeiget/ 4 Tage abziehen/ ſo bleibet der
rechte Tag uͤbrig.
Die 29. Erklaͤhrung.
100. Die Monatlichen Mond-E-
pacten ſind der Uberſchuß eines Mon-
den-Monats uͤber einen Buͤrgerlichen/
Julianiſchen oder Gregorianiſchen
Monat.
Zuſatz.
101. Ein Monden-Monat iſt 29 T. 12 St.
44′ 3″. Wenn demnach der buͤrgeliche
Monat 31 Tage hat/ ſo ſind die Epacten 1
T. 11 St. 15′ 57″. Hat aber der buͤrgerliche
Monat nur 30 Tage/ ſo ſind die Epacten 11
St. 15′ 57. Nemlich im erſten Falle ſind
die Epacten bey nahe 1 T. 12 St. im andern
bey nahe 12 St.
Die 30. Erklaͤhrung.
102. Die jaͤhrlichen Mond-Epacten
ſind

der Chronologie.
ſind der Unterſcheid zwiſchen einem
Buͤrgerlichen Sonnen-Jahre/ und ei-
nem Aſtronomiſchen Monden-Jahre.
Der 1. Zuſatz.
103. Sie kommen alſo heraus/ wenn ihr
die 12 Monatlichen Epacten zuſammen ad-
diret/ und machen 11 Tage.
Der 2. Zuſatz.
104. Alſo fallen die Neu- und Voll-Mon-
den in dem folgenden Jahre 11 Tage im
Monate fruͤher als im vorhergehenden.
Der 3. Zuſatz.
105. Wenn ihr in den Monden-Circul zu
den Guͤldenen Zahlen die Epacten ſetzen wol-
let; ſo ſchreibet in dem erſten Jahre 11/ in
dem andern 22/ in dem dritten aber an ſtat
33 nur 3/ in den vierdten 14 u. ſ. w. ſo werdet
ihr finden/ daß nach 19 Jahren die Epacten
alle durch ſind/ und ſich wieder von neuem/
nemlich von 11 mit der guͤldenen Zahl 1 anfan-
gen.
Die 8. Aufgabe.
106. Aus der gegebenen guͤldenen
Zahl eines Jahres die ihm zugehoͤrige
jaͤhrliche Epacte im Julianiſchen Jah-
re zu finden.
Aufloͤſung.
Multipliciret die guͤldene Zahl durch 11/
was heraus kommet iſt die verlangte Epacte/
wenn ſie weniger als 30 iſt; ſonſt aber dividi-
ret

Anfangs-Gruͤnde
ret das Product durch 30/ ſo bleibet ſie uͤbrig.
Als in dieſem 1710ten Jahre iſt die guͤldene
Zahl 1; alſo die Julianiſche Epacte 11. (§. 106).
Zuſatz.
107. Wenn ihr den Unterſcheid der Ta-
ge zwiſchen dem Julianiſchen und Gregoria-
niſchen Calender davon abziehet/ ſo bleibet die
Gregorianiſche Epacte uͤbrig. Z. E. A. 1711
iſt die Julianiſche Epacte 22/ und alſo die
Gregorianiſche 11. Wenn nichts uͤbrig
bleibt/ wie A. 1710; ſo iſt die Gregorianiſche 30
oder ✶.
Die 1. Anmerckung.
108. Es haben die Verfertiger des Gregorianiſchen
Calenders die Epacten durch den gantzen Calender
dergeſtalt getheilet/ daß eine Epacte alle Jahre durch
den Tag zeiget/ auf welchen die Neu-Monden fallen.
Derowegen wenn ihr die Epacte eines gegebenen
Jahres gefunden habet; koͤnnet ihr alle Tage finden/
auf welche der Neu-Mond faͤllet/ wiewol nicht ſo gnau
als durch die Aſtronomiſche Rechnung.
Die 2. Anmerckung.
109. Wenn ihr die Epacten nicht jederzeit von neu-
em ausrechnen wollet/ koͤnnet ihr ſie aus behgefuͤgtem
Taͤfelein nehmen/ in welchem in der erſten Reihe die
guͤldenen Zahlen/ in der andern die immer wehrenden
Julianiſchen Epacten und in dem dritten die Gregori-
aniſche Epacten von 1700 bis 1900 zu finden.
1 XI

der Chronologie.
1XI*11IXX
2XXIIXI12XIII
3IIIXXII13XXIIIXII
4XIVIII14IVXXIII
5XXVXIV15XVIV
6VIXXV16XXVIXV
7XVIIVI17VIIXXVI
8XXVIIIXVII18XVIIIVII
9IXXXVIII19XXIX. 30XIIX
10XXIX
Die 31. Erklaͤhrung.
110. Der Roͤmer Zins-Zahl
(Cyclus Indictionum) iſt eine Reihe von
15 Jahren/ in deſſen drittes Jahr Chri-
ſti Geburt geſetzet wird.
Anmerckung.
111. Wenn und zu was Ende dieſer Cyclus zu erſt
eingeſetzet worden/ iſt gantz ungewiß. So man ihn
aber mit den Jahren nach Chriſti Geburt verglei-
chet/ faͤllet das erſte Jahr deſſelben 3 Jahre vor Chri-
ſti Geburt: nicht aber iſt die Meinung/ als wenn er
ſchon zu Chriſti Geburt im Brauch geweſen waͤre.
Die 9. Aufgabe.
112. Auf ein gegebenes Julianiſches
oder Gregorianiſches Jahr der Roͤ-
mer Zins-Zahl zu finden.
Aufloͤſung.
Addiret zu dem gegebenen Jahre nach
(3) M mChri-

Anfangs-Gruͤnde
Chriſti Geburt 3 und dividiret die Summe
durch 15/ ſo bleibet der Roͤmer Zinß-Zahl uͤ-
brig. Gehet es aber auf/ ſo iſt dieſelbe 15
Z. E. Jhr verlanget der Roͤmer Zinß-
Zahl fuͤr 1710 zu wiſſen.

1710
3

1713

 Weil nach geſchehener Diviſion 3 uͤbrig
bleibet/ ſo iſt 3 der Roͤmer Zinß-Zahl.
Die 32. Erklaͤhrung.
113. Der Julianiſche PERIODUS
iſt eine Zeit von 7980 Jahren/ wel-
che heraus kommet/ wenn man den
Sonnen- und Mond- Circul und der
Roͤmer-Zinß-Zahl in einander multi-
pliciret/ und nach deren Verlauf alle
dieſe drey Circul ſich wieder mit einan-
der in einem Jahre anfangen.
Zuſatz.
114. Da nun die Welt noch nicht 6000
Jahr geſtanden/ ſo ſind alle Jahre nach Er-
ſchaffung der Welt bis auf das gegenwaͤrti-
ge durch dieſe drey Zeichen in dem Juliani-
ſchen Periodo dergeſtalt von einander un-
ter-

der Chronologie.
terſchieden/ daß keines unter allen die Zei-
chen hat/ welche einem anderen zu kommen.
Anmerckung.
115. Zu dem Ende hat auch Scaliger dieſen Peri-
odum zu erſt erdacht/ damit man durch Huͤlfe deſſel-
ben die verſchirdenen Jahrzahlen der Voͤlcker gar
leichte in einander verwandeln koͤnte: wie ich in
folgendem zeige.
Die 10. Aufgabe.
116. Zu einem gegebenen Jahre des
Julianiſchen Periodi den Sonnen-Cir-
cul/ die guͤldene Zahl und der Roͤmer
Zinß-Zahl zu finden.
Aufloͤſung.
Dividiret das gegebene Jahr durch 28/ 19
uñ 153 in dem erſten Falle bleibet der Sonnen-
Circul/ in dem andern der guͤldene Buchſta-
be und in dem dritten der Roͤmer Zinß-Zahl
uͤbrig. (§. 90. 110. 113).
Z. E. Es ſey das gegebene Jahr 6840/ ſo
iſt der Sonnen-Circul 8/ die guͤldene Zahl
19/ der Roͤmer Zinß-Zahl 15.
Die 11. Aufgabe.
117. Aus dem gegebenen Sonnen-
Circul/ der guͤldenen Zahl und der Roͤ-
mer Zinß-Zahl das Jahr des Juliani-
ſchen Periodi zu finden.
Aufloͤſung.
1. Multipliciret den Sonnen-Circul durch
M m 24845/

Anfangs-Gruͤnde
4845/ die guͤldene Zahl durch 4200 und
der Roͤmer Zinß-Zahl durch 6916.
2. Die 3 Producte addiret in eine Summe
und
3. Dieſe dividiret durch 7890/ ſo bleibet das
verlangte Jahr uͤbrig.
Z. E. Jn dem 1709ten Jahre iſt der Sonnen-
Circul 10/ die guͤldene Zahl 19/ der Roͤmer
Zinß. Zahl 2.

10. 4845 = 48450
19. 4200 = 79800
2. 6916 = 13832

142082

 Alſo iſt das vergangene Jahr das 6422
des Julianiſchen Periodi.
Die 33. Erklaͤhrung.
118. Wir Chriſten zehlen jetzund un-
ſere Jahre von Chriſti Geburt; die er-
ſten Chriſten zehletẽ ſie von dem Diocle-
tiano (welche man die Jahrzahl der
Maͤrterer oder Æram Diocletianam zu
nennen pfleget)/ und behalten dieſelbe
noch heute zu Tage die Mohren in ihren
Feſt-Rechnungen unter dem Titul
der Jahre der Gnaden. Der Juͤ-
den Jahr-Zahl gruͤndet ſich auf die
Er-

der Chronologie.
Erſchaffung der Welt; der alten Roͤ-
mer auf die Erbauung der Stadt
Rom; der Griechen auf die Einſetzung
der Olympiſchen Spiele. Die Nabona ſ-
ſeriſchen Jahre werden von dem Na-
bonaſſer/ dem erſten Babyloniſchen Koͤ-
nige; die Vezdegerdiſchen von dem Vez-
degerde dem letzten Koͤnige der Perſi-
er und die Tuͤrckiſchen von der Flucht
Mahomets aus Mecca gerechnet. Die
Jahrzahl von Chriſti Geburt faͤl-
let in das 4713 Jahr des Julianiſchen
Periodi nach gemeiner Rechnung;
die Jahrzahl der Maͤrterer oder
Aethiopiſche in das 4997 d. 17 Sept.
die Juͤdiſche in das 953 d. 7 Oct. die
Jahrzahl von Erſchaffung der Welt
nach dem Scaliger in das 764 d. 26 Oct.
die von Erbauung der Stadt Rom
in das 3961 d. 21 Apr. die Griechiſche
oder Olympiſche in das 3938 in Herbſt;
die Nabonaſſeriſche in das 3967 d. 26
Febr. die Yezdegerdiſche in das 5345
d. 16 Jun. die Tuͤrckiſche in das Jahr
5335 d. 16. Jul.
Anmerckung.
119. Was von dem Urſprunge dieſer Jahrzah-
len aus der Hiſtorie und wie ſie (§. 86) aus gewiſ-
ſen Zeichen zu den Jahren des Julianiſchen Perio-
Q 3di

Anfangs-Gruͤnde
di reduciret worden/ auch was fuͤr Streitigkeiten
die Chronologi wegen einiger unter einander haben/
von denen keine untruͤgliche Zeichen vorhanden; waͤ-
re zu weitlaͤuftig hier zu erzehlen und zu unterſuchen.
Nur iſt von der Olympiſchen anzumercken/ daß eine
Olympias 4 Jahre in ſich begreiffe und nicht allein
die Olympiades von ihrem Aufange/ ſondern auch die
Jahre in jeder Olympiade gezehlet werden. So ſa-
get man Z. E. das dritte Jahr in der 98tzigſten O-
lympiade.
Zuſatz.
120. Alſo iſt es leicht ein jedes Jahr des
Julianiſchen Periodi in alle andere Jahr-
zahlen zu verwandeln/ wenn ihr nemlich ſo
viel abziehet als Jahre des Julianiſchen Pe-
riodi verfloſſen/ ehe ſich die andere Jahrzahl
angefangen. Z. E. Jhr verlanget zu wiſ-
ſen/ welches Jahr nach Chriſti Geburt das
6422 des Julianiſchen Periodi ſey. Weil
Chriſti Geburt in den Dec. des 4713 Jah-
res faͤllet/ ſo ziehet dieſe Zahl von 6422 ab/
die uͤbrige Zahl 1709 iſt das Jahr nach Chri-
ſti Gebnrt.
Die 12. Aufgabe.
121. Eine gegebene Jahrzahl in eine
andere zu verwandeln.
Aufloͤſung.
1. Addiret das gegebene Jahr zu dem Jah-
re des Julianiſchen Periodi, in welchem
ſich die Jahrzahl anfaͤngt; ſo habet ihr
das Jahr des Julianiſchen Periodi, wel-
ches mit ihm uͤberein kommet/ und koͤnnet
2. Das

der Chronologie.
2. Das Jahr nach der anderen Jahrzahl
(§. 120) finden.
Z. E. Jhr verlanget zu wiſſen/ wie viel in
dieſem 1710ten Jahre die Tuͤrckiſche Jahr-
Zahl iſt.
171064.23
47135335
64231088Tuͤrckiſche Jahr-
zahl vom 16 Jul.
an.
Anmerckung.
122. Aus dieſer Aufgabe erheliet der Nutzen des
Julianiſchen Periodi.
Die 34. Erklaͤhrung.
123. Die beweglichen Feſte ſind/
welche nicht immer auf einen Tag des
Jahres fallen/ als Oſtern/ Pfingſten/
Trinitatis. Die unbeweglichen aber/
die immer auf einen Tag fallen/ als
Weihenachten.
Die 1. Anmerckung.
124. Die beweglichen Feſte/ ſo die geſammte Chri-
ſtenheit in der Abendlaͤndiſchen Kirche feyret/ ſind
folgende Sonntage/ ſo ſich alle nach Oſtern rich-
ten/ nebſt anderen wenigen Tagen.
SeptuageſimæOſter-Sonntag
SexageſimæOſter-Montag
QuinquageſimæOſter-Dienſtag
oder EſtomihiQuaſimodogeniti
M m 4Qua-

Anfangs-Gruͤnde
QuadrageſimæMiſericordias Do-
oder Invocavitmini
ReminiſcereJubilate
OculiCantate
LætareRogate
Judicaden Donnerſtag dar-
Palmarumauf Himmelfahrt
Gruͤne DonnerſtagExaudi
Char-FreytagPfingſt-Sonntag
OſternPfingſt-Montag
Pfingſt-Dienſtag
Trinitatis.
Alle Sonntage vor Septuageſimæ werden von dem
Feſte Epiphania, die uͤbrigen nach dem Feſte der
Dreyeinigkeit von Trinitatis an gezehlet und benen-
net. Jn unſeren Landen ſind die unbeweglichen
Feſte:
Neu Jahr oder Be-
ſchneidung Chriſti
1 Jan.Johann der Taͤufer
24 Jun.
Mariaͤ Heimſuchung
2 Jul.
Epiphania oder H.
drey Koͤnige 6 Jan.Michaelis 29 Sept.
Mariaͤ Reinigung o-
der Lichtmeſſe 2 FebWeihenachten 25 Dec
 Stephanus 26 Dec.
Mariaͤ Verkuͤndi
gung 25 Mart.Johannes der Evan-
geliſt 27 Dec.
Vor dieſem wurden auch die Feſte der Apoſteln ge-
feyret/ ſo jetzt nur in Kirchen-Feſte verwandelt
worden.
Die

der Chronologie.
Die 2. Anmerckung.
125. Jn der Roͤmiſchen Kirche werden auſſer den
Apoſtel-Tagen auch noch Laurentius, Mariaͤ Him-
melfahrt/ Mariaͤ Geburt/ Allerheiligen/ nnd Mariaͤ
Opferung nebſt vielen Kirchen-Feſten/ als Ignatius,
Franciſcus, Portiuncula, gefeyret. Jngleichen neh-
men ſie die 4 Qvatember wegen der Faſten fleißig in
acht/ welche wir in unſerem buͤrgerlichen Leben noch
ſehr gebrauchen. Es faͤllet aber der erſte auf die Mitt-
woche nach Invocavit, der andere auf die Mittwoche
nach Pfingſten/ der dritte auf die Mittwoche nach
Creutzerhoͤhung oder nach dem 14 Sept. und der 4te auf
die Mittwoche nach Lucia oder nach dem 13 Dec. daher
nennen wir ſie insgemein/ das Ovartal Reminiſcere,
das Pfingſt-Qvartal/ das Qvartal Crucis und das
Qvartal Luciæ.
Schluß des Concilii Nicæni.
126. Das Oſter-Feſt ſol ſtets den er-
ſten Sonntag gefeyret werden/ welcher
auf den Voll. Monden nach dem Fruͤh-
lings-Æquinoctio folget. Daher wenn
der Voll-Mond auf den Sontag faͤllet/
muß es 8 Tage hernach gefeyret wer-
den.
Aufloͤſung.
1. Suchet den Sonntags-Buchſtaben (§.
92) und die guͤldene Zahl (§. 98).
2. Die guͤldene Zahl ſuchet in dem Juliani-
ſchen Oſter-Taͤfelein/ ſo ſtehet daneben
der Tag/ auf welchen der Oſter-Voll-
Mond faͤllet/ und wenn ihr den dabey ge-
ſetzten Buchſtaben mit dem Sonntags-
M m 5Buch-

Anfangs-Gruͤnde
Buchſtaben vergleichet/ erkennet ihr was
fuͤr ein Tag in der Woche ſey/ folgends
auf welchen Tag des Jahres Oſtern faͤl-
let (§. 126).
3. Verlanget ihr aber die Gregorianiſche O-
ſtern/ ſo ſuchet durch Huͤlfe der guͤldenen
Zahl die Gregorianiſche Epacte (§. 109).
4. Mit der Epacte gehet in das Gegoriani-
ſche Oſter-Taͤfelein; ſo ſtehet abermal
der Tag daneben/ auf welchen der Oſter-
Voll-Mond faͤllet/ und im uͤbrigen ver-
fahret ihr wie n. 2.
5. Allein weil die Julianiſche Rechnung nie-
mals als ſeltẽ ohngefehr zutrifft/ die Grego-
rianiſche aber auch unterweilen fehlen kan;
ſo haben die Evangeliſche Staͤnde auf dem
Reichs-Tage geſchloſſen/ daß in dem ver-
beſſerten Calender ſo wol das Fruͤhlings-
Æquinoctium, als der Oſter-Voll-
Mond durch untruͤgliche Aſtronomiſche
Rechnung und zwar nach den Rudolphi-
niſchen Tabellen geſucht werden ſol.
JulianiſchesGregorianiſches
Oſter-Taͤfelein.
Guͤldene
Zahl.Oſter-Vollm.Epact.Oſter-Vollm.
15 April. D*13 April. E
225 Mart. GXI2 April. A
313 April. EXXII22 Mart. D
42 April. AIII10 April. B
5

der Chronologie.
522 Mart. DXIV30 Mart. E
610 April. BXXV18 April. C
730 Mart. EVI7 April. F
818 April CXVII27 Mart. B
97 April. FXXVIII15 April. G
1027 Mart. BIX4 April. C
1115 April. GXX24 Mart. F
124 April. CI12 April. D
1324 Mart. FXII1 April. G
1412 April. DXXIII21 Mart. C
151 April. GIV9 April. A
1621 Mart. CXV29 Mart. D
179 April. AXXVI17 April. B
1829 Mart. DVII6 April. C
1917 April. BXVIII26 Mart. A
Z. E. Jhr verlanget die Julianiſchen und
Gregorianiſchen Oſtern zu wiſſen. So iſt
beyderſeits die Guͤldene Zahl 11/ der Son-
nen-Circul 12/ die Gregorianiſche Epacte XI/
der Julianiſche Sonntags-Buchſtabe G/
der Gregorianiſche D. Da nun der Oſter-
Vollmond nach der Julianiſchen Cycliſchen
Rechnung auf den 25 Martii faͤllet/ und die-
ſer ein Sonntag iſt/ indem G dabey ſtehet;
ſo muͤſſen die Julianiſchen Oſtern den 31
Martii gefeyret werden. Hingegen die E-
pacte XI zeiget den Gregorianiſchen Oſter-
Voll-Mond auf den 2 April und aus dem
dabey ſtehenden Buchſtaben A erhellet/ daß
es

Anfangs-Gruͤnde
es ein Donnerſtag ſey. Demnach werden
die Gregorianiſchen Oſtern den 5 April ge-
feyret.
Die 14. Aufgabe.
128. Einen Calender zu machen.
Aufloͤſung.
1. Suchet fuͤr allen Dingen das Oſter-Feſt
(§. 127) und den Sonntags-Buchſtaben
(§. 92).
2. Hierauf theilet den immerwehrenden Ca-
lender in Wochen/ und ordiniret die be-
weglichen Feſte nach dem Oſter-Feſte (§.
124). Schreibet zugleich die unbewegli-
chen Feſte ein/ nebſt den Nahmen der Hei-
ligen/ die zu jedem Tage gehoͤren.
3. Schreibet aus den Ephemeridibus zu je-
dem Tage den Ort des Mondens und der
Sonne in dem Thierkreiſe nebſt den Ad-
ſpecten der Planeten/ und rechnet dazu
aus den Auf- und Untergang dieſer bey-
den Himmels-Lichter/ nebſt dem Anbruche
des Tages und der Tages- und Nacht-
Laͤnge (§. 116. 117. 186 Aſtron.)
4. Mercket dabey an/ wenn ein Planete ſicht-
bahr wird/ und wenn er wieder unter die
Sonnenſtrahlen ruͤcket (§. 178 Aſtron.)
5. Jn dem Anhange redet von den vier
Jahres-Zeiten/ von den Sonnen- und
Monden-Finſterniſſen und andern merck-
wuͤrdigen Himmels-Begebenheiten.
So iſt geſchehen/ was man verlangte.
Die

der Chronologie.
Die 1. Anmerckung.
129. Wenn keine Ephemerides vorhanden/ darin-
nen auf alle Tage des gegebenen Jahres die Laͤnge
und Breite der Planeten ſchon ausgerechnet; muß der
Ort der Sonne und des Mondens nebſt andern Him-
mels-Begebenheiten mit großer Muͤhe erſt aus den
Aſtronomiſchen Tabellen ausgerechnet werden. Wir
haben aber bereits die Ephemerides des Mezzavacci
bis 1720/ und erwarten mit naͤchſtem von der Acade-
mie der Wiſſenſchafften zu Paris Ephemerides bis
1750.
Die 2. Anmerckung.
130. Der Anbruch des Tages/ Auf und Unter-
gang der Sonne/ Tages- und Nachts Laͤnge wird aus
einem Calender in den andern geſchrieben/ weil ein
ſchlechter Unterſcheid hierinnen in verſchiedenen Jah-
ren zu ſpuͤren.
Die 3. Anmerckung.
131. Man pfleget auch das Wetter und andern
Aſtrologiſchen Aberglauben in die Calender zu ſetzen:
allein vermoͤge des Reichs-Schluſſes ſol dieſes aus
dem verbeßerten Calender wegbleiben. Und waͤre
beſſer gethan/ wenn die Calenderſchreiber das Wetter
des vorhergehenden Jahres mit den Baroſcopiſchen
und Thermoſcopiſchen Obſerrationen in ihre Calen-
der braͤchten. Wollet ihr aber dem gemeinen Man-
ne zugefallen Wetter hinein ſetzen; ſo ſchreibet es
hin/ wie es euch einkommet/ nur daß es der Zeit ge-
maͤß iſt. Es muß eben ſo gut eintreffen/ als wenn ihr
es nach deu Aſtrologiſchen Regeln geſucht haͤttet.
Die 4. Anmerckung.
132. Mit was vor Diſcurſen ihr dem Kaͤufer euren
Calender angenehm machen wollet/ ſtehet in eurem
Belieben.
Die 5. Anmerckung.
133. Weil des immerwehren den Calenders vorhin
gedacht worden/ muß ich auch dieſen noch zum Beſchluß
hieher ſetzen.
Jm-

Anfangs-Gruͤnde
Jmmerwaͤhrender Gregoran. Calender.
JanuariusFebruariusMartius
1. *A1. XXIXd1. ✶d
2. XXIXb2. XXVIIIe2. XXIXe
3. XXVIIIc3. XXVIIf3. XXVIIIf
4. XXVIId4. 25. xxvig4. XXVIIg
5. XXVIe5. xxv xxivA5. XXVIA
6. 25. XXVf6. XXIIIb6. 25. XXVb
7. XXIVg7. XXIIc7. XXIVc
8. XXIIIA8. XXId8. XXIIId
9. XXIIb9. XXe9. XXIIe
10. XXIc10. XIXf10. XXIf
11. XXd11. XVIIIg11. XXg
12. XIXe12. XVIIA12. XIXA
13. XVIIIf13. XVIb13. XVIIIb
14. XVIIg14. XVc14. XVIIc
15. XVIA15. XIVd15. XVId
16. XVb16. XIIIe16. XVe
17. XIVc17. XIIf17. XIVf
18. XIIId18. XIg18. XIIIg
19. XIIe19. XA19. XIIA
20. XIf20. IXb20. XIb
21. Xg21. VIIIc21. Xc
22. IXA22. VIId22. IXd
23. VIIIb23. VIe23. VIIIe
24. VIIc24. Vf24. VIIf
25. VId25. IVg25. VIg
26. Vc26. IIIA26. VA
27. IVf27. IIb27. IVb
28. IIIg28. Ic28. III.c
29. IIA29. IId
30. Ib30. Ie
31. *c31. *f
Ju-

der Chronologie.
AprilisMajusJunius.
1. XXIXg1. XXVIIIb1. XXVIIe
2. XXVIIIA2. XXVIIc2. 25. XXVIf
3. XXVIIb3. XXVId3. xxv. xxivg
4. XXVIc4. XXVe4. XXIIIA
5. xxv. xxivd5. XXIVf5. XXIIb
6. XXIII.e6. XXIIIg6. XXI.c
7. XXIIf7. XXIIA7. XXd
8. XXIg8. XXIb8. XIXe
9. XXA9. XXc9. XVIIIf
10. XIXb10. XIXd10. XVIIg
11. XVIIIc11. XVIIIe11. XVIA
12. XVIId12. XVIIf12. XVb
13. XVIe13. XVIg13. XIVc
14. XVf14. XVA14. XIIId
15. XIVg15. XIVb15. XIIe
16. XIIIA16. XIIIc16. XIf
17. XIIb17. XIId17. Xg
18. XIc18. XIe18. IXA
19. Xd19. Xf19. VIIIb
20. IXe20. IXg20. VIIc
21. VIIIf21. VIIIA21. VId
22. VIIg22. VIIb22. Ve
23. VIA23. VIc23. IV.f
24. Vb24. Vd24. IIIg
25. IVc25. IVe25. IIA
26. IIId26. IIIf26. Ib
27. IIe27. IIg27. *c
28. If28. IA28. XXIXd
29. *g29. *b29. XXVIIIe
30. XXIXA30. XXIXc30. XXVIIf
31. XXVIIId
Ju-

Anfangs-Gruͤnde
JuliusAuguſtusSeptember
1. XXVIg1. XXIVc1. XXIIIf
2. 25. XXVA2. XXIIId2. XXII.g
3. XXIVb3. XXIIe3. XXIA
4. XXIIIc4. XXIf4. XXb
5. XXIId5. XXg5. XIXc
6. XXIe6. XIXA6. XVIIId
7. XXf7. XVIIIb7. XVIIe
8. XIXg8. XVIIc8. XVIf
9. XVIIIA9. XVId9. XVg
10. XVIIb10. XVe10. XIVA
11. XVIc11. XIVf11. XIIIb
12. XVd12. XIIIg12. XIIc
13. XIVe13. XIIA13. XId
14. XIIIf14. XIb14. Xe
15. XIIg15. Xc15. IXf
16. XIA16. IXd16. VIIIg
17. Xb17. VIIIe17. VIIA
18. IXc18. VIIf18. VIb
19. VIIId19. VIg19. Vc
20. VIIe20. VA20. IVd
21. VIf21. IVb21. IIIe
22. Vg22. IIIc22. IIf
23. IVA23. IId23. Ig
24. IIIb24. Ie24. *A
25. IIc25. *f25. XXIXb
26. Id26. XXIXg26. XXVIIIc
27. *e27. XXVIIIA27. XXVIId
28. XXIXf28. XXVIIb28. 25. xxvie
29. XXVIIIg29. 25. xxvic29. xxv. xxivf
30. XXVIIA30. XXVd30. XXIIIg
31. 25. xxvib31. XXIVe
O.

der Chronologie.
OctoberNovemberDecember
1. XXIIA1. XXId1. XXf
2. XXIb2. XXe2. XIXg
3. XXc3. XIXf3. XVIII.A
4. XIXd4. XVIIIg4. XVIIb
5. XVIIIe5. XVIIA5. XVIc
6. XVIIf6. XVIb6. XVd
7. XVIg7. XVc7. XIVe
8. XVA8. XIVd8. XIIIf
9. XIVb9. XIIIe9. XIIg
10. XIIIc10. XIIf10. XIA
11. XIId11. XIg11. Xb
12. XIe12. XA12. IXc
13. Xf13. IXb13. VIIId
14. IXg14. VIIIc14. VIIe
15. VIIIA15. VIId15. VIf
16. VIIb16. VIe16. Vg
17. VIc17. VIf17. IVA
18. Vd18. IVg18. IIIb
19. IVe19. IIIA19. IIc
20. IIIf20. IIb20. Id
21. IIg21. Ic21. *e
22. IA22. *d22. XXIXf
23. *b23. XXIXe23. XXVIIIg
24. XXIXc24. XXVIIIf4. XXVIIA
25. XXVIIId25. XXXVIIg25. XXVIb
26. XXVIIe26. 25. XXVIA26. 25. XXVc
27. XXVIf27. XXV. xxivb27. XXIVd
28. 25. XXVg28. XXIIIc28. XXIIIe
29. XXIVA29. XXIId29. XXIIf
30. XXIIIb30. XXIe30. XXIg
31. XXIIc31. XXA
Ende der Chronologie.
(3) N n


Anfangs-Gruͤnde
Der
Gnomonick.


Vorrede.
Geneigter Leſer:
MAn hat allerhand Ma-
nieren erfunden auf
allen erſinnlichen Flaͤ-
chen Sonnen-Uhren
zu beſchreiben. Alle gruͤnden ſich
auf die taͤgliche Bewegung der Son-
ne umb die Axe der Erde und koͤn-
nen demnach nicht recht begriffen
werden/ wenn man nicht die Haupt-
Lehren aus der Aſtronomie ſich
wohl bekandt gemacht. Nun haͤt-
ten wir zwar in dem vorhergehen-
den zulaͤngliche Gruͤnde/ daraus die
vollkommenſte Theorie der Son-
nen-Uhren in Geometriſchen Be-
weiſen hergeleitet werden koͤnte;
allein ich halte es fuͤr unnoͤthig die
Anfaͤnger damit aufzuhalten. Weil
die Gnomonick weiter nichts als die
Beſchreibung der Sonnen-Uhren
intendiret/ ſonſt aber in keinen an-
dern

Vorrede.
dern Wiſſenſchaften zu ihrer per-
fectionirung etwas beytragen kan:
ſo habe ich es auch gnung zu ſeyn er-
achtet/ wenn ich ſie nuꝛ gantz practiſch
abhandelte/ u. daher diejenigen Me-
thoden erwehlete/ die leichte zu ver-
ſtehen und ins Werck zurichten ſind.
Wiederumb da die Sonnen-Uhren
dazu gewiedmet ſind; daß man die
Tages-Stunden daraus erkennen
ſoll/ ſo ofte die Sonne ſcheinet; ſo ha-
be ich auch von andern Neben-Wer-
cken in den Anfangs-Gruͤnden nicht
reden wollen/ nemlich wie man die
Sonnen-Uhr zurichtẽ muͤſſe/ daß ſie
die Laͤnge des Tages und den Ort der
Sonne in den himmliſchen Zeichen
zugleich mit zeige/ zumal da man die-
ſes aus den Calendern viel richtiger
erkennen kan. Und da gegenwaͤr-
tige Anfangs-Gruͤnde allein fuͤr die
Teutſchen geſchrieben ſind; verbleibe
ich auch allein bey denen unter uns
uͤblichen Europaͤiſchen Stunden.
Wer aber zu mehrerem Luſt hat/
dem werden unten an ſeinem Orte
Wege zezeiget werden/ wie er vor
ſich weiter gehen koͤnne.


 Anfangs-Gruͤnde
der
Gnomonick.
Die 1. Erklaͤhrung.
1.
DJe Gnomonick iſt eine Wiſ-
ſenſchafft anf einer jeden gegebe-
nen Flaͤche eine Sonnen-Uhr zu
beſchreiben.
Anmerckung.
2. Man begnuͤget ſich meiſtentheils mit den ebenen
Flaͤchen auſſer daß unterweilen die Flaͤchen der Ku-
geln/ der Cylinder/ der Ringe und der Keſſel dazu be-
liebet werden.
Die 2. Erklaͤhrung.
3. Die Sonnen-Uhr iſt eine Ver-
zeichnung gewiſſer Linien auf einer ge-
gebenen Flaͤche/ darauf der Schatten
des eingeſteckten Zeigers eine Stunde
nach der andern faͤllet.
Der 1. Zuſatz.
4. Daher kan eine Sonnen-Uhr nur die
Stunden des Tages zeigen/ welche ſie von
der Sonne beſchienen wird.
Der 2. Zuſatz.
5. Da nun eine Flaͤche/ die mit dem Hori-
zont parallel iſt/ ſo lange von der Sonne be-
ſchienen wird/ als die Sonne uͤber dem Ho-
N n 4rizont

Anfangs-Gruͤnde
rizont iſt; ſo kan eine darauf beſchriebene Uhr
den gantzen Tag durch (wenn nur Sonnen-
ſchein iſt) die Stunden zeigen.
Der 3. Zuſatz.
6. Hingegen eine Flaͤche die gegen Mor-
gen gerichtet iſt/ kan nur die Vor-Mittags-
Stunden; die aber gegen Abend ſiehet/ nur
die Nach-Mittags-Stunden zeigen; denn
dieſe Flaͤchen ſtehen innerhalb dem Meridia-
no (§. 25 Aſtron. & §. 60 Geogr.) und dem-
nach kan jene nur Vor-Mittage/ ehe die Son-
ne in den Meridianum kommet; dieſe aber/
nach Mittage/ wenn ſie ihn verlaſſen/ von ihr
beſchienen werden.
Der 4. Zuſatz.
7. Wenn eine Flaͤche gegen Mittag der-
geſtalt incliniret iſt/ daß ſie mit der Horizon-
tal-Flaͤche einen Winckel macht/ welcher
der Hoͤhe des Æquatoris gleich iſt; ſo iſt ſie
in der Flaͤche des Æquatoris. Derowe-
gen kan ſie oben nur beſchrieben werden/ ſo
lange die Sonne uͤber dem Æquatore oder
hier bey uns in den Nordiſchen Zeichen iſt;
unten aber/ ſo lange ſie ſich in den Suͤdiſchen
Zeichen verweilet. Demnach kan die Uhr/
ſo oben beſchrieben worden/ nur den Fruͤhling
und Sommer; die untere aber den Herbſt
und Winter; jedoch beyde koͤnnen den gan-
tzen Tag uͤber gebraucht werden.
Der

der Gnomonick.
Der 5. Zuſatz.
8. Hingegen wenn eine Flaͤche gegen Mit-
ternacht dergeſtalt incliniret iſt/ daß ſie mit
der Horizontal-Flaͤche einen Winckel macht/
welcher der Pol-Hoͤhe gleich iſt; ſo iſt ſie in
der Flaͤche des ſechſten Stunden-Circuls/
und kan dannenhero oben nicht eher als nach
6 Uhr vor Mittage und nicht laͤnger als bis 6
Uhr nach Mittage; hingegen unten nicht laͤn-
ger als biß 6 Uhr vor Mittage/ und nicht eher
als umb 6 Uhr nach Mittage beſchienen wer-
den.
Die 1. Aufgabe.
9. Ein Jnſtrument zu machen/ da-
durch man die Abweichung einer Ver-Fig. 1
tical-Flaͤche von Suͤden oder Norden
erforſchen kan.
Aufloͤſung.
1. Theilet einen halben Circul in ſeine 180
Grad/ und zehlet von A bis in B und C in
jedem Qvadranten 90.
2. Jn dem Mittelpuncte D befeſtiget ein Li-
neal/ daran ein Kaͤſtlein mit einer Ma-
gnet-Nadel befeſtiget. Es muß aber da-
rinnen nicht allein die Mittags-Linie/ ſon-
dern auch die Declinations-Linie/ der
Magnet-Nadel beſchrieben ſeyn.
Jch ſage durch dieſes Jnſtrument koͤnnet ihr
finden/ wie viel Grade eine Vertical-Flaͤche
N n 5von

Anfangs-Gruͤnde
von Suͤden oder Norden entweder gegen
Oſten oder Weſten abweichet.
Beweiß.
Denn wenn die Flaͤche gegen Mittag o-
der Mitternacht ſiehet/ ſo muß die Mittags-
Linie auf einer jeden Linie/ die an derſelben
horizontal gezogen wird/ perpendicular ſte-
hen. Derowegen wenn ihr die Seite des
Jnſtrumentes BC an die Flaͤche anleget/ und
es horizontal ſtellet/ das Lineal aber an dem
Mittelpunte D ſo lange verſchiebet/ biß die
Magnet-Nadel auf ihrer Declinations-Li-
nie ſtehet; ſo wird die Schaͤrffe deſſelben in
A fallen/ wenn die Flaͤche nicht abweichet;
hingegen wenn ſie abweichet/ entweder ge-
gen Oſten/ oder gegen Weſten den verlang-
ten Grad der Abweichung auf dem Jnſtru-
mente abſchneiden/ welcher nemlich den
Winckel CEH zeiget/ den eure Flaͤche mit der
Flaͤche/ ſo nach Mittage ſiehet/ macht. Denn
Fig. 2.es ſey A H die Seite der Flaͤche/ ſo nach Mit-
tage ſiehet/ BC aber die Seite der abwei-
chenden Flaͤche; ſo iſt CEA der Declinati-
ons-Winckel. Nun ſey EG die Perpendicu-
lar-Linie auf eurer Flaͤche/ EF aber die Mit-
tags-Linie/ welche auf AH perpendicular ſte-
het. Da nun CEA † AEG = 90° und FE
G † GEA = 90°/ ſo iſt auch CEA † AEG =
FEG † GEA/ ſolgends CEA = FEG. W.
Z. E.
Die

der Gnomonick.
Die 2. Aufgabe.
10. Aus dem gegebenen Declinations-
Winckel von der Flaͤche/ die gegen Mit-
tage ſiehet/ zu finden/ wie lange eine de-
clinirende Flaͤche von der Sonne be-
ſchienen werden kan.
Aufloͤſung.
1. Wenn ihr euch an der Flaͤche der Welt-
Kugel Stunden-Circul einbildet/ die
durch das Zenith und den Ort beſchrieben
ſind/ wo der Mittelpunct der Sonne zu je-
der Stunde geſehen wird; ſo werdet ihr
finden/ daß die Stunden-Circul 15° von
einander weg ſind. Derowegen weil die
Flaͤche/ ſo gegen Mittage ſiehet/ in dem
ſechſten Stunden-Eircul ſtehet; ſo koͤnnet
ihr finden/ wie viel eine nach Oſten decli-
nirende Flaͤche vor/ oder eine nach Weſten
declinirende nach 6 Uhren beſchienen wer-
den kan; wenn ihr ſprecht: 15° geben eine
Stunde/ wie lange geben die Grade der ge-
gebenen Declination.
2. Da nun aber keine Vertical-Flaͤche laͤn-
ger als 6 Stunden beſchienen werden kan;
ſo wird eine declinirende Flaͤche ſo viel
Stunden vor 6 Uhr des Abends nicht
mehr von der Sonne beſchienen/ als ſie
vor 6 Uhr des Morgends beſtrahlet wird;
hingegen ſo viel Stunden nach 6 Uhren
des Abends von der Sonne erleuchtet/ als
ſie

Anfangs-Gruͤnde
ſie nach 6 Uhr des Morgens das Licht der
Sonne erreichet.
Z. E. Es decliniret eine Flaͤche von Mittage
gegen Oſten 23°. Sprecht:
15° — 1. St. oder 60′ — 23°?
60

1380
 1 St. 32 M.
5 60

4 St. 28 M.
Alſo faͤngt die Sonne 28 Minuten nach 4
Uhren die Flaͤche an zu beſcheinen/ und verlaͤſ-
ſet ſie auch wieder 28 Minuten nach 4 Uhren
nach Mittage.
Der 1. Zuſatz.
11. Auf ſolche Art koͤnnet ihr finden/ wel-
che Stunden auf einer jeden abweichenden
Flaͤche von einer Sonnen-Uhr gezeiget wer-
den koͤnnen.
Der 2. Zuſatz.
12. Und hingegen wenn ihr nach einer ac-
curaten Perpendicul-Uhr obſerviret/ zu wel-
cher Zeit die Sonne eine Flaͤche verlaͤſſet; die
frey ſtehet; koͤnnet ihr auch daraus finden/ wie
viel Grade ſie gegen Oſten oder Weſten von
der Flaͤche die gegen Mittage ſiehet/ abwei-
chet.

der Gnomonick.
chet. Nemlich wenn ſie des Abends vor
6 Uhren die Flaͤche verlaͤſſet/ ſo decliniret ſie
gegen Oſten; verlaͤſſet ſie aber dieſelbe erſt
nach 6 Uhren gegen Abend. Wenn ihr nun
wiſſet/ wie viel Minuten vor oder nach Mit-
tage ſolches geſchiehet; ſo ſprecht: 60 Minu-
ten geben 15°/ wie viel geben die obſervirten
Minuten? Z. E. Es verlaͤſſet die Sonne ei-
ne Flaͤche des Abends um 7 Uhr 58′ und alſo
118 M. nach 6 Uhren.
60 — 15 — 118
15

590
118

1770
 Alſo decliniret die Flaͤche gegen Weſten
29° 30′.
Die 3. Erklaͤhrung.
12. Die ÆQVINOCTIAL. Uhr iſt
diejenige/ welche auf einer Flaͤche be-
ſchrieben wird/ die mit dem Horizont ei-
nen Winckel macht/ welcher der Hoͤhe
des Æquatoris gleich iſt.
Die 4. Erklaͤhrung.
13. Die Horizontal-Uhr iſt dieje-
nige/ ſo auf einer Horizontal-Flaͤche be-
ſchrieben wird.
Die

Anfangs-Gruͤnde
Die 5. Erklaͤhrung.
15. Die Vertical Uhren ſind/ wel-
che auf Vertical-Flaͤchen beſchrieben
werden. Siehet die Flaͤche gegen Mit-
tage/ ſo nennet man die darauf beſchrie-
bene Uhr eine Mittags-Uhr; hinge-
gen eine Mitternachts-Uhr/ wenn
ſie gegen Mitternacht ſtehet. Endlich
beiſſet es eine declinirende Uhr/ wenn
die Flaͤche decliniret.
Die 6. Erklaͤhrung.
16. Die Oriental-Uhren ſind die auf
einer gegen Morgen gerichteten Flaͤche
beſchrieben ſind: Die Occidental-Uh-
ren aber/ welche auf einer Flaͤche ſtehen/
die gegen Abend ſiehet.
Die 7. Erklaͤhrung.
17. Die Polar-Uhren ſind die/ wel-
che auf einer Flaͤche beſchrieben werden/
die gegen Norden dergeſtalt incliniret/
daß ſie mit der Horizontal-Flaͤche einen
Winckel macht/ welcher der Pol-Hoͤhe
gleich iſt. Wenn die Flaͤchen Winckel
mit der Horizontal Flaͤche machen; die
weder der Flaͤche des Æquatoris, noch
des Poles gleich ſind/ ſo nennet man es
inclinirte Uhren/ decliniret die Flaͤche
zugleich/ von Mittage oder Mitter-
nacht/ Deinclinirte Uhren.
Die

der Gnomonick.
Die 3. Aufgabe.
18. Eine Æquinoctial-Uhr zu verfer-
tigen.
Aufloͤſung.
1. Beſchreibet einen Circul/ und theilet ihn inFig. 3.
24 gleiche Theile/ ſo ſind die Linien/ welche
aus dem Mittelpuncte C in die Theilungs-
Puncte in der Peripherie gezogen werden
die Stunden-Linien.
2. Schreibet auf der Abend-Seite die Vor-
Mittags-Stunden/ und zwar ſo viele als
ſie zeigen kan (§. 7).
3. Endlich richtet in dem Mittelpuncte C die
Zeiger-Stange perpendicular auf/ ſo nicht
allzugroß ſeyn darff.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Beweiß.
Weil in Anſehung der Sonnen-Weite
von der Erde ihr halber Diameter nur fuͤr ei-
nen Punct zu halten/ (§. 79 Aſtron.) ſo koͤn-
net ihr den Mittelpunct des Circuls C fuͤr den
Mittelpunct der Erde/ und weil der Circul in
der Flaͤche des Æquatoris iſt/ die auf der
Mittags-Linie C 12 perpendicular erhoͤhete
Zeiger-Stange fuͤr die Welt-Axe annehmen
(§. 13 Aſtron.). Da nun die Sonne ihre
Tage-Circul mit dem Æquatore parallel
beſchreibet/ und ſich einmal ſo geſchwinde/ wie
das andere beweget (§. 34 Aſtron.); ſo muß
auch der Schatten der Welt-Axe auf der Æ-
qui-

Anfangs-Gruͤnde
quinoctial-Flaͤche in gleicher Zeit gleiche
Theile des Circuls beſchreiben. Da nun
die Sonne in 24 Stunden herumb kommet;
darff die Peripherie des Circuls nur in 24
gleiche Theile getheilet werden/ umb die
Stunden-Linien zu haben. Und weil der
Schatten der Sonne gegen uͤber geworfen
wird (§. 53 Optic.) ſo fallen die Vor-Mit-
tags-Stunden gegen Abend/ die Nach-Mit-
tags-Stunden gegen Morgen. Solcher-
geſtalt iſt die Æquinoctial-Uhr richtig con-
ſtruiret. W. Z. C.
Der 1. Zuſatz.
19. Demnach muß der Punct 12 auf der
Mittags-Linie liegen.
Der 2. Zuſatz.
20. Da in unſern Landen die Sonne nicht
viel vor 4 Uhren aufgehet/ und nicht lange
nach 8 Uhren uͤber dem Horizont bleibet; wer-
den die Stunden vor Mittage von 4 Uhr an/
nach Mittage aber bis 8 Uhr auf die obere
Æquinoctial-Flaͤche geſchrieben; hingegen
auf der unteren Flaͤche an allen Orten die
Stunden fruͤhe von 6 Uhr an bis Abends um
6 Uhr (§. 7).
Die 4. Aufgabe.
20. Durch Huͤlfe der Æquinoctial-
Uhr/ eine Horizontal-Uhr und Verti-
cal-Uhr zu beſchreiben.
Auf-

der Gnomick.
Aufloͤſung.
1. Suchet auf der Horizontal-Flaͤche dieFig. 4.
Mittags-Linie AB (§. 35 Aſtron.) und
richtet die Æquinoctial-Sonnen-Uhr
dergeſtalt auf/ daß die zwoͤlffte Stunde
uͤber die Mittags-Linie koͤmmet/ und mit
ihr einen Winckel CAB macht/ welcher der
Hoͤhe des Æquatoris gleich iſt.
2. Stoſſet eine lange Zeiger-Stange durch
den Mittelpunct der Æquinoctial-Uhr/
bis ſie unten die Mittags-Linie in E und
die Vertical-Flaͤche oben in F beruͤhret:
ſo iſt klahr/ daß/ wenn der Schatten umb
12 Uhr auf der Æquinoctial-Flaͤche die
Linie AC bedecket/ er auf der Horizontal-
Flaͤche die Linie AE und auf der Verti-
cal-Flaͤche die Linie AF decken muß.
3. Wenn ihr nun bey naͤchtlicher Weile ein
angezuͤndetes Licht gegen die Zeiger-
Stange haltet/ bis ihr Schatten nach-
einander auf alle Stunden-Linien in der
Æquinoctial-Linie faͤllet; ſo werdet ihr
zugleich auf der Vertical- und Horizon-
tal-Flaͤche wahrnehmen/ wo zu jeder
Stunde der Schatten der Zeiger-Stan-
ge hinfallen muß. Derowegen wenn ihr
nur fuͤr jede Stunde einen Punct mercket;
ſo koͤnnet ihr aus dem Puncte E fuͤr die Ho-
(3) O ori-

Anfangs-Gruͤnde
rizontal-Uhr und aus dem Puncte F fuͤr
die Vertical-Uhr die Stunden-Linien
ziehen.
4. Endlich wenn ihr in E unter dem Winckel
AEC (welcher der Pol-Hoͤhe gleich iſt)
und in F unter dem Winckel AFE die Zei-
ger-Stange einſtecket; ſo iſt die Horizon-
tal-Uhr und die Vertical-Uhr fertig.
Der 1. Zuſatz.
21. Jhr ſehet leicht/ daß auf gleiche Wei-
ſe auf einer jeden inclinirten Flaͤche eine
Sonnen-Uhr beſchrieben werden kan.
Der 2. Zuſatz.
21. Eben auf ſolche Art koͤnnet ihr die O-
riental- und Occidental-Uhren beſchreiben/
wenn ihr nur mercket/ daß die Welt-Axe mit
dem Diameter des ſechſten Stunden-Cir-
culs uͤberein kommet. Dannenhero muͤſ-
ſet ihr eure Æquinoctial-Uhr/ die auf einer
Horizontal-Flaͤche gebuͤhrender Weiſe ge-
ſtellet worden/ dergeſtalt an die Oriental- o-
der Occidental-Flaͤche halten/ daß ſie den
Æquinoctial-Circul in der ſechſten Stunde
beruͤhret; ſo werdet ihr die Stunden-Linien
finden koͤnnen/ fuͤr welche die Zeiger-Stange
uͤber der ſechſten Stunden-Linie parallel
umb den halben Diameter der Æquinocti-
al-Uhr erhoͤhet werden muß.
Der

der Gnomick.
Der 3. Zuſatz.
23. Wenn ihr aber die Æquioctial-
Uhr auf eine Polar-Flaͤche dergeſtalt ſtellet/
daß der Punct der 12 Stunde die Mittags-
Linie beruͤhret/ und die Zeiger-Stange mit
ihr parallel iſt; ſo bekommet ihr die Stun-
den-Linien fuͤr die Polar-Uhr/ und muß dan-
nenhero die Zeigerſtange uͤber der zwoͤlften
Stunde in der Hoͤhe des halben Diameters
mit ihr parallel aufgerichtet werden.
Anmerckung.
24. Hieraus ſind die Geometriſchen Manieren die
Sonnen-Uhren zu beſchreiben/ entſtanden/ welche
man fuͤr die leichteſten zu halten hat/ und ich fuͤr die
Haupt-Uhren in folgenden Aufgaben noch erklaͤhren
wil.
Die 5. Aufgabe.
25. Eine Horziontal-Uhr zu beſchrei-Fig. 6.
ben.
Aufloͤſung.
1. Ziehet zwey gerade Linien AB und CD/ die
einander rechtwincklicht durchſchneiden/
und beſchreibet einen Qvadraten mit dem
Diameter der Æquinoctial-Uhr AC
(Fig. 4)/ den ihr in 6 gleiche Theile theilet.
2. Aus dem centro deſſelben ziehet durch al-
le Theilungs-Puncte biß an die Linie CD
gerade Linien/ und mercket die Puncte I.
II. III. IV. V.
3. Traget die Linien EI, EII, EIII &c. auch
aus E gegen C und aus a in E die Hori-
O o 2zon-

Anfangs-Gruͤnde
zontal-Linie AE (Fig. 4). So iſt F der
Mittelpunct/ daraus durch die Puncte in
der Linie CD die Stunden-Linien gezogen
werden.
4. Der Zeiger wird durch den Winckel AEF
(Fig. 4.) eingeſetzet.
Zuſatz.
26. Wenn ihr an ſtat AE die Linie AF
(Fig. 4) aus a in F traget; ſo bekommet ihr
die Mittags-Uhr/ in welcher der Zeiger nach
dem Winckel AFE eingeſetzet wird.
Die 6. Aufgabe.
27. Eine Morgen-Uhr zu beſchrei-
Fig. 7.ben.
Aufloͤſung.
1. Ziehet wie vorhin 2 Linien AB und CD/ die
einander in a durchſchneiden/ und beſchrei-
bet aus A einen Qvadranten/ der in 6 glei-
che Theile eingetheilet worden.
2. Ziehet mit AB zwey Parallel-Linien FG
und HI in der Weite des halben Diame-
ters AD und aus dem Mittelpuncte A Li-
nien durch alle Theilungs-Puncte bis an
die Linie FG in 6. 7. 8. &c. und traget D7
aus D in 5/ D8 aus D in 4/ ſo koͤnnet ihr die
Stunden-Linien mit D parallel ziehen.
3. Endlich richtet die beſchriebene Uhr an die
Oriental-Flaͤche dergeſtalt auf/ daß ſie
mit der Horizontal-Linie einen Winckel
macht/ ſo der Hoͤhe des Æquatoris gleich
iſt:


der Gnomick.

iſt: den Zeiger aber ſtellet mit CD paral-
lel in der Hoͤhe des halben Diameters aD.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Zuſatz.
28. Auf eben eine ſolche Art wird die
Nach-Mittags-Uhr oder Abend-Uhr be-
fchrieben/ nur daß die Nach-Mittags-
Stunden darauf verzeichnet werden.
Die 7. Aufgabe.
28. Eine Polar-Uhr zu beſchreiben.Fig. 8.
Aufloͤſung.
1. Ziehet wie vorhin 2 Linien AB und CD die
einander rechtwincklich in a durchſchnei-
den/ und durch C und D zwey Parallel-Li-
nien FH und ML.
2. Beſchreibet aus a mit aD einen Qvadran-
ten/ und ſuchet wie in der vorhergehenden
Aufgabe die Stunden-Linien.
3. Endlich richtet den Zeiger uͤber der zwoͤlfften
Stunde in der Hoͤhe aD parallel auf.
So iſt abermal geſchehen/ was man verlan-
gete.
Anmerckung.
30. Die Uhr koͤnnet ihr mit einer Figur nach eu-
rem Gefallen umbſchreiben/ wenn ihr nur die Stun-
den-Linien biß an ihre Peripherie verlaͤn-
gert.
Ende des dritten Theiles.







 