








 Vernuͤnfftige
Gedancken
Von den
Wuͤrckungen
der
Natur,
Den Liebhabern der Wahrheit
Mitgetheilet
Von
Chriſtian Wolffen,
Koͤnigl. Preuß. Hoff Rathe und Mathem. &amp; Natur.
P. P. O. der Koͤnigl. Groß-Britanniſchen, wie auch der
Koͤnigl. Preuß. Societaͤt der Wiſſenſchafften
Mitgliede.

Mit Koͤn. Pohln. und Churf. Saͤchſ. allergn. PRIVILEGIO.

Halle in Magdeburg. 1723.
Zu finden in der Rengeriſchen Buchhandl.


Dem
Allerdurchlauchtigſten, Groß-
maͤchtigſten und unuͤber-
windlichſten
Monarchen und Herrn,
HERRN
PETRO
Dem
Groſſen
Kaͤyſeꝛn und aller Ruſſen
Selbſt-Erhaltern
&amp;c. &amp;c. &amp;c.
Meinem allergnaͤdigſten Kaͤyſer
und Herrn.

Allerdurchlauchtigſter, Groß-
maͤchtigſter und unuͤbeꝛwind-
lichſter Kaͤyſer,
Allergnaͤdigſter Herr.
 EUre Kaͤyſerl. Ma-
jeſtaͤt haben durch
Weißheit und Macht
das

das Rußiſche Reich erwei-
tert, zu einer hoͤheren Wuͤr-
de erhoben und in einen
erſtaunenswuͤrdigen Flor
gebracht, daß die Nach-
welt ſchweer wird glau-
ben koͤnnen, wie ein eini-
ger Monarche in ſo kur-
tzer Zeit zubewerckſtelli-
gen vermocht, wozu viel
groſſer Helden Tapfferkeit
und vieler kluger Regen-
ten Weißheit und Ver-
ſtand kaum zureichen
ſollte. Von allen dieſen
groſſen Thaten weiß die
gantze Welt zu ſagen und
iſt erſt neulich an allen
):( 2Or-

Orten erſchollen, wie
ſehr Euer Kaͤyſerl.
Majeſtaͤt die Voͤlcker
wegen ihrer Macht fuͤrch-
ten, wegen ihrer Weisheit
und Gerechtigkeit lieben
und veneriren. Wem iſt
nicht bekandt, wie die
Jnnwohner zu Derbent
ſich gefreuet, daß ſie unter
eines ſo weiſen und gerech-
ten Monarchens Schutz
ihre Gluͤckſeeligkeit finden
ſollten? Wie hurtig kam
der Commendant Euer
Kaͤyſerlichen Maje-
ſtaͤt entgegen, als Sie
ſich

ſich der Stadt naͤherten,
und uͤbergab in Gegen-
wart ihrer Jnfanterie und
Geiſtlichkeit und einer
groſſen Menge Volckes ei-
nen ſilbernen Schluͤſſel
von der Stadt, die frey-
willig von den Jnwohnern
eroͤffnet ward? Wie un-
gemein war die Freude uͤ-
ber die Ankunfft eines ſo
unvergleichlichen Heldens
und Monarchens, als bey
Euer Kaͤyſerlichen
Majeſtaͤt hohen An-
kunfft die Stuͤcke von den
Waͤllen dreymahl geloͤſet
worden? Dieſes iſt ein
):( 3Exem-

Exempel ohne Exempel,
welches unter den ſpaͤten
Nachkommen bewundern
wird, der Euer Kaͤy-
ſerlichen Majeſtaͤt
groſſe Helden - Thaten in
den Tage - Buͤchern der
Helden leſen wird. A-
LEXANDER der Groſſe,
einer der beruͤhmteſten
Helden der vorigen Zeiten,
hat dieſe Stadt erbauet.
Was iſt es Wunder, daß
die Liebe zu groſſen Helden
in ihr ſo tieff eingewur-
tzelt? Und was iſt es
Wunder, daß ſie ſich
bey dem erſten Anblicke
Euer

Euer Kaͤyſerlichen
Majeſtaͤt ſogleich geaͤuſ-
ſert, da ſie mehr als A-
LEXANDER den Groſſen
vor ſich ſahen. Dieſer
tapffere Held war nicht
allein erfahren im Streit
und gluͤcklich im Siege;
ſondern zugleich ein maͤch-
tiger Befoͤrderer der Wiſ-
ſenſchafften, als der den
groͤſten Philoſophum ſeineꝛ
Zeiten ARISTOTE-
LEM beſtaͤndig umb ſich
hatte und unter ſeinen
Regiments- und Kriegs-
Sorgen ſich mit der Er-
kaͤntnis der Natur ergoͤtz-
te.

te. Es weiß die gantze
Welt und bewundert es,
daß Euer Kaͤyſerli-
che Majeſtaͤt dem
groſſen ALEXANDER
in beyden Stuͤcken gleich
ja beſonderer Umſtaͤn-
de halber, die maͤnniglich
vor Augen liegen, noch
weit uͤberlegen ſind. Sie
erkennen inſonderheit, daß
einem Lande nicht anders
aufgeholffen werden kan,
als wenn man zugleich
gruͤndliche Wiſſenſchaff-
ten, inſonderheit die ma-
thematiſchen und phyſica-
liſchen, in Aufnahme brin-
get.

get. Und wie koͤnnte es
ſeyn, daß Sie es nicht er-
kennen ſollten, da Dero
hocherleuchteter Verſtand
ſo gar ſelbſt in dieſe
Wiſſenſchafften eine ſo
groſſe Einſicht hat, daß
Sie der Koͤniglichen Aca-
demie der Wiſſenſchafften
zu Paris, welche die gantze
Welt fuͤr die beſte Kenne-
rin haͤlt, mit Dero hohen
Perſon als ein Mitglied
einen ſolchen Glantz beyle-
gen, der ihr in ewigen Zei-
ten nicht verloͤſchen wird.
Vor dieſem ſagte ein klu-
ger Kopff unter den Grie-
chen: alsdenn wuͤrde es
):( 5in

in einem Lande erſt wohl
zugehen, wenn entweder
die Koͤnige philoſophirten,
oder die Philoſophi herr-
ſcheten. Nun darf man
dieſes zu beſtetigen nicht
mehr aus den alten Jahr-
Buͤchern der Sineſer
Exempel herhohlen, bey
denen fuͤr uhralten Zeiten
die Kaͤyſer und Koͤnige
zugleich die groͤſten Philo-
ſophi, das iſt, diejenigen
waren, bey denen man die
meiſte Erkaͤntnis antraff:
denn wir doͤrffen nur nach
Rußland gehen, ſo wer-
den wir einen Monarchen
ſehen,

ſehen, der ſo viel groſſe
Thaten in wenigen Jah-
ren vollbracht, als ſonſt
viele Regenten in etliche
hundert Jahren kaum be-
werckſtelligen, und doch
dabey den Kuͤnſten und
Wiſſenſchafften ſo erge-
ben iſt, daß er nichts
ſiehet, daran er nicht
ſelbſt Hand anleget und
davon er nicht den rechten
Grund begreiffen will,
damit er ſelbſt nach ſei-
nem hocheꝛleuchteten Ver-
ſtande beurtheilen kan,
welche Kuͤnſte und Wiſ-
ſenſchafften einem Lande
vor-

vortraͤglich ſind, und wel-
ches die falſch beruͤhmte
Gelehrſamkeit ſey, da-
durch der Flor des Lan-
des geſtoͤhret wird. Weil
nun aber Euer Kaͤy-
ſerliche Majeſtaͤt, die
mehr als andere erfah-
ren, was zur Verbeſſe-
rung und Aufnahme ei-
nes Staates am nuͤtzlich-
ſten und noͤthigſten iſt,
ſelbſt hocherleuchtet ein-
ſehen, daß man die Ma-
thematick und Phyſick auf
eine ſolche Weiſe excoli-
ren muͤſſe, wie ſie zur
Wohl-

Wohlfart eines Landes
foͤrderlich, woferne man
alles darinnen in einen gu-
ten Stand ſetzen wolle:
ſo haben auch dieſelben
die allergnaͤdigſte Intenti-
on fuͤr Dero allergetreue-
ſte Unterthanen, daß Sie
ihnen zum beſten alle
gruͤndliche Wiſſenſchaff-
ten, inſonderheit aber die
Mathematick und Phy-
ſick, in mehrere Aufnah-
me bringen, als ſie in an-
dern Laͤndern hat, damit
man mit ehiſten ſagen
kan: Daß Verſtand und
Wiſſenſchafft in einem
ſehr

ſehr reichen Maaß in Ruß-
land anzutreffen ſey. Und
ich laſſe mich beduͤncken, ich
finde gewiſſe Spuren da-
von in der Goͤttlichen
Providentz, wenn ich be-
dencke, wie die Wiſſen-
ſchafften aus einem Lande
in das andere fortgezogen,
und ſehe ſchon vorher, daß
der Wunſch Euer Kaͤy-
ſerl. Majeſtaͤt mit
ehiſtem werde erfuͤllet
werden. Euer Kaͤy-
ſerliche Majeſtaͤt ſu-
chen eine Perſon, denen
Sie die Bewerckſtelligung
eines

eines ſo glorwuͤrdigen Un-
ternehmens anvertrauen
koͤnnen und haben das al-
lergnaͤdigſte Vertrauen,
daß es durch mich am fuͤg-
lichſten geſchehen koͤnne.
Jch erkenne ſolche hohe
Kaͤyſerliche Gnade mit
dem allerunterthaͤnigſten
Danck, und damit ich Ge-
legenheit haͤtte, dieſelbe oͤf-
fentlich zu preiſen, ſo lege
mit aller unterthaͤnigſter
Devotion zu den Fuͤſſen
Euer Kaͤyſerlichen
Majeſtaͤt dieſe meine
Schrifft nieder, darinnen
ich die Wuͤrckungen der
Na-

Natur erklaͤret und dieje-
nigen Lehren feſt geſtellet,
daraus man verſtehet und
erklaͤren kan, was in der
Natur geſchiehet. Jch
zweiffele nicht im gering-
ſten Euer Kaͤyſ. Maj.
werden dieſe meine Arbeit
mit gnaͤdigen Augen anſe-
hen und verbleibe
Allerdurchlauchtigſter, Großmaͤch-
tigſter und unuͤberwindlichſter
Kaͤyſer
Euer Kaͤyſerl. Maj.
allerunterthaͤnigſter Knecht
Chriſtian Wolff.


Vorrede.
DJe Erkaͤntnis der Natur be-
foͤrdert auf vielfaͤltige Wei-
ſe die Gluͤckſeeligkeit des
menſchlichen Geſchlechtes,
und es waͤre zu wuͤnſchen,
daß der Eiffer, damit man es in der letz-
ten Helffte des verwichenen Jahrhun-
dertes anfieng, in einem fortgedauret
haͤtte, ſo wuͤrde man ſchon weiter kom-
men ſeyn als bisher geſchehen. Es darf
ſich niemand wundern, warumb die Er-
kaͤntnis der Natur zu der Gluͤckſeeligkeit
der Menſchen ſo ein groſſes beytraͤgt:
):( 2denn

Vorrede.
denn ſie gewaͤhret dem Gemuͤthe ein be-
ſtaͤndiges Vergnuͤgen, dem kein anderes
auf der Welt gleich zuachten, und ſetzet
uns in den Stand, da wir Herr werden
uͤber die Creatur und ſie zu unſerem Nu-
tzen brauchen koͤnnen. Wer meine vor-
hergehende Lehren abſonderlich in den
Gedancken von GOtt, der Welt und
der Seele des Menſchen, geleſen und
verſtanden hat, wird mir hierinnen gar
gerne beypflichten. Wer in der Er-
kaͤntnis der Natur ſo gluͤcklich iſt, daß
er die Wahrheit findet, derſelbe ſiehet
auf das deutlichſte ein, wie in der Na-
tur immer eines um des andern willen
iſt und die darinnen befindliche Coͤrper
dergeſtalt beſchaffen ſind, daß diejenigen
Wuͤrckungen, dazu ſie durch ihr Weſen
aufgelegt erfunden werden, von ihnen
auf die beſte Weiſe erfolgen koͤnnen. Und
hierinnen erblicket man nicht allein die
Vollkommenheit, welche GOtt in die
natuͤrlichen Dinge geleget, damit ſie ein
Spiegel ſeiner Vollkommenheit ſeyn
moͤchten; ſondern man ſchmeckt auch
zugleich den Verſtand, die Weisheit,
Macht

Vorerde.
Macht und Guͤte GOttes, indem, was
in ſeinem unſichtbahren Weſen verbor-
gen lieget, aus den Wercken der Natur
erkandt wird. Wie ſollte aber dieſes al-
les ohne Vergnuͤgen abgehen? Ein
Verſtaͤndiger ſiehet vielmehr, daß die
Freude umb ſoviel inniger ſey, je deut-
licher man die Beſchaffenheit der Din-
ge einſiehet. Und wie ſollte dieſes Ver-
gnuͤgen nicht beſtaͤndig ſeyn, da die
Wahrheit, daraus es entſpringet, un-
veraͤnderlich iſt? Jch weiß wohl, es
wird einem und dem andern hierbey ein
Zweiffel entſtehen. Man wird mei-
nen, die Erkaͤntniß der Natur baͤhne
einem den Weg zu vielem Verdruſſe,
wenigſtens wenn man in den Umbſtaͤn-
den iſt, daß man ſie nicht vor ſich be-
halten kan, ſondern andern mittheilen
muß. Es beſtetige ſolches das Exem-
pel aller Weltweiſen, die jemahls ge-
lebet, denen man umb ſo viel gewalti-
ger wiederſprochen, jemehr die Wahr-
heit in die Augen geleuchtet. Man
doͤrffe nur bloß das Leben der al-
ten Weltweiſen bey den Griechen
):( 3durch-

Vorrede.
durchgehen, wie es der beruͤhmte En-
gellaͤnder Thomas Stanley aus den Al-
ten zuſammen getragen; ſo wuͤrde
man deſſen zur Gnuͤge uͤberzeuget wer-
den. Unerachtet auch in unſeren Ta-
gen die Freyheit zu philoſophiren ein-
gefuͤhret ſey; ſo waͤren doch deswegen,
abſonderlich bey uns Deutſchen, aller-
hand Arten der Leute vorhanden, die
nur bloß darauf bedacht waͤren, wie ſie
diejenigen kraͤncken moͤchten, deren
Lehren fuͤr andern in den Gemuͤthern
der Verſtaͤndigſten durchdringten. Es
waͤre nicht gnung, daß man die Vorſich-
tigkeit brauchte niemanden in ſeinen
Schrifften zu beleidigen: denn das waͤ-
re oͤffters die groͤſte Beleidigung, daß
man niemanden beleidigen wollte, weil
dadurch wiedriggeſinnete deſto mehr er-
bittert wuͤrden, woferne ihre Heuche-
ley es nicht zulaſſen wollte ſich an einen
offenbahr unſchuldiger Weiſe zurei-
ben. Man traͤffe hochmuͤthige Leute
an, die davor angeſehen ſeyn wollten,
ſie waͤren dazu geſetzt, daß ſie den Erd-
boden richten ſollten, und dieſer Wahn
ſey

Vorrede.
ſey bey ihnen umb ſoviel tieffer einge-
wurtzelt, je unwiſſender ſie waͤren.
Bey dieſen waͤre das groͤſte Verbre-
chen, wenn jemand etwas vorbraͤchte,
was bey vielen, abſonderlich aber bey
Verſtaͤndigen, Beyfall findete, indem
ſie immer in Furchten ſtuͤnden, es moͤch-
te ihr Anſehen fallen, woferne man
es dahin kommen lieſſe, daß den Leuten
die Augen auffgethan wuͤrden. Es
findeten ſich uͤber dieſes zanckſuͤchtige
Leute, denen verzehrete der Neid alle
Farbe und ihr gantzer Safft vertrock-
nete fuͤr Wiederwillen, daß ſie nicht ge-
nung zu zancken haͤtten. Dieſe legten
ſich auf harte Verleumdungen, damit
ſie eine Gelegenheit zu zancken von dem
Zaune brechen und dabey ihre Zanck-
ſucht zubeſcheinigen einige Urſache fin-
den moͤchten. Es waͤren eigenſinnige
Leute, die vermeinten ihre Meinungen
waͤren privilegiret und ſie haͤtten ein
Recht alle Wahren zuverbieten, die ſie
in ihrem Krame nicht fuͤhreten. Es
waͤren Bettler an Verſtande, die ihren
duͤrfftigen Zuſtand erkennten, daß ſie
):( 4nie-

Vorrede.
niemanden nichts geben koͤnnten. Die-
ſe legten ſich darauf, wie ſie andern ih-
re Worte verkehreten und waͤren ver-
wegen in den Tag hinein zu ſchwatzen,
was keinen Verſtand haͤtte, damit ſie
Albere bereden koͤnnten, es wuͤſten
andere eben ſo wenig wie ſie. Es
waͤren Leute, die bey andern ſtinckend
worden waͤren, und denen thaͤt es wehe,
wenn ſie hoͤren ſollten, wie weit und
hoch eines andern Ruhm erſchollen.
Die ſinnten Tag und Nacht darauf,
wie ſie andern einen Schandfleck anhaͤn-
gen moͤchten, damit ſie dadurch in ihrer
Schmach ein Labſaal findeten. Es habe
auch bey uns muthwillige Jugend, die
ſich eine Freude machte Leuten von Anſe-
hen und Meriten grob zubegegnen, weil
diejenigen, welchen die Cenſur der Buͤcher
anvertrauet iſt, dieſe moraliſche Lehre be-
haupten, daß es nicht guten Sitten zu-
wiederlauffe, ja einige es wohl gar fuͤr
eine heroiſche Tugend halten, wenn es
bey einer Gelegenheit geſchiehet, dabey
ſie etwas zugewinnen vermeinen. Jch
kan nicht leugnen, daß ich in dieſem Ein-
wurffe

Vorrede.
wurffe, der mir vielfaͤltig gemacht wor-
den, wenig auszuſetzen finde: allein ob
ich gleich alles einraͤume, was jetzund
geſaget worden, ſo kan doch dadurch
nicht das Vergnuͤgen, welches aus Er-
kaͤntnis der Wahrheit und inſonderheit
derjenigen erwaͤchſt, die man in na-
tuͤrlichen Dingen erblicket, geſtoͤhret
werden. Dieſes kan nur Misvergnuͤ-
gen bey denen bringen, die dergleichen
Leuten zugefallen trachten. Hingegen
wer bloß bey verſtaͤndigen und tugend-
hafften einen Ruhm ſuchet und hinge-
gegen ſichs fuͤr eine Schande haͤlt von
denen gelobet zu werden, deren Lob ein
ſo groͤſſerer Schandfleck iſt, je groͤſſer es
in den Ohren der einfaͤltigen klinget;
dem iſt es eine Freude, wenn er ſiehet,
daß er ihnen nicht angenehm iſt. Jch
meines Ortes habe ſo viel Verſicherung
von guter Zuneigung derer gegen mich,
die Verſtand und Tugend hoch erha-
ben, daß ich mich um das Urtheil ande-
rer wenig bekuͤmmere. Und da ich bis-
her gefunden, daß noch alles, was aus
meiner Feder gefloſſen, bey denen Bey-
):( 5fall

Vorrede.
fall gefunden, die nicht einen Rang un-
ter den unartigen Geſchlechtern praͤten-
diren, die ich kurtz vorher beſchrieben:
ſo habe ich mich auch nichts abhalten
laſſen in der angefangenen Arbeit fortzu-
fahren, und kan andere durch mein
Exempel verſichern, was ich aus der
Erkaͤntnis der Natur fuͤr ein ſuͤſſes
Vergnuͤgen ſchoͤpffe. Wenn man in
der Erkaͤntnis der Natur die Wahrheit
findet, ſo lernet man auch den Nutzen er-
kennen, den die natuͤrlichen Dinge im
menſchlichen Leben haben koͤnnen. Da-
durch aber faͤllet gar viel Verdruß weg,
den man ſonſt hat, wenn man im Leben
alles bequemer findet: ja es entſtehet
daraus auch ſelbſt ein vieles Vergnuͤgen,
wenn man die Natur brauchen kan zu
ſeinem beſten. Jch habe bisher in drey
verſchiedenen Theilen allerhand nuͤtz-
liche Verſuche ausfuͤhrlich beſchrie-
ben, damit man nicht allein an deren
Richtigkeit zu zweiffeln keine Urſache fin-
den moͤchte, ſondern auch bey Gelegen-
heit ſie nutzen koͤnte. Wer dieſe Abſich-
ten verſtehet (es verſtehen ſie aber dieje-
ni-

Vorrede.
nigen, welche aus den Verſuchen Gruͤn-
de herleiten, die ihnen in Erklaͤrung
der natuͤrlichen Begebenheiten dienlich
ſind), der wird ſich uͤber keine Weitlaͤuf-
tigkeit beſchweeren. Die Mathematici
haben viele Wahrheiten erwieſen, die in
Erklaͤrung der Natur einen gar groſſen
Nutzen haben. Damit nun diejenigen,
deren Werck es nicht iſt die Mathema-
tick zu lernen, auch dieſelben verſtehen
lerneten und uͤberhaupt alle inne wuͤr-
den, daß ſie mit der Erfahrung uͤberein-
ſtimmen, und als ſichere Gruͤnde in Er-
klaͤrung der Natur ſich gebrauchen laſ-
ſen; ſo habe ich auch, eben wie von an-
dern zugeſchehen pfleget, dergleichen
nuͤtzliche Saͤtze durch tuͤchtige Verſuche
beſtetiget. Jch habe ſchon anderswo
erinnert, daß Verſuche auch als Proben
anzuſehen ſind, dadurch man die erwie-
ſene Wahrheiten mehrerer Gewisheit
halber examiniret. Die daſelbſt beſte-
tigten Gruͤnde habe ich uͤberall gebraucht
in gegenwaͤrtigem Wercke, wie man aus
den citationibus erſehen kan, und habe ich
uͤberhaupt alles, was ich behauptet,
auf

Vorrede.
auf die Erfahrung erbauet. Jch hal-
te auch dieſes fuͤr den ſicherſten Weg,
daß man weiter nichts annimmet als
einen Grund, daraus man andere
Dinge erklaͤret, auſſer was durch die
Erfahrung beſtetiget wird. Und ſchei-
net es mir noch viel zu zeitig zu ſeyn,
daß man, wie z. E. CARTESIUS ge-
than, gewiſſe allgemeine Gruͤnde, als
Clemente der Dinge ſetzet, daraus man
alles durch den bloſſen Verſtand her-
leiten will, was in der Natur moͤglich
iſt. Wo man einmahl dieſen Schluß
gefaſſet, da haͤnget man ſeinen Gedan-
cken nach und faͤnget an zu dichten,
wenn es die Umſtaͤnde noch nicht leiden,
daß man hinter die Wahrheit kommen
kan. Gleichwie ich aber in keiner
Sache niemanden etwas aufzudrin-
gen ſuche, ſondern einem jeden uͤberlaſ-
ſe, wie weit ihn die von mir ange-
fuͤhrten Gruͤnde zum Beyfalle bewe-
gen; ſo wird man auch hier ein gleiches
finden. Jch meines Ortes ſuche nichts
durch Zwang; ſondern liebe, was
freywillig kommet, halte es aber alle-
zeit

Vorrede.
zeit fuͤr ein uͤbeles Zeichen, wo man
alles durch Zwang ſuchen muß. Wer
bloß mit Zwang durchdringen will,
der muß ſchlechtes Vertrauen zu ſei-
ner Wahre haben. Darunter aber
rechne ich auch die Anfaͤnger unter den
Marckt - Schreyern, die umb ihrem
Wurm-Saamen einen Credit zu ma-
chen die erfahrenſten Aertzte herunter
machen. Jch habe dieſen Weg alle-
zeit fuͤr unanſtaͤndig gehalten, und
wuͤrde ich es als einen unausloͤſchli-
chen Schand - Flecken anſehen, wenn
ich mich in meiner Jugend hierinnen
uͤbereilet haͤtte. Gleichwie ich aber
in gegenwaͤrtigem Wercke bloß gezei-
get habe, wie die Veraͤnderungen in
der Natur aus einander erfolgen und
ihre naͤchſte Urſachen, die ſie haben,
unterſuchet: alſo habe ich mir nun auch
vorgenommen noch in einem beſonde-
ren Theile die Abſichten der natuͤrli-
chen Dinge zuerklaͤren, damit dadurch
der Haupt-Nutzen von der Erkaͤntniß
der Natur erhalten, nemlich GOT-
TES verborgene Majeſtaͤt in den
Wer-

Vorrede.
Wercken der Natur als in einem Spie-
gel erblicket wird. Nach dieſem will
ich auch an die gedencken, die ferne
von uns ſind, und ihnen ſowohl als de-
nen in meinem Vaterlande mit weite-
rem Unterrichte gedienet iſt, zugefallen
eine ausfuͤhrlichere Abhandlung in
Lateiniſcher Sprache gewehren.
Halle den 20. Martii
1723.

Vernuͤnff-


Vernuͤnfftige
Gedancken von deꝛ Natur
und ihren Wuͤrckungen.
Der erſte Theil.
Von den Coͤrpern und ihren Eigen-
ſchafften uͤberhaupt.
Das I. Capitel.
Von dem Weſen und der
Natur der Coͤrper und ihren daher
ruͤhrenden Eigenſchafften.
§. 1.
WEnn wir nach dem We-Worin-
nen das
Weſen
der Coͤr-
per ins-
gemein
beſtehet.
ſen der Coͤrper insge-
mein fragen, ſo begehren
wir zu wiſſen, auf was
fuͤr Art und Weiſe der-
ſelbe moͤglich iſt (§. 35.
(Phyſick) AMet.)

Cap. I. Von dem Weſen
Met.). Da nun Coͤrper die zuſammen-
geſetzte Dinge ſind, die wir in der Welt
antreffen (§. 606. Met.) und demnach aus
Theilen beſtehen (§. 59. Met.); ſo verſte-
het man ihr Weſen, wenn man begreiffet,
wie es moͤglich iſt, daß Theile in einer gewiſ-
ſen Ordnung neben einander zugleich ſeyn
und ein gantzes ausmachen koͤnnen (§. 24.
Met.). Jch habe dieſes ſchon an einem
andern Orte gezeiget (§. 603. Met.), nem-
lich da ich gewieſen habe, wie zuſammen ge-
ſetzte Dinge aus einfachen kommen koͤnnen.
Und demnach iſt das Weſen der Coͤrper uͤ-
berhaupt ſchon an einem andern Orte erklaͤ-
ret worden.
Allgemei-
ne Eigen-
ſchafften
der Coͤr-
per.
§. 2. Jch habe auch ſchon erwieſen (§.
606. Met.), daß ein jeder Coͤrper nothwen-
dig einen Raum erfuͤllen muͤſſe; in die Laͤn-
ge, Breite und Dicke ausgedehnet ſey; eine
Figur habe; ſich zertheilen und bewegen laſſe;
eine abgemeſſene Groͤſſe habe; von neuem
entſtehen und auffhoͤren koͤnne; ohne Ver-
aͤnderung ſeines Weſens Veraͤnderungen
in der Groͤſſe und Figur leide, auch deſſen un-
beſchadet innerliche Bewegungen habe (§.
606. Met.). Und demnach iſt nicht noͤthig,
daß ich es hier von neuem ausfuͤhre, zu-
mahl da es uns in gegenwaͤrtigem Orte ge-
nung ſeyn koͤnnte, wenn wir dieſes alles nur
als Sachen, die in der Erfahrung gegruͤndet
ſind, annehmen wollten.
§. 3.

und der Natur der Coͤrper.
§. 3. Jch habe auch ſchon anderswoWie ſub-
tile die
Materie
ſich thei-
len laͤſſet.
gewieſen, daß die Materie wuͤrcklich von der
Natur in gar ſubtile Theile getheilet wird
(§. 84. 85 Met.). Unerachtet ich nun
daraus nichts weiter wiederhohlen mag, als
daß daſelbſt erwieſen worden, es koͤnnten in
einem Raume, der nicht groͤſſer iſt als ein
Gerſten-Korn, 27000000 Thiere ſeyn, deren
jedes 24 Fuͤſſe hat, und hingegen in dem
Raume des ſubtileſten Sand-Koͤrnleins
294207 vielfußige Thiere ſich befinden: ſo
halte ich es doch nicht fuͤr undienlich, wenn
ich zu deſſen mehrerer Beſtetigung noch ei-
nes und das andere anfuͤhre. Es wuͤrde
hierzu verſchiedenes dienlich ſeyn, was ich
in dem 6 Capitel des 3 Theiles meiner Ver-
ſuche von dem angefuͤhret, was die Ver-
groͤſſerungsglaͤſer zeigen. Z. E. Hieher gehoͤ-
ret, daß in einem Raͤumlein, ſo bloſſen Augen
nicht groͤſſer, als das geringſte Lufft-
Staͤublein geſchienen, 500 Eyer bey einan-
der geweſen (§. 97. T. III. Exper.). Denn
daß dieſes wuͤrcklich Eyer geweſen, die ich
daſelbſt davor ausgegeben, lehret mich nun
die Erfahrung, maſſen ich in dem Regen-
Waſſer, welches ich noch in einem Glaſe
aufbehalte, wahrnehme, wie neue Thiere
von der Art, wie ich dort beſchrieben, her-
aus kriechen. Allein ich mag auch dieſes
nicht hier anfuͤhren, was ein jeder daſelbſt
vor ſich nachleſen kan. Derowegen bin
A 2ich

Cap. I. Von dem Weſen
ich auf andere Gruͤnde bedacht, die in dieſem
Stuͤcke vorhanden ſind. Es haben viele
unterſucht, wie ſubtile ſich das Gold theilen
laͤſſet. Robert Boyle in Exerc. de mira ſubtilitate effluviorum c. 2.
p. m. 4. fuͤhret an, daß
ein einiger Gran Gold, wenn man ihn in
Blaͤttlein breit ſchlaͤget, 50 Quadrat-Zolle
erfuͤlle. Derowegen wenn man die
Seite eines jeden Zolles in 200 Thei-
le eintheilet, ſo bekommet ein jeder Zoll
40000 Theile, deren ein jeder ein Quadrat
iſt, welches zu ſeiner Seite \frac {1}{2000} eines Zolles
hat (§. 147 Geom.), das iſt \frac {1}{20} einer Linie.
Ob nun zwar der zwantzigſte Theil einer
Linie nicht groß iſt, ſo kan man ihn doch
noch gar wohl mit bloſſen Augen unter-
ſcheiden und durch das Vergroͤſſerungs-
Glaß zeiget er noch gar viele Theile, daraus
er beſtehet. Nun haͤlt aber das Goldblaͤtt-
lein, welches aus einem einigen Grane
geſchlagen wird, 50 ſolcher Quadrat-Zolle,
davon ſich einer in 40000 Theile zertheilen
laͤſſet, die man noch alle mit bloſſen Augen
unterſcheiden kan. Und demnach haͤlt das
gantze Goldblaͤttlein 2000000 kleine Qua-
dratlein in ſich, folgends iſt klar, daß ein ei-
niger Gran Gold ſich in zwey Millionen
Theile zertheilen laͤſſet, davon einer noch
mit bloſſen Augen zuerkennen iſt. Nun iſt
ein Gran Gold uͤberaus was kleines, maſſen
ein Gran vor ſich ein ſehr kleines Gewichte
(§. 2

und der Natur der Coͤrper.
(§. 2. T. I. Exper.) und hingegen die Ma-
terie des Goldes unter allen die ſchweereſte
iſt (§. 188 T.I. Exper.). Je ſchweerer aber
eine Materie iſt, je weniger nimmet ſie
Raum ein, und je kleiner iſt ſie in Anſehung
ihres Gewichtes. Man kan aber ſolches
auch noch deutlicher zeigen. Sengwerd
hat gefunden, daß 807 Gran Gold im
Waſſer 24 Gran verlieren (§. 189. T. I.
Exper.). Nun habe ich gefunden, daß
ein Cubic-Zoll Waſſer, das iſt, 1000 Cu-
bic-Linien 495 Gran gewogen (§. 7. T. I.
Exper.). Derowegen koͤnnen fuͤr 24
Gran Waſſer, folgends fuͤr 807 Gran Gold
(§. 2 T. I. E.) bey nahe 49 Cubic-Linien ge-
rechnet werden. Wir wollen zum Uberfluſſe
davor 50, oder 50000 Cubic-Scrupel neh-
men. Dieſem nach haͤlt ein Gran Gold
bey nahe \frac {62}{1000} von einer Cubic-Linie. Wir
wollen zum Uberfluſſe \frac {64}{1000} ſetzen, weil dieſes
ein vollkommener Wuͤrffel iſt und dazu
dienet, daß wir uns die vorigen Goldſtaͤub-
lein deutlicher vorſtellen. Es iſt alſo ein
Gran Gold ein Wuͤrffel, welcher zu ſeiner
Seite \frac {4}{10} oder ⅖ einer Linie hat. Wir ha-
ben aber geſehen, daß ſich dieſer Wuͤrffel in
zwey Millionen Theile zertheilen laͤſſet, und
daher bekommet die Groͤſſe eines Theiles
einer Cubic-Linie, oder, welches
viel iſt (§. 75 Arithm.) . Nem-
A 3lich

Cap. I. Von dem Weſen
lich wenn man eine Cubic-Linie, das iſt, ei-
nen Wuͤrffel, der eine Linie oder \frac {1}{10} eines
Zolles lang, breit und hoch iſt, in 322 58064
Theile eintheilet, ſo bekommet man einen
von denjenigen Theilen, die wir oben in
dem Goldblaͤttlein angegeben, welches aus
einem einigen Grane geſchlagen wird, und
iſt demnach ein ſolcher Theil gar viel kleiner
als ein Dreyßig Millionen Theilichen von
einem ſo kleinen Wuͤrffel. Jch mercke hier-
bey beylaͤuffig an, wie ſcharf unſer Geſichte
ſehen kan, das noch zuerkennen vermoͤgend
iſt, deſſen Seite nicht mehr als eine Linie o-
der \frac {1}{10} eines Zolles austraͤget. Damit wir
die Menge der Theile in einem kleinen
Stuͤcklein, ja bey nahe Staͤublein Mate-
rie, dergleichen ein Gran Gold iſt, deſto ge-
nauer begreiffen moͤgen; ſo muß ich noch
ferner die Vergroͤſſerungs Glaͤſer zu Huͤlffe
nehmen. Es iſt bekand, daß es eines von
den ſchlechteſten Vergroͤſſerungs-Glaͤſern
iſt, welches im Diameter nicht mehr als 20
mahl (§. 396. Dioptr. lat.) und alſo den
Coͤrper 8000 mahl vergroͤſſert. Wenn
man nun ein Staͤublein Gold, dergleichen
wir vorhin zwey Millionen in einem Grane
Golde gefunden, durch ein dergleichen
ſchlechtes Vergroͤſſerungs-Glaß anſiehet;
ſo ſiehet es 8000 mahl ſo groß aus als mit
bloſſen Auge und wuͤrde demnach der acht
tau-

und der Natur der Coͤrper.
tauſende Theil davon ſo groß ausſehen, wi
das gantze bloſſen Augen ausſiehet. Alſo
koͤnnen wir mit Recht ſetzen, daß in einem
ſolchen Gold-Staͤublein noch 8000 von
einander unterſchiedene Theile ſind. Dero-
wegen hat ein Gran Gold nicht nur zwey
Millionen, ſondern ſechzehen tauſend Mil-
lionen Theile, deren ein jeder noch nichts
anders als Gold iſt. Wenn wir nun bis
auf ſolche Vergroͤſſerungs-Glaͤſer giengen,
die 30000 mahl und mehr vergroͤſſern; ſo
wuͤrden wir in einem einigen Grane Gold,
das iſt einem Raume eines Wuͤrffels, der
nicht mehr als ⅖ einer Linie lang, breit und
dicke iſt, ſechzig tauſend Millionen Theile
antreffen. Es iſt zu mercken, daß in einer
ſolchen Vergroͤſſerung das Gold noch im-
mer wie Gold ausſiehet, und man daher ſe-
tzen kan, daß der ſechzig tauſende Million-
Theil noch ein Stuͤcklein Gold ſey. Nun
wiſſen wiꝛ, daß das Gold beſondeꝛe Raͤumlein
innerhalb ſeiner Materie hat, die von dem
Golde leer ſind (§. 72 T. III. Exper.). De-
rogen iſt klar, daß ein ſolcher kleiner Theil
noch weit kleinere in ſich faſſen muß. Jch
habe dieſes mit Fleiß etwas umſtaͤndlich
ausgefuͤhret, damit diejenigen, welche Ge-
ſchicklichkeit und Gedult haben, die Subti-
litaͤt der Materie begreiffen, die andern a-
ber doch ſoviel daraus erſehen, daß man das-
jenige, was von der Subtilitaͤt der Mate-
A 4rie

Cap. I. Von dem Weſen
rie geſaget wird, nicht erdichtet. Man
hat auch ſchon unterſuchet, wie ſubtile ſich
das Gold ausbreiten laͤſſet auf den Sil-
ber-Faden, die verguldet werden. De Reau-
mur Memoire de l’ Acad. Roy des Seienc. An.
1713. p. m. 270. mercket an, daß ein Goldblaͤtt-
lein nicht uͤber \frac {1}{3000} einer Linie dicke ſey: hin-
gegen zeiget er, daß das Gold, damit die
Silber-Faden verguldet ſind, nicht uͤber
einer Linie austrage. Wenn man
nun das Gold ſo ſubtile ausgezogen anneh-
men wollte, ſo wuͤrde man in dem vorher-
gehenden Beweiſe noch weit mehrere Thei-
le heraus bekommen, maſſen die Anzahl der
Theile ſich in der Verhaͤltnis wie
30000 zu 175000, das iſt, wie 6 zu 35
vermehren muß. Man bekommet demnach
bey nahe 6 mahl ſoviel Theile als vorhin,
nemlich an Theilen, die man mit bloſſen
Augen ſehen kan, an ſtat 2000000 bey na-
he 12000000. Und dieſes allein iſt genung
die Subtilitaͤt der Materie zubewundern,
welche die Natur zeiget, daß in einem
Raͤumlein, das nicht uͤber ⅖ einer Linie lang,
breit und dicke iſt, zwoͤlff Millionen Theile
ſeyn koͤñen, deren einen man noch mit bloſſen
Auge ſehen kan. Der gelehrte Engellaͤn-
der Herr Halley Vid. Miſcellanea curioſa Lond. 1705 edita
p. 246. hat gleichfalls unterſu-
chet,

und der Natur der Coͤrper.
chet, wie ſubtile das Gold im vergulden ge-
theilet wird: er bringet aber weniger her-
aus, indem er nur 100000 Theile in
einem Grane Gold rechnet, die man
mit bloſſen Augen ſehen kan. Es iſt
wahr, daß dieſe 100000 Theile die er
angiebet, ſo beſchaffen ſind, daß man einen
davon mit bloſſen Augen ſehen kan: allein
dieſes iſt dem nicht zuwieder, daß noch
kleinere ſeyn koͤnnen, die ſich gleichfalls bloſ-
ſen Augen noch zeigen, wie wir vorhin er-
wieſen. Auch bringet er die Dicke des
Goldes im vergulden nicht ſo duͤnne heraus
als Herr Reaumur, nemlich \frac {1}{134500} Theil
eines Zolles, unerachtet der Engliſche
Schuh kleiner iſt als der Pariſer. Allein
in ſolchen Rechnungen iſt nicht moͤglich ei-
nerley herauszubringen, weil ein jeder ſeine
Erfahrung vom vergulden zum Grunde ſe-
tzet. Das Vergulden aber geſchiehet nicht
einmahl ſo ſtarck wie das andere. Man
pfleget ſich auch auf den Geruch zuberuffen,
indem die Erfahrung lehret, daß Materien,
die in einem fort und zwar ſehr ſtaꝛck riechen,
doch ſehr wenig von ihrem Gewichte ver-
lieren. Boyle hat uͤber 100 Gran Ambra
auf einer ſehr accuraten Wage bey nahe 4
Tage in freyer Lufft liegen laſſen und nicht
A 5den
in Exercitat. de mira ſubtilitate effluvio-
rum c. 5. p. m. 15

Cap. I. Von dem Weſen
den geringſten Abgang im Gewichte ver-
ſpuͤret. Eine Untze Muſcaten Nuͤſſe haben
in 6 Tagen nicht mehr als 5½ Gran, und ſo
viel Naͤgelein nicht mehr als 7½ Gran von
ihrem Gewichte verlohren. Hingegen der
Abgang an dem Gewichte des Teuffels-
Dreckes, der ſo hefftig ſtincket, iſt gar nur
der achte Theil von einem Gran geweſen.
Und hat Keil in Introduct. ad veram Phyſicam lect. 5. p.
m. 43. &amp; ſeqq., der unlaͤngſt als Profeſ-
ſor Aſtronom. zu Oxfurt geſtorben, ausge-
rechnet, daß ein einiges ſtinckendes Staͤub-
lein, dergleichen ohne Unterlaß in die freye
Lufft heraus gehen, 
von einem Cubiczolle, oder 
von einer Cubic-Linie, das iſt, von einem
Wuͤrffel ſey, der eine Linie lang, breit und
dicke iſt. Wir wollen dieſe und andere
dergleichen Rechnungen nicht umſtaͤndli-
licher anfuͤhren, damit wir uns nicht ohne
Noth aufhalten, zumahl da wir im folgen-
den und auch kuͤnfftig bey anderer Gelegen-
heit mehrere Proben von der Subtilitaͤt der
Materie, darein die Natur dieſelbe einthei-
let, beybringen werden. Unterdeſſen koͤnn-
te nicht undienlich ſeyn, wenn man unter-
ſuchte, wie ſubtile ſich allerhand Materien
theilen lieſſen, daß ihre Theile noch immer
von

und der Natur der Coͤrper.
von der Art blieben, wie das gantze iſt: da-
von wir vorhin ein Exempel im Golde ge-
habt.
§. 4. Vielleicht werden ſich einige wun-Warumb
wir nicht
die Theil-
bahrkeit
der Ma-
terie
durch die
Geome-
trie er-
weiſen.
dern, daß ich nicht die geometriſchen Be-
weisthuͤmer anfuͤhre, die man hin und wie-
der in dieſer Materie antrifft, ja gar dieje-
nigen, welche man heute zu Tage von den
verſchiedenen Arten der unendlich kleinen
Groͤſſen in der neuern Geometrie hat, wo-
von der gelehrte Praͤlate Guido Grandus
als er noch Geometriæ und Philoſophiæ
Profeſſor zu Piſa in Jtalien war, einen
beſonderen Tractat geſchrieben Diſquiſitio Geometrica de infinitis infini-
torum &amp; infinite parvorum ordinibus.. Herr
Muys Profeſſor zu Franecker, hat Element. Phyſ. prop. 6. p. 48. &amp; ſeqq. ſon-
derlich nach vielen andern, als du Hameln,
Rohaulten und Keilen, dieſe Beweisthuͤ-
mer ausgefuͤhret, bey dem ein Liebhaber
derſelben mehr finden wird, als er verlangen
kan. Allein ich habe wichtige Urſachen,
warum ich ihnen in Erklaͤrung der Natur
keinen Platz vergoͤnne. Anfangsiſt gewiß,
daß kein dergleichen Weſen, als wie die
Groͤſſen ſind, welche man in der Geometrie
hat, in der Natur vorhanden, noch auch in
derſelben ſeyn kan. Die Gemotriſchen
Coͤrper beſtehen ſowohl als die Linien und
Flaͤchen aus lauter Theilen, die alle einan-
der

Cap. I. Von dem Weſen
der aͤhnlich ſind. Jn der Natur aber kan
kein Coͤrper angetroffen werden, da ein
Theil dem andern aͤhnlich waͤre. Wir moͤ-
gen die Theile annehmen ſo kleine als wir
immer wollen, ſo iſt doch jederzeit ein jeder
unter ihnen von allen uͤbrigen unterſchieden
(§. 587 Met.) Und deswegen laͤſſet ſich gar
nicht auf die Theile der Materie in der Na-
tur deuten, was man in der Geometrie von
den unendlich kleinen Theilen zuerweiſen
pfleget. Carteſius hat freylich den natuͤr-
lichen Coͤrper mit dem geometriſchen
fuͤr einerley gehalten und daher zu dem
Weſen des Coͤrpers weiter nichts er-
fordert, als daß er in die Laͤnge, Breite und
Dicke ausgedehnet ſey Princip. Phil. part. 2. §. 4 &amp; ſeqq.: allein er hat ſich
eben hierinnen ſo wohl als Junge in Logica Hamburg. lib. 1. c. 4. §. 5. p. 29, wel-
cher auch dergleichen Meinung gehabt, ſo
ſcharfſinnig als ſonſt beyde waren, uͤberei-
let. Denn wir haben ſchon anderswo (§.
685. Met.) gezeiget, daß die Materie nicht
aus einander aͤhnlichen Theilen, die nur dem
Raume nach von einander unterſchieden
ſind, beſtehen koͤnne, und der Satz des nicht
zu unterſcheidenden, der zwey ihrem Weſen
nach aͤhnliche Dinge in der Natur nicht
leidet (§. 589 Met.), beſtetiget dieſes zur
Gnuͤge. Uber dieſes iſt wohl zuerwegen,
daß,

und der Natur der Coͤrper.
daß, da der geometriſche Coͤrper bloß das-
jenige in ſich faſſet, was in allen Coͤrpern
uͤberhaupt betrachtet ſtat finden wuͤrde, es
moͤchte eine Welt wuͤrcklich da ſeyn, was fuͤr
eine nur wolte, auch diejenigen Theile, wel-
che man an ihm annimmet ſo beſchaffen
ſind, daß ſie nicht alle zugleich ſtat finden
koͤnnen. Es ſind bloß moͤgliche Theile, da-
von einige mit einander zugleich den Raum
erfuͤllen und ein gantzes ausmachen koͤnnen,
dergeſtalt daß mehr als auf einerley Weiſe
dadurch ein gantzes herauskom̃en kan. Weñ
man nun alle dieſe Theile als wuͤrcklich ne-
ben einander in einem gantzen auf einmahl
annimmet; ſo entſtehet dadurch nothwen-
dig eine Verwirrung, daraus man nicht
kommen kan. Jch will es durch ein Exempel
von Zahlen genommen erlaͤutern. Es ſey
die Zahl 12, deren Theile wir in Betrach-
tung ziehen wollen. Niemand wird leug-
nen, daß 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. 11, das
iſt, alle Zahlen, die kleiner als 12 ſeyn, Thei-
le von der Zahl zwoͤlffe ſind: allein es ſind
nur moͤgliche, aber nicht wuͤrckliche Theile.
Nemlich nicht alle zugleich, ſondern nur ei-
nige unter ihnen koͤnnen zuſammen das gan-
tze ausmachen. Wollte man die moͤgli-
chen Theile mit den wuͤrcklichen vermengen
und den an ſich klaren Satz, das gantze iſt
ſeinen Theilen zuſammen gleich, als et-
was wahres annehmen; ſo folgete daraus,
daß

Cap. I. Von dem Weſen
daß 66 ſo groß waͤre wie 12: welches au-
genſcheinlich ungereimet iſt. Hingegen
wenn ich mercke, alle vorhin angefuͤhrte
Zahlen ſind nur moͤgliche Theile von 12,
deren einige in gewiſſer Ordnung ein gantzes
ausmachen koͤnnen, keinesweges aber zu-
gleich ihre Wuͤrcklichkeit erreichen, ſo ver-
ſchwindet auf einmahl alle Schwierig-
keit, die man ſich machet, und eben der
vorige Satz lehret, welche Theile neben
einander ſtat finden koͤnnen. Nem-
lich wenn 11 ein Theil iſt; ſo kan nur
1 mit ihm zugleich, keine aber von den uͤbri-
gen Zahlen ein Theil ſeyn. Wenn 10 ein
Theil iſt; ſo kan nur 2 mit ihm zugleich ein
Theil ſeyn. Wenn 9 ein Theil iſt, ſo kan
entweder 3 allein, oder auch 2 und 1 zuſam-
men mit ihm ein Theil ſeyn. Wenn 8
ein Theil iſt, ſo kan entweder 4, oder auch
3 und 1, oder auch 2 und 2 mit ihm zugleich
ein Theil ſeyn. Wenn 7 ein Theil iſt, ſo
kan entweder 5 allein, oder 1 und 4, oder
auch 3 und 2 mit ihm zugleich ein Theil
ſeyn. Endlich wenn 6 ein Theil iſt, ſo kan
entweder 6 allein, oder 1 und 5, 2 und 4, 3
und 3, mit ihm zugleich ein Theil ſeyn.
Man ſiehet hieraus, daß die Zahl Zwoͤlffe
aus ihren moͤglichen Theilen ſich auf
verſchiedene Art zuſammen ſetzen laͤſſet, und
wenn man von dem redet, was wuͤrcklich
werden kan, man nicht ohne Unterſcheid von
de-

und der Natur der Coͤrper.
denen moͤglichen Theilen als einen Theil
annehmenkan, welchen man will. Daß
es mit den Theilen in Linien, Flaͤchen und
geometriſchen Coͤrpern eben die Bewandnis
habe, darf man um ſoviel weniger zweif-
feln, je gewiſſer es iſt, daß ſich alle Zahlen
durch Linien, Flaͤchen und Coͤrper vorſtellen
laſſen und in der Mathematick in der That
dazu gebrauchet werden, daß man die
Groͤſſe deutlich erkennen lernet: welches
alles hier deutlich auszufuͤhren, weder Ort,
noch andere Umſtaͤnde leiden wollen. Es
laſſen ſich demnach die mathematiſchen Be-
weiſe keinesweges auf die Materie, wie ſie in
der Natur angetroffen werden, deuten. Und
kan man, wie aus dem, was bishero geſaget
worden, uͤberfluͤßig abzunehmen, in der
Natur keinen Theilen ſtat vergoͤnnen, als
deren Gegenwart entweder die Erfahrung
zeiget, oder auch die Vernunfft durch die
Verknuͤpffung mit dieſen erſteren erweiſet.
Wer anders verfaͤhret, der muß ſich gefal-
len laſſen, daß er in allerhand Wiederſpruͤ-
che verfaͤllet und die Wahrheit in Erkaͤntnis
der Natur nicht erreichet. Naͤchſt dieſem
iſt wohl zu erwegen, daß die Unendlichkeit
der Theile, welche durch die geometriſchen
Beweiſe herausgebracht wird, weiter nichts
zuſagen hat, als daß man die Anzahl der
Theile in einer gegebenen Groͤſſe durch kei-
ne determinirte Zahl ausdrucken kan.
Und

Cap. I. Von dem Weſen
Und hat ſchon der Herr von Leibnitz in Actis Erud. A. 1712. p. 168. er-
innert, daß eine unendliche Zahl bloß eine
Redens-Art ſey, dadurch wir andeuten
wollen, die Anzahl der Theile ſey groͤſſer
als daß wir ſie durch eine gewiſſe Zahl de-
terminiren koͤnnten. Ja ich ſetze noch die-
ſes hinzu. Wenn wir eine gerade Linie als
eine Laͤnge anſehen, deren jeder Theil der
gantzen aͤhnlich iſt (§. 8 Geom.) und die
ſich daher in lauter aͤhnliche und gleiche
Theile zertheilen laͤſſet; ſo iſt klar, daß die
Zahl dieſer Theile bald groß, bald kleine
wird, nachdem man entweder einen groſ-
ſen oder kleinen Theil fuͤr die Eines annim-
met. Z. E. wenn die Helffte der Linie Eines
iſt, ſo heiſſet die gantze Linie zwey. Wenn
der dritte Theil Eines iſt, ſo heiſſet ſie drey:
Wenn der hundertſte Theil Eines iſt, heiſ-
ſet ſie hundert und ſo weiter fort. Alſo
ſind unzehlich viel Zahlen, dadurch ſich die
Theile dieſer Linie vorſtellen laſſen. Uber-
haupt kan man nicht ſagen, wieviel Zahlen
moͤglich ſind, dadurch ſich die Theile in ei-
ner Linie andeuten laſſen. Am allerwe-
nigſten gehet dieſes an, wenn man nicht von
einer gewiſſen gegebenen Linie redet, die ih-
re abgemeſſene Groͤſſe hat; ſondern nur gar
von einer auf gewiſſe Art determinirten
Linie, z. E. der Diagonal in einem Qua-
dra-

und der Natur der Coͤrper.
drate, deren Groͤſſe ſoviel mahl veraͤndert
werden kan, daß wir es abermahl durch
keine Zahl anzudeuten vermoͤgend ſind. Es
faͤllet uns unmoͤglich eine gewiſſe Zahl zube-
ſtimmen, indem uns die Vergroͤſſerungsglaͤ-
ſer zeigen (§.82 &amp; ſeqq. T. III. Exper.),
daß wir immer mehrere wahrnehmen, je
mehr wir eine Sache vergroͤſſern und kein
Ende finden koͤnnen. Wenn wir nun a-
ber in der Natur ſagen ſollen, ob in einem
Raume zwey, drey, hundert Theile und ſo
weiter anzutreffen ſind, ſo muͤſſen wir es
durch den Unterſcheid deſſen, was wir in
ihm wuͤrcklich wahrnehmen, oder, daß
es da ſey, ferner daraus erweiſen koͤnnen,
ausmachen. Wer dieſen Weg gehet, der
nimmet nichts erdichtetes an und erkennet
doch uͤberall auf eine begreifliche Art den
Reichthum der Natur als unergruͤndlich im
allerkleineſten. Endlich muͤſſen wir auch
nicht vergeſſen, daß der gantze Begriff von
dem geometriſchen Coͤrper, wie auch den
Linien und Flaͤchen, nichts anders als ein
Bild iſt welches die Einbildungs-Krafft ver-
mittelſt deſſen erdichtet, was die Sinnen in
der groͤſten Verwirrung vorſtellen. So
wenig nun etwas in der Natur demjenigen
aͤhnliches wuͤrcklich vorhanden, was das
Bild der rothen und gruͤnen, oder einer an-
deren Falle vorſtellet; ſo wenig iſt auch ſo
etwas wuͤrckliches in der Natur, welches
(Phyſick) Bdem

Cap. I. Von dem Weſen
dem Bilde des geometriſchen Coͤrpers aͤhn-
lich iſt, maſſen der Raum, den ein wuͤrckli-
cher Coͤrper einnimmet, mit lauter wuͤrckli-
chen und von einander unterſchiedenen
Theilen erfuͤllet iſt, die nicht nur dem bloſſen
Orte nach, den ſie einnehmen, ſondern auch
an ſich von einander unterſchieden ſeyn, wie
wir vorhin geſehen. Unterdeſſen iſt das er-
dichtete Bild des Coͤrpers, welches von
ihm nichts weiter als ſeine Groͤſſe vorſtellet,
nicht gantz unnuͤtze, ſondern an ſeinem Or-
te, als in der Geometrie, werth zu halten in-
dem es dienlich iſt die Groͤſſe des Coͤrpers u.
was ihr anhaͤngig daꝛaus zu determiniren,
maſſen es mit der Groͤſſe keine andere Be-
wandnis haben wuͤrde, wenn gleich der Coͤr-
per wuͤrcklich ſo etwas waͤre, deſſen Theile
nur dem Orte nach von einander unter-
ſchieden waͤren. Damit man dieſe Wahr-
heit deſto beſſer begreiffe; ſo hat man wohl
zuerwegen, daß, in ſo weit wir die Coͤrper
deutlich erkennen, wir keinesweges etwas
antreffen, welches einem geometriſchen
Coͤrper aͤhnlichet, und wenn wir in demje-
gen, was die Sinnen in Verwirrung laſ-
ſen, uns durch Huͤlffe der Vergroͤſſerungs-
Glaͤſer Deutlichkeit zuerlangen bemuͤhen,
wir es eben wieder ſo antreffen, wie wir es
bey dem vorigen gefunden, was ſich mit
bloſſen Augen unterſcheiden ließ (§. 82 &amp;
ſeqq. T. III. Exper.).
§. 5.

und der Natur der Coͤrper.
§. 5. Jch habe ſchon anderswo gezeigetMaterie
in den
Coͤrpern
iſt unend-
lich zer-
theilet.
(§. 684. Met.), daß die Materie wuͤrcklich
zertheilet iſt, nemlich ein Theil immer wei-
ter in andere, daß wir ihre Kleinigkeit we-
der mit der Vernunfft, noch mit der Einbil-
dung erreichen koͤnnen. Die anderswo (§. 82
&amp; ſeqq. T. III. Exper.) angeſtellete Be-
trachtungen durch das Vergroͤſſerungs-
Glaß bekraͤfftigen ſolches mit mehrerem.
Und deswegen faͤllet es uns nicht moͤglich,
daß wir eine Zahl erdencken, darinnen wir
die wuͤrcklich vorhandenen Theile in dem
geringſten Staͤublein der Materie deter-
miniren, das iſt, kein Menſch iſt vermoͤ-
gend zu ſagen, wiviel unterſchiedenes in ei-
nem einigen Saͤublein vorkommet, wel-
ches zuſammen das Raͤumlein, das es ein-
nimmet, erfuͤllet, auch wenn er vermoͤgend
waͤre vieles davon zuerblicken (§. 3.). De-
rowegen weil wir eine ſo groſſe Menge, de-
ren Anzahl wir durch keine determinirte
Zahl auszuſprechen vermoͤgend ſind, un-
endlich nennen (§.4.); ſo iſt auch jedes
Staͤublein der Materie wuͤrcklich in unend-
lich viel Theile zertheilet, die aber weder in
der Groͤſſe, noch der Figur, noch ſonſt mit
einander uͤberein kommen. Weil nun a-
ber etwas ſeyn muß, wodurch die Materie
wuͤrcklich getheilet wird; ſo habe ich auch
ſchon (§. 685. Met.) gezeiget, daß ſolches
durch die Bewegung geſchehe, und demnach
B 2in

Cap. I. Von dem Weſen
in der Natur alle Materie in ſteter Bewe-
gung ſeyn muͤſſe: welches ich an dieſem
Orte noch etwas umſtaͤndlicher ausfuͤhren
will.
Daß zwi-
ſchen den
Theilen
der Ma-
terie kein
leerer
Raum
ſeyn kan.
§. 6. Damit wir die Nothwendigkeit
ſehen, warum alle Materie beſtaͤndig in
Bewegung ſeyn muͤſſe; ſo muͤſſen wir fuͤr
allen Dingen erkennen, daß zwiſchen den
Theilen der Materie, die ſich in einem Coͤr-
per befinden, keine Raͤumlein ſeyn koͤnnen,
die von aller Materie leer ſind. Denn ent-
weder es giebet dergleichen leere Raͤumlein
in einem Coͤrper, oder es ſind keine darinnen
vorhanden. Wir wollen ſetzen: es waͤren
einige darinnen vorhanden. So treffen
wir alsdenn kleine Theile oder Staͤublein
in dem Coͤrper an, die eine Figur und
Groͤſſe haben, ohne daß eine Urſache ange-
zeiget werden kan, warum ſie dergleichen
Figur und Groͤſſe haben. Und dieſes ha-
ben auch ſchon vor Zeiten diejenigen er-
kandt, welche dergleichen leere Raͤumlein
in den Coͤrpern ſich eingebildet, und des-
wegen behauptet, daß die kleineſten Staͤub-
lein der Materie nothwendig ihre Figur und
Groͤſſe haͤtten, auch daher ihrer Natur und
ihrem Weſen nach untheilbahr waͤren. Da
nun aber hieraus folget, daß etwas ſeyn
kan, davon kein zureichender Grund
vorhanden, warum es iſt; ſo wieder-
ſpricht der Satz von den leeren Raͤum-
lein

und der Natur der Coͤrper.
lein in der Materie dem Satze des zurei-
chenden Grundes (§. 30. Met.) und iſt
dannenhero ungereimet. Denn das nen-
net man ungereimet, was einer offenbah-
ren Wahrheit, dergleichen der Satz des zu-
reichenden Grundesiſt, wiederſpricht. Es
bleiben demnach ſo wohl die untheilbahren
Staͤublein der Materie, als auch die leeren
Raͤumlein zwiſchen ihnen erdichtete Din-
ge, die bloß in der Einbildung beſtehen, hin-
gegen der Vernunfft, welche durch den Satz
des zureichenden Grundes beſtehet, wieder-
ſprechen. Jch weiß wohl, daß einige ver-
meinen, es habe GOtt gefallen, ihnen die-
ſe Groͤſſe und Figur zu geben: allein die-
ſelben vergeſſen, daß man ſich in ſolchen
Dinge, die auf das Weſen der Sache an-
kommen, keinesweges auf den Willen
GOttes beruffen kan (§. 989 Met.). Es
muß vorher moͤglich ſeyn, ehe es GOtt wol-
len kan (§. 680 Met.).
§. 7. Man muß aber hier einen ZweiffelWird
auſſer
Zweiffel
geſetzet.
benehmen, der einem leicht entſtehen koͤnnte,
wenn man den Beweiß anſiehet, den ſchon
vor dieſem die Alten gefuͤhret, wenn ſie die
Wuͤrcklichkeit der leeren Raͤumlein zwi-
ſchen den kleinen Staͤublein der Materie
darthun wollen, wie aus dem Lucretio de rerum Natura lib. 1. p. 57. edit. Wecheli-
næ A. 1583. in 8.
zuerſehen. Sie haben nemlich vermeinet,
B 3wenn

Cap. I. Von dem Weſen
wenn in einem Coͤrper keine leere Raͤumlein
waͤren, ſo muͤſten zwey von gleicher Groͤſſe
auch gleich viel wiegen: welches der Er-
fahrung zu wieder iſt (§. 4. T. I. Exper.).
Denn wenn ein Stuͤcke Gold und ein
Stuͤcke Kupffer von gleicher Groͤſſe ſind und
und jenes wieget 100 Gran, ſo wieget die-
ſes nur 46 (§. 189. T. I. Exper.) und dem
nach nicht einmahl halb ſo viel als das
Gold. Derowegen vermeinet man, in dem
Stuͤcklein Kupffer ſey nicht halb ſoviel
Materie, als im Golde, und dannenhero
waͤren in dem Kupffer viele leere Raͤumlein,
die im Golde mit Materie erfuͤllet waͤren.
Nun koͤnnen wir zwar nicht leugnen, daß in
einem jeden Coͤrper ja ſelbſt im Golde (§.
72 T. III. Exper.) leere Raͤumlein ſind,
die mit keiner ſolchen Materie erfuͤllet ſeyn,
daraus der Coͤrper beſtehet, als im Golde
ſind viele Raͤumlein, darinnen kein Gold an-
zutreffen: allein daß gar keine Materie
von anderer Art darinnen ſich befinde, kan
der gegenwaͤrtige Beweiß nicht ausmachen.
Denn wer ſiehet nicht, daß man annimmet,
was man nicht bewieſen, nemlich daß alle
Materie ſchweer ſey, wovon wir an ſeinem
Orte das Gegentheil zeigen.
Alle Ma-
terie iſt in
ſteter Be-
wegung.
§. 8. Nachdem wir nun wiſſen, daß der
Raum, den ein Coͤrper einnimmet, gantz
erfuͤllet iſt und zwiſchen den Theilen der
Materie keine gantz leere Raͤumlein anzu-
treffen

und der Natur der Coͤrper.
treffen ſeyn (§. 6.); ſo laͤſſet ſich nun gar
leicht begreiffen, daß alle Materie beſtaͤndig
in Bewegung ſeyn muͤſſe. Denn entwe-
der alle Materie, die in einem Raume ent-
halten, iſt beſtaͤndig in Bewegung, oder
nicht. Man ſetze, ſie ſey nicht in Bewe-
gung, ſondern die Theile ruhen neben ein-
ander. Weil die Figur nichts anders iſt
als der Schrancken der Ausdehnung (§.
54. Met.), in einem gantz vollen Raume
aber, darinnen keine Bewegung anzutref-
fen, nichts vorhanden iſt, welches Schran-
cken ſetzen koͤnnte; ſo gehet auch darinnen
alles in einem fort und man findet in dem,
was man als Theile annehmen will, kei-
nen anderen Unterſcheid als den Ort. Kein
Theil hat wuͤrcklich eine Groͤſſe, oder Figur,
ſondern es iſt geſchickt eine jede Figur und
Groͤſſe anzunehmen, die man ihm geben
will. Und auf ſolche Weiſe waͤren wuͤrck-
lich Dinge vorhanden, die ſich noch
ferner auf unendliche Weiſe determini-
ren lieſſen. Da nun dieſes unmoͤglich iſt,
indem alles, was in eintzelen Dingen anzu-
treffen, determiniret ſeyn muß (§. 27. c. 1
Log.); ſo kan auch die Materie in einem
Coͤrper nicht in Ruhe ſeyn, folgends muß
ſie ſich ſtets bewegen. Und eben hier-
aus ſiehet man, daß diejenigen, welche die
Materie ohne Bewegung annehmen, und
nichts darinnen als dasjenige, wo von ih-
B 4re

Cap. I. Von dem Weſen
re Groͤſſe kommet, zulaſſen wollen, die Coͤr-
per keines weges betrachten, wie ſie in der
Natur angetroffen werden; ſondern bloß
einen Coͤrper, der nicht wuͤrcklich werden
kan, in der Einbildung erdichten, maſſen ſie
etwas weglaſſen, was noch noͤthig iſt,
wenn eine Wuͤrcklichkeit erfolgen ſoll.
Wenn man den Unterſchied begriffen haͤtte,
der ſich zwiſchen eintzelen Dingen und all-
gemeinen Dingen, die bloß in Gedancken be-
ſtehen, befindet, und den ich zuerſt deutlich
gezeiget (§. 26. 27. c. 1. Log.); ſo wuͤrde
man nimmermehr den geometriſchen Coͤr-
per mit dem natuͤrlichen vermenget ha-
ben.
Und zwaꝛ
in ver-
ſchiede-
ner.
§. 9. Man begreiffet aber nun leicht fer-
ner, daß nicht alle Materie, die in dem
Raume, den ein Coͤrper einnimmet, ent-
halten iſt, ſich auf einerley Art beweget.
Der Unterſcheid, der in der Bewegung
angetroffen wird, iſt theils in der Geſchwin-
digkeit, theils in der Richtung zu ſuchen,
vermoͤge welcher er ſich nach einer gewiſſen
Gegend beweget. Denn wenn man ſetzte,
alle Theile der Materie, die in einem Rau-
me bey einander ſind, bewegeten ſich mit
gleicher Geſchwindigkeit nach einer Ge-
gend; ſo aͤnderte bloß der Coͤrper, der aus
derſelben Materie beſtuͤnde, ſeine Stelle und
kaͤme aus einem Orte in den andern: kei-
nesweges aber entſtuͤnde dadurch ein Un-
ter-

und der Natur der Coͤrper.
terſcheid in dem Coͤrper ſelber. Wir fin-
den aber, daß die Materie eines Coͤrpers
von der Materie eines andern unterſchieden.
Derowegen da der innere Unterſcheid von
der Bewegung herkommen muß (§. 8);
ſo kan nicht alle Materie, die den Raum er-
fuͤllet, den der Coͤrper einnimmet, ſich auf
einerley Art bewegen. Sie beweget ſich
demnach auf verſchiedene Art und daher
mit verſchiedener Geſchwindigkeit und nach
verſchiedenen Gegenden. Einige von die-
ſer Materie muß beſtaͤndig in einem Orte
verbleiben, weil wir finden, daß die Theile
eines Coͤrpers zuſammen hangen und ſich
nicht anders als zuſammen, aus einem Orte
in den andern bewegen laſſen, unter einan-
der ſelbſt aber keine Bewegung haben. Da
ſie nun aber gleichwohl in Bewegung ſeyn
muͤſſen (§. 8.); ſo muͤſſen ſie ſich mit glei-
cher Krafft einander entgegen bewegen.
Hingegen da andere mit dieſen Theilen nicht
zuſammen haͤnget, ſondern vielmehr durch
ihre Bewegung die Groͤſſe und Figur der-
ſelben determiniret; ſo muß ſie ſich nach ei-
ner anderen Gegend als jene bewegen.
§. 10. Wir haben vorhin geſehen, daßWelche
ſich nicht
genau
determi-
niren
laſſet.
die Staͤublein des Goldes ſich ſehr ſubtile
theilen laſſen und doch immer noch Gold
bleiben (§. 3.). Da wir uns nun keine
Rechnung machen doͤrffen, daß wir in Thei-
lung der Materie des Goldes biß auf ſolche
B 5Theile

Cap. I. Von dem Weſen
Theile kommen, die nicht mehr Gold ſind,
dieſelben aber in allen Gold-Staͤublein, ſie
moͤgen ſo klein ſeyn als ſie wollen, in glei-
cher Proportion vermiſchet ſey muͤſſen, und
vermuthlich noch nicht diejenigen Theile
ſind, die durch entgegen geſetzte Bewegun-
gen zuſammen in einem Raume erhalten
werden: ſo doͤrffen wir uns wohl keine
Hoffnung machen, daß wir alle dieſe Arten
der Bewegungen, die in der Materie eines
Coͤrpers angetroffen wird, jemahls deut-
lich begreiffen werden. Weil aber oh-
ne dem dasjenige, was von dieſer Bewe-
gung herkommet, nicht in die Sinnen faͤllet,
auch wenn wir mit den beſten Vergroͤſſe-
rungs-Glaͤſern verſehen ſind, maſſen in der
groͤſten Vergroͤſſerung noch immer viel un-
deutliches auch in den kleineſten Sachen
uͤbrig verbleibet (§. 86. T. III. Exper.) das
undeutliche aber eben daher ruͤhret, daß vie-
les in einander faͤllet, was wir nicht unter-
ſcheiden koͤnnen (§. 771. Met.): ſo iſt es
auch nicht noͤthig, daß wir ſie wiſſen, und
wollen wir uns als um eine Sache, die wir
nicht brauchen werden, weiter darum nicht
bekuͤmmern.
Coͤrper
haben ei-
ne Krafft.
§. 11. Die Geſchwindigkeit iſt an ſich ver-
aͤnderlich und kan ab- und zunehmen, fol-
gends kein Ding, was vor ſich beſtehen kan,
ſondern nur eine Einſchraͤnckung eines vor
ſich beſtehenden Dinges (§. 107. 114.
Met)

und der Natur der Coͤrper.
Met.). Sie richtet ſich aber nicht nach der
Groͤſſe des Raumes, den dasjenige ein-
nimmet, was beweget wird, indem kleine
und groſſe Coͤrper ſich mit einer Geſchwin-
digkeit, ja ſehr kleine geſchwinder als groſſe
bewegen koͤnnen. Und alſo iſt dasjenige,
welches durch die Geſchwindigkeit veraͤn-
dert wird, nicht einerley mit dem, was durch
den Raum ausgeſpannet wird und durch
die Figur ſeine Einſchraͤnckung erhaͤlt, ſon-
dern von ihm etwas beſonderes. Da nun
durch die Bewegung alle Veraͤnderungen
in dem Coͤrper geſchehen, die ſich in ihm er-
eignen, (§. 615 Met.); ſo iſt daſſelbe, wel-
ches durch die Geſchwindigkeit ſeine
Schrancken erhaͤlt, die Quelle aller Veraͤn-
derungen im Coͤrper und alſo eine Krafft
(§. 115. Met.). Und demnach haben wir
Urſache in allem, was coͤrperlich iſt, eine be-
wegende Krafft zuzugeben: welches ich auch
ſchon auf andere Art anderswo (§. 625 Met)
erwieſen. Wir haben auch dieſelbe in fluͤßi-
gen Materien durch Verſuche wuͤrcklich ent-
decket (§. 48 T. I. Exper.), und nun keine
Urſache zuzweiffeln, daß ſie nicht aller Ma-
terie gemein ſey.
§. 12. Und eben dieſe bewegende KrafftWas
Natur
der Coͤr-
per ſey.
iſt dasjenige, warum wir denen Coͤrpern
eine Natur zueignen (§. 628 Met.). De-
rowegen wenn wir ſagen, daß etwas der
Natur eines Coͤrpers gemaͤß ſey; ſo ver-
ſte-

Cap. I. Von dem Weſen
ſtehen wir dadurch nichts anders, als daß es
aus den Bewegungen erfolgen koͤnnen, die
ein Coͤrper haben kan: gleichwie wir ſagen,
es ſey ſeinem Weſen gemaͤß, was ſeinen
Grund in ſeiner Art der Zuſammenſetzung
hat (§. 611 Met.). Ja eben deswegen nen-
nen wir die Maximen, darinnen die Regeln
der Bewegnng gegruͤndet ſind (§. 675. 682.
Met.), Geſetze der Natur, weil ſich die
Natur der Coͤrper darnach achtet.
Jn jedem
Coͤrper
iſt zwey-
erley Art
der Ma-
terie ent-
halten.
§. 13. Die Geſchwindigkeit ſowohl als
die Richtung, vermoͤge welcher ſich, was
beweget wird, nach einer gewiſſen Gegend
beweget, wird allzeit durch die Bewegung
eines andern Coͤrpers geaͤndert, der ihn be-
ruͤhret und hat darinnen ihren Grund (§.
663. 664. Met.). Derowegen daß einige
Theile der Materie in einem Coͤrper mit
entgegen geſetzten Richtungen und gleicher
Geſchwindigkeit ſich gegen einander bewe-
gen und dadurch einander in einem Raume
aufhalten (§. 9.), muß von der Bewegung
der uͤbrigen Materie herruͤhren, die mit ih-
nen nicht zuſammen haͤnget. Da nun
diejenige Materie, welche in einem Coͤrper
zuſammen haͤlt und daher mit ihm ſich zu-
gleich bewegen laͤſſet, ſeine eigenthuͤmliche;
die andere aber fremde Materie genennet
wird (§. 656. Met.): ſo erkennet man hier-
aus, daß nothwendig in einem jeden Coͤrper
ſowohl eigenthuͤmliche, als auch fremde
Ma-

und der Natur der Coͤrper.
Materie ſeyn muͤſſe. Wir haben verſchie-
dene fremde Materien durch Verſuche in
den Coͤrpern entdecket, als wir (§. 64 &amp; ſeq.
T. III. Exper.) ihre Durchloͤcherung un-
terſuchet: allein da viele in der Natur ſeyn
koͤnnen, die wir nicht erkennen (§. 82 T. III.
Exper.); ſo laͤſſet ſich die fremde Materie,
die in einem Coͤrper anzutreffen, nicht weiter
beſtimmen, als wir dieſelbe entweder durch
Verſuche klaͤrlich zeigen, oder auch aus tuͤch-
tigen Gruͤnden ihre Gegenwart ſchluͤſſen
koͤnnen, als z. E. die magnetiſche Materie
in dem Magneten und den von ihm beruͤhr-
ten Eiſen (§. 39 T. III. Exp.).
§. 14. Weil man diejenige Materie zuWie man
ſich in Be-
urthei-
lung der
verſchie-
denen
Arten der
Materie
in acht zu
nehmen.
der eigenthuͤmlichen rechnet, die mit dem
Coͤrper in einem Orte verbleibet und mit
ihm ſich zugleich beweget (§. 656. Met.); ſo
gehoͤret alle Materie mit dazu, welche in die
zwiſchen ſeinen Theilen vorhandene Raͤum-
lein durch die hin und wieder vorhandene
Eroͤffnungen auf einige Art und Weiſe hin-
ein dringet und darinnen verbleibet, auch
wenn der Coͤrper aus ſeiner Stelle bewe-
get wird. Z. E. Wenn man Holtz ins
Waſſer leget, ſo ziehet ſich daſſelbe uͤberall
hinein, abſonderlich wenn man anfangs
die Lufft, welche auf das Waſſer drucket,
wegpumpet und nach dieſem dieſelbe von
neuem hinzu laͤſſet (§. 161. T. I. Exper.).
Die Naͤſſe, ſo ſich hineingezogen, bleibet in
dem

Cap. I. Von dem Weſen
dem Holtze, man mag es hin bewegen, wo
man will, vermehret ſeine Schweere und
ſtoͤſſet mit ihm zugleich in der Bewegung
an einen andern Coͤrper an. Derowegen
rechnet man das Waſſer, ſo ſich in das
Holtz hineingezogen, mit zu der eigenthuͤm-
lichen Materie des Holtzes, nemlich es ge-
hoͤret nicht ſchlechterdinges zu der Mate-
rie des Holtzes, ſondern nur mit zu der
Materie des naſſen und feuchten Holtzes.
Will man genauer unterſuchen, daß das
Waſſer zugleich mit der Materie des Hol-
tzes in der Bewegung den Stoß verrichte;
ſo kan man es am fuͤglichſten durch die Ver-
ſuche von den Regeln der Bewegung aus-
machen (§. 131 T. III. Exper.). Man
laſſe eine Kugel von Holtze machen und
haͤnge ſie an einen Faden an das zu dieſen
Verſuchen gehoͤrige Jnſtrument auf, dar-
neben aber eine andere Kugel von Holtze, o-
der einer andern Materie: denn daran iſt
nichts gelegen. Man laſſe die Kugel, nach-
dem man ſie durch einen gewiſſen Grad er-
hoͤhet, fahren und mercke, wenn ſie an die
andere anſtoͤſſet, wie hoch dieſelbe gehoben
wird. Nach dieſem laſſe man in einem
Lufft leerem Raume (§. 161. T. I. Exper.)
ſich ſoviel Waſſer hinein ziehen, als nur an-
gehen will. Man haͤnge ſie darauf von
neuem neben die vorige Kugel auf und laſſe
ſie von der Hoͤhe des vorigen Grades herun-
ter

und der Natur der Coͤrper.
ter fallen; ſo wird die andere Kugel durch
den Stoß hoͤher gehoben werden als vor-
hin. Da nun die hoͤltzerne Kugel, welche
anſtoͤſſet, einmahl ſich ſo geſchwinde bewe-
get als das andere, und doch wenn ſie naß
iſt ſtaͤrcker anſtoͤſſet, als wenn ſie trocken iſt;
ſo kan es nicht anders ſeyn, als daß nun
mehr Materie anſtoſſen muß, wenn ſie naß
oder feuchte, als wenn ſie trocken iſt (§. 132
T. III. Exper.). Und demnach iſt klar,
daß ſich das Waſſer nicht allein mit der
Kugel zugleich beweget, ſondern auch mit
ihr zugleich anſtoͤſſet und in andere Coͤrper
wuͤrcket (§. 620 Met.). Man hat derowe-
gen hinlaͤnglichen Grund, warum man das
Waſſer mit zu der eigenthuͤmlichen Materie
rechnet. Wer ſiehet nicht zugleich, daß man
ſich wohl in acht nehmen muß, wenn man
von der eigenthuͤmlichen Materie urtheilen
ſoll. Man ſiehet aber auch, daß der ange-
gebene Verſuch es jeder zeit entſcheiden kan,
ob man etwas zu der eigenthuͤmlichen, oder
aber der fremden Materie zurechnen habe.
Wir wiſſen, daß unterweilen einige Mate-
rien die Schweere der Coͤrper vergeringern
und daher der Bewegung wiederſtehen, daß
ſie nicht mit gehoͤriger Geſchwindigkeit ge-
ſchehen kan (§. 178 T. I. Exper.): allein
was von dem Wiederſtande einer fluͤßigen
Materie, darinnen ſich der Coͤrper beweget,
ſeiner Schweere und bewegenden Krafft
be-

Cap. I. Von dem Weſen
benom̃en wird (§. 180. T. I. E.), hat man kei-
nem Abgange der eigenthuͤmlichen Materie
zuzuſchreibẽ. Man muß aber in dieſem Stuͤ-
cke auf die Bewegung ſehen, weil davon die
Wuͤrckungen der Coͤrper herruͤhren (§. 621
Met.), um deren Willen man nach der
Groͤſſe der eigenthuͤmlichen Materie fraget.
Alle Coͤr-
per ha-
ben nicht
gleich viel
eigen-
thuͤmliche
Materie.
§. 15. Da ein jeder Raum, den ein Coͤr-
per einnimmet, mit ſo viel Materie erfuͤllet
iſt, als ein anderer, den ein anderer Coͤrper
von gleicher Groͤſſe inne hat (§.6) und doch
gleichwohl ein Coͤrper nicht ſo ſchweer iſt
als der andere (§.4 T. I. E.), auch nicht ei-
ner ſoviel Krafft hat als der andere, unerach-
tet ſich beyde mit gleicher Geſchwindigkeit
bewegen (§. 132 T. III. Exper.): ſo kan
nicht gleichviel eigenthuͤmliche Materie in
einem Coͤrper ſeyn, ſondern derjenige Coͤr-
per, der leichter iſt als ein anderer, hat weni-
gere, der ſchweerere aber mehrere: hinge-
gegen iſt in den leichteren mehr fremde Ma-
terie als in den ſchweereren. Z. E. Wenn
ein Stuͤcke Gold und Kupffer von gleicher
Groͤſſe ſind und das Gold wieget 100 Gran,
ſo wieget das Kupffer nur etwan 47. Gran
und alſo nicht voͤllig die Helffte (§. 188. T.
I. Exper.). Derowegen iſt in dem Kupf-
fer nicht einmahl halb ſoviel eigenthuͤmliche
Materie als im Golde. Es hat demnach
das Kupffer nicht nur ſo viel fremde Materie
als das Gold, ſondern noch daruͤber ſoviel
als

und der Natur der Coͤrper.
als die Helffte der eigenthuͤmlichen Mate-
rie des Goldes, oder noch ſo viel als ſeine
eigenthuͤmliche Materie austraͤget. Denn
wir wiſſen, daß auch das Gold durchloͤchert
iſt (§. 72 T. III. Exper.) und demnach
fremde Materie in ſich hat (§. 13).
§. 16. Wir wiſſen, daß die MaterieWo die
fremde
Materie
zu ſuchen.
des Holtzes dichter und ſchweerer iſt als
das Waſſer (§. 161 T. I. Exper.) folgends
auch mehr eigenthuͤmliche und weniger
fremde Materie als das Waſſer hat (§. 13).
Danun aber im Holtze groſſe Lufft-Hoͤh-
len ſind, die es leichter als Waſſer ma-
chen, wenn ſie mit Lufft oder ſonſt einer
leichteren Materie als das Waſſer iſt er-
fuͤllet werden; ſo hat das Holtz nur zufaͤlli-
ger Weiſe mehr fremde Materie als das
Waſſer, kan aber auch weniger als daſſelbe
behalten, wenn darein entweder Waſſer,
oder ſchweerere Materien als daſſelbe
dringen. Und hieraus erhellet, daß in ei-
nem Coͤrper die fremde Materie nicht in
den Lufft - Hoͤhlen, daraus ſich die Lufft
pumpen laͤſſet, ſondern in den kleinen Thei-
len der feſten Materie zu ſuchen ſey: hin-
gen in den Lufft-Hoͤhlen ſich diejenige Ma-
terie aufhaͤlt, die ſich zu der eigenthuͤmlichen
geſellet.
§. 17. Da die Materie, welche dieWie vie-
lerley die
eigen-
Lufft-Hoͤhlen erfuͤllet, ſich mit zu der eigen-
thuͤmlichen ſchlaͤget (§. 16), und gleichwohl
(Phyſick) Cvon

Cap. I. Von dem Weſen
thuͤmli-
che Ma-
terie.von verſchiedener Art ſeyn kan, als z. E. im
Holtze bald Lufft, bald Waſſer (§. 161. T. I.
Exper.); ſo hat es zweyerley Arten der ei-
genthuͤmlichen Materie. Eine iſt beſtaͤn-
dig und daraus beſtehen die Theile des
Coͤrpers: die andere iſt veraͤnderlich und
die erfuͤllet die von der beſtaͤndigen leeren
Raͤumlein im Coͤrper. Die erſte gehoͤret
zum Weſen des Coͤrpers (§. 33 Met.): die
andere hingegen laͤſſet das Weſen des
Coͤrpers unveraͤndert, unerachtet es ſonſt in
ihm einige Veraͤnderung hervor bringen
kan, in deren Anſehung wir auch noͤthig
haben ſie von der beſtaͤndigen ſo wohl als
von der fremden zu unterſcheiden.
Urſprung
der we-
ſentlichen
und uͤbri-
gen Ver-
anderun-
gen.
§. 18. Weil das Weſen eines
Coͤrpers in der Art der Zuſammen-
ſetzung der Theile (§. 611 Met.), dieſe
aber aus der beſtaͤndigen Materie be-
ſtehen: ſo geſchiehet eine weſentliche Ver-
aͤnderung, wenn in der beſtaͤndigen Ma-
terie eine Aenderung vorgehet. Dahinge-
gen die veraͤnderliche das Weſen des Coͤr-
pers unveraͤndert laͤſſet (§. 17.); ſo bleibet
ein Coͤrper noch der vorige, wenn gleich in
dieſer eine Veraͤnderung vorgehet. End-
lich weil die Theile der beſtaͤndigen Mate-
rie durch die fremde beſtehen und erhalten
werden; ſo kan auch durch Veraͤnderung
der fremden Materie ſich eine weſentliche
Veraͤnderung zu tragen. Dieſe drey Ar-
ten

und der Natur der Coͤrper.
ten der Materie, die beſtaͤndige, veraͤn-
derliche und fremde, muͤſſen demnach
in Erklaͤrung der Natur von einander wohl
unterſchieden werden.
§. 19. Vielleicht werden ſich einige ei-Ein
Zweiffel
wird ge-
hoben.
ne Schwierigkeit daruͤber machen, daß
wir von weſentlichen Veraͤnderungen re-
den, indem ſie ſich beſinnen, daß das We-
ſen eines Dinges unveraͤnderlich iſt (§. 42
Met.). Die Schwierigkeit kommet in
dieſem Falle daher, daß man vermeinet, es
werde in der Metaphyſick gelehret, das
Weſen eines Dinges ſey unveraͤnderlich; in
der Phyſick aber gebe man zu, daß es ver-
aͤnderlich ſey. Und alſo wiederſpreche man
in der Phyſick demjenigen, was man in der
Metaphyſick behauptet. Allein wenn man
beliebet die Sache genauer zu uͤberlegen, ſo
wird aller Schein des Wiederſpruches gar
bald verſchwinden. Jn der Metaphyſick
redet man von dem Weſen der Dinge vor
und an ſich ſelbſt, ohne auf die Wuͤrcklich-
keit mit acht zu haben, die ein Ding, wel-
ches dieſes oder jenes Weſen hat, erreichen
kan. Jn der Phyſick aber ſiehet man auf
die Wuͤrcklichkeit der Dinge, die ein ge-
wiſſes Weſen haben. Derowegen wenn
man von weſentlichen Veraͤnderungen re-
det, ſaget man keinesweges, daß ein Ding,
welches wuͤrcklich war, auch noch daſſelbe
verbleibet, indem ſein Weſen anders wird,
C 2als

Cap. I. Von dem Weſen
als es vorher war, z. E. daß eine Pflantze
noch eine Pflantze verbliebe, wenn ſie in A-
ſche verbrennet wird: ſondern man behaup-
tet bloß, daß die Wuͤrcklichkeit des Weſens
aufhoͤre und an ſtat des vorigen Dinges
ein anderes ſeine Wuͤrcklichkeit erreichet,
das dem Weſen nach von dem vorigen un-
terſchieden iſt, als daß in unſerem Falle an
ſtat der Pflantze, die vorher da war, Aſche
heraus kommet.
Auf wel-
che Ver-
aͤnderun-
gen wir
zuſehen
haben.
§. 20. Wir bemuͤhen uns um die Er-
kaͤntnis der Natur, damit wir davon den
Grund anzuzeigen wiſſen, was ſich darin-
nen veraͤnderliches ereignet (§. 5. proleg.
Log), und vorher ſehen koͤnnen, was un-
ter dieſen oder andern Umſtaͤnden dieſe o-
der jene Urſachen veraͤnderliches hervor-
bringen koͤnnen, damit wir die Natur nach
unſerem Gefallen koͤnnen wuͤrcken laſſen,
was wir begehren, und ſolchergeſtalt die er-
langte Erkaͤntnis zu unſerem Nutzen an-
wenden. Da die Materie wuͤrcklich ſo
ſubtil zertheilet iſt, daß wir die Kleinigkeit
der Theile weder mit der Vernunfft errei-
chen, noch mit der Einbildnng faſſen koͤn-
nen (§. 684. met.), das iſt, in unendliche
Theile (§. 5), auch uͤber dieſes in der Mate-
rie eines Coͤrpers allerhand Arten der Be-
wegungen anzutreffen ſind, die wir uns je-
mahls deutlich zubegreiffen keine Hoffnung
machen doͤrffen (§. 10); uͤber dieſes aber
vor

und der Natur der Coͤrper.
vor ſich klar iſt, daß durch die Bewegung je-
derzeit etwas veraͤnderliches hervorgebracht
wird, maſſen dadurch der Zuſtand vieler
Dinge, die zugleich mit einander ſind, ge-
aͤndert wird (§. 57. met.): ſo koͤnnen gar
viel Veraͤnderungen in dem Raume, den
ein Coͤrper einnimmet, ſich ereignen, ohne
daß man die geringſte Veraͤnderung an
ihm wahrnimmet. Da wir nun dergleichen
Veraͤnderungen, die man nicht wahrnim-
met, weder unterſuchen, noch auch zu eini-
gem Nutzen anwenden kan; ſo haben wir
uns darum nicht zubekuͤmmern. Und dem-
nach iſt es eben ſo wenig noͤthig, als moͤg-
lich, daß wir die Natur ergruͤnden; ſon-
dern diejenigen gehen zu weit und nehmen
zu viel auf ſich, die weiter gehen wollen, als
wir obſerviren koͤnnen.
§. 21. Es iſt wohl wahr, daß unmerck-Ein
Zweiffel
wird be-
nommen
liche Veraͤnderungen, die nach und nach in
einem Coͤrper vorgehen, ihn in den Stand
ſetzen koͤnnen, da er zu einigen Veraͤnderun-
gen geſchickt wird, welche er ſonſt nimmer-
mehr haͤtte leiden koͤnnen. So findet man
z. E. daß eine Artzney unterweilen eine gantz
wiedrige Wuͤrckung hat, weil vorher eine
andere den Weg dazu gebaͤhnet. Ja da
wir ſehen, daß zuweilen einem eine Speiſe
ſchadet, die er ſonſt ohne Schaden genoſ-
ſen, und davon auch andere, die ſie zugleich
mit ihm jetzund genieſſen, kein Ungemach
C 3ver-

Cap. I. Von dem Weſen
verſpuͤren; ſo muß allerdings in dem
Magen deſſen, dem ſie ſchadet, ei-
ne Veraͤnderung ſich vorher ereignet
haben, dadurch er zu der andern aufge-
leget worden. Da nun die letzte Veraͤn-
derung unmoͤglich verſtanden und erklaͤret
werden mag, woferne man nicht die erſte
erkennet, die vorhergegangen (§. 10. c. 5.
Log.); ſo ſcheinet es ja noͤthig zu ſeyn, daß
wir uns auch um ſolche Veraͤnderungen
bekuͤmmern, die wir nicht wahrnehmen koͤn-
nen, indem ſie ſich ereignen. Allein wer
ſiehet nicht, wenn er die Sache genauer uͤ-
berleget, daß dieſes keinesweges demjenigen
zuwieder ſey, was wir vorhin (§. 20.) be-
hauptet. Nemlich eben alsdenn, wenn wir
erkennen, es koͤnne eine Veraͤnderung, die
ſich mit einem Coͤrper zutraͤget, keineswe-
ges ſtat finden, woferne ſich nicht vorher
eine andere mit ihm ereignet, nehmen wir
die andere wahr, obzwar nicht klar, ſondern
nur dunckel (§. 198. 199. met.). Solcher-
geſtalt gehoͤret ſie mit unter diejenigen, die
wir wahrnehmen koͤnnen, und darumb wir
uns zubekuͤmmern Urſache haben (§. 20).
Woher
der Unteꝛ-
ſcheid der
Coͤrper
kommet.
§. 22. Der Unterſcheid der Coͤrper kom-
met von der verſchiedenen Art der Zuſam-
menſetzung der Theile her (§. 611. met.) und
zwar derjenigen, daraus die beſtaͤndige
Materie und der aus ihr beſtehenden Thei-
le beſtehet (§. 18). Es findet dieſes ſo
wohl

und der Natur der Coͤrper.
wohl in der Kunſt, als in der Natur ſtat.
Z. E. eine ſilberne Schaale und eine zinner-
ne Kanne ſind zwey unterſchiedene Gefaͤſ-
ſe. Die beſtaͤndige Materie der Schaale
iſt Silber, der Kanne aber Zinn (§. 18).
Das Silber iſt dichter als das Zinn (§.
188 T. I. Exper.) und demnach muͤſſen
die Theile des Silbers auf eine andere Art
zuſammen geſetzet ſeyn, als die Theile des
Zinnes. Auſſer dem Unterſcheide aber, der
ſich in der Zuſammenſetzung der eigenthuͤm-
lichen Materie vor ſich befindet, treffen wir
noch eine andere Art der Zuſammenſetzung
der aus ihnen beſtehenden Theile in der
Schaale und dem Becher an: denn eine
Schaale hat gantz andere Theile als ein
Becher. Wenn man aber dieſes genau-
er erweget, ſo findet man, daß zwey Coͤr-
per entweder verſchiedene beſtaͤndige Ma-
terie haben koͤnnen und daraus zugleich
auf verſchiedene Art zuſammen geſetzt ſeyn;
oder daß ſie einerley beſtaͤndige Materie
haben und bloß auf verſchiedene Art dar-
aus zuſammengeſetzet ſind; oder endlich
daß ſie verſchiedene beſtaͤndige Materie ha-
ben und daraus auf einerley Art zuſammen-
geſetzet ſind. Ein Exempel von der erſten
Art ſind eine ſilberne Schaale und ein zin-
nerner Becher, davon wir erſt ausfuͤhrli-
cher geredet: eines von der andern eine ſil-
berne Schaale und ein ſilberner Becher:
eines von der dritten eine ſilberne Schaale
C 4und

Cap. I. Von dem Weſen
und eine zinnerne Schaale. Ob nun zwar
dieſes als etwas geringes von einigen ver-
achtet werden doͤrffte; ſo iſt es doch als et-
was wichtiges von denen anzuſehen, welche
in der Erkaͤntnis der Natur ohne Anſtoß
fortgehen wollen. Denn wir lernen hier-
aus, was zu thun iſt, wenn wir die Be-
ſchaffenheit eines Coͤrpers erkennen wollen:
wir muͤſſen nemlich unterſuchen, was fuͤr ei-
genthuͤmliche Materie ein Coͤrper an ſich
hat, und wie daraus ſeine Theile gebildet
und er aus ihnen zuſammen geſetzet worden.
Wenn wir nun eines von dieſen herauszu-
bringen nicht vermoͤgend ſind, ſo haben wir
auch noch eine unvollkommene Erkaͤntnis
deſſelben Coͤrpers und doͤrffen uns daher
nicht wundern, wenn wir an ihm oder von
ihm herruͤhrende Veraͤnderungen warneh-
men, davon wir den Grund nicht anzuzei-
gen wiſſen (§. 33. met.). Was demnach
anfangs ſo ſchlecht und geringſchaͤtzig aus-
ſahe, das hat ſo groſſen Nutzen, indem es ein
Licht anzuͤndet, dabey wir ſehen koͤnnen, wie
weit wir es in der Erkaͤntnis eines Dinges
gebracht und was uns noch daran fehlet.
Der Un-
terſcheid
der Coͤr-
per wird
noch wei-
ter aus-
gefuͤhret.
§. 23. Es kommet bey den Coͤrpern, die
viel zuſammen geſetzet ſind, auch noch dieſer
Unterſcheid vor, daß die Theile entweder
aus einerley eigenthuͤmlicher Materie, oder
aus verſchiedener beſtehen. Wir treffen
dieſen Unterſcheid abermahls auch in der
Kunſt

und der Natur der Coͤrper.
Kunſt an. Denn z. E. in einer ſilbernen
Kanne koͤnnen alle Theile von Silber ſeyn:
hingegẽ in einer Uhr kan ein Theil aus Sil-
ber, der andere aus einem anderen Metalle
beſtehen. Und in der Natur iſt ein Theil
der Steine eben ſolche Materie wie der an-
dere: allein in dem Leibe eines Thieres iſt
ein Theil Knochen, ein Theil Fleiſch, ein
Theil Knorpel, ein anderer Theil noch et-
was anders. Und hierauf haben diejeni-
gen geſehen, welche die Materie eines Coͤr-
pers entweder von einerley Art, oder von
verſchiedener Art angeben. Wie weit
aber dieſes gelte und wie man ſich dabey
in acht zunehmen hat, damit man der
Wahrheit nicht zu nahe trete, iſt aus dem-
jenigen abzunehmen, was wieder die voͤlli-
ge Aehnlichkeit zweyer der allergeringſten
Staͤublein an einem andern Orte (§. 587.
Met.) beygebracht worden. Und hat man
auch hier zu erwegen, daß man in Beur-
theilung der Zuſammenſetzung nicht weiter
gehen darf, als biß man auf ſolche Theile
kommet, die in gegenwaͤrtigem Falle nicht
weiter anzuſehen ſind, als daß ſie in einem
fortgehen (§. 67. Met.).
§. 24. Da endlich aller Unterſcheid derWie ein
Coͤrper
aus dem
andern
kommen
kan.
Coͤrper in dem Unterſcheide der kleinen
Theile und ihres Sandes gegen einander
geſucht werden muß (§. 144. Met.); ſo iſt
kein Wunder, daß bloß durch Aenderung
der Figuren, der Groͤſſe und der Lage
C 5der

Cap. I. Von dem Weſen
der Theile oder ihres Standes gegen ein-
ander aus einem Coͤrper ein gantz anderer
heraus kommen kan, als vorhin da war.
Wir finden dergleichen Exempel auch in
der Kunſt. Weitzen, Mehl, Semmel,
Brey, Kleiſter, Krafft-Mehl ꝛc. ſind alles
verſchiedene Arten der Coͤrper und niemand
wird es ihnen anſehen, daß einerley Mate-
rie in allen ſey, woferne er es nicht aus der
Erfahrung gelernet. Wenn man aber
uͤberleget, wie ein Coͤrper aus dem andern
kommet; ſo wird man keine Veraͤnderung
finden, als die in der Figur, der Groͤſſe und
der Lage der kleinen Theile vorgegangen.
Z. E. Aus dem Weitzen kommet das
Mehl, wenn er gemahlen, das iſt, zwiſchen
zwey Steinen gerieben und durchgebeutelt
wird, damit die ſubtilen Theile durchſtieben
und die groben davon abgeſondert werden.
Die Staͤublein Mehl haben in dem Koͤrn-
lein ſchon wuͤrcklich ihre Figur und Groͤſſe
und erhalten ſie nicht erſt durch die Muͤhle
(§. 92. T. III. Exper.). Derowegen kan
keine andere Veraͤnderung vorgehen, indem
der Weitzen oder anderes Getreyde gemah-
len wird, als daß die Lage der Theile ver-
aͤndert wird. Und alſo beſtehet der gantze
Unterſcheid zwiſchen dem Weitzen und dem
Mehle in der Lage der Theile und ihres
Standes gegen einander. Wenn man
von Weitzen - Mehle Kleiſter machet, ſo
wird

und der Natur der Coͤrper.
wird das Mehl im Waſſer gekocht. Das
Waſſer ziehet ſich in die von eigenthuͤmli-
cher Materie leeren Raͤumlein der Mehl-
Staͤublein und treibet die kleineren Theile,
daraus ſie beſtehen, weiter von einander
und, wenn man das Mehl im Waſſer ko-
chet, kan die Waͤrme, welche in die Zwi-
ſchen-Raͤumlein des Waſſers und des
Mehles dringet, vermoͤge ſeiner ſchnellen
Bewegung, nichts anders verurſachen (§.
104 T. II. Exper.), als daß die Mehl-
Staͤublein weiter getheilet, von dem Waſ-
ſer einige ſubtile Materie ausgezogen und,
indem das uͤberfluͤßige durch die Waͤrme
ausdunſtet, auf andere Weiſe wieder gleich-
ſam zuſammen geleimet werden. Hier
findet man demnach weiter nichts anders,
als Veraͤnderungen in der Figur, Groͤſſe
und Lage der Theile und kan demnach auch
in nichts anders der Unterſcheid zwiſchen
dem Mehle und Kleiſter geſucht werden.
Von den uͤbrigen Arten der Coͤrper, die
aus dem Weitzen-Korne kommen, mag ich
nichts ausfuͤhrlicheres anfuͤhren. Ein an-
deres Exempel giebet der Flachs ab, der
nachdem er ausgeraufft und getrocknet
worden, durch Roͤſten und Brechen zum
Spinnen zubereitet wird, und daraus nach
dieſem Garn geſponnen, aus dem Garne
Leinwand gewebet, aus den zerſtoſſenen
Lumpen von der alten Leinwand in der
Pa-

Cap. I. Von dem Weſen
Papier Muͤhle Papier gemacht wird. Man
wird auch hier bey allen Veraͤnderungen,
wenn man ſie genauer uͤberleget, nichts an-
treffen, als Veraͤnderungen in den Figuren
der Groͤſſe u. Lage der Theile, dazu wir auch
die Verknuͤpffung mit einander rechnen.
Materie
in der
Natur,
die aller-
hand Ge-
ſtalten
nach und
nach an-
nimmet.
§. 25. Wer dieſes bedencket und noch
viel anders, was in der Kunſt vorgehet, der
wird ſichs nicht befremden laſſen, daß man
auch in der Natur eine Menge der Materie
antrifft, die ſich nach und nach in verſchiede-
ne Geſtalten verwandelt und bald unter der
Geſtalt dieſes Coͤrpers, bald unter der Ge-
ſtalt eines andern angetroffen wird. Wer
ſiehet nicht taͤglich, daß die Thiere Graß,
Kraͤuter und Saamen, nebſt anderen
Fruͤchten und Erdgewaͤchſen zu ihrem Fut-
ter haben und demnach daraus ihr Fleiſch,
ihre Knochen, Haut und was ſie ſonſt an
ſich haben, kommet? Das Fleiſch der
Thiere genieſſen die Menſchen und wird
ſolches in ihnen zu ihrem Fleiſch und Blute,
auch was ſie ſonſt verſchiedenes in ihrem
Leibe haben. Die Menſchen und Thiere
duͤnſten ohne Unterlaß aus, wovon unten
an ſeinem Orte ſoll geredet werden. Jetzt
mercke ich bloß an, daß Dodart, weiland
ein Medicus in Franckreich und Mitglied
der Academie der Wiſſenſchafften A. 1677
den vierzehenden Theil ſeiner eigenthuͤmli-
chen Materie verlohren, als er die Faſten
uͤber

und der Natur der Coͤrper.
uͤber ein ſtrenges Leben gefuͤhret. Denn
im Anfange der Faſten war er 116 Pfund
und eine Untze; zu Ende derſelben oder am
Oſter Sonnabende aber nur 107 Pfund
12 Untzen ſchweer, und hatte demnach in-
nerhalb 46 Tagen 8 Pfund 5 Untzen von
der eigenthuͤmlichen Materie ſeines Leibes
verlohren. Er hatte die Faſten uͤber An-
fangs bloß Zugemuͤſſe des Abends um 7
Uhr gegeſſen und gegen das Ende nichts
als Brodt und Waſſer genoſſen. Als er
aber auf Oſtern wieder ordentlich, wie er
ſonſt gewohnet war, Speiſe und Tranck
zu ſich nahm, wurde er in 4 Tagen gleich
wieder 4 Pfund ſchweerer und erlangte
demnach in 9 Tagen wieder, was er in 46
Tagen verlohren hatte. Man ſiehet hier-
aus augenſcheinlich, daß der Menſch taͤg-
lich etwas von ſeiner eigenthuͤmlichen Ma-
terie verlieret und dieſe hingegen wiederum
durch Speiſe und Tranck erſetzet wird.
Nun iſt gewiß, daß Materie, welche ver-
ſchwindet und davon man keine Spur er-
blicken kan, wo ſie hinkommen iſt, dennoch
nicht zu nichts wird, ſondern ſich bloß
durch die Lufft zertheilet (§. 85. T. II. Ex-
per.) und demnach erhellet, daß die Mate-
rie, welche Fleiſch und Blut im Menſchen
war, in der Lufft verſtaͤubet. Pflantzen
und was nur aus der Erde waͤchſet bekom-
met ſeine Nahrung von dem Thaue des
Him-

Cap. I. Von dem Weſen
Himmels und dem Regen, der aus der
Lufft herunter faͤllet: welches ich auch un-
ten an ſeinem Orte noch umbſtaͤndlicher
ausfuͤhren werde. Daher iſt leicht zuer-
achten, daß die Materie, welche aus den
Leibern der Thiere und Menſchen, auch in
Verweſung der Pflantzen, Thiere und
Menſchen in die Lufft gehet, mit dem
Thaue und Regen wiederum herunter ge-
bracht und abermahls zum Wachsthume
der Pflantzen angewandt wird. Und dem-
nach iſt klar, was wir behaupten, daß nem-
lich eine gewiſſe Menge Materie iſt, welche
nach und nach allerhand Geſtalten annim-
met und vermittelſt derer in der Natur er-
halten wird, daß ein Coͤrper vergehet, der
andere hingegen koͤmmet. Jch will mich
jetzt nicht aufhalten mit Erwegung deſſen,
was etwan von einigen, wieder eines und
das andere, was wir hier annehmen,
doͤrffte eingewendet werden, weil unten an
ſeinem Orte aller Zweiffel verſchwinden
wird, der etwan entſtehen koͤnnte. Da-
mit man aber meine Worte deſto weniger
als eine leere Vertroͤſtung anzuſehen Urſa-
che habe; ſo will ich um eine Probe zu ge-
ben nur einen einigen Zweiffel beruͤh-
ren. Jch habe geſagt, der Thau, Regen
und Schnee braͤchten die Materie mit ſich
aus der Lufft herunter, welche aus Pflan-
tzen, Thieren und Menſchen ausdunſtet
und

und der Natur der Coͤrper.
und in ihrer Verweſung darein gehet.
Vielleicht duͤrffte ſolches ein in der Chymie
erfahrener in Zweiffel ziehen, weil er ver-
meinet, daß dergleichen Materie ſich nicht
durch die Chymie von dem Regen-Waſſer
abſondern lieſſe. Allein man ſiehet leicht,
daß dieſer Zweiffel nichtig iſt. Denn man
hat ja noch nicht erwieſen, daß durch die
Chymie alle veraͤnderliche Materie ſich von
dem Waſſer abſondern laͤſſet, die ſich mit
ihm vermiſchet (§. 18): vielmehr wenn wir
kuͤnfftig deutlich werden gezeiget haben,
und auch ſchon durch Erwegung deſſen, was
wir angefuͤhret, vorher ſehen koͤnnen, daß
Regen und Thau nicht lauteres Waſſer
ſey, ſondern viel veraͤnderliche Materie mit
ſich fuͤhre und nicht ſowohl das Waſſer, als
dieſe den Wachsthum der Pflantzen befoͤr-
dere; werden wir Urſache haben zu ſetzen,
daß die Chymie die veraͤnderliche Materie,
die mit Regen und Thau vermiſchet iſt,
nicht davon abſondern koͤnne.
§. 26. Damit man nun aber alle Ver-Worauf
es in allen
Veraͤn-
derungen
ankom-
met.
aͤnderungen, welche ſich in einem Coͤrper
ereignen, deſto beſſer begreiffen moͤgen; ſo
muͤſſen wir ordentlich uͤberlegen, worauf es
eigentlich ankommet. Wenn wir die Ma-
terie uͤberhaupt erwegen, ehe wir einen Un-
terſcheid in derſelben annehmen; ſo treffen
wir in den Theilen nichts als ihre Groͤſſe,
Figur und Lage an. Derowegen wenn
hier

Cap. I. Von dem Weſen
hier eine Veraͤnderung vorgehen ſoll; ſo
wird entweder von der Materie et-
was hinweggenommen, oder hinzuge-
ſetzet, oder auch ein Theil in die Stelle
des andern verſetzet. Wenn etwas von
einem Theile hinweg genommen wird, ſo
wird es kleiner: wird etwas hinzugeſetzet,
ſo wird es groͤſſer. Dieſe Aenderung in der
Groͤſſe iſt allzeit gewiß (§. 65. met.). Hinge-
gen entſtehet nicht zugleich auch jederzeit ei-
ne Aenderung in der Figur; ſondern es kan
auch die Figur verbleiben die ein Coͤrper hat,
indem etwas hinzugeſetzet, oder davon ge-
nommen wird. Wenn die Figur bleiben
ſoll, die der Coͤrper hat, kan es nur auf ei-
nerley Art geſchehen, nemlich wenn die
Theile rings herum auf eine aͤhnliche Art
hinzugeſetzt, oder davon genommen werden:
wenn ſie aber veraͤndert wird, gehet es auf
unzehlich viele Arten an (§. 68. Met.). Und
demnach wird in den meiſten Vergroͤſſe-
rungen und Verkleinerungen der Coͤrper
zugleich die Figur geaͤndert. Was die
Verſetzung der Theile betrifft, ſo kan da-
durch gleichfalls in einem Falle die Figur
unveraͤndert bleiben, nemlich wenn ein aͤhn-
liches Theil in die Stelle eines aͤhnlichen
geſetzet, das iſt, zweyer aͤhnlicher Theile
Stelle mit einander verwechſelt wird (§. 18.
Met.): hingegen in allen uͤbrigen Faͤllen
kommet eine andere Figur heraus (§. 54.
Met.)

und der Natur der Coͤrper.
Met.). Da in der Natur zwey aͤhnliche
Theile nicht ſeyn koͤnnen (§. 587. Met.);
ſo iſt es wohl wahr, daß der erſte Fall der
Verſetzung in der Natur nicht ſtat findet:
allein da wir gleichwohl nicht allzeit auf eine
voͤllige Aehnlichkeit ſehen, auch wegen der
dunckelen Begriffe, die wir von einigen
Dingen haben (§. 199 Met.), unterſchie-
dene Dinge fuͤr aͤhnlich anſehen koͤnnen;
ſo findet er wenig dem Anſehen nach ſtat.
Wenn man die Materie uͤberhaupt betrach-
tet, in ſo weit noch kein Unterſcheid da-
rinnen anzutreffen: ſo kan man auch einen
Theil wegnehmen und einen andern wie-
der davor hinſetzen. Der Theil, der hinzu-
geſetzet wird, kommet entweder in die
Stelle deſſen, der weggenommen ward, o-
der in eine andere. Wenn ein aͤhnlicher
Theil in die Stelle deſſen geſetzet wird, den
man weggenommen, ſo geſchiehet dadurch
keine Aenderung (§. 18. Met.), ſondern der
Coͤrper bleibet wie vorhin. Hingegen
wenn ein unterſchiedener Theil in die Stel-
le deſſen geſetzet wird, den man weggenom-
men, oder auch ein aͤhnlicher, oder unaͤhn-
licher Theil in einen andern Ort angeſetzet
wird und die Stelle, wo etwas weggenom-
men worden, bleibet leer: ſo wird dadurch
die Figur des Coͤrpers geaͤndert (§. 54.
Met.). Wir doͤrffen nicht meinen, als
wenn dieſe Gruͤnde ohne Nutzen waͤren.
(Phyſick) DDenn

Cap. I. Von dem Weſen
Denn in der Kunſt ſehen wir gemeiniglich
die Materie, daraus ihre Wercke verferti-
get werden, nicht anders an, als wenn in
ihren Theilen kein innerlicher Unterſcheid
waͤre und ſie bloß der Stelle nach von ein-
ander ſich unterſcheiden lieſſen. Derowe-
gen wenn wir von allen Veraͤnderungen,
durch welche die Wercke der Kunſt hervor-
gebracht, oder auch erhalten und geaͤndert
werden, urtheilen ſollen; muͤſſen wir auf
dieſe Gruͤnde acht haben: wie ein jeder
leicht Exempel auf alle Faͤlle vor ſich fin-
den wird, wenn er die Wercke der Kunſt
durchgehet, auch nur diejenigen, die uns
taͤglich vor Augen ſchweben. Allein auch
in der Natur ereignen ſich ſolche Faͤlle, da
wir den ferneren Unterſcheid in der Materie
entweder nicht anſehen doͤrffen, oder
auch nicht anſehen koͤnnen, weil das
uͤbrige in einander faͤllet, daß wir keinen fer-
neren Unterſcheid bemercken koͤnnen. Und
alsdenn haben wir gleichfalls auf die bis-
her erklaͤreten Gruͤnde zu ſehen.
Veꝛaͤnde-
rungen,
wenn die
eigen-
thuͤmliche
Materie
in ſich ei-
nen Un-
terſcheid
hat.
§. 27. Wenn wir die Materie der Coͤr-
per nicht mehr uͤberhaupt betrachten und
auf etwas mehreres ſehen, als daß ſie einen
Raum erfuͤllet; ſo muͤſſen wir in den Thei-
len verſchiedene Arten der Materie mit ein-
ander vermiſchet annehmen, und alsdenn
ereignen ſich noch andere Veraͤnderungen
als vorhin (§. 26) erklaͤret worden. Nemlich
alsdenn koͤnnen die Materien von verſchie-
dener

und der Natur der Coͤrper.
dener Art, die mit einander vermiſchet ſind,
von einander geſchieden, und einige davon,
wenn ſie geſchieden ſind, von den uͤbrigen
abgeſondert, auch neue entweder von eben
der Art, oder von verſchiedener wieder da-
zu kommen und mit ihnen vermenget wer-
den. Wenn einige davon geſchieden und
abgeſondert werden, keine aber wieder in de-
ren Stelle kommet; ſo wird dadurch die
Art der Materie geaͤndert, maſſen dieſelbe
von dem Unterſcheide der Materien, die
mit einander vermenget werden, und von
der Proportion, in welcher ſie mit einander
vermenget werden, ihren Urſprung nimmet.
Gleichergeſtalt wird aus eben der Urſache
die Art der Materie geaͤndert, wenn an die
Stelle derjenigen, die abgeſondert worden,
eine andere von verſchiedener Art, oder auch
eine von eben der Art, aber in verſchiedener
Proportion dazu kommet. Hingegen
bleibet die Art der Materie ungeaͤndert,
wenn an die Stelle derjenigen, die abge-
ſondert worden, eben wieder dergleichen
und in eben der Proportion hinzukommet.
Da alle Materien der Coͤrper, die wir ken-
nen, aus Vermiſchung verſchiedener ande-
rer entſtehen; ſo hat man auf dieſe Gruͤnde
in Erklaͤrung der Veraͤnderungen, die ſich
in einem Coͤrper ereignen, hauptſaͤchlich zu
ſehen. Wir finden ſie aber auch in der
Kunſt nuͤtzlich, wie einem jeden, der dar-
D 2auff

Cap. I. Von dem Weſen
auf acht hat, nicht ſchweer ſeyn wird Exem-
pel zu finden.
Veraͤn-
derungen
wegen
der ver-
aͤnderli-
chen Ma-
terie.
§. 28. Wenn veraͤnderliche Materie in
die Zwiſchen - Raͤumlein der beſtaͤndigen
und des Coͤrpers hinein dringet; ſo kan ſie
entweder andere herausjagen, die vorher
darinnen iſt, oder die andere kan zugleich
neben ihr darinnen verbleiben. Wenn
nicht mehr vertrieben wird als hinein kom-
met, ſo wird dadurch die Groͤſſe des Coͤr-
pers nicht geaͤndert: unterdeſſen da die
veraͤnderliche Materie von der vorigen un-
terſchieden iſt, kan dadurch der Coͤrper einen
andern Zuſtand erhalten, als er vorher hat-
te. Wenn entweder mehr veraͤnderliche
Materie in die Zwiſchen-Raͤumlein der be-
ſtaͤndigen und des Coͤrpers hinein dringet,
als heraus getrieben wird, oder auch die vo-
rige darinnen verbleibet und uͤber dieſes
neue hinzu kommet; ſo wird dadurch der
Coͤrper groͤſſer. Jſt die veraͤnderliche Ma-
terie, ſo dazu kommet, unterſchieden von der
vorigen; ſo kan der Coͤrper einen neuen
Zuſtand erhalten, als er vorher hatte: iſt
ſie aber einerley, ſo wird nur der Grad der
Eigenſchafften veraͤndert, wenn mehr hin-
eindringet, als vorher darinnen war.
Veraͤnde-
rungen
wegen
der frem-
§. 29. Mit der fremden Materie hat
es faſt eben dieſes zu ſagen. Unterdeſſen
hat man hier noch ferner zuerwegen, daß da
die fremde Materie durch den Coͤrper ſich
frey

und der Natur der Coͤrper.
frey durch bewegen kan, dieſelbe nicht al-den Ma-
terie.
lein ſowohl von der beſtaͤndigen, als ſon-
derlich der veraͤnderlichen Materie einige
Theile in Bewegung bringen kan. Da
nun alle Veraͤnderungen durch die Bewe-
gung geſchehen (§. 615 Met.); ſo koͤnnen
auch Veraͤnderungen in der fremden Ma-
terie Veraͤnderungen in dem Coͤrper her-
vor bringen.
§. 30. Und weil der Unterſcheid derWie weit
veraͤnder-
liche und
fremde
Materi-
en fuͤr ei-
nerley zu
halten.
veraͤnderlichen und fremden Materie bloß
darinnen geſuchet wird, daß jene die
Schweere des Coͤrpers vermehret und in
Bewegung des gantzen Coͤrpers ſeine Krafft
zu ſtoſſen vergroͤſſert (§. 13); ſo kan man
nicht allein in denen Faͤllen, wo die veraͤn-
derliche Materie den Coͤrper nicht innerlich
ſchweer machet, ſondern auch jederzeit in
Anſehung des Zuſtandes des Coͤrpers die
veraͤnderliche Materie und die fremde fuͤr ei-
nes halten.
§. 31. Wir haben vorhin erinnert (§.Ob man
von dem
was in
der Kunſt
vorgehet
auf die
Natur
ſchluͤſſen
kan.
25. 26. 27.), daß die von dem Unterſcheide
der Coͤrper und ihren moͤglichen Veraͤnde-
rungen vorgetragene Gruͤnde ſich ſowohl
durch Exempel der Kunſt, als der Natur
erlaͤutern lieſſen: derowegen werffen wir
nicht unbillich die Frage auf, wie weit man
von demjenigen, was in der Kunſt vorge-
het, auf das ſchluͤſſen kan, was ſich in der
Natur ereignet. Damit wir dieſelben
D 3gruͤnd-

Cap. I. Von dem Weſen
gruͤndlich beantworten; ſo iſt fuͤr allen
Dingen zu mercken, daß wir in der Kunſt
zu allen Wercken, die durch ſie zum Vor-
ſcheine kommen, keine andere Materien
gebrauchen, als die mit unter die Arten
der natuͤrlichen Coͤrper gehoͤren. Nun
kan mit ihnen in der Kunſt keine Veraͤn-
derung ſich ereignen, es muß auch zugleich
in ihnen ein Grund anzutreffen ſeyn, warum
dergleichen Veranderung mit ihnen ſich zu-
tragen kan (§. 30 Met.). Derowegen er-
kennet man, daß die natuͤrlichen Coͤrper, die
als eigenthuͤmliche Materien zu den Wer-
cken der Kunſt gebraucht werden, geſchickt
ſind eine dergleichen Art der Veraͤnderung
in ſich ergehen zu laſſen und aus was fuͤr ei-
nem Grunde ſïe dazu aufgeleget ſind. Und
eben dieſer Grund zeiget, wie allgemein
man den Satz machen ſoll, wenn man ihn
als einen Grund in Erklaͤrung der Natur
machen will. Z. E. Jch ſehe, daß ein Ti-
ſcher, wenn er das Blat zu einem Tiſche
machen will, von Bretern Stuͤcke loß ſaͤ-
get und ſie glatt behobelt, bis ſie genau in ei-
ner ebene neben einander paſſen. Hier ent-
ſtehet in dem Holtze eine Figur, die vorher
nicht darinnen war, in dem Theile von ein-
ander abgeſondert, einige davon genommen
und die uͤbrigen auf eine andere Art neben
einander geſtellet und zuſammen gefuͤget
werden, als ſie vorher bey einander waren.
Fraget man nun, warum ſolches angehet,
ſo

und der Natur der Coͤrper.
ſo hat man den Grund davon nicht in den
Weſen und der Natur des Holtzes, ſondern
bloß darinnen zu ſuchen, daß das Holtz ſich
nach Gefallen zertheilen laͤſſet und ſolcher-
geſtalt Theile hat, deren einer ohne dem
andern ſeyn kan, und daß ſich dieſe Theile
aus einem Orte in den andern bewegen
laſſen. Derowegen lernet man hieraus
insgemein, daß, wenn ein Coͤrper Theile
hat, deren einer ohne den andern ſeyn kan,
und ein jeder, nachdem er abgeſondert
worden, ſich aus einem Orte in den andern
bewegen laͤſſet, man durch Abſonderung,
Wegnehmung und Verſetzung der Theile
in das gantze eine andere Figur bringen
koͤnne, als vorher darinnen war. Ja da
man uͤberhaupt weiß, daß alle Theile ſich
aus einem Orte in den andern bewegen laſ-
ſen; ſo hat man dieſe Bedingung nicht ein-
mahl noͤthig in den allgemeinen Satz zu
bringen, ſondern ſie verſtehet ſich von ſich
ſelbſt. Wenn man nun ferner darauf acht
hat, wie die Veraͤnderung in der Kunſt ge-
ſchiehet, indem aus einer eigenthuͤmlichen
Materie ein Werck hervorgebracht wird; ſo
lernet man dadurch die zu einer gewiſſen
Art der Veraͤnderung noͤthige Bewegun-
gen (denn alle Veraͤnderungen in coͤrperli-
chen Dingen geſchehen (§. 615 Met.) durch
die Bewegung) erkennen. Da nun der-
gleichen Bewegungen ſowohl in der Natur
als in der Kunſt noͤthig ſind, wenn der
D 4er-

Cap. I. Vondem Weſen
gleichen Veraͤnderung ſich ereignen ſoll: ſo
erſiehet man auch daraus, was fuͤr Wuͤr-
ckungen in der Natur erfordert wuͤrden,
wenn ſie eine dergleichen Art der Veraͤn-
derung hervorbringen ſollte, als in der Kunſt
geſchiehet. Als in unſerem Exempel wird
durch die Saͤge der Zuſammenhang der
Theile nach der Breite oder Dicke des
Holtzes, durch den Hobel nach der Laͤnge deſ-
ſelben gehoben. Man erkennet demnach
hieraus uͤberhaupt, daß, wenn Theile von
einander ſollen abgeſondert werden, ihre
Verknuͤpffung mit einander muͤſſe aufgeho-
ben werden und man dannenhero in ſich er-
eignenden beſonderen Faͤllen darauf zu ſehen
habe, wie es moͤglich ſey die Verknuͤpffung
der Theile zu heben. Jn der Kunſt treffen
wir jederzeit die Urſachen an, wodurch die
Theile, welche mit einander verknuͤpfft ſind,
getrennet werden, als in unſerem Exempel
geſchiehet es durch das Saͤgen und das
Hobeln: allein wenn man in die Natur
kommet, muß man keine der Kunſt aͤhnliche
Wuͤrckungen zugeben, bis man entweder
dieſelben zeigen, oder aus der Gegenwart
den kuͤnſtlichen aͤhnlicher Dinge oder auch
Wuͤrckungen ſchluͤſſen kan, daß dergleichen
Urſachen ſich in der Natur befinden muͤſſen,
ob wir ſie gleich mit unſeren Sinnen nicht
erreichen koͤnnen, auch oͤffters nicht wiſſen,
ob ſie einerley ſind mit andern Dingen, die
wir vorhin durch andere Wuͤrckungen ha-
ben

und der Natur der Coͤrper.
ben erkennen lernen. Wer dieſes alles in
acht nimmet, der wird niemahls zu fruͤhzei-
tig von der Kunſt auf die Natur ſchluͤſſen
und aus Betrachtung der Kunſt viel gutes
lernen koͤnnen, was er in Erklaͤrung der Na-
tur gebrauchen kan.
§. 32. Da man geſehen, daß die eigen-Ob ein-
fache
Materi-
en in der
Natur
vorhan-
den.
thuͤmliche Materien der Coͤrper, die in un-
ſere Sinnen fallen und mit denen wir zu
thun haben, ſich in andere nicht allein durch
die Chymie aufloͤſen laſſen, ſondern auch
ſelbſt von der Natur aufgeloͤſet werden,
durch deren Vermiſchung ſie entſtanden;
ſo iſt man auf die Gedancken gerathen, ob
nicht einige Materien vorhanden ſind, durch
deren Vermiſchung alle uͤbrigen heraus
kommen, die ſich aber ſelbſt nicht weiter in
andere aufloͤſen laſſen. Und dieſe hat man
einfache Materien, oder Elemente ge-
nennet, auch ſich eingebildet, als wenn in
dieſen Materien Theile angetroffen wuͤrden,
die nicht weiter als dem Orte nach von ein-
ander unterſchieden ſind. Nun iſt zwar
das letztere nicht ungereimet (§. 587 Met.):
allein deswegen kan doch nicht ſo gleich das
erſtere ſchlechterdinges verworffen werden,
denn es koͤnten deſſen ungeachtet doch ge-
wiſſe Materien in einer determinirten
Anzahl in der Natur anzutreffen ſeyn, durch
deren Vermiſchung alle die uͤbrigen heraus
kaͤmen, die in unſere Sinnen fallen. Ge-
D 5ſetzt

Cap. I. Von dem Weſen
ſetzt aber, daß dergleichen Materien vorhan-
den ſind, ſo iſt doch gewiß, daß dieſelben
noch immer in andere einfachere ſich aufloͤ-
ſen laſſen. Denn da die Materie in unend-
lich kleine Theile wuͤrcklich getheilet iſt (§.
684 Met.) und die ſubtileſten Staͤublein,
die wir ſowohl mit bloſſen Augen ſehen, als
durch die Vergroͤſſerungs-Glaͤſer entdecken
koͤnnen, noch immer gar ſehr zuſammen ge-
ſetzet ſind (§. 3); uͤber dieſes nicht allein
vielerley ſubtile Materien in der Natur an-
getroffen werden, welche von denen unter-
ſchieden ſind, ſo uns in die Augen fallen, als
Lufft (§. 145 T. II. Exper.). die Materie des
Lichtes, (§. 159. T. II. Experim.), die
Materie der Waͤrme (§. 104. T. II. Ex-
per.) oder das elementariſche Feuer (§. 134
T. II. Exper.) die ſchweermachende Mate-
rie (§. 12. T. II. Exper.), die magnetiſche
Materie (§. 39. T. III. Exper.), die von
den vorigen unterſchieden iſt (§. 44. 45. 47.
T. III. Exper.); ſondern auch dergleichen
Materien gantz gewiß vorhanden ſeyn, die
wir zur Zeit noch nicht erkennen (§. 82. T.
III. Exper.): ſo verlieret es alle Wahr-
ſcheinlichkeit, daß wir entweder mit unſeren
Sinnen, oder auch mit unſerer Vernunfft
ſolche Materien erreichen wollen, die ſich
nicht anders als in Theile von ihrer Art
aufloͤſen laſſen. Und daher iſt es auch ein
groſſes Verſehen, wenn man vermeinet, der
Un-

und der Natur der Coͤrper.
Unterſcheid ſolcher Materien, die uns in die
Sinnen fallen, lieſſe ſich durch die bloſſe Fi-
gur und Groͤſſe der Theile beſtimmen.
Denn ſo lange die ſubtileſten Theile der ei-
genthuͤmlichen Materie noch aus anderen
einfacheren, die in gewiſſer Proportion mit
einander vermiſchet ſind, beſtehen; muß
man den Unterſcheid der Materien durch
die einfacheren, die mit einander vermiſchet
ſind, und durch die Proportion, in welcher
ſie mit einander vermiſchet ſind, beſtimmen,
und iſt noch lange nicht Zeit, daß man auf
die Figur und Groͤſſe der Theile kommet.
Nemlich man kan nicht eher auf die mecha-
niſchen Urſachen dencken, biß man vorher
mit den phyſicaliſchen zur Nichtigkeit kom-
men (§. 114. T. II. Exper.). Da nun zur
Zeit gar wenig Hoffnung zu ſeyn ſcheinet,
daß wir dieſe zwar nicht gantz einfachen, je-
doch einfachere Materien entdecken, durch
deren Vermiſchung diejenigen heraus kom-
men, daraus die Coͤrper beſtehen, welche
uns in die Sinnen fallen: ſo halten wir es
auch fuͤr eine vergebliche Arbeit ſich damit
zu bemuͤhen, und iſt uns genung, wenn wir
in Erklaͤrung der natuͤrlichen Begebenhei-
ten keine Materie annehmen, als deren
Gegenwart wir hinlaͤnglich erweiſen koͤn-
nen. So gehen wir ſicher und ſind gewis,
daß wir nichts erdichten und der Wahr-
heit verfehlen.
§. 33.

Cap. I. Von dem Weſen
Warumb
wir uns
mit Wie-
derlegung
anderer
Meinun-
gen nicht
aufhalten
§. 33. Es iſt jedermann bekandt, daß
man eine lange Zeit mit Ariſtotele geglau-
bet, es waͤren vier einfache oder elementari-
ſche Materien, durch deren Vermiſchung
die uͤbrigen heraus kaͤmen, nemlich Feuer,
Lufft, Waſſer und Erde. Nachdem man
in der Chymie gefunden, daß aus den Ma-
terien der Coͤrper, die in unſere Sinnen
fallen, Saltze, Schwefel oder verbrennlich-
te Materie und Mercurius oder eine fluͤch-
tige Materie ſich durch die Chymie heraus
bringen laſſe; ſo hat man drey elementari-
ſche Materien aus Saltze, Schwefel und
Mercurius machen wollen. Wie man a-
ber aus dem vorhergehenden (§ 32) zur
Gnuͤge erſehen kan, daß man ſich in dieſem
Stuͤcke beyderſeits uͤbereilet, ſo wollen wir
auch nicht beſondere Gruͤnde anfuͤhren, die
ſich dargegen vorbringen laſſen, und zwar
um ſo viel weniger, weil wir nicht gewohnet
ſind fremde Meinungen zu unterſuchen,
ſondern uns vergnuͤgen, daß wir dasjenige,
was wir behaupten gruͤndlich ausfuͤhren
und mit einander verknuͤpffen. Carteſius
ſetzet gleichfalls drey elementariſche Mate-
rien, die ſubtileſte Materie oder das ele-
mentariſche Feuer, die Himmels Lufft und
die irrdiſche Materie, deren jene er das er-
ſte, dieſe das andere und dritte Element
nennet. Er hat mehr Grund gehabt, als
die andern. Denn er hat nicht mehr ele-
menta-

und der Natur der Coͤrper.
mentariſche Materien annehmen wollen,
als zu Erklaͤrung der Natur noͤthig iſt.
Nun finden wir zweyerley Arten der Coͤr-
per, leuchtende und dunckele. Derowegen
hat er zweyerley elementariſche Materien
angenommen, eine fuͤr die leuchtende, wel-
che das elementariſche Feuer iſt, und die an-
dere fuͤr die dunckelen Coͤrper, welche die
irrdiſche Materie iſt. Uberdieſes iſt auch
eine Materie noͤthig geweſen, welche den
Raum zwiſchen den groſſen Welt-Coͤr-
pern erfuͤllet, und dadurch das Licht ausge-
breitet wird, welches von den leuchtenden
Coͤrpern zu den dunckelen kommet und von
dieſer einem wieder zu den andern zuruͤcke ge-
worffẽ wird. Und dieſe iſt eben diejenige, wel-
che die Himmels-Lufft heiſſet. Ob nun zwar
dieſe drey Arten der Materien in der Na-
tur wuͤrcklich angetroffen werden; ſo er-
hellet doch aus dem vorhergehenden (§. 32),
daß mehr als dieſe drey darinnen vorhan-
den auch zu Erklaͤrung der natuͤrlichen Be-
gebenheiten gebraucht werden. Z. E.
Carteſius haͤlt die Materie des Lichtes mit
der ſchweermachenden Materie fuͤr einerley,
nemlich beyde fuͤr die Himmels-Lufft: al-
lein er thut es bloß deswegen, weil er
nicht mehr als drey Elemente hat, folgends
aus Zwang ſeiner einmahl angenommenen
Gruͤnde. Was dringet uns aber fuͤr
Noth, daß wir die Anzahl der Materien,
durch deren Vermiſchung andere entſtehen,
deter-

Cap. I. Von dem Weſen
determiniren? Wir haben geſehen, daß
es viel beſſer gehet, wenn wir ſolches noch
zur Zeit unterlaſſen (§. 32.). Wird man
in Erkaͤntnis der Natur weiter gehen, und
in den Stand kommen, da man mit meh-
rerer Zuverlaͤßigkeit den Unterſcheid der
Materien determiniren kan, die man zu
Erklaͤrung nicht der gantzen Natur, ſon-
dern nur ihrer ſichtbahren Wuͤrckungen
vonnoͤthen hat: ſo iſt es Zeit genung dar-
an zugedencken. Weil wir nun alle Ele-
menten-Sorge noch zur Zeit fuͤr unnuͤtze
halten, als die noch viel zu fruͤhzeitig iſt; ſo
waͤre es auch eine vergebene Sache, wenn
wir uns mit Wiederlegung ungegruͤndeter
Meinungen aufhalten wollten. Es iſt ge-
nung, daß wir verſichert ſind alle Meinun-
gen, die man zur Zeit aufbringen kan, muͤſſen
ungegruͤndet ſeyn.
Abſichten
der na-
tuͤrlichen
Dinge
und wie
ſie zu de-
termini-
ren.
§. 34. Die Figuren entſtehen in der
Materie durch die unterſchiedenen Bewe-
gungen (§. 8) und alle Aenderungen in der
Natur werden gleichfals durch die Bewe-
gungen bewerckſtelliget (§. 615. Met.).
Nun kan kein Coͤrper durch ſeine Bewe-
gung etwas in dem andern aͤndern, als
wenn er an ihm ſtoͤſſet (§. 664. Met.), fol-
gends ihn beruͤhret. Derowegen depen-
diret ein jeder Coͤrper in der Welt von an-
dern, die um ihn ſind und ihn beruͤhren.
Solchergeſtalt iſt immer ein Coͤrper um
des

und der Natur der Coͤrper.
des andern willen. Da nun aber alles,
was aus dem Weſen und der Natur eines
Dinges erfolget, Goͤttliche Abſichten ſind
(§. 1028. Met.), die er dadurch als das
Mittel zuerreichen trachtet, da er es wuͤrck-
lich werden laͤſſet (§. 1032. Met.); ſo be-
kommet man die Abſichten der Dinge, in-
dem man verſtehet, wie eines um des an-
dern Willen iſt. Da es nun angehet, daß
wir theils durch die Erfahrung, theils auch
durch die Vernunfft heraus bringen koͤn-
nen, wie eines um des andern Willen iſt
und was ein Ding in der Natur von dem
andern hat, wie es ſich im Fortgange zeigen
wird, auch zum Theil aus der taͤglichen
Erfahrung erhellet; ſo ſind wir allerdin-
ges in dem Stande GOttes Abſichten in
der Natur zuerkennen, und gehoͤren dieſel-
ben keinesweges unter die Geheimniſſe,
welche GOtt vor ſich hat behalten wollen,
wie Carteſius Princ. Phil. part.I.§.28 vorgegeben. Allein da
niemand die Natur ergruͤnden kan, ſo wer-
den wir auch niemahls die goͤttlichen Ab-
ſichten, derer die Natur voll iſt (§. 127 Met.)
voͤllig erreichen.
Das

Cap. II. Von dem
Das II. Capitel.
Von dem Unterſcheide der
Dinge, ſo aus ihrer beſtaͤndigen
Materie kommet.
§. 35.
Worauf
wir bey
der be-
ſtaͤndigen
Materie
zu ſehen
haben.DJe beſtaͤndige Materie eines Coͤr-
pers iſt diejenige, daraus ſeine
Theile beſtehen (§. 17) und in de-
nen Coͤrpern, damit wir zu thun
haben, beſtehet ſie aus verſchiedenen an-
dern einfacheren Materien, die mit einan-
der vermiſchet worden (§. 32.). Derowe-
gen wenn wir mit ihr zuthun haben, ſo koͤn-
nen wir entweder auf die einfacheren Ma-
terien acht haben, die mit einander vermi-
ſchet werden, oder auf die Theile, die durch
deren Vermiſchung heraus kommen. Ma-
terien, die durch Vermiſchung mit einan-
der ſollen vereiniget werden, muͤſſen vorher
getheilet werden und in dieſen Theilen kan
man nichts weiter als ihre Figur und Groͤſ-
ſe unterſcheiden (§. 72. Met.), wenn man
nicht auf ihre fernere Vermiſchung aus an-
deren noch einfacheren Materien acht hat:
welches nicht geſchiehet, noch geſchehen
darf, wo man mit einem Coͤrper von ge-
wiſſer Art zu thun hat (§. 67. Met.). Und
dem-

Unterſch. wegen der beſtaͤnd. Mat.
demnach kommet hier alles darauf an, wie
Theile von gewiſſer Figur und Groͤſſe ſich
zuſammen ſetzen laſſen und wie nach der
verſchiedenen Art der Zuſammenſetzung die
Materien unterſchieden. Wenn nun
durch Zuſammenſetzung der Theile, die
durch Vermiſchung anderer entſtehen,
groͤſſere Theile heraus kommen; ſo muͤſ-
ſen auch dieſe wiederum ihre Figuren und
Groͤſſe haben, und man kan abermahls bey
ihnen auf weiter nichts ſehen, als wie ſie mit
einander zuſammen geſetzet ſind, und was
daher fuͤr ein Unterſcheid in die groſſen
Theile des Coͤrpers und den gantzen Coͤrper
kommet. Und in dieſer Betrachtung kan
man von den kleineſten Theilen bis zu den
groͤſten, die ſich in einem Coͤrper unter-
ſcheiden laſſen, herauf ſteigen, oder auch von
den groͤſten bis auf den kleineſten zuruͤcke
herunter ſteigen. Wiewohl da die Natur
die Materien in unbegreiflich kleine Theile
aufzuloͤſen pfleget, ehe ſie ſie zuſammen ſe-
tzet (§. 3); ſo werden wir auch gar ſelten
biß auf die kleineſten Theile kommen koͤn-
nen. Denn ich nenne hier die kleineſten
Theile eines Coͤrpers diejenigen, die man
nicht weiter theilen kan, woferne noch alle
einfachere Materien, durch deren Vermi-
ſchung die Materie beſtehet, in den Theilen
angetroffen werden ſoll. Z. E. das Pulver
beſtehet aus Kohlen, Schwefel und Salpe-
(Phyſick) Eter

Cap. II. Von dem Unterſcheide
ter, welche drey Materien mit einand er
wohl vermiſchet werden (§. 29 Artiller.).
Es ſind denmach die kleineſten Theile des
Pulvers, die ſich nicht weiter theilen laſſen,
woferne noch Kohlen-Schwefel- und Sal-
peter-Staͤublein mit einander vermiſchet
bleiben ſollen. Wollte man einen ſolchen
Theil noch weiter theilen, ſo bliebe entweder
bloß Kohle und Schwefel, oder Kohle und
Salpeter, oder auch Schwefel und Salpe-
ter bey einander, oder es wuͤrden durch die
Theilung alle drey Materien von einander
geſchieden, folgends bliebe kein Pulver
mehr uͤbrig.
Woher
die Zwi-
ſchen-
Raͤum-
lein kom-
men.
§. 36. Wenn man verſchiedene Theile
zuſammen ſetzet, ſo koͤnnen entweder die
Flaͤchen, daran ſie einander beruͤhren, auf
einander paſſen, oder nicht. Wenn die
Flaͤchen alle auf einander paſſen, ſo bleiben
zwiſchen ihnen keine leere Raͤumlein, ſon-
dern der Raum, den das zuſammengeſetzte
einnimmet, wird gantz von ſeinen Theilen
erfuͤllet: hingegen wenn nicht alle Flaͤchen
auf einander paſſen, ſondern die Theile, wel-
che zuſammengeſetzet worden, nur in einigen
Theilen ihrer Flaͤchen einander beruͤhren; ſo
entſtehen dadurch zwiſchen ihnen Raͤum-
lein, welche von derjenigen Materie leer
ſind, daraus die Theile beſtehen. Man
ſiehet leicht, daß dieſes von allen Theilen
angehet, ſie moͤgen viel oder wenig zuſam-
men-

wegen der beſtaͤndigen Materie.
mengeſetzet ſeyn. Unterdeſſen hat man ei-
nen Unterſcheid zu machen unter den Zwi-
ſchen-Raͤumlein in den kleinoſten Theilen
und unter denen in den groͤſſeren Theilen.
Denn die in den kleineſten Theilen gehoͤren
eigentlich zu der beſtaͤndigen eigenthuͤmli-
chen Materie: hingegen die in den groͤſſe-
ren hat man zu dem Coͤrper zu rechnen.
Man darf ſich auch nicht einbilden, als
wenn es nichts zu ſagen haͤtte, ob man die
Zwiſchen-Raͤumlein zu dem Coͤrper, oder
zu ſeiner eigenthuͤmlichen, zumahl beſtaͤndi-
gen Materie, rechnet: denn wir werden
bald ſehen, daß ein Coͤrper deswegen unter-
ſchiedene Eigenſchafften von ſeiner eigen-
thuͤmlichen beſtaͤndigen Materie haben kan,
und wir haben ſchon ein Exempel an dem
Holtze gehabt, welches von leichterer Art
iſt als das Waſſer, da ſeine eigenthuͤmliche
Materie zu einer ſchweereren Art gehoͤret
(§. 161. T. I. Exper.).
§. 37. Wenn ſowohl in den kleineſtenWoher
die Dich-
tigkeit
der Coͤr-
per kom-
met.
Theilen, als auch in denen, woraus ſie zu-
ſammen geſetzet ſind (§. 23), wie nicht weni-
ger in den groͤſſeren und endlich in dem gan-
tzen Coͤrpern gar keine Zwiſchen-Raͤumlein
waͤren; ſondern alle Theile giengen in ei-
nem fort; ſo waͤre der Coͤrper vollkom-
men dichte. Je mehr aber die Zwiſchen-
Raͤumlein entweder an der Zahl, oder an
der Groͤſſe zunehmen, je mehr nimmet die
E 2Dich-

Cap. II. Von dem Unterſcheide
Dichtigkeit ab. Und ſolcher geſtalt iſt ein
Coͤrper dichter als der andere, nach dem vie-
le oder wenige Zwiſchen-Raͤumlein in ſei-
ner beſtaͤndigen Materie und in ihm zu fin-
den ſind. Wenn wenige Zwiſchen-Raͤum-
lein in den kleineſten Theilen, mehrere aber,
oder auch groͤſſere zwiſchen ihnen und den
groͤſſeren anzutreffen ſind; ſo iſt die beſtaͤn-
dige Materie dichte, der Coͤrper hingegen
iſt nicht ſo dichte: wenn in jenen viele und
in dieſen viele, oder auch groſſe Zwiſchen-
Raumlein vorhanden ſind; ſo iſt der Coͤr-
per um ſoviel weniger dichte. Hingegen
wenn in jenen viele Zwiſchen-Raͤumlein, in
dieſen wenige und kleine zu finden, ſo iſt
zwar der Coͤrper an ſich dichte, aber die ei-
genthuͤmliche beſtaͤndige Materie iſt nicht
ſo dichte, und daher iſt auch der gantze Coͤr-
per uͤberhaupt betrachtet nicht dichte.
Warumb
Coͤrper
ſehr dich-
te ausſe-
hen koͤn-
nen, die es
nicht ſind.
§. 38. Die kleineſten Theile der na-
tuͤrlichen Coͤrper laſſen ſich auch nicht durch
das Vergroͤſſerungs-Glaß entdecken (§. 3.)
und noch weniger die Zwiſchen-Raͤumlein,
die in ihnen anzutreffen, wie auch zur Gnuͤ-
ge diejenigen erfahren, welche allerhand
Materien, die ſie nur immer mehr in der
Natur antreffen, durch die beſten Vergroͤſ-
ſerungs Glaͤſer betrachten. Und was ich
davon (§. 82 &amp; ſeq. T. III. Exper.) an-
gefuͤhret, kan gleichfalls zur Erklaͤrung die-
nen. Wenn demnach der Coͤrper nicht
dich-

wegen der beſtaͤndigen Materie.
dichte iſt, weil viele Zwiſchen-Raͤumlein in
den kleineſten Theilen anzutreffen: ſo kan
man nicht ſehen, daß er nicht dichte iſt.
Und daher iſt er dem Anſehen nach ſo dich-
te, als ein anderer, man mag ihn mit bloſſen
Augen, oder durch Vergroͤſſerungs-Glaͤſer
betrachten. Und dieſes iſt die Urfache, wa-
rum ſich meiſtentheils die Dichtigkeit der
natuͤrlichen Coͤrper von den Augen nicht un-
terſcheiden laͤſſet.
§. 39. Wenn ein Coͤrper wenige Zwi-Warumb
dichtere
Coͤrper
ſchwerer
ſind als
andere.
ſchen-Raͤumlein hat in ſeiner eigenthuͤmli-
chen Materie, ſo iſt auch mehr eigenthuͤm-
liche Materie in dem Raume vorhanden,
den er erfuͤllet, als wenn er mehr Zwiſchen-
Raͤumlein hat. Da nun die eigenthuͤmli-
che Materie mit dem Coͤrper wieget (§. 656.
Met.); ſo wieget auch derſelbe mehr, der
wenige Zwiſchen-Raͤumlein hat, als ein
anderer der mehrere oder groͤſſere hat, ob
ſie gleich beyde von gleicher Groͤſſe ſind. Und
demnach kan man erkennen, ob ein Coͤrper
dichter iſt als der andere, ja wieviel er dich-
ter iſt als der andere, wenn man Stuͤcke
von gleicher Groͤſſe gegen einander abwie-
get. Wir haben auch ſchon an einem an-
dern Orte gezeiget, wie man ſo wohl von
fluͤßigen (§. 184 T. I. Exper.), als feſten
Coͤrpern (§. 189 T. I.Exper.) unterſuchen
kan, wie viel einer dichter iſt als der an-
dere.
E 3§. 40

Cap. II. Von dem Unterſcheide
Ob eine
voll kom-
men dich-
te Ma-
terie in
der Welt
anzutref-
fen.
§. 40. Unter allen coͤrperlichen Dingen,
die wir kennen, finden wir nichts dichteres
als das Gold (§. 188. T. I. Exper.). Da
nun aber dieſes gleichwohl in ſeinen kleinen
Theilen Zwiſchen-Raͤumlein hat (§. 72 T.
III. Exper.); ſo iſt es nicht vollkommen
dichte (§. 37), folgends treffen wir auf dem
Erdboden unter denen Materien, welche in
die Sinnen fallen, keine an, die vollkom-
men dichte waͤre. Es iſt nun aber die Fra-
ge, ob nicht eine Materie moͤglich ſey, die
vollkommen dichte iſt. Wenn eine Ma-
terie vollkommen dichte iſt, ſo gehen ihre
Theile in einem fort und ſind dannenhero
bloß dem Orte nach von einander unter-
ſchieden (§. 37). Derowegen ſind ſie ein-
ander aͤhnlich (§. 18. Met.). Da es nun
aber gleichwohl unmoͤglich iſt, daß auch die
allerkleineſten Theile, man mag ſie ſo kleine
annehmen, als man immer will, einander
aͤhnlich ſind (§. 187 Met.); ſo gehet es auch
nicht an, daß eine Materie vollkommen
dichte. Es laͤſſet ſich dieſes auch noch auf
eine andere Weiſe erweiſen. Wenn ein
Coͤrper vollkommen dichte iſt; ſo kan kein
Theil dem andern weichen und daher laͤſſet
er ſich nicht zuſammen drucken, indem ein
anderer an ihn ſtoͤſſet. Nun kan aber kein
Coͤrper den andern bewegen, als wenn im
Anſtoſſen ſeine Theile, welche einander be-
ruͤhren, zuſammen gedruckt werden (§. 665
Met.).

wegen der beſtaͤndigen Materie.
Met.). Derowegen koͤnte ein vollkom-
men dichter Coͤrper weder einem andern Be-
wegung mittheilen, noch beweget werden.
Es iſt aber alle Materie in ſteter Bewegung
und erhalten ſelbſt die allerkleineſten Theile
ihre Figur durch die Bewegung anderer
Materie, die ſie beruͤhret (§. 8.) und dem-
nach iſt es nicht moͤglich, daß ein Coͤrper, ſo
klein als er auch angenommen wird, voll-
kommen dichte ſeyn kan.
§. 41. Da wir die Dichtigkeit einesEs wird
einem
Zweiffel
begegnet.
Coͤrpers aus ſeiner Schweere und Groͤſſe
zuſammen genommen ermeſſen, dergeſtalt
daß z. E. ein Coͤrper zweymahl ſo dichte ge-
halten wird, wenn er mit einem andern ei-
nerley Groͤſſe hat, aber zwey mahl ſo ſchweer
iſt: ſo doͤrffte es das Anſehen gewinnen, als
wenn man entweder zugeben muͤſte, daß alle
Materie ſchweer ſey, welches auch vor die-
ſem einige Weltweiſen behauptet vid. Lucret. de rerum natura lib. 2. p. m. 174. und
heute zu Tage viele von den Engellaͤndern an-
nehmen; oder aber daß in Materien, die
nicht ſchweer waͤren, auch keine Dichkeit an-
getroffen werde. Weil die Dichtigkeit
von der Lage der Theile hauptſaͤchlich her-
kommet (§ 37); ſo begreifft ein jeder leicht,
daß auch eine Materie, die keine Schweere
hat, doch ihren abgemeſſenen Grad der
Dichtigkeit haben muß, und es dannenhero
ungereimet ſey, wenn man eine Materie zu
E 4ge-

Cap. II. Von dem Unterſcheide
geben wollte, die gar keinen Grad der Dich-
tigkeit haͤtte. Denn wenn man ſaget, eine
Materie ſey eben nicht dichte, ſo ſpricht
man ihr nur einen Grad der Dichtig-
tigkeit ab, die eine andere hat, und iſt eben
ſo viel als wenn man ſagete, ſie ſey nicht ſo
dichte, als eine andere. Unterdeſſen haben
wir doch auch ſchon vorhin erinnert (§. 7)
und werden es an ſeinem Orte weiter aus-
fuͤhren, daß nicht alle Materie ſchweer ſey.
Es iſt demnach zu mercken, daß wir die
Dichtigkeit der Coͤrper bloß in denen Faͤl-
len durch die Schweere ermeſſen, wo ent-
weder alle eigenthuͤmliche Materie ſchweer
iſt und die fremde allein keine Schweere hat,
oder, wo die eigenthuͤmliche Materie, der
die Schweere fehlet, in Anſehung der an-
dern, die ſchweer iſt, wenig oder gar nichts
zubedeuten hat, dergeſtalt daß es in Anſe-
hung des Fleiſſes, den wir im Abwiegen
erweiſen koͤnnen, eben ſo viel iſt, als wenn ſie
gar nichtda waͤre. Es gehen demnach dieje-
nigen weiter als ſie ſollen, welche dieſes in
Beurtheilung der Dichtigkeit der Materie
durch die Schweere nicht beobachten. Die
Groͤſſe der eigenthuͤmlichen Materie wird
durch die Groͤſſe des Stoſſes beurtheilet,
die ein Coͤrper in der Bewegung hat (§. 13)
und darnach richtet ſich auch die Dichtig-
keit derſelben. Bewegung aber findet auch
ſtat, wo keine Schweere iſt. Denn die
Bewegung durch die Schweere iſt bloß ei-
ne

wegen der beſtaͤndigen Materie.
ne Art der Bewegung: es giebet aber noch
mehrere Arten, die ſowohl der Nichtung,
als der Geſchwindigkeit nach von ihr un-
terſchieden ſind. Wo man durch die Be-
wegung die Groͤſſe der eigenthuͤmlichen
Materie, folgends auch ihre Dichtigkeit, e-
ben ſo heraus bringet, als durch die
Schweere; da iſt eine bloſſe Anzeige, daß
entweder alle eigenthuͤmliche Materie, oder
der groͤſte Theil derſelben ſchweer iſt.
§. 42. Wenn die eigenthuͤmliche Ma-Wenn
Coͤrper
ſchwam-
loͤchericht
ſind.
terie dichte iſt, hingegen zwiſchen ihr hin
und wieder ſichtbahre Raͤumlein angetrof-
fen werden, die von derſelben leer ſind; ſo
wird der Coͤrper ſchwamloͤchericht ge-
nennet, eben deswegen weil der Schwam
ein Exempel von dieſer Art abgiebet. Wir
haben noch ein anderes Exempel an dem
Bimſteine: welcher daher ſehr leichte iſt,
unerachtet die eigenthuͤmliche beſtaͤndige
Materie dichte genung befunden wird. Un-
terweilen ſind dieſe hin und wieder zerſtreue-
te Naͤumlein etwas kleine, daß ſie ſich nur
durch Vergroͤſſerungs-Glaͤſer zeigen, als
in der Rinde der Baͤume und in ihrem
Marcke (§. 95. 96 T. III. Exper.), im Leder
und andern dergleichen Materien. Und
als denn nennet man die Materie ſchwam-
micht. Da es keine gantz dichte Materie
in der Natur giebet, ja keine geben kan (§.
40): ſo iſt wohl wahr, daß in einer jeden, ſie
mag ſo dichte ſeyn wie ſie will, Zwiſchen-
E 5Raͤum-

Cap. II. Von dem Unterſcheide
Raͤumlein angetroffen werden, die von der
eigenthuͤmlichen beſtaͤndigen Materie leer
ſind. Allein da wir ſie auch durch Vergroͤſ-
ſerungs. Glaͤſer nicht anſichtig werden, ſo
bleibet es doch billich, daß wir unter Mate-
rien einen Unterſchied machen, deren Zwi-
ſchen-Raͤumlein in die Augen fallen, we-
nigſtens wenn wir mit einem Vergroͤſſe-
rungs-Glaſe verſehen, und unter andern,
deren Zwiſchen-Raͤumlein wir auf keine
Weiſe koͤnnen anſichtig werden, unerachtet
wir erweiſen koͤnnen, daß ſie zugegen
ſind.
Wie ein
Coͤrper
dichte
wird.
§. 43. Wenn demnach die kleinen Thei-
le in der eigenthuͤmlichen Materie naͤher zu-
ſammen gebracht werden, als ſie vorher wa-
ren, ſo wird der Coͤrper dichter. Da nun
dieſes geſchiehet, wenn ſich ein Coͤrper zu-
ſammen drucken laͤſſet; ſo kan man ihn
dichter machen, wenn man ſeine eigenthuͤm-
liche Materie zuſammen drucket. Wir
haben ein Exempel an dem Schwamme,
welcher dichter wird, indem man ihn zu-
ſammen drucket. Gleichergeſtalt wird das
Leder dichter, indem man es zuſammen
preſſet. Da die veraͤnderliche eigenthuͤm-
liche Materie gleichfalls mit der uͤbrigen zu-
ſammen hangen kan (§. 17); ſo kau auch
ein Coͤrper dichter werden, wenn die Zwi-
ſchen-Raͤumlein der beſtaͤndigen Materie
mit einer veraͤnderlichen eigenthuͤmlichen
der-

wegen der beſtaͤndigen Materie.
dergeſtalt erfuͤllet werden, daß ſie zugleich
mit der beſtaͤndigen zuſammen hangen. E-
ben dieſes gehet an, wenn in die Zwiſchen-
Raͤumlein mehrere beſtaͤndige Materie ge-
bracht wird. Und auf ſolche Art machet
die Natur die Knochen der Thiere
dichte.
§. 44. Hingegen wenn die Theile derWie ein
Coͤrper
weniger
Dichtig-
keit be-
haͤlt.
beſtaͤndigen eigenthuͤmlichen Materie wei-
ter aus einander gebracht werden, als ſie
vorher waren, und dadurch entweder der
Coͤrper mehrere, oder auch groͤſſere Zwi-
ſchen-Raͤumlein erhaͤlt, als er vorher hatte,
ſo wird dadurch derſelbe zu einem geringe-
ren Grade der Dichtigkeit gebracht als er
vorher hatte.
§. 45. Wenn die Theile eines CoͤrpersWenn
ein Coͤr-
per harte
iſt.
dergeſtalt zuſammen hangen, daß man ſie
nicht leicht von einander bringen kan, oder
einige nicht leicht von den andern abweichen,
weñ ſie gedruck et werden; ſo iſt derſelbe Coͤr-
per harte. Da nun die kleinen Theile durch
die Bewegung zuſammen hangen (§. 646.
Met.); ſo kommet auch die Haͤrte der Coͤr-
per endlich von der Bewegung her. Aus
eben dieſem Grunde werden nicht allein von
der Lufft (§. 105. 112. T.I.Exper.), ſondern
auch von andern fluͤßigen Materien (§. 129
T. III. Exper. Coͤrper zuſammen gedruckt,
daß ſie an einander hangen, als waͤren ſie ein
Stuͤcke, und nicht anders als durch eine
groͤſſe-

Cap. II. Von dem Unterſcheide
groͤſſere Krafft, als diejenige iſt, wodurch ſie
gegen einander beweget werden, ſich von
einander bringen laſſen. Und in dieſem
Falle kommet der Grad der Haͤrte nicht al-
lein von der Krafft her, wodurch verſchiede-
ne Theile gegen einander beweget werden,
ſondern auch von der Groͤſſe der Flaͤche, da-
ran ſie einander beruͤhren (§. 647. Met.). Es
kan auch die Figur der Theile zu der Haͤrte
etwas beytragen. Denn vermoͤge der
Figur koͤnnen die Theile auf gar verſchiedene
Art an einander befeſtiget werden, daß nicht
einer leicht von den andern zu bringen iſt,
wie uns die Erfahrung auch in der Kunſt im
groſſen weiſet. Es hindert aber nichts, wa-
rumb nicht in der Natur im kleinen angehen
ſollte, was man in der Kunſt im groſſen ſie-
het. Denn die Figur hat mit der Groͤſſe
nichts zu thun und kan im kleinen eben der-
gleichen Figur ſeyn, als man im groſſen fin-
det. Was demnach von der bloſſen Figur
herruͤhret, kan im kleinen ſo wohl, als im
groſſen ſtat finden.
Warumb
nicht alle
harte
Coͤrper
von ei-
nerley
Art ſind.
§. 46. Weil die Haͤrte nicht allzeit einer-
ley Urſache hat und abſonderlich ein gar
groſſer Unterſcheid ſtat findet, wo die Figur
das ihre mit dazu beytraͤget (§. 45); ſo iſt es
auch kein Wunder, daß die harten Coͤrper
nicht alle von einerley Art gefunden werden,
und nicht allein im Grade der Haͤrte, ſon-
dern auch noch ſonſt unterſchieden ſind.
Denn

wegen der beſtaͤndigen Materie.
Denn z. E. einige harte Coͤrper ſind ge-
brechlich, als Glaß, toͤpfferne Gefaͤſſe ꝛc.
andere koͤnnen einer groſſen Gewalt wieder-
ſtehen, ehe ſie brechen. Etliche laſſen ſich
ſchneiden, als Haltz; andere hingegen zer-
reiben, als ein Sand-Stein, oder auch
ein Ziegel. Wiederum einige laſſen ſich
ſpalten; andere zerſaͤgen und ſo wei-
ter.
§. 47. Es wuͤrde zu weitlaͤufftig fallenWelche
Coͤrper
ſich ſpal-
tetz laſſen.
allen dieſen Unterſcheid zubemercken, und
ſcheinet auch eben nicht noͤthig zu ſeyn.
Deñ da dieſes beſondere Eigenſchafften der
Coͤrper von beſonderer Art ſind; ſo kan
man auch bequemer an andern Orten da-
von handeln, wo wir durch ſie Gelegenheit
dazu bekommen. Unterdeſſen will ich doch
eines und dos andere hiervon zur Probe
anfuͤhren. Man ſaget, daß ein Coͤrper
geſpalten wird, wenn die Theile weiter von
einander gehen, als das Jnſtrument, wo-
mit man theilet, hinein dringet. Z. E.
wenn man in ein Stuͤcke Holtz einen Keil
ſchlaͤget; ſo gehen die beyden Theile wei-
ter von einander, als der Keil hinein ge-
trieben wird. Man ſiehet hier gar bald,
daß die Theile eines Coͤrpers, der ſich ſpal-
ten laͤſſet, mehr nach der Breite, als nach
der Laͤnge zuſammen halten muͤſſen. Wir
ſehen es auch an dem Holtze: denn dieſes
laͤſſet

Cap. II. Von dem Unterſcheide
laͤſſet ſich nach der Laͤnge, nicht aber nach
der Seite ſpalten.
Wenn
ſich ein
Coͤrper
leicht
zerreiben
laͤſſet.
§. 48. Gleichergeſtalt erkennet man, daß
ſich ein Coͤrper leicht zerreiben laͤſſet, wenn
die kleinen Theile vor ſich harte ſind, aber
einander nur wenig beruͤhren und uͤberall
um ſich herum Zwiſchen-Raͤumlein frey
laſſen. Denn ſo laͤſſet ſich ein Theil leicht
von den andern wegſtoſſen, theils weil die
Flaͤche, davon es abzuſtoſſen, ſehr kleine iſt,
theils weil gleich Raum vorhanden, wohin
es abweichen kan. Ein Exempel haben
wir an dem Zucker, der ſich um ſo viel leich-
ter zerreiben laͤſſet, je weniger dichte er
iſt.
Wenn
ein Coͤr-
per zarte
und grob
iſt.
§. 49. Wenn die kleineſten Theile, die
man mit bloſſen Augen unterſcheiden kan,
kleine ſind; ſo iſt der Coͤrper zarte: hin-
gegen wenn ſie groß ſind, ſo iſt er grob. Da
nun die Vergroͤſſerungs-Glaͤſer die Sachen
viel groͤſſer vorſtellen als ſie ſind (§. 83 T.
III. Exper); ſo koͤnnen auch dadurch Ma-
terien grob ausſehen, die bloſſen Augen
gantz zarte vorkommen. Faden-Seide, die
bloſſen Augen duͤnne ausſehen, ſind zarte:
aber durch die Vergroͤſſerungs-Glaͤſer ſe-
hen ſie dicke aus (§. 85 T. III. Exper.) und
daher ſehen auch die Zeuge grob aus, wenn
man ſie durch das Vergroͤſſerungsglaß be-
trachtet, ſie moͤgen an ſich ſo zarte ſeyn, als
ſie wollen.
§. 50.

wegen der beſtaͤndigen Materie.
§. 50. Wenn an der Flaͤche des CoͤrpersWenn
ein Coͤr-
per rau-
he und
wenn er
glatt iſt.
hin und wieder kleine Theile erhaben ſind,
welche uͤber die uͤbrigen hervorragen, auch
hin und wieder zwiſchen ihnen kleine Ver-
tieffungen angetroffen werden; ſo iſt der
Coͤrper rauhe. Hingegen iſt er glatt.
wenn keiner von den kleinen Theilen, die ſich
mit bloſſen Augen unterſcheiden laſſen, uͤber
den andern hervorraget. Es werden dem-
nach rauhe Coͤrper glatt, wenn die erhabe-
nen Theile ſich an ſeiner Flaͤche abſtoſſen,
oder abreiben: hingegen wird ein glatter
Coͤrper rauhe, wenn man hin und wieder
einige kleine Theile zwiſchen anderen weg-
bringen kan, daß dadurch zwiſchen ihnen
Ver tieffungen entſtehen.
§ 51. Wenn ein Coͤrper bald in Stuͤ-Wenn
ein Coͤr-
per zer-
brechlich
iſt.
cken zerſpringet, indem darauf geſchlagen
wird; ſo iſt er zerbrechlich. Dieſes kan
auf verſchiedene Art geſchehen. Wenn
die kleinen Theile harte ſind und einander
wenig beruͤhren, als wie in Coͤrpern, die
ſich leicht zerreiben laſſen (§. 48); ſo kan
auch ein groſſes Stuͤcke leicht von dem an-
dern abbrechen. Dergleichen Exempel
geben die irrdenen Gefaͤſſe ab, die umb ſo
viel gebrechlicher ſind, je mehrere Zwiſchen-
Raͤumlein man in ihrer eigenthuͤmlichen
Materie antrifft. Wo dieſelbe aber dich-
ter erfunden wird, da nimmet auch die Zer-
brechlichkeit ab. Es kan auch die eigen-
thuͤm-

Cap. II. Von dem Unterſcheide
thuͤmliche Materie ſich etwas, aber nicht
viel beugen laſſen und bald ſpringen, wenn
ſie nur ein wenig gebogen wird. Dieſe
Beſchaffenheit hat es mit dem Glaſe. Und
aus eben dieſer Urſache wird der Stahl ge-
brechlich, wenn er ſtarck gehaͤrtet wird. Es
dienet auch hier zur Erlaͤuterung, was von
der Zerbrechlichkeit der Glaß Tropffen oder
Springglaͤſer (§. 29. &amp; ſeqq. T. III. Exp.)
geſaget worden.
Wenn
ein Coͤr-
per feſie
iſt.
§. 52. Wenn die Theile eines Coͤrpers
nicht bald von einander ſpringen, indem
darauf geſchlagen wird, oder auch uͤber-
haupt von der Sache zu reden, wenn die
Theile eines Coͤrpers ſchweer von einander
abzuſondern ſind; ſo iſt der Coͤrper feſte.
Feſte Coͤrper ſind ſehr harte und demnach
kommet ihre Feſtigkeit eben daher, wovon
die Haͤrte herkommet. Da wir nun ge-
zeiget, was einen Eoͤrper ſehr harte machet
(§. 45); ſo erſiehet man auch daraus, was
ihn ſehr feſte machet. So nennet man fe-
ſte Holtz, wenn es ſich ſchweer ſpalten laͤſſet.
Man findet aber daß daſſelbe Holtz dichte
iſt und daher ein Theil nicht ſo leicht nachge-
ben kan, wie in anderem Holtze, wo die Zwi-
ſchen-Raͤumlein haͤuffiger angetroffen wer-
den.
Das

Unterſcheide der Dinge.
Das III. Capitel.
Von dem Unterſcheide der
Dinge, ſo von ihrer veraͤnderlichen
und fremden Materie her-
kommet.
§. 53.
DJe fremde Materie (§. 12) undWorauf
bey der
veraͤnder-
lichen und
und frem-
den Ma-
terie zu-
ſehen.
die veraͤnderliche (§. 17) findet
nur in den Zwiſchen-Raͤumlein
der eigenthuͤmlichen beſtaͤndigen
Materie Platz, und zwar jene meiſtentheils
in den kleinen, dieſe hingegen in den groͤſſe-
ren. Auch wird fremde Materie ſowohl
in den Zwiſchen-Raͤumlein der veraͤnderli-
chen, als der beſtaͤndigen gefunden, welche
die Zwiſchen-Raͤumlein der beſtaͤndigen er-
fuͤllet. Z. E. Jn den Zwiſchen-Raͤumlein
des Holtzes iſt Lufft (§. 161 T. I. Exper.):
in dieſe Lufft dringet wiederumb Waͤrme
(§. 134 T. I. Exper.). Derowegen wenn
wir uͤberlegen wollen, was fuͤr Veraͤnde-
rungen ſich mit der veraͤnderlichen und
fremdem Materie zutragen koͤnnen, ſo
werden wir finden, daß die veraͤnderliche
Materie und die fremde in einem Coͤrper
entweder vermehret, oder vermindert, oder
auch in Bewegung geſetzet werden kan, da
(Phyſick) Fſie

Cap. III. Von dem Unterſcheide
ſie vorher in Ruhe war, und hinwiederum
ſich zur Ruhe bringen laͤſſet, wenn ſie in
Bewegung iſt. Wenn die fremde und
veraͤnderliche Materie vermehret wird, ſo
kommet entweder mehrere von eben der
Art dazu, oder eine andere von verſchiede-
ner Art. Wird ſie hingegen vermindert,
ſo kommet keine andere in ihre Stelle, oder
es kommet eine andere in ihre Stelle. Ja
es kan eine veraͤnderliche Materie wohl gar
heraus getrieben werden und eine andere in
ihre Stelle kommen. Mehreres laͤſſet ſich
von einer Materie, welche die von einer an-
dern zwiſchen ihren Theilen leer gelaſſene
Raͤumlein erfuͤllet, nicht gedencken. Was
demnach die veraͤnderliche und fremde Ma-
terie in den Coͤrpern unterſchiedenes hervor
bringet, muß aus dieſen Gruͤnden hergelei-
tet werden.
Wenn
Coͤrper
auff-ſchwellen.
§. 54. Wenn in die Zwiſchen Raͤum-
lein der Coͤrper, weiche von ihrer eigenthuͤm-
lichen beſtaͤndigen Mateꝛie leer bleiben, mehr
veraͤnderliche und fremde Materie kommet,
als vorher darinnen war, ſo muß die Groͤſ-
ſe des Coͤrpers zunehmen und ein jeder
Theil von ihm mehr Raum erfuͤllen, als
vorher, das iſt, der Coͤrper muß aufſchwel-
len. Denn da es unmoͤglich iſt, daß zwey
verſchiedene Theile der Materie einen Ort
einnehmen koͤnnen, ſondern vielmehr ein
jeder ſeinen beſondern Ort haben muß
(§. 47.

wegen der veraͤnderlichen Materie
(§. 47. Met.); ſo muß auch mehrere Ma-
terie mehr Raum ein nehmen, als wenigere.
Derowegen wenn mehr veraͤnderliche oder
fremde Materie in die Zwiſchen Raͤum-
lein der beſtaͤndigen hineindringet, als vor-
her darinnen war; ſo werden dadurch die-
ſelben weiter, folgends muͤſſen die Theile
der beſtaͤndigen weiter von einander ge-
bracht werden, als ſie vorher war. Und
ſolchergeſtalt nimmet der gantze Eoͤrper
mehr Raum ein als vorher. Da nun a-
ber die Zwiſchen-Raͤumlein durch denſel-
ben uͤberall zertheilet ſind; ſo nimmet auch
ein jeder Theil in der Groͤſſe zu, und demnach
ſchwellt der Coͤrper auf. Denn wir ſagen,
daß ein Coͤrper aufſchwellt, wenn er dadurch
groͤſſer wird, daß alle ſeine Theile einen groͤſ-
ſern Raum einnehmen als vorhin. Es iſt
wohl wahr, daß wir auch unterweilen im
gemeinen Leben zu ſagen pflegen, es ſchwelle
ein Coͤrper auf, wenn mehrere Materie von
ſeiner beſtaͤndigen dazu kommet, als vorher
vorhanden war. So brauchen wir dieſe
Redens Art von den Fluͤſſen, wenn das
Waſſer in ihnen anwaͤchſet. Allein dieſe
Unbeſtaͤndigkeit im Reden kommet daher,
weil wir in dergleichen Faͤllen nicht ſehen,
daß mehrere eigenthuͤmliche beſtaͤndige
Materie dazu kommet und es dannenhero
das Anſehen hat, als wenn dieſelbe nur be-
goͤnnte einen groͤſſeren Raum einzunehmen,
F 2wie

Cap. III. Von dem Unterſcheide
wie vorhin. Die Unbeſtaͤndigkeit im Re-
den, welche von einem Jrrthume der Ein-
bildungs-Krafft in Beurtheilung der Aehn-
lichkeit ihren Urſprung hat, kan der Wahr-
heit keinen Eintrag thun.
Wenn
Coͤrper
fluͤßig
werden.
§. 55. Wenn die fremde, oder auch die
veraͤnderliche Materie in einem Coͤrper in
ſolcher Menge anzutreffen iſt, daß die Thei-
le der beſtaͤndigen einander entweder gar
nicht, oder doch nur etwas wenig beruͤhren;
ſo laſſen ſich auch ſeine Theile leicht von ein-
ander ſtoſſen, und dann nennet man ihn
fluͤßig. Es ruͤhret demnach die Fluͤßigkeit
einer Materie von einer veraͤnderlichen, oder
fremden Materie her, welche hindert, daß
Theile, die ſonſt einander genau beruͤhren
und von fremder Materie zuſammen getrie-
ben werden, daß ſie an einander hiengen
(§. 37), nun nicht einander beruͤhren, noch
weniger an einander hangen koͤnnen. Wir
haben ein Exempel an dem Bleye. Wenn
man es uͤber das Feuer bringet, ſo wird es
flieſſend und bleibet ſo lange fluͤßig, als man
es uͤber dem Feuer in einerley Grade der
Waͤrme erhaͤlt. Sobald man es aber wie-
der von dem Feuer wegbringet und kalt wer-
den laͤſſet, ja wenn nur ein Theil der Waͤr-
me weggehet; ſo wird es wieder ſtehend
und hangen die Theile wie vorhin zuſam-
men. Hier iſt klar, daß die Urſache, wa-
rum das Bley fluͤßig wird, keine andere als
die

wegen der veraͤnderlichen Materie.
die Waͤrme ſey (§. 6 c. 5. Log.). Die
Waͤrme machet das Bley nicht mercklich
ſchweerer, wie ein jeder leicht verſuchen kan.
Deñ unerachtet Boyle durch Verſuche zei-
get in Tractatu de ponderabilitate flammæ., daß auch das Feuer und die Waͤrme
den Coͤrper ſchweer machet; ſo traͤget es
doch gantz was weniges aus, daß man in
den meiſten Faͤllen, wo man auf die Schwee-
re des Coͤrpers zu ſehen Urſache hat, anneh-
men kan, die Waͤrme vermehre nicht merck-
lich die Schweere deſſelben, ſondern es ſey
in Anſehung deſſelben gleich viel, ob er
warm, oder kalt ſey. Derowegen haben
wir die Waͤrme in dieſem Falle als eine
fremde Materie anzuſehen (§. 13) Es gielt
aber gleich viel, wenn wir ſie auch fuͤr eine
eigenthuͤmliche veraͤnderliche (§. 17) halten
wollten, und haben wir nicht noͤthig darin-
nen einigen Scrupel zu machen. Und
demnach ſehen wir, daß die Fluͤßigkeit des
geſchmoltzenen Bleyes bloß von der frem-
den, oder wenn man es lieber haben will,
von der veraͤnderlichen eigenthuͤmlichen
Materie herruͤhret, welche durch ihre Ge-
genwart und Bewegung hindert, daß die
kleinen Theile des Bleyes, die ſonſt zuſam-
men halten wuͤrden, von einander abgeſon-
dert bleiben muͤſſen. Dieſes alles aber kan
nicht anders geſchehen, als weil ſie zwiſchen
F 3die

Cap. III. Von dem Unterſcheide
die Theile wo ſie einander beruͤhren, hinein
dringet, und ſie ſolchergeſtalt von einander
erhaͤlt. Und eben dieſes iſt die Urſache,
warumb geſchmoltzenes Bley zugleich auf-
ſchwellt (§. 54). Das Waſſer, welches im
Sommer und auch zu anderer Zeit, wenn
kein groſſer Froſt iſt, fluͤßig iſt, hat eben kei-
ne andere Urſache ſeiner Fluͤßigkeit als die
Waͤrme, welche zwiſchen den Theilen des
Waſſers ſich beweget und hindert, daß die-
ſelben einander nicht genau beruͤhren und
zuſammen halten koͤnnen, wie ſonſt geſche-
hen wuͤrde. Denn wir finden ja, daß das
Waſſer gefrieret und ſtehend wird, wenn
es kalt wird (§. 120. T. III. Exper.), das
iſt, wenn ihm ſeine Waͤrme entgehet (§. 116
T. III. Exper.). Wenn das Eis oder ge-
frorne Waſſer wieder ins warme kommet,
ſo thauet es auf und wir bekommen wieder
flieſſendes Waſſer, wie vorhin, ehe es ge-
froren war. Die einige Urſache demnach,
warum das Waſſer wieder flieſſen wird, iſt
die Waͤrme. Es hat demnach mit dem
Waſſer eben die Bewandnis, die es mit
dem Bleye hatte. Wenn genung Waͤr-
me darinnen iſt, ſo iſt es flieſſend: wenn
ihm die Waͤrme entgehet, ſo wird es ſte-
hend. Freylich iſt ein groſſer Unterſcheid
unter der Waͤrme, die das Bley fluͤßig ma-
chet, und unter derjenigen, die das Waſſer
fluͤßig erhaͤlt: dieſes aber thut nichts zur
Sa-

wegen der veraͤnderlichen Materie.
Sache. Denn wir verlangen weiter nichts
zuzeigen, als daß in beyden Faͤllen die Fluͤſ-
ſigkeit von der Waͤrme, und alſo einer frem-
den Materie, welche zwiſchen die Theile der
beſtaͤndigen Materie dringet, und ſie von
einander treibet, herruͤhret. Allein eben
die beyden Exempel zeigen, daß nicht Waͤr-
me in einerley Grade verſchiedene Materi-
en fluͤßig erhalten kan. Wenn man auff
Kalck genung Waſſer gieſſet, ſo loͤſchet er
ſich nicht allein, ſondern wird auch fluͤſ-
ſig. Und auch hier ruͤhret die Fluͤßigkeit
des Kalckes von dem Waſſer her, welches
zwiſchen die Theile des Kalckes flieſſet
und hindert, daß ſie einander nicht beruͤhren
koͤnnen.
§. 56. Jch habe geſagt, in einem fluͤßi-Anmer-
ckung.
gen Coͤrper, waͤre eine fremde oder veraͤn-
derliche Materie vorhanden, welche hinder-
te, daß die kleinen Theile deſſelben einander
nicht beruͤhren koͤnnten. Nun moͤchten
vielleicht einige einwenden, daß folches der
Erfahrung entgegen waͤre. Denn wir ſehen
nicht allein mit bloſſen Augen, daß die Theile
der fluͤßigen Coͤrper in einem fortgehen;
ſondern auch die Vergroͤſſerungs Glaͤſer
zeigen es nicht anders, auch wenn man
fluͤßige Materien in einem Haar Roͤhrlein
(§. 99 T. III. Exper.) an diejenigen
bringet, welche am meiſten vergroͤſſern.
Theile, die in einem fortgehen, muͤſſen noth-
F 4wen-

Cap. III. Vondem Unterſcheide
wendig einander beruͤhren (§. 58 Met.).
Beruͤhren nun die Theile der fluͤßigen Ma-
terien einander, ſo koͤnnen ſich zwiſchen ih-
nen nicht andere von einer veraͤnderlichen,
oder fremden Materie befinden. Es iſt
wahr, daß dieſes einen Schein in den Au-
gen derer hat, welche die Subtilitaͤt der
Materie aus den Augen ſetzen: ſo bald wir
aber nur daran gedencken, verſchwindet auf
einmahl aller Zweiffel. Es iſt die Materie
in ſo ſubtile Theile wuͤrcklich getheilet, die
wir weder mit Sinnen noch mit der Ver-
nunfft erreichen koͤnnen (§. 3), und ſelbſt die
Waͤrme, welche zwiſchen ſie hinein dringet,
bleibet nicht in den groſſen Zwiſchen-
Raͤumlein der Coͤrper, ſondern machet ſich
zwiſchen die gantz kleinen Theile hinein (§.
223. T. III. Exper.). Man kan ſich dem-
nach in Beurtheilung dieſer Dinge weder
auf bloſſe Augen, noch auf die Vergroͤſſe-
rungs-Glaͤſer verlaſſen, und dannenhero
wieder dasjenige, was durch tuͤchtige Gruͤn-
de erhaͤrtet worden (§. 55), aus der Erfah-
rung keinen Einwurff machen.
Die Fluͤſ-
ſigkeit der
Materi-
en hat
nichts
mit der
Figur
zuthun.
§. 57. Weil nun auſſer Zweiffel iſt (§.
55. 56), daß die Fluͤßigkeit der Materie einig
und allein von der veraͤnderlichen, oder
fremden Materie herruͤhret, welche die Thei-
le der eigenthuͤmlichen trennet und ihre Be-
ruͤhrung hindert, ſo hat die Figur der Thei-
le mit der Fluͤßigkeit uͤberhaupt nichts zu
thun.

wegen der veraͤnderlichen Materie.
thun. Und deswegen koͤnnen auch ſtehen-
de Materien, als Bley, Zinn, Wachs ꝛc.
flieſſend werden, ohne daß die Figur ihrer
Theile geaͤndert werden darf: auch
werden ohne dergleichen Veraͤnderung die-
ſelben wieder ſtehend. Ja da ſelbſt das
Waſſer und andere fluͤßige Materie bloß
dadurch ſtehend werden, daß ihnen die
Waͤrme entgehet (§. 55); ſo muͤſſen auch
die Theile des Waſſers und anderer fluͤßiger
Coͤrper ſo beſchaffen ſeyn, daß ſie feſte an
einander hangen koͤnnen, wenn nur nichts
vorhanden, welches ihre Beruͤhrung hin-
dert.
§. 58. Wir ſehen auch hieraus ferner, daßUnter-
ſcheid
fluͤßiger
Coͤrper
und
in einem
Hauffen
bey ein-
ander lie-
gender
Theile.
zur Fluͤßigkeit nicht genung iſt, daß die Thei-
le des Coͤrpers bloß von einander getrennet
ſind und in einem Hauffen bey einander lie-
gen; ſondern uͤber dieſes eine Materie er-
fordert wird, die ihnen proportionirliche
Theile hat, ſo ſich zwiſchen jene geſellen.
Und daher ſehen wir den Unterſcheid, wel-
cher zwiſchen einem fluͤßigen Coͤrper und ei-
nem Hauffen bey einander liegender Dinge
von einerley Art, zum Exempel einem
Korn-Hauffen, ſich befindet. Nemlich hier
iſt keine veraͤnderliche oder fremde Materie
vorhanden, die in proportionirlichen Thei-
len mit ihnen dergeſtalt vermiſchet waͤre,
daß zweyen Koͤrnern Korn z. E. auch ein
F 5Korn

Cap. III. Von dem Unterſcheide
Korn von der andern Materie anzutreffen
waͤre. Und daher flieſſet auch nicht das
Getreyde, wenn es ausgeſchuͤttet wird;
ſondern es fallen einige Koͤrner nach den
andern herunter, da hingegen flieſſende
Materien ſich in einem Stuͤcke herunter be-
wegen, als wenn ſie Theile in einem Faden
oder Gewande waͤren, die zuſammen hien-
gen, und da immer einer den andern nach
ſich zoͤge.
Warumb
fluͤßige
Materi-
en leicht
auswei-
chen.
§. 59. Unterdeſſen da die Theile der fluͤf-
ſigen Materien doch wuͤrcklich von einan-
der abgeſondert ſind (§. 55); ſo iſt es kein
Wunder, daß ſïe einem jeden Coͤrper, der
ſich durch ſie beweget, gleich ausweichen
und dannenhero ein feſter Coͤrper ſich durch
fluͤßige frey hin und wieder bewegen
kan.
Warumb
ſich ein
Theil
von dem
andern
leicht ab-
ſondert.
§. 60. Aus eben dieſer Urſache iſt klar,
warumb von fluͤßigen Materien ein Theil
ſich von dem andern leicht abſondert. Z. E.
Wenn ſie eine Schweere haben, ſo ſondert
ſich ein Theil von dem andern durch ſeine
Schweere ab. Alſo fallen Tropffen
Waſſer aus einem engen Glaſe und man
kan von einer fluͤßigen ſchweeren Materie
ſo viel abgieſſen als man will. Aber eben
deswegen, weil ein Theil von dem andern
durch ſeine Schweere abgeſondert wird; ſo
kan keiner den andern nach ſich ziehen, wenn
er niederfaͤllet, oder im freyen herunter
fließt.

wegen der veraͤnderlichen Materie.
fließt. Es iſt wohl wahr, wenn Waſſer
oder Queckſilber durch eine enge Eroͤffnung
heraus fließt; daß es ſich wie ein Faden in ei-
nem herunter ziehet; keinesweges aber
Tropffenweiſe herunter faͤllet. Allein es iſt
zumercken, daß in der That ein Tropffen
nach dem andern herunter faͤllet, welcher
der Groͤſſe der Eroͤffnung proportionirt iſt:
nur weil ein Tropffen geſchwinde nach dem
andern kommet, ſo gewinnet es das Anſe-
hen, als wenn alle unmittelbahr einander
beruͤhreten und daher in einem fortgiengen.
Und hat es eben die Bewandnis, die es mit
den fluͤßigen Materien hat, die ſich Faden-
Weiſe in einander hinauf und herunter zie-
hen (§. 219. T. I. Exper.).
§ 61. Wir brauchen auch nichts weiterWarumb
fluͤßige
Materi-
en die Fi-
gur des
Bchaͤlt-
niſſes an
ſich neh-
men.
als daß die Theile fluͤßiger Materien nicht
an einander hangen, ſondern vielmehr von
einander getrennet ſind, wenn wir begreif-
fen wollen, daß ſie jederzeit die Figur des
Behaͤltniſſes an ſich nehmen, darinnen
ſie find. Denn wo die Theile nicht an
einander hangen, da fallen ſie zur Seite, bis
ihnen Wiederſtand geſchiehet. Derowe-
gen da ihnen nichts eher wiederſtehet, als
bis ſie die innere Flaͤche des Behaͤltniſſes
beruͤhren, darinnen ſie ſind; ſo muͤſſen ſie
ſich auch bis daran ausbreiten. Weil ſie
nun ſehr ſubtile ſind, maſſen man ſie auch
nicht einmahl durch ein Vergroͤſſerungs-
Glaß

Cap. III. Von dem Unterſcheide
Glaß, welches am meiſten vergroͤſſert, un-
terſcheiden kan (§. 56); ſo ſiehet man auch
nirgends zwiſchen ihnen und der inneren
Flaͤche des Behaͤltniſſes Zwiſchen-Raͤum-
lein. Und demnach nimmet eine fluͤßige
Materie gantz genau die Figur des Be-
haͤltniſſes an, darinnen ſïe iſt. Man kan
daher auch ſehen, ob ein Coͤrper den man
in einem andern eingeſchloſſen findet, fluͤſ-
ſig geweſen. Wiederum wenn man will,
daß eine Materie die Figur einer inneren
Hoͤhle eines Coͤrpers annehmen ſoll; ſo
darf man ſie nur fluͤßig machen und hinein
gieſſen: welches man in der Kunſt vielfaͤl-
tig in acht nimmet.
Fremde
Materi-
en ſind
fluͤßig.
§. 62. Da die fremden Materien ſich
durch die Zwiſchen-Raͤumlein der Coͤrper
frey durch bewegen (§. 13), dieſe aber ſehr
kleine ſind, daß man ſie in den meiſten Ma-
terien auch nicht durch die beſten Vergroͤſ-
ſerungs - Glaͤſer entdecken kan (§. 56); ſo
muͤſſen ſie ſich ſehr ſubtile zertheilen, ſo bald
ſie an einen Coͤrper kommen, der aus ande-
rer Materie beſtehet. Derowegen muͤſſen
auch ihre Theile wuͤrcklich von einander ab-
geſondert und ſie dannenhero fluͤßig
ſeyn.
Auch die
veraͤn-
derlichen,
welche
vor ſich
§. 63. Aus eben dieſer Urſache erhellet,
daß auch die veraͤnderliche Materien, welche
vor ſich in die Zwiſchen-Raͤumlein hinein
dringen, fluͤßig ſeyn muͤſſen. Und die Er-
fahrung

wegen der veraͤnderlichen Materie.
fahrung ſtimmet auch damit uͤberein. Wirindie Coͤr-
per drin-
gen.
wiſſen z. E. daß allerhand Materien
durch das Waſſer koͤnnen fluͤßig werden,
das Waſſer aber gehoͤret vor ſich auch
unter die fluͤßigen Materien. Es iſt
demnach klar, daß eine fluͤßige Materie die
andere fluͤßig machen kan. Waͤrme iſt ei-
ne fluͤßige Materie und ſie machet das Waſ-
ſer fluͤßig (§. 55). Das Waſſer iſt eine
fluͤßige Materie, und ſie machet Kalck und
andere dergleichen Materien fluͤßig. Ohne
Zweiffel iſt auch noch eine ſubtilere Mate-
rie als die Waͤrme, welche dieſelbe fluͤßig
machet, weil wegen der unendlichen Subti-
litaͤt der Materie die Waͤrme noch nicht die
ſubtileſte iſt (§. 3), ja auch eine andere ſich
durch ſie bewegen muß, wenn ſie getheilet
ſeyn ſoll (§. 5. 8. 9).
§. 64. Wir finden in der Erfahrung, daßWoher
es kom-
met, daß
die Coͤr-
per weich
ſind.
die Materien erſt weich werden, ehe ſie
flieſſen und eben, was ſie fluͤßig machet, die-
ſelben erſt weich machet: jedoch trifft dieſes
nicht durchgehends ein. Wachs ſchmel-
tzet von der Waͤrme und flieſſet; aber die
Waͤrme machet es auch weich und zwar
wird es eher weich als es flieſſet, und von
einem geringeren Grade der Waͤrme. Hin-
gegen ſchmeltzet das Eis gleich und flieſſet in
Waſſer, ohne daß man mercken kan, daß es
vorher weich wuͤrde. Man ſiehet ohne mein
Erinnern, daß die Waͤrme die Urſache von
der Weiche des Wachſes iſt. Unterdeſſen
da

Cap. III. Von dem Unterſcheide
da gleichwohl nicht alle Materien von der
Waͤrme weich werden, noch ſchmeltzen;
ſo muß auch die Figur der kleinen Theile et-
was dazu beytragen. Wir haben Steine,
die flieſſen in groſſer Hitze und laſſen ſich in
Glaß verwandeln: andere hingegen flieſſen
nicht, ſondern werden bloß zu einem Kalcke.
Es muß demnach ein Unterſcheid ſeyn unter
den Steinen, die ſchmeltzen, und unter de-
nen, die zu Kalck werden. Der Unterſcheid
kan in nichts andern als in der Figur der
Theile geſucht werden, vermoͤge welcher
einige feſter zuſammen halten als andere,
die ſich leichter von einander verſchieben
laſſen. Worinnen dieſer Unterſcheid be-
ſtehe, verlange ich nicht zu beſtimmen. Die
Unterſuchung moͤchte uns zu lange aufhal-
ten, und wir doͤrfften vielleicht doch nicht
voͤllig zu Ende kommen. Wir ſehen uͤbri-
gens, daß Coͤrper weich ſeyn koͤnnen, weil
eine veraͤnderliche oder fremde Materie zwi-
ſchen ihre kleine Theile hinein dringet und
zwar nicht gaͤntzlich, doch in etwas von
einander abſondert, daß ſie einander nicht
ſo viel beruͤhren, als ſonſt geſchehen wuͤr-
de, wenn dieſelbige Materie weg waͤre.
Wie aber dieſe Materie eigentlich muͤſſe be-
ſchaffen ſeyn, laͤſſet ſich noch nicht beſtim-
men. Wenn man nun aber fraget, wo-
her es denn komme, daß einige Materien
nicht erſt weich werden, ehe ſie flieſſen;
ſo

wegen der veraͤnderlichen Materie.
ſo iſt die Urſache wohl keine andere als die-
ſe, weil ſie entweder wenige von veraͤnder-
licher, oder fremder Materie brauchen, wenn
ſie flieſſen ſollen, oder auch gar zu viele.
Denn wenn wenige dazu erfodert wird,
ſo dauret der Zuſtand, darinnen eine Ma-
terie weich wird, nicht lange, ſondern ſie
faͤnget gleich an zu flieſſen. Derowegen
ehe dieſelbe mitten hinein weich wird, ſo
flieſſet ſie ſchon oben. Und die Beſchaf-
fenheit hat es mit dem Eiſe: daher wir ſe-
hen, wenn es oben abſchmeltzet, daß es
mitten, ja noch gar nahe an der Flaͤche, wo
es ſchmeltzet, noch gantz kalt und harte iſt.
Hingegen wenn ein Coͤrper langſam und
nicht anders als durch einen groſſen Grad
der Waͤrme fluͤßig wird; ſo laͤſſet ſichs nicht
wohl verſuchen, ob er weich iſt, ehe er an-
faͤngt zu flieſſen. Es iſt aber wohl vermuth-
lich, daß es geſchiehet. Denn die Natur
thut keinen Sprung (§. 686 Met.), ſondern
wuͤrcket nach und nach Ehe ſie demnach die
Theile eines Coͤrpers von einander trennet,
ſtoͤſſet ſie ſie nur etwas von einander weg,
und dieſes iſt genung dazu, wenn er weich
werden ſoll. Man muß aber hierbey nicht
vergeſſen, daß, wie alles in der Natur ſei-
ne Grade hat, und keines eine Eigenſchafft
in eben dem Grade beſitzet, wie das ande-
re, auch die Weiche ihre Grade hat, und
daher ein Coͤrper wieder weicher werden kan
als

Cap. III. Von dem Unterſcheide
als der andere. Derowegen iſt moͤglich,
daß dieſer Grad in einigen Coͤrpern ſo ge-
ringe anzutreffen, daß man faſt gar nichts
davon verſpuͤret. Wir haben es bey der
Dichtigkeit und Schwammigkeit der Coͤr-
per ſo gefunden (§. 37.42.), und iſt dem-
nach kein Wunder, daß es auch mit der
Weiche der Coͤrper keine andere Beſchaf-
fenheit hat.
Wie ein
weicher
Coͤrper
haꝛt wiꝛd.
§. 65. Wenn die Weiche des Coͤrpers
von einer veraͤnderlichen und fremden Ma-
terie herruͤhret, die in die Zwiſchen-Naͤum-
lein ihrer Materie, und von dar ferner zwi-
ſchen ihre Theile hinein dringet, ſo wird
derſelbe harte, ſo bald die dazwiſchen drin-
gende Materie wegkommet. Jſt die Urſa-
che der Weiche weg, ſo kan die Weiche
nicht laͤnger dauren. Es zeiget auch ſol-
ches die Erfahrung. Das Wachs wird
harte, wenn es kalt wird. Jndem es a-
ber kalt wird, entgehet ihm die Waͤrme
(§. 116 T. II. Exper.), und dieſe iſt die Ur-
ſache ſeiner Fluͤßigkeit (§. 55). Ein Teig
iſt weich von dem Waſſer: ſo bald er aber
austrocknet und die Naͤſſe weggehet, ſo ver-
ſchwindet mit ihr auch die Weichigkeit.
Urſache
der Wei-
che wird
ferneꝛ un-
terſuchet.
§. 66. Wir treffen in der Natur Coͤrper
an, welche beſtaͤndig weich verbleiben, und
die man auch dadurch nicht fluͤßig machen
kan, daß veraͤnderliche und fremde Materien,
als Waſſer oder Waͤrme in ihre Zwiſchen-
Raͤum-

wegen der veraͤnderlichen Materie.
Raͤumlein hinein dringen. Dergleichen
iſt die Wolle und was daraus verfertiget
wird, ingleichen was aus Seide und Garn
gewebet oder gewircket wird. Jn dieſen
Faͤllen hat es das Anſehen, als wenn die
Coͤrper nicht deswegen weich waͤren, weil
eine fremde, oder auch veraͤnderliche Materie
zwiſchen ihre Theile hinein dringet und
hindert, daß ſie nicht genau genung einan-
der beruͤhren koͤnnen (§. 64). Nun folget
zwar nicht daraus, daß die Urſache der
Weiche, die wir vorhin angegeben, in
dieſem Falle nicht ſtat finden koͤnne: denn
es kan eine fremde Materie vorhanden ſeyn,
die ſich niemahls abſondern laͤſſet, noch ei-
ner andern Platz vergoͤnnet, jedoch aber nie-
mahls in ſo groſſer Menge, daß der Coͤrper
davon fluͤßig wuͤrde, wie wir es auch gar
leicht durch einige Verſuche beſtetigen koͤnn-
ten. Allein es iſt nicht zu leugnen, daß wir in
dergleichen Faͤllen nicht Uꝛſache haben bis auf
die letzte Urſache der Weiche zukommen,
ſondern uns mit einer naͤheren vergnuͤgen
koͤnnen. Die angegebene Exempel koͤn-
nen uns Anlaß geben darauf zu kommen.
Die Wolle beſtehet aus kleinen Faſen, die
ſich biegen und zuſammen drucken laſſen,
wenn man aber aufhoͤret zu drucken, ſich
wieder aus einander geben, folgends eine
ausdehnende Krafft haben (§. 52. T. I. Ex-
per.). Die daraus geſponnene Faden ſo
(Phyſick) Gwohl

Cap. II. Von dem Unterſcheide
wohl als die Faden - Seide und leinenes
Garn laſſen ſich gleichfalls willig biegen.
Was nun daraus gewebet und gewuͤrcket
wird, giebet leicht nach, wenn man es dru-
cket, und, ſobald man aufhoͤret, gehet es wie-
der aus einander. Nun nennet man des-
wegen einen Coͤrper weich, weil er nachgie-
bet, wenn man ihn drucket: derowegen
kommet die Weiche des Coͤrpers in dieſem
Falle daher, weil der Coͤrper aus Theilen be-
ſtehet, die ſich leicht beugen laſſen, und nach
dieſem wieder von einander gehen. Und die-
ſes hat auch in der Kunſt Anlaß gegeben die
Stuͤhle und Betten, darauf man ſanfte ru-
hen will, durch ſtaͤhlerne Federn weich zu
machen. Denn weil Federn von ſtaͤhler-
nem Drathe bald nachgeben, wenn ſie ge-
druckt werden, ſo bald aber als man zu dru-
cken aufhoͤret, wieder von einander gehen:
ſo hat es mit Stuͤhlen und Betten, darinnen
dergleichen Federn zu finden ſind, eben dieſe
Bewandnis wie mit den vorigen Coͤrpern,
deren Weiche wir unterſuchet. Un-
terdeſſen da die Faͤden ſich nicht biegen
laſſen, wenn ſie nicht weich ſind; ſo muͤſſen
doch dieſe wiederum eine Urſache ihrer Wei-
che haben. Will man ſie aus kleineren Faden
zuſam̃en ſetzen, die ſichbeugen laſſen, weil die
Vergroͤſſerungs-Glaͤſer zeigen, daß es mit
ihnen dergleichen Bewandnis hat (§. 85.
T. III. Exper.), ſo kommet man deswe-
gen

wegen der veraͤnderlichen Materie.
gen doch noch nicht zu Ende. Man mag
aber die groͤſſeren Faden in kleinere von eben
der Art ſo lange aufloͤſen als einem gefaͤllet,
oder ſich thun laͤſſet; ſo wird man doch end-
lich auf etwas kommen muͤſſen, was ſeine
Weiche nirgends anders her hat als von ei-
ner fremden Materie, welche die genaue
Verbindung der Theile mit einander ver-
hindert (§. 64).
§. 67. Weil man dieſe Art der weichenWie wei-
che Coͤr-
per harte
wexden.
Coͤrper, die wir jetzt beſchrieben, nicht da-
durch harte machen kan, daß man ihnen die
fremde Materie benimmet, welche ſie verur-
ſachet; ſo ſollte man vielleicht meinen, als
wenn ſie gar nicht harte gemacht werden
koͤnnten. Allein es iſt noch ein anderes
Mittel uͤbꝛig, wodurch ſolches erhalten wird.
Die Theile dieſer Coͤrper geben nach, wenn
ſie gedrucket werden, und laſſen ſich daher
naͤher zuſammen drucken. Wenn ſie nun
naͤher zuſammen gebracht ſind und zwar ſo
nahe, daß man ſie nicht naͤher zuſammen
bringen kan: ſo geben ſie nicht mehr nach,
wenn man ſie drucket und daher ſind ſie auch
nicht mehr weich, ſondern harte. Auf ſol-
che Weiſe wird das weiche Leder harte,
wenn man es mit Gewalt zuſammen
preſſet. Jngleichen findet man, daß Zeuge
und Leinwand harte ſind, wenn ſie dichte ge-
webet werden: hingegen weich, wenn man
ſie nicht ſo dichte webet. Nemlich im er-
G 2ſten

Cap. III. Von dem Unterſcheide
ſten Falle koͤnnen die Faden nicht nachgeben,
wenn man drucket, und alſo iſt der Zeug
harte: aber in dem andern Falle geben die
Faden um ſoviel williger nach, wenn man
drucket, je mehr Raum zwiſchen ihnen frey
verbleibet (§. 86 T. III. Exper.), und da-
her iſt der Zeug weich.
Welche
Coͤrper
von der
Waͤrme
harte
werden.
§. 68. Weil die Coͤrper harte werden,
wenn die veraͤnderliche und fremde Materie
aus ihren Zwiſchen-Raͤumlein vertrieben
wird (§. 65), nun aber bekand iſt, daß das
Waſſer und andere fluͤßige Materien von
der Waͤrme ausdunſten (§. 85 T. II. Exp.);
ſo werden die jenigen Coͤrper durch die Waͤr-
me harte, welche das Waſſer oder eine an-
dere gleichguͤltige Materie, die wie das Waſ-
ſer von der Waͤrme ausdunſtet, weich oder
auch wol gar fluͤßig machet. Ein Exempel ha-
ben wir in der Kunſt an den Backſteinen o-
der Ziegeln, die theils in der Lufft durch aus-
trocknen, theils durch die Gewalt des Feu-
ers im Ziegel-Ofen abgehaͤrtet werden.
Jn der Natur wird auf gleiche Weiſe im
heiſſen Sommer der Erdboden harte, wel-
cher von dem Regen wieder erweichet wird.
Welche
Coͤrper
von der
Kaͤlte
harte
werden.
§. 69. Aus gleichmaͤßiger Urſache begreif-
fet man, daß diejenigen Coͤrper durch die
Kaͤlte harte werden, welche die Waͤrme
weich und fluͤßig machet. Ein Exempel
giebet das Wachs, welches in der Kaͤlte
harte, in der Waͤrme weich, ja endlich gar
fluͤßig wird. Es iſt aber wohl zu mercken,
daß

wegen der veraͤnderlichen Materie.
daß unterweilen auch von der Kaͤlte ein Coͤr-
per harte werden kan, wenn die veraͤnderli-
che Materie dadurch harte wird, die ihn
weich machte. Z. E. Ruͤben, Aepffel und
Birnen machet der Safft weich, der in ih-
nen iſt und die feſten Theile derſelben durch-
fließt. Dieſer Safft hat wie das Waſſer
ſeine Fluͤßigkeit von der Waͤrme: denn
wenn ihm die Waͤrme entgehet, ſo gefrieret
er. Da nun das Eis harte iſt, welches die
Zwiſchen Raͤumlein der feſten Theile erfuͤl-
let; ſo koͤnnen auch dieſe Coͤrper nicht nach-
geben, wenn ſie gedrucket werden und ſol-
chergeſtalt ſind ſie harte (§. 45). Auf glei-
che Weiſe wird der Erdboden im ſtrengen
Winter harte, der im Herbſte von dem Re-
gen war erweichet worden, wenn das in den
Zwiſchen-Raͤumlein der Erde befindliche
Waſſer gefrieret. Eben ſo findet man im ge-
meinen Leben, daß die weiche Waͤſche gantz
harte wird, wenn ſie naß iſt und gefrieret.
§. 70. Wenn ein Coͤrper von einer ver-Wenn ein
Coͤrper
durch
Vermeh-
rung der
beſtaͤndi-
gen Ma-
terie har-
te wird.
aͤnderlichen oder auch fremden Materie
weich wird, ſo wird ein gewiſſes Maaß die-
ſer Materie dazu erfordert. Nicht alle
Waͤrme machet das Wachs weich, ſondern
nur wenn ſie in gewiſſem Maaße vorhan-
den. Denn wenn der Coͤrper weich wer-
den ſoll, ſo muß die veraͤnderliche oder auch
fremde Materie nicht allein in die von ſeiner
beſtaͤndigen Materie leeren Raͤumlein drin-
gen, ſondern auch weiter zwiſchen die Thei-
G 3le

Cap. III. Von dem Unterſcheide
le des Coͤrpers kommen, daß ſie von ein-
ander abzuſondern beginnet (§. 64). Wo-
ferne nun wenige von dergleichen Materie
in den Coͤrper hinein kommet; ſo bleibet ſie
bloß in den von ſeiner beſtaͤndigen Materie
leeren Raͤumlein und dringet nicht bis zwi-
ſchen ihre Theile. Wenn ein Coͤrper, der
fluͤßig iſt, von ſeiner beſtaͤndigen Materie
mehr bekommet und zwar dergeſtalt, daß
ſie mit ein Theil von ihm wird und die ver-
aͤnderliche oder auch fremde Materie ſich
dergeſtalt durch ſie vertheilet, wie ſie in den
uͤbrigen nach geſchehenem Zuſatze verbleibet;
ſo iſt es eben ſo viel als wenn ich einen Coͤr-
per haͤtte, der weniger flieſſendmachende
Materie in ſich haͤtte. Wie nun in die-
ſen Falle ein Coͤrper harte iſt; ſo muß auch
der fluͤßige Coͤrper, oder auch der Weiche
davon harte werden. Wir haben ein E-
rempel an dem Teige, der aus Mehl und
Waſſer zubereitet wird. Dieſer iſt fluͤßig
von uͤberfluͤßigem Waſſer; weich von weni-
gerem. Wenn man mehr Mehl hinein
wuͤrcket, welches ſeine beſtaͤndige Materie
iſt, ſo wird er dadurch derber und laͤſſet ſich
auf eine ſolche Weiſe ſo harte machen als
man will. Und dieſes findet auch in an-
dern Faͤllen ſtat. Z. E. Ziegelſtreicher und
Toͤpffer richten auf ſolche Weiſe ihre Erde
zu, biß ſie ſie zu ihrem Wercke harte genung
befinden. Man bedienet ſich auch in der
Bau-

wegen der veraͤnderlichen Materie.
Bau-Kunſt dieſes Mittels, wenn man ei-
nen moraſtigen Boden antrifft, der als-
denn mit einer trockenen Materie ausgefuͤl-
let und feſte gemacht wird.
§. 71. Es iſt eine beſondere Materie inWenn
ein Coͤr-
per warm
iſt.
der Welt, welche ſich aus einem Coͤrper in
den andern beweget, in deren Bewegung
die Waͤrme beſtehet (§. 104 T. III. Exp.).
Wir nennen einen Coͤrper warm, wenn er
ſoviel von ihr in ſich hat, daß ſie ſich wieder
in unſere Hand, die ihn beruͤhret, oder in
andere Theile des Leibes, ſo ihm nahe ſind,
in ſolcher Menge beweget, als eine empfind-
liche Veraͤnderung darinnen vorzubringen
genung iſt.
§. 72. Weil die Materie der WaͤrmeWaͤrme
kommet
von einer
fremden
Materie.
eine fremde Materie iſt (§. 4.); ſo kommet
die Wārme der Coͤrper von einer fremden
Materie her, die in Coͤrper hinein drin-
get. Da nun aber dieſe Materie in Be-
wegung ſeyn muß, wenn ſie Waͤrme ma-
ſoll (§. 71); ſo kan dergleichen Mate-
rie auch wuͤrcklich in einem Coͤrper vor-
handen ſeyn, ohne daß er Waͤrme hat,
wenn ſie nemlich entweder ſchlechte Be-
wegung hat, oder gar in ihrer Bewegung
gehemmet wird. Was nun dieſe Materie
in Bewegung ſetzet, machet den Coͤrper
warm. Und daher zeigen uns die Verſu-
che, daß auch einige Coͤrper warm werden
koͤnnen, ja daß ſie einen ſehr groſſen Grad
G 4der

Cap. III. Von dem Unterſcheide
der Waͤrme erreichen, ohne daß ein war-
mer Coͤrper vorhanden, der ihnen ſeine
Waͤrme mittheilete (§. 111. 112. 113. T. II.
Exper.).
Woher
die Waͤr-
me ohne
eine vor-
herge-
hende
Waͤrme
entſtehet.
§. 73. Jch habe in Erklaͤrung dieſer
Verſuche angenommen, daß von auſſen kei-
ne Materie in die Coͤrper hineinkommet,
wenn ſie warm werden (§. 114. T. II. Exp.).
Allein vielleicht koͤnnte einigen noch dabey
ein Zweiffel entſtehen: derowegen iſt noͤthig,
daß ich mich in dieſer Sache noch weiter er-
klaͤre. Wenn ein Eiſen geſchlagen wird,
ſo wird es vom Schlagen warm (§. 113. T.
II. Exper.). Wenn es warm wird, ſo
werden auch ſeine Theile weiter aus einan-
der getrieben, daß es einen groͤſſeren Raum
einnimmet als vorhin (§. 107. T. II. Exper.)
Da nun in einem natuͤrlichen Coͤrper zwi-
ſchen ſeinen Theilen keine leere Raͤumlein
ſeyn koͤnnen (§ 6); ſo muß ja von auſſen
Materie in die Zwiſchen-Raͤumlein des
Coͤrpers kommen, die vorher nicht darinnen
war, indem er durch ſchlagen warm wird.
Und demnach hat es das Anſehen, als wenn
die Materie der Waͤrme von auſſen hinein
kaͤme. Damit wir nun erkennen, was
wir in dieſer Sache ſetzen ſollen: ſo haben
wir fuͤr allen Dingen zu mercken, daß auſſer
der Materie der Waͤrme noch viel andere
in der Natur vorhanden ſind, die wir nicht
kennen (§. 13). Derowegen wenn von
auſ-

wegen der veraͤnderlichen Materie.
auſſen mehrere Materie in den Coͤrper kom-
met, als darinnen war, ſo darf ſolches eben
nicht Materie der Waͤrme ſeyn, ſondern
es kan wohl Materie von einer anderen Art
hineindringen, welcher die Waͤrme Platz
machet, indem ſie die Theile der beſtaͤndigen
und der veraͤnderlichen in den Zwiſchen-
Raͤumlein von einander treibet. Es iſt
demnach die Frage, welches von beyden
glaublicher iſt, wenn durch Schlagen der
Coͤrper erwaͤrmet und dadurch durch einen
groͤſſeren Raum ausgebreitet wird, ob ſoviel
Materie von auſſen hineinkommet, als zu
Erfuͤllung der erweiterten Zwiſchen-Raͤum-
lein erfordert wird, oder ob bloß die Materie
der Waͤrme, welche bereits im Coͤrper ver-
borgen lieget, in Bewegung geſetzet und
durch dieſe Bewegung verurſachet wird, daß
von auſſen andere fremde Materie in den
Coͤrper hinein dringet und dadurch ſeine
Groͤſſe vermehret (§. 28). Das letztere
ſcheinet glaubwuͤrdiger zu ſeyn: denn
durch Schlagen und Reiben werden die
eigenthuͤmliche Theile der Materie zuſam-
men gedruckt, und dadurch die Zwiſchen-
Raͤumlein enger, oder es geſchiehet eine
bloſſe Erſchuͤtterung, ſonderlich der veraͤn-
derlichen und fremden Materie in den Zwi-
ſchen-Raͤumlein des Coͤrpers, wenn die be-
ſtaͤndige eigenthuͤmliche ſo feſte iſt, daß ſie
nicht nachgiebet. Jn beyden Faͤllen iſt kei-
G 5ne

Cap. III. Von dem Unterſcheide
ne Urſache vorhanden, warumb deswegen
Materie, die von auſſen den Coͤrper umgie-
bet, Platz bekommen ſollte ſich hinein zube-
wegen. Denn wenn man auch den Thei-
len des Coͤrpers eine ausdehnende Krafft zu-
eignen wollte, daß ſie ſich nach dem Schlage
wieder aus einander gaͤben; ſo wuͤrden doch
dadurch die Zwiſchen-Raͤumlein nicht groͤſ-
ſer werden als ſie vor dem Schlage waren,
auch waͤre nicht die geringſte Urſache vor-
handen, warum vielmehr eine andere Mate-
rie, alsdie durch den Schlag heraus getriebẽ
wird, wieder hinein dringen ſollte. Wenn
man nun aber annimmet, daß die Materie
der Waͤrme bereits im Coͤrper vorhanden;
ſo hat alles ſeine Richtigkeit. Denn durch
die Erſchuͤtterung, welche im Coͤrper durch
den Schlag geſchiehet, wird die Materie der
Waͤrme oder das elementariſche Feuer in
Bewegung gebracht. Jndem ſich dieſe
Materie bewegen will und ihr theils die
Theile der beſtaͤndigen Materie, theils die
Theile der veraͤnderlichen wiederſtehen; ſo
muß ſie dieſe von ſich ſtoſſen. Weil nun
hierdurch Platz wird, der nicht leer bleiben
kan (§. 6.); ſo dringet auch, indem ſolches
geſchiehet, andere fremde Materie, die um-
her iſt, in den Coͤrper hinein. Und dadurch
wird ſeine Groͤſſe vermehret (§. 28).
§. 74.

wegen der veraͤnderlichen Materie.
§. 74. Weil wir einen Coͤrper fuͤr warmWarnmb
einerley
Coͤrper
warm
und auch
kalt zu
ſeyn ſchei-
nen kan.
halten, wenn von ſeiner Waͤrme ein Theil
in unſere Hand faͤhret, damit wir ihn an-
ruͤhren, welcher darinnen eine empfindliche
Veraͤnderung zuverurſachen kraͤfftig ge-
nung iſt (§. 71), die Waͤrme aber aus einem
kalten Coͤrper nicht in einen waͤrmeren faͤh-
ret, ſondern vielmehr, wenn ein Coͤrper, der
noch waͤrmer werden kan, an einen andern
waͤrmeren kommet, aus dieſem Waͤrme in
ihn faͤhret (§. 116 T. II. Exper.); ſo koͤnnen
wir auch keinen Coͤrper fuͤr warm halten,
der unſerer Hand, damit wir ihn anruͤhren,
nicht mehr Waͤrme geben kan, als ſie hat.
Und eben hiervon kommet es, daß wir in Be-
urtheilung der Waͤrme keinesweges den
Sinnen trauen doͤrffen, auch einerley Coͤr-
per in Verſuchen bald warm, bald kalt er-
funden wird (§. 108 T. II. Exper.), da
doch gewis iſt, daß er unmoͤglich zugleich
warm und auch kalt ſeyn kan.
§. 75. Da die Waͤrme ſich in den Zwi-Wenn
Waͤrme
die Thei-
le der be-
ſtaͤndigen
Materi-
en bewe-
get.
ſchen-Raͤumlein der Coͤrper beweget (§. 71),
auch an die Theile der beſtaͤndigen Materie
ſtoͤſſet (§. 74), ja ſie wohl gar von einander
abſondert (§. 55): ſo kan es nicht anders
geſchehen, als daß diejenigen Theile des
Coͤrpers, die innerhalb den Zwiſchen-
Raͤumlein ſich frey hin und wieder biegen
laſſen und mit einer ausdehnenden Krafft
verſehen ſind, von der Waͤrme in eine Be-
we-

Cap. III. Von dem Unterſcheide
wegung geſetzet werden, dadurch ſie ſich nach
entgegen geſetzten Gegenden hin und wie-
der bewegen. Eben ſo gehet es an, daß der-
gleichen Theile an der aͤuſſeren Flaͤche des
Coͤrpers eben dergleichen Bewegung erhal-
ten: welches darinnen einen Unterſcheid
machen kan, daß ein warmer Coͤrper ſich
anders anfuͤhlet als der andere. Wieder-
um in fluͤßigen Coͤrpern ſind die Theile alle
von einander wuͤrcklich getrennet und wei-
chen einer geringen Krafft ohne groſſen
Wiederſtand (§. 59). Derowegen wenn
ſich die Waͤrme zwiſchen ihnen beweget, ſo
kan es nicht wohl anders ſeyn als daß die
Theile der fluͤßigen Materie hin und wieder
geſtoſſen werden. Solchergeſtalt werden
durch die Waͤrme die Theile der fluͤßigen
Materie in eine Bewegung geſetzet, die ſie
vorher nicht hatten.
Wie ein
Coͤrper
warm
verbleibet
und wenn
er kalt
wird.
§. 76. Weil ſich die Waͤrme nicht eher
aus einem Coͤrper in den andern beweget,
als wenn den warmen einer beruͤhret, der
weniger Waͤrme hat u. noch in dem Stande
iſt mehrere anzunehmen (§. 109. 110. T. II.
Exper.); ſo verlieret er auch nicht ſeine
Waͤrme als wenn er in die Nachbarſchafft
ſolcher Coͤrper kommet, die kaͤlter ſind als er,
und wird daher auch nicht kaͤlter (§. 116.
T. II. Exper.). Er bleibet demnach
warm, wenn er in der Gegenwart ſolcher
Coͤrper iſt, die waͤrmer ſind als er, und ihn
dan-

wegen der veraͤnderlichen Materie.
dannenhero ſeiner Waͤrme nicht berauben,
oder, woferne ja einige vorhanden ſind,
welche ihm die Waͤrme benehmen, doch
andere ihm bald wiedergeben, was er ver-
lohren. Woferne er nun eben ſoviel Waͤr-
me wieder bekommet, als er verlieret; ſo
bleibet er in einem Grade der Waͤrme.
Hingegen woferne er mehr wieder bekom-
met, als er verlieret; ſo wird er waͤrmer, bis
er keine Waͤrme mehr annehmen kan (§. 109
T. II. Exper.). Wenn er weniger wieder
bekommet, als ihm abgehet, ſo nimmet ſeine
Waͤrme nach und nach ab und er wird kaͤl-
ter, bis der Abgang der Waͤrme ſo groß iſt,
daß er auch die Hand ihrer Waͤrme berau-
bet, wenn ſie ihn anruͤhret. Und alsdenn
nennen wir eigentlich einen Coͤrper kalt,
wenn er unſerer Hand, oder einem andern
Theile des Leibes ſoviel Waͤrme benimmet,
daß in ihm eine uns empfindliche Veraͤnde-
rung entſtehet.
§. 77. Weil demnach ein Coͤrper bloßWie man
einen
Coͤrper
kalt ma-
chet.
dadurch kalt wird, indem ihm die Waͤrme
entgehet (§. 116. T. II. Exper.), die Waͤr-
me aber in der Bewegung einer beſonderen
Art der Materie beſtehet, die ſich aus einem
Coͤrper in den andern beweget (§. 104. T.
II. Exp.); ſo wird ein Coͤrper kalt, entweder
wenn die Waͤrme ſich aus ihm in einen an-
dern heraus beweget, oder wenn die Mate-
rie der Waͤrme ihre Bewegung verlieret.
Das

Cap.III.Von dem Unterſcheide
Das erſtere geſchiehet in denen Faͤllen, wo
die Durchloͤcherung der Coͤrper ſo beſchaf-
fen iſt, daß die Waͤrme wo nicht uͤberall,
doch hin und wieder, freye Wege findet,
ohne Anſtoß an die Theile der beſtaͤndigen
Materie, ſich durch den Coͤrper durch zu be-
wegen: denn hier iſt nichts vorhanden, wel-
ches einen Coͤrper, der in Bewegung iſt,
aufhalten koͤnnte, daß er ſich nicht heraus
bewegete, wir treffen auch nichts an, was
ſeine Bewegung hemmen koͤnnte, indem
kein Coͤrper, der einmahl in Bewegung
geſetzet worden, nichts von ſeiner Bewegung
verlieret, als indem er an einen andern
ſtoͤſſet (§. 610 Met.). Das andere geſchie-
het, wenn die Zwiſchen-Raͤumlein zwiſchen
der beſtaͤndigen Materie des Coͤrpers ſo be-
ſchaffen ſind, daß hin und wieder, ja in den
meiſten Orten, die Wege ſehr verſchloſſen
ſind, auch innerhalb den Raͤumlein Theile
frey liegen, daran die Waͤrme in ihrer Be-
wegung ſtoͤſſet. Denn indem die Waͤrme
an die Theile der beſtaͤndigen Materie, oder
auch an andere veraͤnderliche, die in ihren
Zwiſchen-Raͤumlein enthalten, anſtoͤſſet; ſo
verlieret ſie viel von ihrer Bewegung und
nimmet dieſelbe dadurch ab (§.664 Met.).
Ja da wir gefunden, daß die Waͤrme die
Theile des Coͤrpers aus einander treibet,
dieſe aber nicht ohne alle auſdehnende
Krafft ſind(§. 677 Met.), ſo begoͤnnen ſie
wie-

wegen der veraͤnderlichen Materie.  
wieder zuruͤcke zu treten, indem der Waͤrme
von ihrer Krafft etwas entgehet. Uber die-
ſes da alles in der Natur voll iſt (§.6.), ſo
wird dadurch, daß die Theile eines Coͤr-
pers weiter von einander getrieben und ſol-
chergeſtalt der Coͤrper ſelbſt durch einen
groͤſſeren Raum ausgebreitet worden, zu- 
gleich andere auswaͤrtige Materie zuruͤcke
geſtoſſen. Weilnun vermuthlich iſt, daß
darunter gleichfalls Materie zufinden,
welche die Theile der beſtaͤndigen Mate-
rie zuſammen drucken hilfft (§.45); ſo wer-
den auch durch dieſe Materie die beſtaͤndi-
gen Theile wieder zuruͤcke gedruckt, und kan
daher auch geſchehen, daß durch den Druck
dieſer Materien die Waͤrme in ihrer Be- 
wegung gehindert wird. Die Urſache,    
welche mich dazu bringet, daß ich glaube,
es werden Coͤrper in der Natur kalt, ohne
daß die Materie der Waͤrme ſich aus ih- 
nen heraus beweget, nur allein dadurch,
daß ihre Bewegung gehemmet wird, iſt kei-
ne andere als dieſe, weil ich ſehe, daß Coͤr-
per Materie der Waͤrme in ſich haben und  
dadurch erwaͤrmet werden, indem man die-
ſe Materie in Bewegung ſetzet (§. 73), der-
gleichen abſonderlich das Eiſen iſt; dabey
aber finde, daß, wenn dieſe Coͤrper einmahl
auf ſolche Art ſind erwaͤrmet worden, und
nach dieſem wieder abkuͤhlen, ſie dennoch
wieder von neuem ſich durch bloſſes ſchlagen
oder

Cap. III. Von dem Unterſcheide
oder Reiben erwaͤrmen laſſen: welches ei-
ne gewiſſe Anzeige iſt, daß noch Materie
der Waͤrme zuruͤcke geblieben. Weil
demnach auſſer Zweiffel iſt, daß die Coͤrper
auf beyderley Art, wie jetzt beſchrieben wor-
den, kalt werden; ſo ſiehet man, daß,
wenn ein Coͤrper kalt werden ſoll, weiter
nichts mehr dazu erfordert wird, als daß
man ihn in die Gegend ſolcher Coͤrper brin-
ge, die weniger Waͤrme an ſich haben, als er:
denn alsdenn gehet entweder die Waͤrme
aus ihm in dieſelben, oder weil ſie ihm keine
Waͤrme mittheilen koͤnnen, ſo hoͤret die
Bewegung der warmmachenden Materie
nach und nach auf, und ſolchergeſtalt wird
der Coͤrper kalt.
Wie lan-
ge ein
Coͤrper
kaͤlter
werden
kan.
§. 78. Weil demnach die Kaͤlte in ei-
nem bloſſen Mangel der Waͤrme beſtehet
und ein Coͤrper kalt von uns befunden
wird, indem er uns unſerer Waͤrme an dem
Theile des Leibes beraubet, dem er nahe iſt,
oder das ihn beruͤhret (§. 76); ſo iſt die
Kaͤlte in der That nichts anders als ein ge-
ringerer Grad der Waͤrme, als vorher im
Coͤrper war, und inſonderheit ein geringerer
Grad der Waͤrme, als die aͤuſſeren Theile
unſers Leibes haben. Nachdem nun der
Unterſcheid der Waͤrme groß, oder klein iſt,
nachdem iſt auch die Kalte groß oder
kleine.
§. 79.

wegen der veraͤnderlichen Materie.
§. 79. Und hieraus erſiehet man ferner,Wie lan-
ge ein
Coͤrper
kaͤlter
werden
kan.
daß ein Coͤrper ſo lange noch kaͤlter werden
kan, als er noch einige Waͤrme bey ſich hat
und er in die Naͤhe anderer Coͤrper kommen
kan, die weniger Waͤrme haben als er und
ihn ſeiner Waͤrme berauben. Derowe-
gen kan auch das Eis und der Schnee kaͤl-
ter werden als er iſt, und hat folgends noch
einige Waͤrme bey ſich, die ihm bey zuneh-
mender Kaͤlte der Lufft entgehet (§. 87. T.
II. Exper.).
§. 80. Wiederumb weil die Kaͤlte einOb die
groͤſte
Kaͤlte in
der Na-
tur ſeyn
kan.
bloſſer Mangel der Waͤrme iſt (§. 116 T. II.
Exper.), und daher zunimmet, indem die
Waͤrme abnim̃et (§. 79); ſo ſiehet ein jeder,
daß die Kaͤlte alsdenn am groͤſten iſt, wenn
gar keine Waͤrme mehr in einem Coͤrper
vorhanden. Ob ein Coͤrper den groͤſten
Grad der Kaͤlte jemahls erreichen koͤnne,
wird billich in Zweiffel gezogen. Denn
wenn er in in der Natur kalt werden ſoll, ſo
muß ihm die Waͤrme entgehen und er nicht
andere an deren Stelle von auſſen bekom-
men (§. 76). Wenn ihm die Waͤrme ent-
gehen ſoll, ſo muß ein anderer ihn beruͤhren,
der kaͤlter iſt als er (§. cit.). Dieſer aber
kan ihn nicht aller Waͤrme berauben. Denn
wenn er einen Theil der Waͤrme dem an-
dern weggenommen, ſo muß dieſem ſoviel
uͤbrig bleiben, als derſelbe wuͤrde an ſich ge-
nommen haben, wenn beyde in einem war-
(Phyſick) Hmen

Cap. III. Von dem Unterſcheide
men Orte gelegen haͤteen, wo der eine ſoviel
Waͤrme wuͤrde erhalten haben als er von
ihm bekommen (§. 110 T. II. Exper.). Wie-
drigenfalles waͤre der andere Coͤrper, der
die Waͤrme wegraubet, waͤrmer als er
ſeyn koͤnte und muͤſte daher von ſeiner Waͤr-
me demjenigen wieder etwas mittheilen, dem
er ſie genommen haͤtte. Und es iſt ſich
nicht zuverwundern, daß keine groͤſte Kaͤlte
ſeyn kan: wir finden in allen Dingen, daß
die Natur niemahls das groͤſte, noch kleine-
ſte, oder den letzten Grad erreichet; ſon-
dern ſie bleibet allzeit bey den mittleren Gra-
den, die auf unzehliche Art ſich veraͤndern
laſſen.
Warumb
Waͤrme
und Kaͤlte
unter den
veraͤn-
derlichen
Zuſtand
der Coͤr-
per gehoͤ-
ret.
§. 81. Weil die Waͤrme in Bewegung
einer Materie beſtehet, die ſich aus einem
Coͤrper in den andern beweget und deren
Bewegung aufhoͤren kan (§ 71.77.); ſo be-
greiffet man leicht, warum die Waͤrme
veraͤnderlich iſt, und ein Coͤrper bald warm,
bald kalt werden kan, folgends die Waͤrme
keine beſtaͤndige Eigenſchafft der Coͤrper iſt,
die wir auf dem Erdboden kennen. Denn
unerachtet man ſagen moͤchte, das Feuer
habe die Waͤrme zu einer beſtaͤndigen Ei-
genſchafft; ſo wiſſen wir doch, daß das
Feuer nichts anders iſt als eine concen-
trirte Waͤrme (§. 134). Daher ſich auch
das Feuer zertheilet und nicht dauret, wenn
nicht etwas vorhanden iſt, welches die
Flam-

wegen der veraͤnderlichen Materie.
Flamme unterhaͤlt, indem eine neue in die
Stelle der andern tritt, die ſich zertheilet
und verſchwindet. Wenn man demnach
genau reden will, wie es die Wahrheit er-
fordert, ſo kan man nicht wohl ſagen, daß
die Waͤrme eine Eigenſchafft des Feuers
iſt, und daher das Feuer ein Coͤrper, wel-
ches die Waͤrme zu einer beſtaͤndigen Ei-
genſchafft hat. Denn es iſt der groͤſte
Grad, oder ein ſehr groſſer Grad der Waͤr-
me, den wir kennen. Wo Feuer iſt, da iſt
viel Waͤrme zugegen. Wir muͤſſen nem-
lich in der Welt-Weisheit nicht nach un-
ſern Sinnen und der Einbildungs-Krafft
urtheilen, die Sachen verſchieden vorſtel-
len, ob ſie gleich dem Weſen nach einerley
ſind. Es iſt wohl wahr, daß in der Flam-
me des Feuers noch etwas mehr als Waͤr-
me iſt: allein dieſes kommet zufaͤlliger
Weiſe mit dazu, wie wir ſolches an ſeinem
Orte weiter unterſuchen werden. Wollte
man man aber auch das, was wir zufaͤllig
neñen, mit dem zu Feuer rechnen und ihm die
Waͤrme bloß als eine beſtaͤndige Eigen-
ſchafft beylegen; ſo wuͤrden wir daruͤber
mit niemanden einen Streit anfangen.
Wir ſehen doch aber nicht, was wir ſagen
ſollen, wenn durch bloſſe Concentrirung
der Sonnen-Strahlen auch bey ſolchen
Coͤrpern ein Feuer erreget wird, die keine
H 2ver-

Cap. III. Von dem Unterſcheide
verbrennliche Materie bey ſich haben (§. 137
138. T. III. Exper.).
Warumb
hier von
der
Schwee-
re gehan-
delt wird.
§. 82. Unter die Eigenſchafften der Coͤr-
per, welche von einer fremden Materie her-
ruͤhren, rechne ich auch die Schweere, und
iſt dieſes die Urſache, warum ich davon in
dem gegenwaͤrtigen Capitel handele. Jch
weiß wohl, daß heute zu Tage verſchiedene
in Engelland vorgeben, die Schweere ſey
aller Materie eigenthuͤmlich und daher in
einem jeden Coͤrper der in ihm enthaltenen
Materie proportional, und habe keine me-
chaniſche Urſache, daraus ſie ſich erklaͤren
laſſe. Wir werden bald begreiffen, daß
das letztere aus dem erſteren flieſſe: hinge-
gen das erſtere nehmen ſie deswegen an, da-
mit ſie in dem Stande ſind zuerweiſen, es
gebe Raͤumlein, die von aller Materie
leer ſind (§. 7.) und folgends auch untheil-
bahre Theile der Materie, die eine nohtwen-
dige Figur und Groͤſſe, auch dabey eine
vollkommene Haͤrte haͤtten. Allein da al-
le dieſe Dinge mit der Vernunfft nicht be-
ſtehen, ſo werden wir um ſo vielmehr Urſa-
che haben zuzeigen, daß nicht alle Materie
ſchweer ſey und daß die Schweere allerdin-
ges ihre mechaniſchen Urſachen habe, das
iſt, aus der Bewegung ihren Urſprung neh-
me, nach den ordentlichen Regeln derſelben,
die in Bewegung anderer Coͤrper von der
Na-

wegen der veraͤnderlichen Materie.
Natur beobachtet werden (§. 132. 133 &amp; ſq.
T. III. Exper.).
§. 83. Die Schweere beſtehet in einerOb die
Schwee-
re der
Materie
eigen-
thůmlich
ſey.
Bemuͤhung ſich gegen den Mittel-Punct
der Erde zu bewegen. Niemand leugnet
es, daß dieſes der Begriff von der Schweere
ſey, und, wenn ja noch jemanden zweiffel-
hafft vorkommen moͤchte, ob die Materie,
welche ſchweer iſt, ſich in ihrer Bewegung
gegen den Mittel-Punct der Erde richtet;
ſo koͤnnte man ſolches leicht erweiſen.
Jch will jetzt nur bloß dieſes zu bedencken
geben, daß an allen Orten auf dem Erdbo-
den die ſchweeren Coͤrper nach Linien her-
unter fallen, die auf die Flaͤche der Erde
perpendicular ſtehen: woraus ſich ein Be-
weis von einem, der geſchickt iſt etwas zu uͤ-
berlegen, garleicht machen laͤſſet. Wenn
wir aber auch noch fuͤr ungewis hielten,
ob eigentlich die ſchweeren Coͤrper ſich nach
dem Mittel-Puncte der Erde zubewegeten
(woran wir doch zuzweiffeln nicht gnungſa-
me Urſache haben), ſo thaͤte doch dieſes bey
unſerem gegenwaͤrtigem Vorhaben nichts
zur Sache. Hier iſt genung, daß wir wiſ-
ſen, die ſchweeren Coͤrper bewegen ſich ver-
mittelſt ihrer Schweere gegen die Erde zu.
Es iſt demnach gewiß, daß wir die Schwee-
re als eine bewegende Krafft anſehen, dar-
aus eine Bewegung von einer gewiſſen Art
erfolget, wenn ſie nicht gehindert wird. Ei-
H 3ne

Cap. III. Von dem Unterſcheide
ne jede Krafft iſt von der andern ſo wohl als
eine Bewegung von der andern theils durch
den determinirten Grad der Geſchwin-
digkeit, theils durch die Richtung nach der
Gegend, nach welcher die Bewegung ge-
ſchiehet, unterſchieden. Und wir treffen
auch hier in der That ſowohl einen deter-
minirten Grad der Geſchwindigkeit (§. 4.
T. II. Exper.), als auch eine determi-
nirte Richtung gegen den Mittel-Punct
der Erde, oder gegen die Erde zu an. Wir
wollen der Kuͤrtze halber die Geſchwindig-
keit bey Seite ſetzen, und nur bloß bey der
Richtung bleiben. Weil demnach alles
ſeinen zureichenden Grund haben muß, wa-
rum es vielmehr iſt, als nicht iſt (§. 30 Met.);
ſo muß entweder die Schweere nothwendig
ſeyn, oder ſie muß eine Urſache haben, woher
ſiekommet. Wir finden, daß die Materie
in andern Welt Eoͤrpern, als dem Mond,
der Sonne und den Planeten ꝛc. ſowohl
als die in in unſerer Erde gleichfalls zuſam-
men haͤlt, und ſelbſt die Engellaͤnder, wel-
che eine nothwendige Eigenſchafft aus der
Schweere machen, geben die Schweere als
eine Urſache davon an. Derowegen iſt gewiß,
daß, gleichwie die eigenthuͤmliche Materie
der Erderings herum eine Richtung gegen
den Mittel-Punct der Erde, alſo auch die
Materie im Mond, in der Sonne und in
den uͤbrigen Planeten eine Richtung gegen
den

wegen der veraͤnderlichen Materie.
den Mittel-Punct des Monds, der Sonne
und der uͤbrigen Planeten hat. Weil man
demnach ſiehet, daß die Materie, welche
ſchweer iſt, nicht einerley, ſondern verſchie-
dene Richtungen hat; ſo ſiehet man au-
genſcheinlich, daß die Richtung nicht noth-
wendig (§. 36. Met.), folgends in dem
Weſen der Materie nicht gegruͤndet iſt (§.
38 Met.) Weil nun keine Bewegung,
auch keine bewegende Krafft ohne Richtung
ſeyn kan, ja die Richtung nebſt dem Grade
der Geſchwindigkeit eben dasjenige iſt, wo-
durch die Art der Bewegung, und die bewe-
gende Krafft determiniret und von an-
dern ihres gleichen unterſchieden wird; ſo
iſt mehr als zu klar, daß die Schweere der
Materie nicht eigenthuͤmlich iſt, folgends
eine Materie nicht nothwendig ſchweer
ſeyn darf.
§. 84. Wollte man einwenden, daßEinem
Einwurf
wird be-
gegnet.
zwar die Materie ohne Schweere ſeyn koͤn-
ne, GOtt aber ſie nach ſeinem Wohlge-
fallen mit der Schweere begabet, und dem-
nach die Schweere als eine Eigenſchafft
anſehen, damit GOTT die Materie frer-
willig begabet; ſo ſaget man zwar et-
was, damit ſich diejenigen abweiſen
laſſen, welche alles nur obenhin anzuſehen
gewohnet ſind; man kan aber leicht zeigen,
daß alsdenn die Schweere eben ſoviel
iſt als eine verborgene Eigenſchafft der
Schulweiſen und keinesweges mit den
H 4Gruͤn-

Cap. III. Von dem Unterſcheide
Gruͤnden der Vernunfft beſtehen kan. Man
nennet in der Phyſick verborgene Eigen-
ſchafften, die keinen Grund haben, warum
ſie einem Dinge zukommen. Wenn nun
kein Grund ſoll vorhanden ſeyn, warumb
die Schweere einer Materie zukommet; ſo
muß ſie nothwendig mit unter die verborge-
nen Eigenſchafften gerechnet werden. Al-
lein eben deswegen weil alles ſeinen zure-
chenden Grund haben muß, warum es viel-
mehr iſt, als nicht iſt (§. 30. Met.); ſo ſind
eben die verborgenen Eigenſchafften etwas
ungereimtes. Wer darauf acht hat, was
ich ſage, wird ohne mein Erinnern ſehen, daß
ich hier nicht von ſolchen Eigenſchafften, re-
de, deren Grund wir aus Mangel der Er-
kaͤntnis nicht anzuzeigen wiſſen; ſondern
bloß von denenjenigen, davon man vor-
giebt, daß ſie gar keinen haben. Jch habe
aber auch ſchon anderswo erinnert §. 98.
Met.), daß man nicht den Willen GOttes
als einen zureichenden Grund in derglei-
chen Faͤllen anfuͤhren koͤnne, und laͤngſt er-
wieſen, daß es ungereimet ſey, wenn man
vorgeben will, GOtt habe in das Weſen
eines Dinges etwas geleget, was keinen
Grund in ihm hat, warum es ihm zukom-
men kan (§. 1022. Met.). Ja es wird ſich
auch niemand dergleichen Dinge bereden
laſſen, wer nur einmahl gelernet hat, daß
das

wegen der veraͤnderlichen Materle.
das Weſen der Dinge unveraͤnderlich ſey
(§. 42. Met.), auch die Eigenſchafften des
einen nicht einem andern ſich mitthei-
len laſſen (§. 430. Met.). Dergleichen
Dinge behaupten nur diejenigen, welche
nicht verſtehen, was Wahrheit iſt (§. 142.
Met.) und wie ſie von dem Traume unter-
ſchieden (§. 143. Met.), noch auch erwegen,
was die Vernunfft iſt (§. 368. Met.).
§. 85. Weil demnach die Schweere kei-Schwee-
re hat ei-
ne Urſa-
che auſſer
dem
ſchwee-
ren Coͤr-
per.
nen zureichenden Grund in den ſchweeren
Coͤrpernhat (§. 83) und gleichwohl einen ha-
ben muß (§. 84); ſo muß auſſer der ſchwee-
ren Materie etwas anzutreffen ſeyn, darin-
nen er zu finden. Und ſolchergeſtalt muß
die Schweere eine Urſache auſſer dem
ſchweeren Coͤrper haben (§. 29. Met.). Ge-
ſetzt nun aber, daß wir es nicht bis dahin
bringen koͤnten, daß wir dieſe Urſache ent-
deckten; ſo wuͤrde doch deswegen der Man-
gel unſerer Erkaͤntnis der Wuͤrcklichkeit der
Sache keinen Eintrag thun. Es ſind ja
Materien in der Natur vorhanden, die wir
nicht kennen, und wir werden im Fortgange
ſehen, daß viel in der Natur vorhanden iſt,
an deſſen Wuͤrcklichkeit wir nicht zweiffeln
koͤnnen, und gleichwohl keine Moͤglichkeit
erſeben, wie wir zu deſſelben Erkaͤntnis ge-
langen koͤnnen.
H 5§. 86.

Cap. III. Von dem Unterſcheide
Daß eine
ſchweer-
machende
Materie
vorhan-
den.
§. 86. Weil nun die Schweere eine Urſa-
che von auſſen hat (§. 85) und nichts anders
als eine Art der Bewegung iſt (§. 83); ſo
muß ſie wie alle Bewegungen aus der
Bewegung einer anderen Materie entſte-
hen, welche die ſchweeren Coͤrper gegen den
Mittel-Punct der Erde treibet (§. 653 Met.)
Und alſo giebt es eine beſondere Materie in
der Natur, die in ſteter Bewegung iſt, wel-
che durch ihre Bewegung die Coͤrper ſchweer
machet, das iſt, auf Erden ſie gegen den Mit-
tel-Punct der Erde treibet. Und dieſe Ma-
terie iſt eben diejenige, welche wir die
ſchweermachende Materie nennen.
Wer die Schweere von etwas anders als
von dieſer Materie herleiten will, der macht
eben aus ihr nichts anders als eine verbor-
gene Eigenſchafft, maſſen natuͤrlicher Wei-
ſe keine Bewegung anders als aus einer
vorhergehenden Bewegung kommen kan (§.
664 Met.) und alles was ſich in der Natur
veraͤnderliches zeiget, durch die Bewegung
geſchiehet (§. 615 Met.). Und ich habe erſt
erwieſen (§. 84), daß verborgene Eigen-
ſchafften etwas ungereimtes ſind.
Einwurff
wird be-
antwor-
tet.
§ 87. Vielleicht werden einige vermei-
nen, da die Materie alle in ſteter Bewegung
iſt (§. 8), auch ohne Bewegung in der
Welt nicht ſeyn kan, weil ſonſt die Welt ein
wuͤſter und leerer Klumpe wuͤrde, darinnen
ſich kein Unterſcheid, noch einige Ordnung
zei-

wegen der veraͤnderlichen Materie.
zeigete (§. 8),; ſo waͤre die Schweere eine
eigenthuͤmliche Bewegung. Nemlich die
ſchweere Materie ſey eben die jenige, welche
ihre Bewegung gegen den Mittel Punct
der Erde, oder einen andern Welt Coͤrper
erhalten. Allein wir wiſſen, daß in der
Bewegung einerley Grad der Geſchwin-
digkeit verbleibet, woferne keine Urſache
von auſſen vorhanden, warum ſich dieſelbe
aͤndert (§. 610 Met.). Dero wegen da ein
ſchweerer Coͤrper, indem er ſich gegen den
Mittel-Punct der Erde beweget, ſich nicht
beſtaͤndig mit einem unveraͤnderten Gra-
de der Geſchwindigkeit beweget, ſondern
vielmehr in einem fort ſeine Geſchwindig-
keit aͤndert (§. 1. T. II. Exper.); ſo muß
nothwendig eine Urſache von auſſen ſeyn,
wodurch die Geſchwindigkeit veraͤndert
wird. Derowegen weil ein Coͤrper ſeine
Geſchwindigkeit aͤndert, indem von auſſen
ein anderer an ihn ſtoͤſſet (§. 664 Met.); ſo
muß auch eine ſchweermachende Materie
vorhanden ſeyn, welche an die Coͤrper o-
der ihre Materie ſtoͤſſet, indem ihre Ge-
ſchwindigkeit im Fallen vergroͤſſert wird.
§. 88. Die Verſuche zeigen es, daß einSchweer
machende
Materie
wuͤrcket
ohne Un-
terlaß
und iſt uͤ-
ſchweerer Coͤrper, indem er zu fallen be-
ginnet, ſeine Geſchwindigkeit in einem fort
aͤndert und ohne Unterlaß ſort ſich immer
geſchwinder beweget (§. 1 T. II. Exper.).
Da nun die Geſchwindigkeit nicht anders
als

Cap. III. Von dem Unterſcheide
berall auf
den Erd-
boden zu-
gegen.als durch einen neuen Stoß ſich aͤndern
laͤſſet (§. 664 Met.); ſo muß auch die
ſchweermachende Materie den ſchweeren
Coͤrper beſtaͤndig fort ſtoſſen. Derowe-
gen weil ein Coͤrper in den andern wuͤrcket,
indem er ihm durch den Stoß einen Grad
der Geſchwindigkeit mittheilet (§. 621
Met.); ſo wuͤrcket die ſchweermachende
Materie ohne Unterlaß in die ſchweeren
Coͤrper. Und da die Coͤrper, ſo weit wir
uns von der Erde entfernen koͤnnen,
ſchweer verbleiben, ja auch die Lufft, welche
die Erde umgiebet, ſchweer iſt (§. 30. T. I.
Exper.); ſo muß die ſchweermachende
Materie durch den gantzen Raum ausge-
breitet ſeyn, den die Erde mit der Lufft er-
fuͤllet.
Jſt un-
terſchie-
den von
der Lufft.
§. 89. Weil die ſchweermachende Ma-
terie auch die Lufft ſchweer machet (§. 30
T. I. Exper.), und die Coͤrper, ja ſelbſt die
Lufft, auch in einem Raume ſchweer blei-
ben, wo keine Lufft anzutreffen iſt (§. 182 T.
I. Exper.); ſo muß die ſchweermachende
Materie von der Luft unteꝛſchieden ſeyn. Da
ſie aber gleichwohl auch durch den Raum
ausgebreitet iſt, den die Lufft einnimmet (§.
88) und ohne Unterlaß an jedes Lufft-
Staͤublein ſtoͤſſet (§. cit.); ſo muß
ſie eine Materie ſeyn, die in die Zwiſchen-
Raͤumlein der Lufft hinein dringet, und alſo
eine

wegen der veraͤnderlichen Materie.
eine Materie, die fluͤßig. (§. 62) und ſubtiler
als die Lufft iſt.
§. 90. Die Schweere richtet ſich nichtSchwee-
re wuͤr-
cket nicht
von auſ-
ſen in die
Coͤrper.
nach der aͤuſſeren Flaͤche des Coͤrpers (§. 15.
T. II. Exper.) und demnach iſt klar, daß
die Materie, welche ihn ſchweer machet,
nicht bloß an die aͤuſſere Flaͤche ſtoͤſſet. Denn
wenn der Coͤrper bloß von auſſen geſtoſſen
wuͤrde; ſo koͤnnte viel Matterie an ihn ſtoſ-
ſen und ihn gegen den Mittel-Punct der
Erde treiben, wenn er eine breite Flaͤche
hat, hingegen um ſo viel weniger, wenn er
eine ſchmaale hat. Da nun dieſes der Er-
fahrung zu wieder iſt; ſo kan auch die
Schweere nicht bloß von auſſen in den Coͤr-
per wuͤrcken. Wollte jemand zweiffeln, ob
nicht vielleicht ein Unterſcheid in der
Schweere anzutreffen; wenn ſeine Flaͤche
mercklich veraͤndert wird; ſo kan er es bald
verſuchen und aus dem Zweiffel kommen.
Man laſſe einen Wuͤrffel von Bley machen,
weil dieſes Metall unter die ſchweereſten
Materien zurechnen (§. 188 T. I. Exper.),
dabey ſich der Unterſcheid am leichteſten
zeigen muß, wenn ſich einer ereignet. Man
laſſe noch einen machen, deſſen Seite zwey-
mahl ſo groß iſt. Wer die Geometrie ver-
ſtehet, der weiß, daß der andere acht mahl
ſo groß iſt als der erſte (§. 215 Geom.), hin-
gegen ſeine Flaͤche oder auch eine Seite da-
von nur vier mahl ſo groß als die Flaͤche des
er-

Cap. III. Von dem Unterſcheide
erſten, oder auch eine Seite von dieſer Flaͤ-
che. Wenn man nun beyde Wuͤrffel ge-
gen einander abwieget, ſo iſt der groſſe nicht
viermahl, ſondern acht mahl ſo ſchweer als
der kleine. Und alſo richtet ſich die Schwee-
re nicht nach der Flaͤche des Coͤrpers, ſon-
dern nach der Menge der eigenthuͤmlichen
Materie.
Die
ſchweer-
machende
Materie
durch-
dringet
die ſubti-
leſten
Zwiſchen-
Raͤum-
lein der
Coͤrper.
§. 91. Weil nun die ſchweermachende
Materie nicht von auſſen in den Coͤrper
wuͤrcket, ſondern vielmehr von innen die
kleinen Theile deſſelben gegen den Mittel-
Punct der Erde treibet; ſo muß ſie auch in
die Zwiſchen-Raͤumlein der dichteſten Coͤr-
per frey hinein dringen koͤnnen. Will man
ſich dieſes deutlicher vorſtellen, ſo kan es auf
ſolgende Weiſe geſchehen. Das Gold iſt
die ſchweereſte und dichteſte unter allen
Materien, die wir kennen. Und da die
kleineſten Staͤublein derſelben, welche wir
durch die Vergroͤſſerungs-Glaͤſer, die am
meiſten vergroͤſſern, entdecken koͤnnen, noch
immer dichtes Gold bleiben; ſo iſt kein
Zweiffel, daß ſie auch den Grad der
Schweere behalten, welche das Gold uͤ-
berhaupt hat, maſſen die Art der Schweere
ſich nach der Dichtigkeit der Materie (§.
4. T. I. Exper.), dieſe nach der Zuſam-
menſetzung der Theile derer Materien rich-
tet, durch deren Vermiſchung das Gold in
der Natur entſtehet (§. 32. 37). Derowe-
gen

wegen der veraͤnderlichen Materie.
gen muß die ſchweermachende Materie in
die Zwiſchen-Raͤumlein der kleineſten
Theile des Goldes dringen, und, da ver-
muthlich iſt, daß auch die einfacheren Ma-
terien, durch deren Vermiſchung die kleine-
ſten Theile des Goldes heraus kommen,
noch ſchweer ſind, ſo muß auch die Ma-
terie der Schweere in ihre Zwiſchen-Raͤum-
lein dringen. Daß ſie ſich aber auch frey
durch bewegen koͤnnen, erhellet daraus, weil
ſonſt die ſchweermachende Materie in den
Hoͤhlen, wo ſie nicht weiter fort koͤnnte,
wuͤrde ſtehen bleiben und in ihrer Bewe-
gung gehemmet werden. Es iſt nicht zu-
leugnen, daß dieſes der Einbildungs-Krafft
zuſchaffen machet: allein wenn man beden-
cket, was von der Subtilitaͤt der Materie
erwieſen worden (§. 3.), dem wird die Ver-
nunft weiter keine Anſtoß geben laſſen. Weñ
wir dieſer Gehoͤre geben, ſo muͤſſen wir die
Materie des Goldes und folgends noch
mehr aller uͤbrigen Coͤrper dergeſtalt durch-
loͤchert anſehen, als ein Sieb in Anſehung
des Waſſers. Denn unerachtet man kei-
ne Loͤcher ſiehet, ob man gleich das allerbe-
ſte Vergroͤſſerungs-Glaß dazu brauchet:
ſo iſt hingegen auch die ſchweermachende
Materie ſo ſubtil, daß man nichts davon
anfichtig werden kan, man mag ſie vergroͤſ-
ſern wie man will. Wir koͤnnen uns abe
um ſoviel weniger befremden laſſen, daß die
ſchweer-

Cap. III. Von dem Unterſcheide
ſchweermachende Materie durch das Gold
und alle uͤbrige Materien, die von ihr
ſchweer gemacht werden, ſich frey durch
beweget, indem wir durch die Erfahrung uͤ-
berzeuget werden, daß ſich ſelbſt durch das
Gold (§. 72. T. III. Exper.) das Licht frey
durch bewegen kan. Und alſo lehret uns
ſelbſt die Erfahrung, daß die allerkleineſten
Theile des Goldes fuͤr ſubtile Materien
gantz offen ſind und ihnen einen freyen
Durchgang verſtatten.
Schwee-
re kom-
met von
einer
fremden
Materie
her.
§. 92. Es iſt demnach klar, daß die Ur-
ſache der Schweere eine ſehr ſubtile Materie
ſey, welche in die ſubtileſten Zwiſchen-
Raͤumlein der beſtaͤndigen und veraͤnderli-
chen Materie dringet und durch die dichte-
ſten Materien, die wir haben, ſich frey
und ungehindert durch beweget. Woraus
zuerſehen, daß dieſe Materie in ſubtilere
Theile wuͤrcklich getheilet ſeyn muß als die
Eroͤffnungen der kleineſten Hoͤhlen oder
Zwiſchen-Raͤumlein der Coͤrper ſind und
ihre Theile ſich leicht von einander abſon-
dern laſſen. Derowegen iſt es eine fluͤßige
Materie (§. 55). Weil ſie nun die kleine-
ſten Theile des Coͤrpers gegen den Mittel-
Punct der Erde beſtaͤndig fortſtoͤſſet (§. 90),
ſo kan ſie mit der uͤbrigen Materie des Coͤr-
pers, die durch ihr fortſtoſſen beweget
wird, ſich nicht zugleich mit gegen den
Mittel-Punct der Erde bewegen, als wenn
ſie

wegen der veraͤnderlichen Materie.
ſie mit ihm einen Coͤrper ausmachte. Sie
gehoͤret demnach nicht unter die eigenthuͤm-
liche, ſondern die fremde Materie des Coͤr-
pers.
§. 93. Weil die ſchwermachende Ma-Schwer-
machen-
de Ma-
terie iſt
nicht
ſchweer.
terie ſich nicht zugleich mit dem Coͤrper fort
beweget; ſo kan ſie auch nicht mit ihm zu-
gleich wiegen. Denn was mit einem Coͤr-
per wieget, das muß mit ihm zugleich nie-
derſteigen (§. 1 T. I. Exp.) Derowegen
iſt die ſchweermachende Materie vor ſich
nicht ſchweer. Und ſehen wir daher, daß
wir Materie ohne Schweere zugeben muͤſ-
ſen, wenn wir ſchweere Materie haben
wollen, folgends daß nicht alle Materie
ſchweer ſey.
§. 94. Wenn man nun aber fraget obOb noch
andere
Materie
vorhan-
den, die
nicht
ſchweer
iſt.
denn auſſer der ſchweermachenden Mate-
rie noch andere vorhanden, die gleichfals
keine Schweere hat; ſo ſcheinet es wohl
ſchweer hierinnen etwas mit Zuverlaͤßigkeit
zuſagen, weil wir aus Mangel der Erfah-
rung, auf die wir uns gruͤnden muͤſſen,
wenn wir von der Wuͤrcklichkeit der Din-
ge urtheilen wollen, nicht eigentlich ſagen
koͤnnen, wie vielerley Arten der Materien
in der Welt vorhanden ſind, deren immer
eine die Zwiſchen-Raͤumlein der andern er-
fuͤllet. Jedoch wenn wir genau erwegen,
was es mit dieſer Frage eigentlich zuſagen
hat; ſo iſt wohl mehr als vermuthlich, daß
(Phyſick) Jauſ-

Cap. III. Von dem Unterſcheide
auſſer der ſchweermachenden Materie noch
viele andere vorhanden, die keine Schweere
hat. Nemlich unſere Frage gehet dahin
aus, ob noch in der Natur Materie vorhan-
den, welche die ſchweermachende nicht gegen
den Mittel-Punct der Erde, oder eines an-
deren Welt-Coͤrpers, wenn von der
Schweere ſeiner Theile die Rede iſt, trei-
bet. Wenn wir auf die ſchweere Materie
acht haben, ſo finden wir, daß ihre Thei-
le, welche von der ſchweermachenden gegen
den Mittel-Punct der Erde getrieben wer-
den, groͤber ſind als die ſchweermachende.
Denn dieſe dringet in die ſubtileſten Zwi-
ſchen-Raͤumlein, die ſich in den kleineſten
Theilen der Coͤrper, ſelbſt der Lufft, befin-
den, uͤberall hinein (§. 91.). Da nun dieſe
Raͤumlein kleiner ſind, als die Theile, in de-
nen ſie ſich befinden: ſo muß auch die Mate-
rie, die in dieſelben Raͤumlein hinein drin-
get und noch ſubtiler als ſie iſt, auch noch
gar viel ſubtiler als die kleineſten Theile der
Coͤrper ſeyn, welche eine Schweere haben.
Weil demnach die Materie, welche die
ſchweermachende Materie gegen den Mit-
tel-Punct der Erde treibet, groͤber als ſie iſt;
ſo koͤnnen ja noch viel ſubtilere Materien in
der Natur vorhanden ſeyn, welche den Zwi-
ſchen-Raum der ſchweermachenden erfuͤl-
len, auch wohl ihre Bewegung unterhalten,
und

wegen der veraͤnderlichen Materie.
und dieſe werden nicht von ihr zugleich mit
der groͤberen gegen den Mittel-Punct der
Erde getrieben. Ja es laͤſſet ſich gar be-
greiffen, daß dergleichen ſubtilere Materie,
als die ſchweermachende iſt, in der Natur
muͤſſe vorhanden ſeyn. Denn da alles in
der Natur voll iſt und kein leerer Raum
ſeyn kan (§. 6.); ſo muͤſſen die Theile der
ſchweermachenden Materie etwas ſtetiges
ausmachen und koͤnnten nicht wuͤrcklich ge-
theilet ſeyn. Sie ſind aber wuͤrcklich ge-
theilet (§. 3.), und demnach machen ſie
nichts ſtetiges aus (§. 58. Met.), ſondern
haben Zwiſchen-Raͤumlein, die von einer
andern Materie, welche von ihnen unter-
ſchiedene Bewegungen hat (§. 9.) erfuͤllet
ſeyn. Es iſt derowegen klar, daß es auſſer
der ſchweermachenden Materie noch an-
dere ſubtilere giebet, die gleichfals wie ſie
keine Schweere hat.
§. 95. Die ſchweermachende MaterieWas die
ſchweer-
machende
Materie
fuͤr eine
Bewe-
gung hat.
iſt uͤberall in dem gantzen Raume anzutref-
fen, den die Erde mit der Lufft, welche
ſie umgiebet, einnimmet, und gehet ſonder
Zweiffel noch uͤber die Lufft hinaus, weil
ſie nemlich nicht allein alle irrdiſche Mate-
rie, ſondern auch ſelbſt die Lufft gegen den
Mittel-Punct der Erde zu treibet (§. 89.).
Sie iſt demnach gewiſſer Maaſſen als ein
groſſes Meer anzuſehen, darinnen alle zur
Erde gehoͤrige Materie und die Lufft mit
J 2al-

Cap. III. Von dem Unterſcheide
allem, was in ihr iſt, gleichſam ſchwim-
met. Die ſchweere Materie wird von ihr
ſehr ſchnelle gegen den Mittel-Punct der
Erde getrieben (§. 5 T. II. Exper.), und
zwar dergeſtalt, daß ihre Geſchwindigkeit
in einem fort zunimmel (§. 3. T. II.
Exper.) Derowegen muß ſie in uͤber aus.
geſchwinder Bewegung ſeyn (§. 664 Met)
Vermuthlich iſt ſie an allen Orten, oder in
gleicher Weite von dem Mittel-Puncte der
Erde, von gleicher Geſchwindigkeit, weil
die Vermehrung der Geſchwindigkeit in
verſchiedenen Weiten von der Erde einer-
ley gefunden worden (§. 5 &amp; ſeqq. T. II.
Exper.). Geſetzt aber auch, daß ſich die
Geſchwindigkeit mit der Weite von der
Erde in etwas aͤnderte; ſo traͤget es doch
fuͤr diejenigen Weiten nichts aus, in wel-
chen wir mit Schweere zuthun haben.
Denn wir komen eben nicht gar hoch uͤber
die Erde, noch auch gar tief unter dieſelbe.
Und alſo iſt es fuͤr uns gleich viel als wenn
die ſchweermachende Materie ſich uͤberall
mit gleicher Geſchwindigkeit bewegete,
wenn ſie auch gleich ab- und zu naͤhme. Wir
haben demnach nicht noͤthig weiter zu un-
terſuchen, was es mit der Geſchwindigkeit
fuͤr eine Beſchaffenheit habe. Wenn wir
nun ferner nach der Richtung fragen, wel-
che die ſchweermachende Materie in ihrer
Bewegung hat; ſo findet man dabey groͤſ-
ſere

wegen der veraͤnderlichen Materie.
ſere Schweerigkeit en. Zwar doͤrffte es an-
fangs ſcheinen, als wenn keine vorhanden
waͤren. Denn die ſchweere Materie wird
gegen den Mittel-Punct der Erde zugetrie-
ben (§. 83). Da ſie ſich nun nach derjeni-
gen Richtung beweget, welche ſie durch
den Stoß erhaͤlt; ſo ſollte man vermeinen,
daß die ſchweermachende Materie gleich-
fals ſich nach dem Mittel-Puncte der Erde
hin bewege. Allein wenn man dieſes ge-
nauer betrachtet, ſo ſiehet man nicht, wie
es angehen koͤnne. Denn da dieſelbe Ma-
terie rings herumb umb den Mittel-Punct
der Erde in wuͤrcklicher Bewegung ange-
troffen wird; ſo muͤſte im Mittel-Puncte
der Erde ein Theil das andere aufhalten,
wenn ſie ſich einander entgegen bewegten,
oder es muͤſte von der einen Seite dieſelbe
ſich uͤber den Mittel-Punct der Erde hinaus
bewegen. Bewegete ſie ſich irgends wo
uͤber den Mittel-Punct der Erde hinaus; ſo
koͤnnte ſie von der andern Seite nichts
mehr gegen ihn fort ſtoſſen, ſondern ſie ſtieſ-
ſen vielmehr, was ihr wiederſtuͤnde, von
dem Mittel-Puncte der Erde fort: welches
dem zu wieder waͤre, was die Erfahrung
giebet, nemlich daß beſtaͤndig von allen
Seiten des Erdbodens die ſchweere Ma-
terie gegen den Mittel-Punct der Erde ge-
trieben wird. Wollte man ſagen, die
ſchweermachende Materie hielte einander
J 3bey

Cap. III. Von dem Unterſcheide
bey dem Mittel-Puncte der Erde auf; ſo
waͤre nicht zu begreiffen, wie ſie beſtaͤndig
in ſchneller Bewegung ſeyn und andere
Materie fort ſtoſſen koͤnnte. Setzet man,
die ſchweermachende Materie werde von
dem Mittel-Puncte der Erde ringsherumb
weggetrieben; ſo will es das Anſehen ge-
winnen, als wenn ſie in dieſem Falle, die
Materie, ſo ihr wieder ſtuͤnde, gleichfals
von dem Mittel-Puncte der Erde wegtriebe.
Wil man dieſe beyde Bewegungen nicht
zu geben; ſo bleibet keine andere uͤbrig, als
daß wir ſetzen, ſie werde umb den Mittel-
Punct der Erde herumb beweget. Und die-
ſe letztere Art der Bewegung iſt anfangs
KeplernEpit. Aſtron. Copern. lib. 1. p. 95. eingefallen, und Carteſius
hat ſie angenommen und behauptetPrincip. Philoſ. part. 4. §. 20. p. m. 143..
Man hat aber dieſer Meinung umb ſoviel
lieber beygepflichtet, weil man geſehen, daß,
wenn einen Siebe Spreue und Koͤrner in
die rundte herumb beweget werden, die
Koͤrner welche beweglich ſind, ſich an die
Peripherien des Siebesgeſellen, die Spreu
aber, welche zur Bewegung ungeſchickt iſt,
ſich in die Weiten zuſammen geſellet. Hu-
geniusVid, diſeours de la cauſe de la peſanteur. hat noch deutlicher ausgefuͤh-
ret, daß die Schweere von dieſer Art der
Bewe-

wegen der veraͤnderlichen Materie.
Bewegung herkomme. Wir wollen die
gantze Sache nach unſerer Art etwas or-
dentlicher erwegen.
§. 96. Weil die ſchweeren Coͤrper durchDaß die
ſchweer-
machen-
de Ma-
terie ſich
in einem
Circul
bewege.
die Bewegung der ſchweermachenden Ma-
terie gegen den Mittel-Punct der Erde ge-
trieben werden (§. 83.); ſo muß die ſchwer-
machende Materie ſich entweder in einer
geraden Linie, oder in einer krummen bewe-
gen. Durch die Bewegung in einer gera-
den Linie laͤſſet ſich kein Coͤrper gegen den
Mittel-Punct der Erde treiben (§. 95.):
derowegen muß ſich die ſchweermachende
Materie in einer krummen Linie um den
Mittel-Punct der Erde bewegen. Damit
wir nun erkennen, wie es moͤglich iſt, daß
durch eine krumm linichte Bewegung einer
fluͤßigen Materie ein Coͤrper gegen einen
Punct in einer geraden Linie getrieben
werden kann; ſo hat Hugeniusloc. cit. p. 132. 133. einen
ſchoͤnen Verſuch angegeben, der dieſes au-
genſcheinlich zeiget. Er hat ein cylindriſch
Glaß, daß im Diameter 8. bis 10. Zoll
hielt und 4. bis 5. Zoll hoch war, mit Waſ-
ſer gefuͤllet, einige Stuͤcklein von Spani-
ſchem Wachſe hinein geworffen, welche un-
terſuncken, und oben mit einem Deckel ver-
wahret, damit in der Bewegung kein Waſ-
ſer heraus ſpritzte. Der Boden des Gla-
J 4ſes

Cap. III. Von dem Unterſcheide
ſes war eben und gantz glatt, damit nicht
das Wachs in ſeiner Bewegung gehindert
wuͤrde. Dieſes Glaß hat er auf eine rund-
te Scheibe befeſtiget, die er mit einer Ma-
chine ſchnelle herumb drehen konnte. Als
dieſes geſchahe, ſo bewegete ſich das Wachs
bis an den Rand: als er aber eine Weile
das Glaß in Kreiß beweget hatte, biß das
Waſſer in ihm ſich ſchnelle im Kreiſe herum
bewegete, und darauf die Bewegung deſſel-
ben hemmete; ſo bewegete ſich das Waſ-
ſer noch im Kreiſe herum und das Wachs
ward von allen Seiten gegen den Mittel-
Punct des Bodens geſtoſſen. Weil ſich
hier das Wachs gegen den Mittel-Punct
des Bodens beweget; ſo muß etwas ſeyn,
was ihm dieſe Bewegung giebet (§. 664
Met.). Es iſt nichts vorhanden, was es
in Bewegung ſetzen koͤnnte, als das Waſ-
ſer, und dannenhero klar, daß es das Waſ-
ſer gegen den Mittel-Punct des Bodens
treiben muß. Nun beweget ſich das Waſ-
ſer in einem Circul herum und das Wachs
hat keine dergleichen Bewegung, ſondern
lieget in ihm ſtille. Derowegen iſt klar, daß
eine fluͤßige Materie, die ſich in einem Cir-
cul um ſeinen Mittel-Punct beweget, andere
Materien, welche ſich nicht ſo ſchnelle wie ſie
darum bewegen koͤnnen, gegen denſelben
treibet. Man ſetze demnach in die Stelle
des Waſſers die ſchweermachende Mate-
rie und an ſtat des Spaniſchen Wachſes
irr-

wegen der veraͤnderlichen Materie.
irrdiſche Coͤrper, endlich an ſtat des Bo-
dens im Glaſe einen Circul, der die Erde
in ihrem Mittel-Puncte durchſchneidet; ſo
wird man bald begreiffen, daß die irrdi-
ſchen Coͤrper in der ſchweermachenden Ma-
terie ſich gegen den Mittel Punct der Erde
bewegen muͤſſen. Es iſt wohl wahr, daß das
Waſſer eine Schweere hat, die ſchweer-
machende Materie aber keine (§. 92): allein
da in gegenwaͤrtigem Verſuche das Waſ-
ſer ſich in einen Circul um den Mittelpunct
des Bodens beweget, ſo iſt es in Anſe-
hung dieſer Bewegung eben ſoviel, als wenn
es gar keine Schweere haͤtte. Gleicher-
geſtalt thut zu der Bewegung des Spani-
ſchen Wachſes gegen den Mittel-Punct des
Bodens gar nichts deſſelben Schweere, und
iſt gleichfalls hier nicht anders anzuſehen,
als wenn es gar keine Schweere haͤtte. Es
zeiget demnach gegenwaͤrtiger Verſuch,
daß, wenn eine fluͤßige Materie ſich um ei-
nen Mittel-Punct im Circul herum bewe-
get, eine andere Materie, die ſich nicht ſo
geſchwinde wie ſie herum bewegen laͤſſet,
gegen den Mittel Punct des Circuls getrie-
ben werde. Mehr aber verlangen wir
nicht als dieſes, wenn wir zu wiſſen verlan-
gen, ob vermoͤge der circulrundten Bewe-
gung der ſchweermachenden Materie umb
den Mittel-Punct der Erde andere Materi-
en, die ſich nicht ſo ſchnelle herumb bewegen
laſſen, gegen denſelben koͤnnen getrieben
J 5wer-

Cap. III. Von dem Unterſcheide
werden. Und demnach wiſſen wir, was
fuͤr eine Bewegung die ſchweermachende
Materie haben muß, wenn ſie Coͤrper
ſchweer machen ſoll.
Es wird
einem
Einwurf-
fe bege-
gnet.
§. 97. Jch weiß weiß wohl, daß einige in
dem Verſuche des Hugenii nicht erſehen
koͤnnen, daß durch eine Bewegung im Cir-
cul einer fluͤßigen Materie eine andere, die
ſich nicht ſo wohl mit ihr in Circul herumb
bewegen laͤſſet, gegen den Mittel-Punct
des Circuls getrieben werde. Man ver-
meinet, es erfolge hier etwas aus einem be-
ſonderen Zufalle, was in einer jeden Circul-
rundten Bewegung einer fluͤßigen Mate-
rie nicht ſtat finde. Jedermann iſt bekandt,
daß, wenn Waſſer in einem rundten Ge-
faͤſſe ſich in einem Wirbel herum beweget,
in dem Mittel-Puncte des Wirbels eine
Grube wird. Und zwar iſt die Grube umb
ſo viel tieffer, je ſchneller ſich das Waſſer be-
weget. Wenn demnach die Geſchwin-
digkeit abnimmet, ſo nimmet auch nach und
nach die Tieffe der Grube ab, dergeſtalt daß
die Flaͤche des Waſſers endlich wieder
gantz eben wird, wenn das Waſſer zu ſei-
ner Ruhe kommet. So lange nun das
Waſſer ſich geſchwinde beweget, ſo lange
ſtehet es zu den Seiten hoͤher als in der
Mitten: ſo bald aber ſeine Geſchwindig-
keit nachlaͤſſet, ſetzet ſich es wieder und flieſſet
vermoͤge ſeiner Schweere gegen die Mit-
ten

wegen der veraͤnderlichen Materie.
ten ab, wo es niedriger ſtehet. Man bildet
ſich demnach ein, indem das Waſſer von
den Seiten gegen den Mittel-Punct herab
fließt, bewege es zugleich das Waſſer bis auf
den Boden gegen die Mitte des Glaſes her-
uͤber, und auf ſolche Weiſe werde das Spa-
niſche Wachs zugleich mit heruͤber ge-
ſchleppet, oder auch gegen den Mittel-Punct
des Bodens geſtoſſen. Allein dieſes kan
nur einen Schein bey denen haben, welche
den Verſuch nicht ſelbſt angeſtellet und al-
le Umſtaͤnde genau erwogen. Das Spa-
niſche Wachs wird rings herum gegen den
Mittel-Punct des Bodens getrieben, indem
das Waſſer ſich noch in Circul herum bewe-
get. Da nun aber das Waſſer den Boden
beruͤhret, dadurch das Wachs gegen ſeinen
Mittel-Punct getrieben wird, auch daruͤ-
ber alles voll Waſſer iſt; ſo kan es unmoͤg-
lich ſich zugleich in der Peripherie des Cir-
culs und auch in ſeinem Diameter bewegen:
Dieſes gehet nur im freyen an, nicht aber
in einem Raume wo alles von Waſſer voll
iſt. Jedoch auch im freyen gehet es nicht
voͤllig ſo an, wie es hier angenommen wird.
Darnach iſt es etwas hartes, welches man
fuͤr die lange Weile nicht zugeben kan, daß
das Waſſer, welches oben von den Seiten
gegen den Mittel-Punct herab flieſſet, allem
Waſſer, was unter ihm iſt, eben eine ſolche
Bewegung mittheilen ſoll. Man ſiehet
viel-

Cap. III. Von dem Unterſcheide
vielmehr genungſame Urſache, warumb
man dergleichen nicht vermuthen kan. Das
Waſſer, weil als eines fluͤßigen Coͤr-
pers ſeine Theile wuͤrcklich von einander ge-
trennet, dabey aber ſehr beweglich ſind, iſt
nicht anders anzuſehen als ein Hauffen klei-
ner Kugeln, die uͤber einander liegen. Man
lege Kugeln oder auch Erbſen neben einan-
der und thuͤrme ſie oben zur Seite hoͤher, da-
mit mitten eine Grube wird. Wenn man
zu den Seiten die Kugeln ſich hinab bewe-
gen laͤſſet; ſo wird deswegen keine Bewe-
gung in den Kugeln, die auf dem Boden
liegen, zu ſpuͤren ſeyn. Wir brauchen aber
nicht viel Wiederlegens durch Gruͤnde der
Vernunfft: die Erfahrung kan gleich den
Ausſchlag geben. Wenn die Bewegung
des Waſſers in Wirbel nichts dazu thut,
daß das Spaniſche Wachs ſich gegen den
Mittel-Punct beweget, ſondern bloß die
Bewegung gegen den Mittel-Punct, die
es durch den Druck des oben von den
Seiten gegen die Mitte herabflieſſenden
Waſſers erhaͤlt; ſo muß ſolches noch wie
vorhin erfolgen, wenn das Waſſer auf dem
Boden in Ruhe iſt und nur das obere ſich
in einem Wirbel herum beweget: welches
man leicht bewerckſtelligen kan, wenn man
nur oben mit einem Meſſer oder einem Sto-
cke das Waſſer ſchnelle hin und wieder be-
weget. Denn woferne das obere Waſſer,
in-

wegen der veraͤnderlichen Materie.
indem es ſich an den Seiten des Gefaͤſſes
nach und nach ſetzet, alles bis auf den Bo-
den gegen die Axe des Glaſes bewegen, oder
wenigſtens eine Neigung zu dergleichen Be-
wegung geben kan; ſo muß ſolches am aller-
meiſten in dem Falle geſchehen, da das un-
tere Waſſer keine wiedrige Bewegung hat.
Die Erfahrung aber zeiget das Wiederſpiel
und bekraͤfftiget, daß Hugenius es an ſei-
ner ſonſt gewoͤhnlichen Scharfſinnigkeit
auch bey dieſem Verſuche nicht fehlen laſſen.
Und wir achten auch daher nicht noͤthig zu
ſeyn, daß wir alle das uͤbrige anfuͤhren, was
ſich mit gutem Grunde dieſem Einwurffe
entgegen ſetzen lieſſe. Eben ſo iſt uns ge-
nung, daß wir aus der Erfahrung erſehen,
es werde durch die Bewegung einer fluͤßi-
gen Materie im Wirbel eine andere, die ih-
rer Bewegung nicht mit folgen kan, gegen
den Mittel-Punct des Wirbels getrieben,
und verlangen nicht zu unterſuchen, wie
es moͤglich ſey. Nur mercken wir dieſes an,
daß die Materie, welche ſich in einem Circul
beweget, ihre Bemuͤhung von dem Mittel-
Puncte deſſelben ſich zu entfernen nicht nach
dem Diameter, ſondern vielmehr einer an-
deren Linie anwendet, welche den Circul be-
ruͤhret. Wollte man auch gleich ſagen,
daß das Waſſer, welches ſich von dem
Mittel-Puncte des Bodens zu entfernen
bemuͤhet, an die innere. Flaͤche des Glaſes
an-

Cap. III. Von dem Unterſcheide
anſtoſſe und von dar zuruͤcke pralle gegen
den Mittel-Punct deſſelben, folgends das
Spaniſche Wachs mit ſich fuͤhre; ſo ſiehet
man doch abermaͤhl, daß das Waſſer ſeine
Wirbel-Bewegung nicht behalten koͤnnte,
da im Gegentheile der Verſuch klaͤrlich zei-
get, daß ſie noch vorhanden, indem das
Spaniſche Wachs gegen den Mittelpunct
getrieben wird. Wer wieder Saͤtze was
einwenden will, die man auf Verſuche ge-
gruͤndet, ſollte billich nichts annehmen, als
was er durch mit Fleiß angeſtellte Verſuche
richtig befunden. Wir verlangen auch
nicht zu unterſuchen, wo die ſchweermachen-
de Materie ihre Bewegung um den Mit-
tel-Punct der Erde herbekomme, maſſen
wir uns begnuͤgen, wenn wir die naͤchſten
Urſachen der natuͤrlichen Wuͤrckungen ent-
decket haben.
Jn was
fuͤr Cir-
euln ſich
die
ſchweer-
machende
Materie
beweget.
§. 98. Da eine fluͤßige Materie⃒ die an-
dere, welche ihrer Bewegung nicht folgen
kan, gegen den Mittel-Punct deſſelben Cir-
culs treibet, darinnen ſie ſich beweget (§. 95.);
ſo muß auch die ſchweermachende Materie
die ſchweere gegen den Mittel-Punct des
Circuls treiben, darinnen ſie ſich beweget.
Nun finden wir, daß alle ſchweere Coͤrper
gegen den Mittel-Punct der Erde getrieben
werden (§. 83.). Derowegen iſt klar, daß
alle ſchweermachende Materie ſich in Cir-
culn bewegen muß, die durch den Mittel-
Punct

wegen der veraͤnderlichen Materie.
Punct der Erde gehen und daſelbſt auch ih-
ren Mittel-Punct haben. Sie beweget ſich
demnach alle in groͤſten Circuln der Erde
(§. 4.) Trigon. ſphær.). Weil nun a-
ber dieſes nicht geſehehen kan, wenn ſie ſich
durch einen gantzen Circul nach einer Sei-
te herum bewegete; ſo hat ſchon Hugenius
angemercket, daß die Bewegung an allen
Orten nicht nach einer Gegend, ſondern viel
mehr bald hieher, bald dorthin geſchiehet.
Wie die Natur dergleichen Bewegungen
durch einander hervorbringen koͤnne, haben
wir eben nicht noͤthig zu unterſuchen, indem
wir es weit genung gebracht, wenn wir die
naͤchſten Urſachen entdecket.
§. 99. Die ſchweeren Coͤrper vermehren ihreDaß ſich
dieſelbe
uͤber die
maaſſen
ſchnelle
beweget.
Geſchwindigkeit zufallen, ſo lange als ſie
fallen, in denen Hoͤhen, wo wir Verſuche
anſtellen koͤnnen. Ricciolus hat es in ei-
ner Hoͤhe ⃒von 250 (§. 5. T. II. Exper.),
Hauksbée in einer von 220 und Desagu-
liers in einer von 272 Schuhen ſo und
nicht anders befunden (§. 10. T. II. Exper.).
Da man in dieſen Hoͤhen nicht den gering-
ſten Abgang in der Vermehrung der Ge-
ſchwindigkeit verſpuͤret, die man nach Pro-
portion in kleineren Hoͤhen herausbringet;
ſo wird niemand Bedencken tragen anzu-
nehmen, daß in einem Raume von 400
Schuhen die ſchweermachende Materie ſich
ſo geſchwinde bewege zu Ende deſſelben, wie
im

Cap. III. Von dem Unterſcheide
im Anfange. Nun faͤllet ein ſchweerer
Coͤrper in einer Secunde 15 Schuhe 1 Zoll
(§. 13. T. II. Exper.), oder bey nahe 15
Schuhe, und alſo in 5 Secunden 375 Pari-
ſer-Schuhe (§. 4. ſq. T. II. Exp.), und dem-
nach hat er ehe er das Ende der Hoͤhe von
400 Schuhen erreichet, eine Geſchwindig-
keit, damit er ſich in 5 Secunden 800
Schuhe, oder in einer Secunde, das iſt
ohngefehr in einer Zeit, da der Puls ſchlaͤ-
get, 160 Schuhe bewegen koͤnnte. Es
laͤſſet ſich leicht erweiſen, daß die ſchweer-
machende Materie ſich noch viel geſchwin-
der bewegen muͤſſe als ein Coͤrper, welcher
in einer Secunde einen Weg von 260
Schuhen zuruͤcke leget. Denn ſie muß
ſich geſchwinder bewegen als ein ſchweerer
Coͤrper zu Ende ſeines Falles: Dieſer aber
hat, wie ⃒wir geſehen, in einer geringeren
Hoͤhe als von 400 Schuhe eine dergleichen
Geſchwindigkeit erreichet. Wer darauff
acht hat, wird nicht zweiffeln, daß die
ſchweermachende Materie ſich geſchwinder
bewegen muͤſſe als der Coͤrper, den ſie trei-
bet. Denn wenn er ſich geſchwinder als
ſie bewegete, ſo muͤſte er die ſchweerma-
chende Materie unter ſich aus der Stelle
treiben, daß ſie mit groͤſſerer Geſchwindig-
keit uͤber ihn ſtiege als ſie ſonſt durch ihre
Bewegung zuthun vermag. Jn dieſem
Falle aber wuͤrde er etwas⃒ von ſeiner Ge-
ſchwin-

wegen der veraͤnderlichen Materie
ſchwindigkeit verlieren (§ 132. 133 T. III. E.)
und ſie dannenhero abnehmen, keineswe-
ges aber weiter zu nehmen: welches der Er-
fahrung zu wieder iſt. Unerachtet aber die
Geſchwindigkeit, die wir herausgebracht,
einigen faſt allzugroß ſcheinen doͤrffte; ſo iſt
doch gewiß, daß ſie noch weit groͤſſer iſt als
diejenige, die wir als kleiner angegeben.
Hugenius loc, cit. p. 142. 143. hat ſie genauer beſtimmet.
Unerachtet ich ſeine Rechnung aus einigen
Gruͤnden, die in den Lateiniſchen Anfangs-
fangs Gruͤnden der Mechanick erwieſen
worden, erklaͤren koͤnnte; ſo will es ſich doch
an dieſem Orte nicht wohl ſchicken, weil
wohl die wenigſten, ſo dieſes Buch leſen wer-
den, ſich in der Mathematick ſo weit wer-
den umgeſehen haben, als noͤthig ſeyn wuͤr-
de, woferne ſie mich voͤllig verſtehen wolten.
Jch mercke demnach bloß an, daß gedachte
Rechnung ausweiſet, die ſchweermachende
Materie bewege ſich 17 mahl ſo geſchwinde
als ein Punct unter der Linie, indem die Er-
de ſich innerhalb 24 Stunden um ihre Axe
herum beweget. Ein ſolcher Punct bewe-
get ſich innerhalb 24 Stunden 5400 groſſe
deutſche Meilen, deren eine bey nahe 22917
Pariſer Schuhe haͤlt (§. 15. 16. Geogr.),
und alſo in einer Stunde 225, in einer Mi-
(Phyſick) Knute

Cap. III. Von dem Unterſcheide
nute 3¾, in einer Secunde oder einem Puls-
Schlage \frac {1}{16} von einer deutſchen Meile. De-
rowegen iſt die Geſchwindigkeit der ſchweer-
machenden Materie ſo groß, daß ſie in einer
Secunde, oder ohngefehr in der Zeit eines
Puls-Schlages ſich bis \frac {17}{16} oder uͤber eine
deutſche Meile beweget: welche Bewe-
gung in der That ſo geſchwinde iſt, daß wir
ſie mit unſeren Sinnen und der Einbil-
dungs-Krafft nicht erreichen koͤnnen. Weil
nun aber in einer Hoͤhe von 400 Schuhen
die ſchweeren Coͤrper durch den Fall nicht ei-
ne viel groͤſſere Geſchwindigkeit erreichet,
als damit er in einer Secunde 160 Schuhe
durchlauffen kan, welches kaum der hundert
zwey u. funfzigſte Theil von 24349 Schuhen
iſt, welche die ſchweermachende Materie in
einer Secunde vollendet; ſo ſiehet man, daß
ein ſchweerer Coͤrper gar weit fallen kan, ehe
er mit der ſchweermachenden Materie einer-
ley Geſchwindigkeit erreichet. Es lieſſen
ſich hieraus noch viele beſondere Wahrhei-
ten herleiten: allein wir gehen weiter, als
wir ſollen und muͤſſen uns wieder zuruͤcke in
unſere Schrancken ziehen.
Warumb
die
ſchweer-
machende
Materie
nicht von
der Be-
§. 100Weil die ſchweermachende
Materie ſich 17 mahl ſo geſchwinde be-
weget, als ein Punct unter der Linie auf
dem Erdboden in der taͤglichen Bewegung
um ihre Axe (§. 99); ſo kan die Schweere
nicht

wegen der veraͤnderlichen Materie.
nicht von der Bewegung der Erde um ihrewegung
der Erde
ihren
Urſprung
haben
kan.
Axe herkommen, wie ſich einige eingebildet.
Und ſiehet man hieraus, was ich laͤngſt zu an-
derer Zeit erinnert, daß man in der Erkaͤntnis
der Natur oͤffters nicht zur Gewisheit kom-
men kan, woferne man es nicht bis zu der
mathematiſchen Erkaͤntnis bringt, da die
Groͤſſe der Krafft in den wuͤrckenden Urſa-
chen und die Groͤſſe der von ihnen herruͤh-
renden Wuͤrckungen ausgemeſſen wird.
Es kommet auch noch eine andere Urſache
hinzu. Die Schweere der Coͤrper erfor-
dert, daß die ſchweermachende Materie an
einem Orte ſich auf den Erdboden ſo ge-
ſchwinde bewege, als in dem andern. Wenn
aber die ſchwermachende Materie einerley
Bewegung mit der Erde haben ſollte, ſo muͤ-
ſte ſie gegen die Pole abnehmen unter den
Polen ſich endlich gar verlieren (§. 19.
Geogr.); welches aber mit der Erfahrung
nicht uͤberein kommet.
§. 101.Die ausdehnende Krafft derUrſache
der aus-
dehnen-
den
Krafft.
Coͤrper gehoͤret gleichfalls unter die Eigen-
ſchafften, welche von einer fremden Materie
herruͤhren. Ein Coͤrper aͤuſſert nicht eher
dieſelbe Krafft, als bis er zuſammen gedru-
cket wird, wie wir an der Lufft ſehen (§. 123
T. I. Exper.), und abſonderlich an dem
Orte, wo die Theile zuſammen gedruckt
werden. Denn wenn man einen Degen
in die Kruͤmme beuget, ſo werden nothwen-
K 2dig

Cap. III. Von dem Unterſcheide
dig die inneren Theile in der hohlen
Seite zuſammen gedrucket und die aͤuſſeren
in der erhabenen Seite mehr aus einander
gedehnet, denn die innere Peripherie wird
kleiner als die aͤuſſere, da vorher die beyden
Flaͤchen des Degens einander gleich waren.
Nun drucket aber alsdenn der Degen von
der Hohlen Seite zuruͤcke und ſpringet auch
wieder in ſeine vorige Figur, ſobald man
nachlaͤſſet und ihn nicht weiter zuſammen
drucket. Und demnach iſt klar, daß er ſei-
ne ausdehnende Krafft an dem Orte aͤuſſert,
wo ſeine Theile zuſammen gedruckt ſind.
Wenn ein Coͤrper zuſammen gedruckt wird,
ſo kommen ſeine kleinen Theile naͤher zuſam-
men, als ſie vorher waren und werden daher
ſeine Zwiſchen-Raͤumlein kleiner als vor-
hin. Da nun dieſelbe mit einer ſubtilen
Materie erfuͤllet ſind (§. 6. 7.); ſo muß ſie
aus ihm heraus gedruckt werden, indem die
Theile naͤher zuſammen gehen. Weil nun
aber gleichwohl die Coͤrper eine Bemuͤhung
anwenden wieder ihre vorige Figur anzu-
nehmen, auch ſolches bald geſchiehet, wenn
nur das Hindernis gehoben wird, indem
man nemlich aufhoͤret weiter zu drucken; ſo
muß die Materie, welche aus den Zwiſchen-
Raͤumlein heraus gejaget worden, wieder
hineindringen und die Theile von einander
ſtoſſen, die man naͤher zuſammen gebracht
hatte, als ſie anfangs waren. Es iſt dem-
nach

wegen der veraͤnderlichen Materie.
nach gewiß, daß die ausdehnende Krafft von
einer ſubtilen Materie herruͤhret, welche in
ſehr ſchneller Bewegung iſt (denn ſonſt koͤn-
te die ausdehnende Krafft der Coͤrper nicht
ſo groß ſeyn, wie wir ſie z. E. in der Lufft
(§. 88 T. I. Exper.) finden) und in die ſubti-
leſten Zwiſchen-Raͤumlein der Coͤrper drin-
get, maaſſen dichter Stahl eine ausdehnen-
de Krafft hat, deſſen Zwiſchen-Raͤumlein
durch die beſten Vergroͤſſerungs-Glaͤſer
ſich nicht zuerkennen geben. Unterdeſſen
da wir finden, daß gleichwohl nicht alle Coͤr-
per eine ausdehnende Krafft erhalten, wenn
man ſie zuſammen drucket, auch nicht alle,
welche damit verſehen, ſie in gleichem Gra-
de haben; ſo muß auch die Art der Zuſam-
menſetzung des Coͤrpers dazu etwas bey-
tragen, daß er dieſer Krafft faͤhig wird; wel-
ches wir aber vor dieſes mahl zu fernerer
Unterſuchung ausgeſetzt ſeyn laſſen.
Ende des erſten Theiles.
K 3Der

Cap. I. Von den
Der andere Theil.
Von dem Welt-Gebaͤude.
Das I. Capitel.
Von den Welt-Coͤrpern
uͤberhaupt.
§. 102.
Gegen-
waͤrtiges
Vorha-
ben.JNdem ich von dem Welt-Gebaͤu-
de zu handeln mir vorgenommen,
ſo iſt meine Abſicht dahin gerich-
tet, daß ich zeigen will, was fuͤr
groſſe Welt Coͤrper vorhanden und wie da-
raus die gantze Welt zuſam̃en geſetzet wor-
den, auch wie einer von den Welt Coͤrpern in
den andern wuͤrcket. Jch bekuͤm̃ere mich hier
aber nicht um dasjenige, was die Stern-
kundigen in der Aſtronomie zu dem Ende
unterſuchen, damit ſie daraus den Stand
der Sterne gegen die Erde und andere
Himmels-Begebenheiten, die von der
Sternen Bewegung herruͤhren, auf kuͤnff-
tige und vergangene Zeiten ausrechnen
koͤnnen. Denn die Phyſick, welche wir
hier abhandeln, iſt von der Aſtrono-
mie unterſchieden, ob es wohl insgemein
zugeſchehen pfleget, daß man in der Aſtro-
nomie auch vieles mit abhandelt, was in
die

Welt-Coͤrpern uͤberhaupt.
die Phyſick gehoͤret, weil inſonderheit die
Sternkundigen dieſe Wahrheiten entdecket
haben.
§. 103.Wenn wir die Welt nur oben hinArten der
Welt-
Coͤrper.
anſehen, ſo zeigen ſich dem erſten Anblicke
nach auſſer unſerer Erde, die wir bewohnen,
die Sonne, der Mond und die Sterne. Die-
jenigen, welche nach ihren Sinnen zu ur-
theilen gewohnet ſind, das iſt, fuͤr unter-
ſchiedene Arten der Coͤrper halten, die ih-
nen von den Sinnen als unterſchieden vor-
geſtellet werden, halten auch die Erde, die
Sonne und den Mond fuͤr Coͤrper, deren
ein jeder ſeines gleichen nicht hat, und die
Sterne als unterſchieden von ihnen, aber
von einerley Art unter einander. Allein
da dieſes kein richtiger Grund iſt, daß die
Sachen unterſchieden ſind, die von den
Sinnen als unterſchieden vorgeſtellet wer-
den, gleichwie auch im Gegentheile nicht
einerley ſeyn kan, was ſie als einerley vor-
ſtellen, wie aus der Optick zur Gnuͤge be-
kand iſt: ſo muͤſſen wir alles genauer unter-
ſuchen, damit wir finden, wie weit einige
von den Welt-Coͤrpern zu einer Art koͤnnen
gerechnet werden und wie vielerley Arten
derſelben zumachen ſind.
§. 104.Als man auf die Sterne acht gege-Unter-
ſcheid der
Sterne.
ben, ſo hat man gleich einen doppelten Un-
terſcheid unter ihnen wahrgenommen. Die
meiſten unter ihnen behalten einerley Weite
K 4von

Cap. I. Von den
von einander und werden Fixſterne genen-
net: wenige aber aͤndern ihren Stand in
Anſehung der uͤbrigen und heiſſen Plane-
ten.
Wieviel
man Pla-
neten mit
bloſſen
Augen
ſiehet.
§. 105.So lange man den Himmel mit
bloſſen Augen angeſehen, hat man auſſer
der Sonne und dem Mond, die man mit
unter die Planeten gerechnet, weil ſie wie
dieſelben ihren Stand gegen die Fixſterne
taͤglich aͤndern und ſich von Abend gegen
Morgen zubewegen ſcheinen, nur fuͤnff Pla-
neten gezehlet, die Saturnus, Jupiter,
Mars, Venus und Mercurius genennet
worden. Venus und Mercurius gehen
mit der Sonne in einem Jahre um den gan-
tzen Himmel herumb, und unterweilen vor
der Sonne vorher, unterweilen folgen ſie
ihr nach. Mars vollendet ſeinen Lauff umb
den Himmel in 2 Jahren, Jupiter in 12
und Saturnus in 30 Jahren.
Von den
Jupiters
Traban-
ten.
§. 106.Nachdem zu Anfange des verwi-
chenen Jahrhunderts die Fernglaͤſer erfun-
den worden (§. 45 Opt.); hat Simon
Marius, der Marggraffen von Branden-
burg in Francken Mathematicus, ge-
gen das Ende des Novembris A. 1709.
durch ein Fernglaß umb den Jupiter kleine
Sterne geſehen, die bald hinter ihm bald vor
ihm mit ihm in einer geraden Linie ſtunden.
Weil er nun durch eben dieſes Jnſtrument
in der Milchſtraſſe, dem Siebengeſtirne,
den

Welt-Coͤrpern uͤberhaupt.
den Hyadibus, dem Orione und an an-
deren Orten des Himmels viel kleine Ster-
ne geſehen hatte, die man mit bloſſen Augen
nicht ſehen konnte; ſo hielt er auch die
Sterne bey den Jupiter fuͤr dergleichen Fix-
ſterne und gab weiter nicht darauf acht. Al-
lein weil dazumahl im December Jupiter
ruͤckgaͤngig war und gleichwohl dieſe kleine
Sterne um ihn beſtaͤndig verblieben; ſo kam
er auf die Gedancken, daß es Planeten waͤ-
ren, die ſich um den Jupiter bewegeten, und
fieng dannenhero den 29 Decembris ſeine
obſervationen aufzuſchreiben. Er nahm
anfangs nur drey davon wahr, biß er endlich
gegen das Ende des Februarii und den
Anfang des Martii A. 1710 voͤllig gewiß
war, daß ihrer viere waren Vid. Præfatio ad Mundum Jovialem.. Allein ehe
er etwas davon heraus gab, welches erſt A.
1614 geſchahe; kam ihm Gallilæus A.
1610 mit ſeinem Nuncio ſidereo zuvor,
darinnen er nicht allein dieſe 4 neue Plane-
ten umb den Jupiter, welche er den 10 Ja-
nuarii das erſte mahl geſehen hatte, ſondern
auch andere Sachen beſchrieb, die er durch
das Fernglaß entdecket hatte. Und uner-
achtet man ihm anfangs auf der Univerſitaͤt
zu Padua, wo er Profeſſor Matheſeos
war, ſtarck wiederſprach und ihm nicht ein-
mahl wuͤrdigte, daß man ſie durch ſein Fern-
K 5glaß

Cap. I. Von den
glaß ſehen wollte; ſo hat doch die Wahr-
heit mit der Zeit durchgebrochen und iſt heu-
te zu Tage niemand mehr vorhanden, wel-
cher ſich unterſtuͤnde dieſelben in Zweiffel zu
ziehen, zumahl da ſie ſo vielfaͤltig von den
Sternkundigen obſerviret worden. Un-
terdeſſen war Galilæus zu ſeiner Zeit darin-
nen gluͤcklich, daß ihm der Groß-Hertzog von
Florentz, als er ihm die neuen Planeten ge-
zeiget hatte, uͤber 1000 Ducaten ſchenckte
und ihn noch in demſelben Jahre, da er ſie
entdecket hatte, mit einer Beſoldung von
1000 Ducaten zu ſeinem Philoſopho und
Mathematico annahm, da er zu Padua
nur 1000 Floren Beſoldung hatte Vid. Epiſtolæ ad Keplerum Epiſt. 57. f. 95.. Es
werden aber dieſe 4 Sterne insgemein Sa-
tellites Jovis, Jupiters-Trabanten, oder
auch Jupiters-Monden genennet.
Von den
Satur-
niſchen
Traban-
ten.
§. 107.Nachdem Chriſtian Hugeni-
us die Fernglaͤſer zu groͤſſerer Vollkom-
menheit gebracht als ſie vor ihm wa-
ren; hat er mit einem von 12 Schuhen um
den Saturnum einen neuen Planeten obſer-
viret, und zwar das erſte mahl den 25. Mar-
tii A. 1655. Nach dieſem hat der beruͤhm-
te Aſtronomus Dominicus Caſſini, den der
Koͤnig von Franckreich der Aſtronomie hal-
ber aus Jtalien nach Franckreich beruffen,
auf dem obſervatorio zu Paris noch vier
ande-

Welt-Coͤrpern uͤberhaupt.
andere entdecket, daß demnach fuͤnff Plane-
ten ſich um den Saturnum, wie viere umb
den Jupiter bewegen. Er hat darzu ge-
braucht die vortrefflichen Fernglaͤſer des
Campani, der in Verfertigung der Fern-
glaͤſer groſſen Ruhm erlanget. Den fuͤnf-
ten oder den aͤuſſerſten hat er durch ein
Fernglaß von 73 Schuhen gegen das En-
de des Octobris; den dritten A. 1672
mit einem Fern-glaſe von 35 Schuhen, den
erſten oder innerſten im Monathe Martio
A. 1684 mit einem Fernglaſe von 100, nach
dieſem auch unterweilen mit einem andern
von 35 Schuhen, und endlich den andern
um eben dieſe Zeit durch eben dieſe Fern-
glaͤſer obſerviret Acta Ernd. A. 1686. p. 469. &amp; Joh. Bapt. du
Hamel in Phil. Vet. &amp; Nova Tom. 5. c. 9.
p. m. 113. Conf. Philoſophical Transactions
Num 92. p. 5178. Num. 133. p. 831. &amp; Num.
181. p. 79.. Er hat auch von der
Hand eben dieſes Kuͤnſtlers Fernglaͤſer von
136, von 90 und von 70 Schuhen gehabt,
und uͤber dieſes noch andere von 40 und 70
Schuhen von Borello und von 80, 155 und
220 Schuhen von Artouquel Philoſ. Transact. N. 181. p. 79.. Hu-
genius hat der Koͤniglichen Societaͤt in En-
gelland ein Fernglaß von 125 Schuhe ge-
ſchencket, welches aber eine Zeitlang un-
brauch-
(d) ſyſtema Saturninum p. 3. 9.

Cap. I. Von den
brauchbahr daſelbſt gelegen. Als Derham
daſſelbe borgete und den Saturnum obſer-
virte, ſo ward er zweiffelhafft, ob auch die
Sterne, welche er unterweilen bey ihm an-
traff, Planeten waͤren, die ſich umb ihn be-
wegeten, weil der Ort, wo ſie geſehen wor-
den, gar nicht uͤberein kam mit der Rech-
nung aus den Caßiniſchen Tabellen, in
welcher Muthmaſſung er und andere mit
ihm beſtaͤrcket worden, weil man in Paris
lange Zeit keine Obſervationen von ihnen
mehr anfuͤhrete, noch auch ſie durch die
Fernglaͤſer denen zeigete, welche ſie zuſehen
verlangeten. Allein als A. 1714 Jacob
Caſſini, ein Sohn des groſſen Aſtrono-
mi, von neuem einige obſervationes her-
vorbrachte, woraus er die Tabellen ſeines
Vaters verbeſſerte; ſo haben in Engelland
Jacob Pound und andere durch das Huge-
niſche Fernglaß den Saturnum von neuem
obſerviret und ſeine Trabanten gefunden,
daß man nun an der Richtigkeit der obſer-
vation keinen Zweiffel zu ſetzen hat Ibid. N. 355. p. 768. &amp; ſeqq. &amp; Num. 356.
p. 776..
Dieſe fuͤnff Planeten nennet man Satellites
Saturni oder die Saturniſchen Traban-
ten, weil ſie ſich um den Saturnum herumb
bewegen und zugleich mit ihm unter den
Fixſternen fortgehen, gleichwie ſich die
Ju-

Welt-Coͤrpern uͤberhaupt.
Jupiters-Trabanten um den Jupiter be-
wegen und mit ihm zugleich fortruͤcken.
Man nennet ſie auch die Saturniſchen
Monden. Derham muthmaſſet Aſtro-theology lib. 7. c. 7. p. m. 195., daß
zwiſchen dem fuͤnfften und vierdten noch ei-
ner ſey, weil der Raum zwiſchen ihnen nach
Proportion weit groͤſſer iſt als zwiſchen
den uͤbrigen. Ja er bildet ſich ein, daß uͤ-
ber den fuͤnfften noch mehrere heraus liegen:
allein wir haben mit Muthmaſſen nichts zu
thun.
§. 108. Die Zahl der Fixſterne, welcheZahl der
Fixſter-
ne.
man mit bloſſen Augen obſerviren kan, iſt
ſehr groß. Ptolomæus hat ihrer 1026 in
ſeinen Catalogum fixarum gebracht Almag. lib. 7. c. 5. f. m. 164. &amp; ſeqq.;
Hevelius hingegen 1888 Prodrom. Aſtron. c. 8. f. 110. 111.. Ja der de-
ruͤhmte Koͤn. Aſtronomus Joh. Flamſteed
zehlet in ſeinem Catalogo Hiſt. Cœleſt. part. 1. f. 1. &amp; ſeqq. 2604 Ster-
ne, unerachtet er diejenigen weggelaſſen, die
weiter gegen Suͤden ſtehen, als daß ſie auf
dem Koͤniglichen obſervatorio zu Green-
wich koͤnnten geſehen werden. Durch
die Fernglaͤſer erſcheinen noch eine weit
groͤſſere Menge, als man mit bloſſen Au-
gen ſiehet. Galilæus z. E. hat durch ein Fern-
glaß, welches noch eines von den ſchlechte-
ſten

Cap. I. Von den
ſten war, in dem nebelichten Sterne des
Orions 21, in dem nebelichten auf dem
Krebſe, den man die Krippe nennet, 36 und
im Siebengeſtirn mehr als 40, ja in dem ei-
nigen Gurte des Orions 80 und in einem
Raum von einem und dem andern Grade
des Orions bis 500 Sterne gezehlet. Jn der
Milchſtraffe, da man mit bloſſem Auge
nichts ſiehet, als daß der Himmel heller iſt,
als an den uͤbrigen Orten, kan man die
Menge der Sterne nicht zehlen, welche man
durch ein Fernglaß erblicket vid. Nuncius ſidereus Galilæi p. 31. 32.. Und hat
ſchon Hevelius loc. cit. f. 119. angemercket, daß es
nicht moͤglich iſt alle Sterne in eine Ver-
zeichnis zu bringen, die man durch die Fern-
glaͤſer erblicket, zumahl da ſich ihrer immer
mehr zeigen, je beſſere Vergroͤſſerungsglaͤ-
ſer man zu Betrachtung des Himmels an-
wendet. Ja es iſt uͤbel nur die Anzahl de-
rer zubeſtimmen, die ſich mit bloſſen Augen
ſehen laſſen, indem einer immer mehr ſiehet
als der andere, nachdem er ein ſchaͤrfferes
Geſichte hat als ein anderer. So hat
Meslinus im Siebengeſtirn mit bloſſen Au-
gen 14 Sterne geſehen, da andere kaum 6
bis 7 ſehen und ein gewiſſer Geiſtlicher hat
im Schilde des Orions bey hellen Naͤchten
40 Sterne unterſcheiden koͤnnen, wo ande-
re

Welt-Coͤrpern uͤberhaupt.
re kaum 11 bis 12 antreffen. Keplerus in diſſertat. cum Nuncio ſidereo
p. 9.. Man
ſiehet hieraus zum wenigſten ſo viel, daß ei-
ne unbeſchreibliche Zahl der Fixſterne im
Himmel iſt.
§. 109. Wer den Himmel nur oben-Schein-
bare
Groͤſſe.
hin anſiehet, der wird gleich finden, daß ein
Stern nicht ſo groß ausſiehet, als der an-
dere: und daß die Anzahl der kleineren groͤſ-
ſer iſt als die Zahl der groſſen. Man ſiehet
aus des Ptolomei Almageſto lib 7 c. 5 f. m. 164 &amp; ſeqq., daß ſie
ſchon die Alten in ſechſerley Groͤſſen einge-
theilet. Sterne von der erſten Groͤſſe ſind
wenige, ohngefehr 13. Denn unerachtet
alle Aſtronomi die Eintheilung in ſechſer-
ley Groͤſſe behalten; ſo ſind ſie doch darin-
nen nicht mit einander einig, welche eigent-
lich zu einer jeden Claſſe zurechnen ſeyn.
Die Alten haben den Unterſcheid der Groͤſ-
ſe bloß nach Gutduͤncken unterſchieden: al-
lein man hat es auch nicht weiter bringen
koͤnnen, nachdem man die beſten Fernglaͤ-
ſer erfunden. Es hat laͤngſt Hugenius in Coſmotheoro lib. 2. p. m. 114.
angemercket, daß auch durch die vortreflich-
ſten Fern Glaͤſer, die ungemein vergroͤſſern,
die Fixſterne dennoch nicht anders als wie
untheilbare Puncte ausſehen, daß man ih-
re Groͤſſe durch ein richtiges Maaß zube-
ſtim-

Cap. I. Von den
ſtimmen keinesweges vermag. Hevelius
in Prodromo Aſtron. c. 8 f. 120. iſt gar der Meinung, daß die Groͤſſe
der Fixſterne veraͤnderlich ſey, weil er ſie zu
ſeiner Zeit anders gefunden, als ihre Groͤſſe
von den Alten angegeben wird: denn er
kan ſich nicht uͤberreden, daß ſolches aus
Nachlaßigkeit der Alten, oder weil ſie ein
bloͤderes Geſichte gehabt, herkomme. Er
haͤlt fuͤr ungereimet, wenn man ſich ſchmei-
cheln wolle, man koͤnne heute zu Tage
ſchaͤrffer ſehen als vor dieſem und habe ein
beſſeres Augen Maaß als die Alten gehabt,
oder laſſe ſich auch eine Sache mehr ange-
legen ſeyn, als man vor dieſem gethan.
Und zwar haͤlt er es um ſo viel ungereimter,
je leichter es zu unterſcheiden, ſonderlich bey
den groſſen Sternen, ob ſie an Licht und
Groͤſſe einander gleich ſind. Hevelius han-
delt hierinnen, wie verſtaͤndige zuthun ge-
wohnet ſind, die koͤnnen ſich um ſo viel weni-
ger von Leuten von Verſtande uͤberreden,
daß ſie einen Fehler in einer Sache, die ſie
uͤberleget, ſollten begangen haben, je leichter
derſelbe zu ſehen iſt und je ungereimter er
heraus kommet.
Firſterne
verſchwinden.
§. 110. Allein dieſes iſt wunderbahrer
und verdienet mehrere Aufmerckſamkeit,
daß unterweilen einige Fixſterne gar ver-
ſchwinden und nicht wieder kommen, die
man

Welt-Coͤrpern uͤberhaupt.
man uͤber ein paar tauſend Jahr am Him-
mel glaͤntzen geſehen. Hevelius hat fuͤnffe
derſelben angemercket, die von der ſechſten,
fuͤnfften und vierdten Groͤſſe ſind. Z. E.
Ulug Beigh hat A. 1437 auf der lincken
Huͤffte des Waſſermannes einen Stern
von der ſechſten Groͤſſe obſerviret, der eine
ſuͤdliche Breite von ohngefehr 5 Graden
hatte und deſſen Laͤnge im 20 Grade der
Fiſche war. Tycho de Brahe hat ihn zu
Ende des ſechzehenden Jahrhundertes noch
am Himmel gefunden und ihn ſeinem Cata-
logo mit einverleibet: allein Hevelius hat
ihn ohngefehr 50 Jahr hernach nicht mehr
finden koͤnnen, ſo ſcharfſichtig als er auch
ſonſt immermehr war Prodr. Aſtron. loc cit. f. 122.. Eben ſo hat
Montanari die beyden Sterne, welche Bey-
er im Hintertheile des Schiffes mit β und
γ bezeichnet, nebſt andern durch Veran-
laſſung des Cometens A. 1664 noch am
Himmel gefunden; aber von dem 10 A-
prilis A. 1664 an nicht die geringſte Spur
davon mehr angetroffen, unerachtet die uͤ-
brigen Sterne von der vierdten und fuͤnff-
ten Groͤſſe, die um ſie herum waren, unver-
ruͤckt geblieben Philoſoph. Transact. Num. 73. p. 2202.. Caſſini, der die Him-
mels-Begebenheiten auf das ſorgfaͤltigſte
beobachtet, hat gleichfals verſchiedene Ster-
(Phyſick) Lne

Cap. I. Von⃒ den
ne angemercket, welche im Himmel zu ſeiner
Zeit verſchwunden Ibid. Num. 73. p. 2201. Dergleichen iſt
der Stern, welchen Beyer in der Andro-
meda mit A bezeichnet; ingleichen ein
Stern von der vierdten Groͤſſe, den Tycho
fuͤr den zwantzigſten in dem Geſtirne der Fi-
ſche rechnet. Es hat aber auch im Gegen-
theil Caſſini neue Sterne an ſolchen Oer-
tern des Himmels wahrgenommen, da
vor dem gantz gewis keine geſtanden. Al-
ſo hat er einen von der vierdten und einen
von der fuͤnfften Groͤſſe in der Casſiopeia,
zwey andere gegen den Anfang des Eridani,
wo vor dem Ende des 1664. Jahres keiner
davon zuſehen war, und noch vier andere
von der fuͤnfften und ſechſten Groͤſſe gegen
den Nord-Pol zu obſerviret. Er hat auch
angemercket, daß der Stern auf dem Knie
der Andromeda, den Beyer mit ξ bezeichnet,
verſchwunden und an deſſen Stelle zwey
andere, etwas mehr Nordwerts, kommen:
der bey dem andern Knie aber mit ξ bezeich-
net, uͤber die maſſen kleiner worden; der-
gleichen auch einem Sterne von der vierd-
ten Groͤſſe wiederfahren, den Tycho an das
Ende der Kette ſetzet, damit die Andromeda
an den Felſen geſchmiedet.
Sterne.
die zu ge-
wiſſen
Zeiten
§. 111. Es giebt auch Sterne, die ſich
eine Weile ſehen laſſen, nach dieſem ver-
ſchwinden, und, wenn ſie eine Zeitlang un-
ſicht-

Welt-Coͤrpern uͤberhaupt.
ſichtbahr geweſen, wieder von neuem er-verſchwin
den und
nach die-
ſem wie-
der
kommen.
ſcheinen. Gottfried Kirch, weyland Koͤ-
niglicher Aſtronomus auf dem obſerva-
torio zu Berlin, hat gezeiget, daß von die-
ſer Art der Stern im Halſe des Schwanes
iſt, den Beyer mit χ bezeichnet, als welcher
in 404½ Tagen ſeinen Lauff vollendet, nem-
lich ſoviel Tage verflieſſen von der Zeit an,
da er das erſte mahl verſchwindet, bis zu der
Zeit, da er, nachdem er wieder erſchienen,
das andere mahl unſichtbahr wird. Wenn
der Stern nicht mehr mit bloſſen Augen kan
geſehen werden; ſo laͤſſet er ſich doch noch
durch das Vergroͤſſerungs Glaß finden, je-
doch nur anfangs: denn nach dieſem kan
man nichts mehr davon zu ſehen bekommen.
Ja unterweilen kan man ihn, wenn er wie-
der kommet, gar nicht anders als durch
das Vergroͤſſerungs Glaß zuſehen bekom-
men Miſcellan. Berolinenſ. p. 208 &amp; ſeqq.. Von eben dieſer Art iſt der
Stern im Halſe des Schwanes, den Heve-
lius Miram oder den Wunderbahren
nennet und davon er einen kleinen beſonde-
ren Tractat geſchrieben, Hiſtoriola ſtellæ miræ f. 146. &amp; ſeqq. Mer-
curii in Sole viſi.: denn auch die-
ſer Stern laͤſſet ſich eine Weile ſehen und
nimmet wehrender Zeit in der Groͤſſe
zu, nachdem aber wiederumb ab, biß
er endlich gantz verſchwindet und ei-
L 2ne

Cap. II. Von der Sonne.
ne Weile unſichtbahr bleibet: wenn er ver-
ſchwindet, kan man ihn Anfangs noch
durch das Vergroͤſſerungs Glaß ſehen; a-
ber nicht die gantze Zeit, da er unſichtbahr
iſt. Er faͤngt an mit der ſechſten Groͤſſe zu
erſcheinen und gehet alle Groͤſſen durch bis
auf die andere. Unerachtet aber Hevelius
dieſen Stern ſorgfaͤltig obſerviret, ſo hat er
dennoch keine gewiſſe Zeit beſtimmen koͤn-
nen, in welcher er wieder kommet: denn
bisweilen iſt er ſieben Monathe auſſen ge-
blieben, bisweilen kaum fuͤnffe. Gleicher-
geſtalt iſt er unterweilen ſechs bis 7 Mona-
the ſichtbahr geweſen, bißweilen aber nicht
uͤber viere. Wir koͤnnten noch mehrere
dergleichen Sterne anfuͤhren, wenn es noͤ-
thig waͤre, und vielleicht wuͤrden die Stern-
kundigen auch noch mehrere, als bekandt
ſind, wahrnehmen, wenn ſie fleißig darauf
acht haͤtten: allein zu unſerem Vorhaben ha-
ben wir nicht mehrere noͤthig. Was von
auſſerordentlichen Sternen (worunter auch
die Cometen gehoͤren) zu ſagen iſt; das ſoll
unten an ſeinem Orte folgen.
Das II. Capitel.
Von der Sonne.
§. 112.
Sonne iſt
ein wuͤrck
liches
Feuer.EJn jeder weiß aus ſeiner taͤglichen
Erfahrung, daß die Sonne die
dun-

Cap. II. Von der Sonne.
dunckelen Coͤrper erleuchtet und die kalten
erwaͤrmet. Wir wiſſen auch, daß die
Sonnen-Strahlen, wenn ſie durch Huͤlffe
der Brenn-Spiegel und Brenn-Glaͤſer
dichter zuſammen gebracht werden, Metalle
ſchmeltzen, Eiſen und Stahl durchloͤchern,
Steine, Ziegel und dergleichen wie Eiſen
gluͤend machen, allerhand Materien in Glaß,
andere in Kalck verwandeln, Holtz unter
dem Waſſer zu Kohlen brennen und ande-
re dergleichen Wuͤrckungen hervorbringen,
die man von dem gewaltigſten Feuer zuer-
warten hat (§. 137. 138. T. II. Exper.).
Nun iſt gewiß, daß die Sonnen-Strahlen
immer dichter werden, je naͤher man der
Sonne kommet (§. 43 Optic.). Dero-
wegen wenn wir durch Brennglaͤſer und
Brennſpiegel die Sonnenſtrahlen dichter
zuſammen bringen; ſo iſt es eben ſoviel als
wenn wir der Sonnen naͤher kommen waͤ-
ren, nemlich bis an den Ort, wo ihre Strah-
len ſo dichte bey einander ſind, als ſie hin-
ter dem Brennglaſe, oder vor dem Brenn-
ſpiegel, angetroffen werden. Wenn es
noͤthig waͤre, wollte ich ohne Muͤhe de-
monſtriren, wie viel wir der Sonnen naͤ-
her kommen muͤſten, ehe ſolches geſchaͤhe,
und daß noch, ehe wir bis an die Sonne
kommen, ein Ort anzutreffen, wo ihre
Strahlen ſo beſchaffen ſind, wie man ſie
durch die Brennglaͤſer und Brennſpiegel
L 3er-

Cap. II. Von der Sonne.
erhaͤlt. Es iſt demnach gewiß, daß, wenn
wir zu der Sonne nahe genung kommen
koͤnnten, ſie durch ihre Strahlen unſere
Metalle ſchmeltzen und durchloͤchern,
allerhand Materien, die wir auf dem
Erdboden haben, theils in Glaß, theils
in Kalck verwandeln, Holtz unter dem
Waſſer zu Kohlen brennen und andere
dergleichen Wuͤrckungen hervorbringen
wuͤrde, die wir von dem gewaltigſten Feuer
zuerwarten haben, folgends wenn wir gar
bis an ſie hinan kaͤmen, alle dieſe Wuͤr-
ckungen ſich in einem noch groͤſſeren Grade
zeigen wuͤrden. Da nun die Sonne in
der Naͤhe alle Wuͤrckungen verrichtet, die
das Feuer hat, auch in der Weite die Eigen-
ſchafften behaͤlt, die Feuer in der Weite hat,
nemlich leuchtet und erwaͤrmet und durch
Huͤlffe der Brenn Glaͤſer und Brennſpie-
gel zum Brennen gebracht wird (§. 134. T.
II. Exper.); ſo koͤnnen wir freylich nicht
anders ſchluͤſſen, als daß auch die Sonne
ein wuͤrckliches Feuer iſt und rings herumb
uͤber und uͤber brennet. Wolte man ſa-
gen, die Sonne leuchte, erwaͤrme, brenne ꝛc.
anders als anderes Feuer, ſo koͤnnte man
mit eben dem Rechte in Zweiffel ziehen, ob
das Feuer, welches durch Vermiſchung
zweyer kalter Coͤrper entſtehet (§. 135. T. II.
Exper.), ſolches Feuer ſey wie anderes
Feuer iſt und auf eben die Art, wie anderes
bren-

Cap. II. Von der Sonne.
brennet. Die Natur liebet keine Vielfaͤl-
tigkeit, wo ſie mit einerley auskommen
kan.
§. 113. Nachdem Gallilæus durch dasWer die
Sonnen-
Flecken
zuerſt ob-
ſerviret.
Fern-Glaß gar viel merckwuͤrdiges
entdecket und A. 1610 in ſeinem Nuncio
ſidereo bekandt gemacht hatte, wohin in-
ſonderheit die Jupiters Trabanten gehoͤren
(§. 106), nebſt der unzehlichen Menge der
Fixſterne, die man mit bloſſen Augen nicht
ſehen kan, (§. 108), ward dadurch Jo-
hann Fabricius⃒, des geuͤbten Aſtrono-
mi Davids Fabricii Sohn, aufgemun-
tert den Himmel ſelbſt durch Fern-Glaͤ-
ſer zubetrachten. Er brachte zu dem
Ende eines mit von ſeiner Reiſe aus Hol-
land und, da er ſich eine Weile bey ſeinem
Vater in Oſtfrießland aufhielt, ward er be-
gierig die Sonne zubetrachten und war
gluͤcklich, daß er eben gleich Flecken in ihr
wahr nahm, welche er auch ſogleich ſeinem
Vater zeigete. Er wendete ⃒nach dieſem
allen Fleiß an, daß er durch mehrere Obſer-
vationen beſtetigte, was er bey denen von
dem erſten Flecken, ſo er in der Sonne
wahrgenommen hatte, angemercket und ſetz-
te ſie von dem Anfange des Jahres 1611 bis
zu Anfange des Junii fort, da er ſie zu
Wittenberg zum Druck befoͤrderte, wo
ſie auch in demſelben Jahre heraus kom-
L 4men

Cap. II. Von der Sonne.
men de Maculis in ſole obſervatis &amp; apparente e-
orum cum ſole converſione Narratio in 4. Jn eben dieſem Jahre erblickte der
beruͤhmte Jeſuit Chriſtoph Scheiner Fle-
cken in der Sonne, als er im Monathe May
durch ein Fernglaß aus andern Abſichten in
die Sonne ſahe: deſſen Obſervation
Marcus Welſer unter dem Titul Apelles
poſt Tabulam heraus gab, weil der Provin-
cial der Jeſuiten Theodorus Buſæus Be-
dencken trug ihm zu erlauben, daß er ſie un-
ter ſeinen Nahmen heraus geben moͤchte.
Dadurch ward Gallilæus aufgemuntert,
daß er A. 1612. die Flecken in der Sonne
gleichfalls betrachtete und nach dieſem ei-
nen beſonderen Tractat davon heraus gab.
Scheiner legte ſich hierauf mit allem
Fleiſſe auf die Betrachtung der Sonnen-
Flecke und, was er in vielen Jahren durch
mehr als 2000 Obſervationen zu Rom
heraus gebracht hatte, beſchrieb er in einem
groſſen ausfuͤhrlichem Wercke Roſa Urſina in fol.. Da
die Flecken der Sonne erſt bekandt worden,
iſt kein einiger geweſen, welcher ſich auf die
Betrachtung der Himmels-Begebenheiten
geleget, der nicht auch darauf acht gehabt
haͤtte. Es wuͤrde aber fuͤr unſere Abſicht zu
weitlaͤufftig ſeyn, wenn wir ein mehreres
hiervon anfuͤhren wollten.
§. 114.

Cap. II. Von der Sonne.
§. 114. Es iſt merckwuͤrdig, daß wennDaß ſie
wuͤrcklich
in der
Sonne
ſind.
man an weit entlegenen Orten die Sonnen-
Flecken an einem Tage obſerviret, ſie doch
uͤberall in einem Orte der Sonne geſehen
werden. Jch will zum Beweiſe nur fol-
gende Obſervationen anfuͤhren. Gott-
fried Kirch, als er ſich noch in Leipzig auf-
hielt, hat A. 1684 von dem 26 April an bis
zu dem 7. Julii einen Flecken in der Sonne
obſerviret in Appendice Ephemeridum A. 1685, den auch in Paris der be-
ruͤhmte Caſſini dieſe Zeit uͤber darinnen ge-
ſehen. A. 1701 hat von dem 1 November an
bis zu dem 12 der Jeſuit Jartoux u Peckin
in China verſchiedene Flecken in der Sonne
geſehen, davon er die Obſervationen an
den Herrn von Leibnitz uͤberſchickt Acta Erudit. A. 1705 p. 483:
allein eben dieſelben hat der juͤngere Caſſini
zu Montpellier in Franckreich von dem 31
Octobris bis zu dem 11 Novembris obſer-
viret Memoires de l’ Acad. Roy. des Scienc. A.
1701. p. m. 345.. Nun iſt gewiß, daß, was in ſo
weit entlegenen Orten in der Sonne geſehen
wird, auch in derſelben oder wenigſtens gar
nahe bey ihr ſeyn muͤſſe. Es erhellet auch
daher, weil ſie ſich mit der Sonne fort be-
wegen, mit ihr unter und des andern Ta-
ges wieder aufgehen: woraus ſchon Fa-
L 5bri-

Cap. II. Von der Sonne.
bricius in Narratione ante laudata p. C3. b geurtheilet, daß ſie nicht weit
von der Sonne ſeyn koͤnnten. Gewis
wenn ſie weit von ihr weg waͤren,
wuͤrden ſie nicht ſo lange in der Sonne blei-
ben, als wie die angefuͤhrten Obſervatio-
nen anzeigen. Wir werden bald noch
mehrere Umſtaͤnde von ihnen anmercken,
die eben dieſes bekraͤfftigen.
Wie die
Flecken
ausſehen
und was
ſie ſind.
Tab. I.Fig. 1.
§. 115. Es ſind aber die Flecken dunckel,
da die uͤbrige Sonne gantz helle iſt. Wenn
ſie recht groß ſind, laͤſſet ſich der Unterſcheid
ihrer Theile gar deutlich erkennen. Nem-
lich mitten ſind ſie gantz ſchwartz, welchen
Theil man den Kern zu nennen pfleget. Un-
terweilen iſt der Kern zertheilet, bisweilen
fahren auch die Theile wieder zuſammen.
Um den Kern herum iſt der Flecken etwas
weniger dunckel und endlich rings herumb
gleichſam mit einem Nebel umgeben. Sehr
merckwuͤrdig iſt, daß unterweilen gantz klei-
ne Flecken in ein paar Tagen ſehr groß
werden. Jch finde keine beſſere Obſerva-
tion, dadurch ich dieſes alles erlaͤutern koͤn-
te, als die Hevelius in Appendice ad Selenograph. f. 519 A. 1644 von dem 4
May an bis zu dem 16 deſſelben gehalten,
und die ich zu dem Ende in einer Figur vor-
ſtelle, wo AB den Diameter der Sonne und
zugleich die Eckiptick oder die Sonnenbahn
be-

Cap. II. Von der Sonne.
bedeutet. Der Buchſtabe d bedeutet den
einen Flecken, der ſo geſchwinde groß wor-
den; der andere e aber den andern Fle-
cken, der nicht in ſeiner Groͤſſe ſo zugenom-
men. Die Ziffern deuten die Tage an,
darinnen der Flecken an dem Orte obſervi-
ret worden, wo er ſtehet. A iſt der Mor-
gen-Rand, B der Abend-Rand der Son-
ne. Man ſiehet auch aus gegenwaͤrtiger
Obſervation, daß ſich die Flecken von
Morgen gegen Abend bewegen und mitten
in der Sonne geſchwinder als gegen den
Rand zu: auch daß ſie von der Celiptick
abweichen und nicht mit ihr parallel bleiben
und gegen den Rand zu ſchmaal und laͤng-
licht werden: da nun aus der Optick be-
kand iſt (§. 260 Opt. lat.), daß die Theile ei-
ner Kugel immer ſchmaͤler ausſehen, je naͤ-
her ſie dem Rande kommen; ſo erkennet
man daraus von neuem, daß die Flecken in
der Sonne ſind und ſiehet auch zugleich,
daß die Sonne wie eine Kugel rundt iſt: wo-
von wir hernach ein mehreres beybringen
wollen. Unterweilen zerfahren Flecken,
wie in einen Nebel, der ungemein groͤſſeren
Raum einnimmet, als ſie. Dergleichen
hat Hevelius ibid. fol. 510. von einen Flecken ange-
mercket, den er von dem 14 Septemb. bis
den 22 gantz klein obſerviret hatte, den 23
und

Cap. II. Von der Sonne.
und 25 aber an deſſen ſtat einen ausgebrei-
teten Nebel ſahe, wie die Figur e nebſt den
dabey gezeichneten Tagen ausweiſet. Man
findet auch aus andern Obſervationen,
daß die Figur der Sonnen-Flecken gemei-
niglich ſehr irregulaͤr iſt, auch einige laͤnger
als andere dauren, oͤffters mitten in der
Sonne entſtehen und wiederumb daſelbſt
verſchwinden. Weil nun dieſe Flecken
dunckel ſind, da die Sonne ſonſt uͤber und
uͤber helle iſt; ſo muͤſſen ſie auch aus einer
Materie beſtehen, die an ſich dunckel iſt und
das Licht der Sonne nicht durchfallen laͤſſet.
Da ſie in der Sonne ſind oder doch ſehr
nahe bey ihr (§. 114), ſo muß dieſe Materie
aus der Sonne kommen. Wenn wir auf
alles acht geben, was man von ihnen an-
mercket, ſo treffen wir alles bey ihnen an,
was wir bey unſeren Wolcken wahrneh-
men. Denn unſere Wolcken haben auch
gemeiniglich eine irregulaͤre Figur; ſind in
der Mitten dichter und um den Rand her-
um duͤnner; ſie fahren aus einander und
werden groß, fahren auch zuweilen in ein-
ander und werden klein, eine zertheilet ſich
in viele, viele gehen zuſammen in eine; ſie
entſtehen oͤffters bey hellen Himmel und
verſchwinden auch wieder mitten im Him-
mel, daß man nicht weiß, wo ſie hinkom-
men. Dieſes alles findet bey den Wol-
cken deswegen ſtat, weil ſie aus Duͤnſten
ent-

Cap. II. Von der Sonne
entſtehen, die in der Lufft ſind, wie wir
unten umſtaͤndlicher zeigen werden und ein
jeder durch weniges Nachdencken vor ſich
erreichen kan. Derowegen koͤnnen wir
hieraus erkennen, daß die Sonnen-Flecken
aus einer Materie entſtehen muͤßen, welche
aus der Sonne ausdunſtet. Weil nun
aber die Flecken wieder vergehen und die
Sonne lange Zeit ohne alle Flecken zu ſehen
iſt; ſo muß auch dieſe Materie wieder in die
Sonne zuruͤcke fallen. Was es eigentlich
fuͤr eine Materie ſey und ob ſie mit einer uͤ-
bereinkommet, die wir auf dem Erdboden
haben; laͤſſet ſich wegen der Weite von der
Erde nicht beſtimmen. Weil wir aber
nicht weiter gehen, als wir vermoͤge der
Obſervationen gelangen koͤnnen; ſo be-
kuͤmmern wir uns auch nicht darum. Will
man eine Wolcke einen Coͤrper nennen, der
um den Welt-Coͤrper aus ſeinen Ausduͤn-
ſtungen entſtehet; ſo wird niemand zuwie-
der ſeyn, der das vorhergehende erkandt,
wenn wir die Sonnen Flecken Sonnen-
Wolcken nennen wollen: nur muͤſſen wir
ſie nicht in der eigenthuͤmlichen Materie
mit unſern Wolcken fuͤr einerley halten.
§. 116. Weil die Materie, daraus dieDaß die
Sonne
kein ele-
mentari-
ſches
Feuer iſt.
Sonnen-Flecken gezeuget werden, eine
dunckele Materie iſt und aus der Sonne
aufſteiget (§. 115); ſo kan die Materie der
Sonne keine einfache Materie (§. 32),
fol-

Cap. II. Von der Sonne.
folgends kein elementariſches Feuer ſeyn
(§. 33). Ja weil bald Ausduͤnſtungen
aufſteigen, bald wieder zuruͤcke fallen (§.
115); ſo muͤſſen allerhand Veraͤnderun-
gen in dem Sonnen-Coͤrper vorgehen.
Was es aber fuͤr Veraͤnderungen ſind, laͤſ-
ſet ſich nicht umſtaͤndlicher ausfuͤhren.
Daß ſie
ſich um
ihre Are⃒ beweget.
§. 117. Die Sonnen-Flecken bewegen
ſich von Morgen gegen Abend durch die
Sonne durch. Nachdem ſie in dem A-
bend-Rande verſchwinden, bleiben ⃒ſie eine
Zeitlang unſichtbahr und kommen ſo dann
im Morgen-Rande wieder hervor. Sie
bleiben faſt eben ſo viel Zeit hinter der Son-
ne, als ſie zubringen, ehe ſie von der Seite,
die wir ſehen, die Sonne durchwandern.
Z. E. Kirch hat gefunden, daß der Flecken,
welcher ſo lange daurete (§. 114), 12 Tage
in der Sonne zu ſehen war, 15 Tage aber
hinter ihr verborgen lag. Da nun der-
gleichen ordentliche Bewegung in den Fle-
cken vor ſich nicht wohl ſtat finden kan (§.
115), maſſen doch beſtaŬndig der voͤllige Lauf
um die Sonne in 27 bis 28 Tagen zu Ende
gebracht wird, ſo hat ſchon der erſte Obſer-
vator Fabricius in Narratione de maculis p. D3. a geſchloſſen, daß ſich
die Sonne von Abend gegen Morgen umb
ihre Axe beweget und zwar innerhalb 27
bis

Cap. II. Von der Sonne.
bis 28 Tagen: woran auch kein Aſtrono-
mus mehr einigen Zweiffel ſetzet.
§. 118. Weil die Sonne ſich um ihreDaß ſie
die Figur
einer Ku-
gel hat.
Axe beweget (§. 117) und doch beſtaͤndig wie
eine Circulrundte Scheibe ausſiehet; ſo
muß ſie eine Kugel ſeyn: denn ein Kugel
hat die Eigenſchafft, daß ſie in einer jeden
Stellung gegen das Auge von fernen wie
eine Kugel ausſiehet. Daß ſie nicht voͤllig
eine Kugel iſt, ſondern etwas laͤnglicht,
wird aus dem erhellen, was wir unten von
der Figur der Erde beybringen werden.
§. 119. Weil die Sonnen Flecken laͤn-Sonnen-
Flecken
ſind nicht
in der
Sonnen-
Flaͤche.
ger hinter der Sonne bleiben, als ſie Zeit
zubringen, indem ſie ſich durch dieſelbe be-
wegen (§. 117); ſo koͤnnen ſie nicht in der
Flaͤche der Sonnen ſeyn, ſondern ſie muͤſ-
ſen etwas von ihr abſtehen. Waͤren ſie in
der oberen Flaͤche der Sonnen, ſo waͤre
nicht der geringſte Grund vorhanden, war-
um ſie nicht eben ſo lange hinter ihr, als
vor ihr bleiben ſollten. Allein wenn ſie von
der Sonne abſtehen, verſchwinden ſie am
Rande, ehe ſie ſich hinter die Sonne ver-
bergen und, wenn ſie von der andern Sei-
te ſchon wieder hervor kommen, kan man
ſie nicht eher ſehen, bis ſie wieder vor die
Sonne hervor ruͤcken. Und da bisweilen
einige Flecken weiter von der Sonnen ab-
ſtehen koͤnnen, als andere; ſo bleiben ſie
auch laͤnger hinter der Sonne als andere, fol-
gends

Cap. II. Von der Sonne.
gends iſt die Zeit, in welcher ſie um die
Sonne herum kommen, nicht voͤllig einer-
ley. Es kan auch ſeyn, daß die Sonnen-
Flecken unterweilen vor ſich eine Bewegung
in Anſehung der Sonne haben. Wenn
demnach ein Flecken ſich gegen Abend zu
beweget, ſo kommet er geſchwinder durch
die Sonne: beweget er ſich im Gegenthei-
le gegen Morgen, ſo kommet er laͤngſamer
durch. Und alſo kan es auch daher kommen,
daß der Lauff nicht voͤllig einmahl ſo ge-
ſchwinde iſt als das andere: welches ge-
nauer zu unterſuchen hier zu weitlaͤufftig
fallen wuͤrde, weil es ohne Vergleichung
vieler Obſervationen mit einander keines-
weges geſchehen kan.
Ob um
die Son-
ne Lufft
iſt.
§. 120. Da aus der Sonne Ausduͤn-
ſtungen, auſteigen und ſich in Wolcken zu-
ſammen ziehen, auch wieder zertheilen und
in die Sonne herunter fallen; ſo muß umb
die Sonne eine fluͤßige Materie ſeyn, welche
wir die Sonnen-Lufft nennen wollen.
Und zwar erhellet aus dem, was erſt geſaget
worden, daß die Sonnen-Lufft Veraͤnde-
rungen unterworffen iſt: denn ſonſt wuͤr-
den entweder gar keine Flecken entſtehen,
oder die Flecken, ſo einmahl da waͤren, wuͤr-
den beſtaͤndig unveraͤndert darinnen ver-
bleiben.
Wie die
Sonne
§. 121. Nachdem wir die Sonne ha-
ben kennen lernen, ſoviel es ſich thun laͤſſet;
ſo

Cap. II. Von der Sonne.
ſo muͤſſen wir nun ferner unterſuchen, wieLicht her-
vor brin-
get.
es moͤglich iſt, daß ſie die Erde erleuchtet
und erwaͤrmet. Da ſich das Licht durch
die Brennglaͤſer und Brennſpiegel dichter
machen laͤſſet, indem die Strahlen naͤher
zuſammen gebracht werden (§. 136. T. II.
Exper.); ſo erkennet man leicht, daß es
unter die coͤrperlichen Dinge gehoͤret (§. 37),
folgends da es ſich aus einem Orte in den
andern beweget, auch, wo es anſtoͤſſet, zu-
ruͤcke prallet (§. 145. 146. T. II. Exper.),
durch die Bewegung einer ſubtilen Materie
fortgebracht wird. Wenn der Mond die
Sonne verfinſtert (§. 245 Aſtron.), wo-
von wir hernach reden werden; ſo ſiehet
man das Licht augenblicklich wieder, wo-
ferne die ſcheinbahre Groͤſſe des Monds
nicht merlich groͤſſer iſt als die Groͤſſe der
Sonne, ja in einer jeden Verfinſterung, da
die Sonne von dem Mond gantz bedeckt
wird, ſiehet man das Licht ſo bald wieder,
als der Mond nach der Rechnung abruͤcket.
Brauchte das Licht eine merckliche Zeit, ehe
es herunter kaͤme, ſo wuͤrden wir daſſelbe
nicht gleich auf der Erde haben, indem der
Mond abruͤcket. Der Mond iſt bis 56
halbe Diameter der Erde (§. 536. Aſtron.),
oder 48 160 groſſe deutſche Meilen (§. 16.
Geogr) von der Erde. Und demnach
muß ſich das Licht uͤber die maaſſen ſchnelle
bewegen, daß man es in einem groͤſſeren
(Phyſick) MRau-

Cap. II. Von der Sonne.
Raume als 48000 Meilen nicht mercken
kan, ob es einige Zeit zu ſeiner Bewegung
erfordert oder nicht. Nun will zwar Koͤmer
aus den Finſterniſſen der Jupiters-Tra-
banten gefunden haben Hugenius in Tractat, de lumine c. 1. p. 7. &amp;
ſeqq., daß das Licht zu
ſeiner Bewegung einige Zeit erfordere: al-
lein die Bewegung iſt ſo ſchnelle, daß es ſich
durch einen Raum der doppelt ſo groß iſt als
die Weite der Sonne von der Erde, nicht uͤ-
ber 22 Minuten lang beweget. Dieſe
Weite iſt wenigſtens 22000 Diameter der
Erde (§. 549. Aſtron.), oder 37840000
deutſche Meilen. Derowegen beweget ſich
das Licht in einer Secunde, oder ohngefehr
innerhalb der Zeit eines Puls-Schlages
28666, oder uͤber 28 tauſend Meilen, wel-
ches gar ungemein geſchwinder iſt als die
Bewegung des Schalles §. 11. T. III. Ex-
per.). Wenn nun auch gleich die Bewe-
gung des Lichtes nicht ſchneller waͤre; ſo kan
es doch keine Materie ſeyn, die aus der
Sonne ausfließt. Man kan dieſes auch
daher erſehen, daß das Licht bald verſchwin-
det, wenn man einen Fenſter Laden zuma-
chet, auch den Augenblick abnimmet, wenn
der Mond in den gaͤntzlichen Verfinſterun-
gen die Sonne bedeckt. Waͤre es ein
Ausfluß aus der Sonne; ſo bliebe es
wenigſtens noch eine kleine Weile da, wenn
gleich

Cap. II. Von der Sonne.
gleich ein mehrerer Zufluß gehindert wuͤrde,
und in Finſterniſſen koͤnnte noch dasjenige,
was unterwegens waͤre, herab flieſſen, wenn
der Mond das folgende aufhielte. Wirwiſ-
ſen auch daß, was durch einen Ausfluß aus
einem Coͤrper ſich ausbreitet, in entlegenen
Orten immer mehr zunimmet, je laͤnger der
Ausfluß dauret: allein mit dem Lichte hat
es eine gantz andere Bewandnis. Das er-
haͤlt gleich in dem erſten Augenblicke in einer
jeden Weite von dem leuchtenden Coͤrper
ſeinen gehoͤrigen Grad und kan nicht zu-
nehmen, wenn der Coͤrper gleich eine Zeit-
lang in einem fort leuchtet. Da nun die
Umſtaͤnde des Lichtes es geben, daß daſſelbe
nicht durch einen Ausfluß aus der Sonne
zu uns gebracht wird; ſo muß es durch ei-
ne Bewegung in einer Materie, die in ei-
nem von der Sonne bis zu uns fortgehet,
fortgebracht werden. Und demnach iſt der
Raum von unſerer Erde bis zur Sonne, ja
da das Licht der Fixſterne eben ſowohl zu
uns herunter kommet, bis an die Fixſterne
und daruͤber mit dergleichen Materie er-
fuͤllet, wodurch das Licht fortgebracht
wird. Und nun laͤſſet ſichs begreiffen, wie
die Sonne ihr Licht durch den Welt-Raum
ausbreiten kan. Nemlich da ſie ein wuͤrck-
liches Feuer iſt (§. 112), ſo iſt auch rings her-
um ihre Flamme in ſchneller Bewogung.
Weil nun die Materie des Lichtes, welche
man die Himmels-Lufft zunennen pfle-
M 2get,

Cap. II. Von der Sonne.
get, die Flamme uͤberall beruͤhret und ihrer
Bewegung in Wege ſtehet; ſo kan es nicht
anders geſchehen, als daß ſie dadurch in Be-
wegung geſetzet wird. Da aber die Be-
wegung ſo ungemein ſchnelle iſt, ſo muß auch
die Bewegung im Sonnen-Feuer von un-
gemein groſſer Geſchwindigkeit ſeyn⃒ (§.
133 T. III. Exper.).
Wie es
moͤglich
iſt, daß
ſich das
Licht ſo
geſchwin-
de bewe-
get.
§. 122. Es iſt wahr, daß die Geſchwin-
digkeit des Lichtes unſerer Einbildungs-
Krafft ſo nahe tritt als die Subtilitaͤt der
Materie, wo nicht naͤher, auch wenn man es
dabey laͤſſet, was Roͤmer aus ſeiner Ob-
ſervation angiebet. Wollte man gar
annehmen, daß der Weg den Roͤmer fuͤr 22
Minuten angiebet, nur 7 bis 8 Minuten zu
rechnen ſey, wie Herr Newton will Optiks lib. 2. part. 3. prop. 11. p. m. 77.; ſo
kaͤme die Geſchwindigkeit noch dreymahl ſo
groß heraus als wir ſie vorher (§. 121) an-
genommen. Ja wenn wir die Weite der
Fixſterne von der Erde erwegen wollten, die
der juͤngere Caſſini, nachdem er allen moͤgli-
chen Fleiß und alle Geſchicklichkeit ange-
wendet, herausgebracht Memoires de l’ Acad. Roy des ſcienc, 1717.
p. 330., die ſich bis
auf 437800000 Diameter der Erde, oder
753016000000 deutſche Meilen belaufft
und alſo uͤber 43700 mahl groͤſſer iſt als der
Weg, den Roͤmer fuͤr 22, Newton fuͤr 7
bis 8 Minuten, rechnet; ſo wuͤrden wir
leicht

Cap. II. Von der Sonne.
leicht ſehen, daß das Licht viel geſchwinder
fortkommen muß, wenn es von den Fixſter-
nen auf unſere Erde zu rechter Zeit kommen
ſoll. Wenn Carteſius dieſes erwogen haͤt-
te, ſo wuͤrde er noch mehr Urſache gehabt
haben zuſetzen, daß das Licht ohne Verlauff
einiger Zeit aus einem Orte in den andern
komme. Wenn man nun begreiffen will,
wie es moͤglich iſt, daß das Licht faſt in kei-
ner Zeit durch einen unglaublichen Raum
fortgebracht werde; ſo hat man zuerwegen,
was es fuͤr eine Beſchaffenheit mit der Be-
wegung habe. Wir finden, wie auch Huge-
nius Traité de la Lumiere c. 1. p. 11. 12. ſchon angemercket, daß, wenn man
eine Reihe Kugeln AB von gleicher Groͤſſe
dergeſtalt in einer geraden Linie leget, daßTab. I.
eine die andere beruͤhret, und die Kugeln
harte ſind, auch mit einer ausdehnenden
Krafft verſehen, man nach dieſem ferner eine
Kugel C, wieder die erſte A ſchnellet, die letz-
te B dergeſtalt abſpringet, und die mittleren
insgeſamt ſtille liegen bleiben, als wenn die
Kugel C an die Kugel B unmittelbahr an-
geſtoſſen waͤre (§. 133 T. III. Exper.). Weil
demnach das Licht ſich ſo ſchnelle durch den
groͤſten Raum beweget; ſo erkennet man
daraus, daß die Materie des Lichtes derge-
ſtalt den Welt-Raum erfuͤllet, daß immer
ein Theil den andern unmittelbahr beruͤhret.
Ja eben deswegen muͤſſen wir ſetzen, daß die
M 3Theile

Cap. II. Von der Sonne.
Theile der Materie des Lichtes von gleicher
Groͤſſe ſeyn und eine ausdehnende Krafft
haben. Denn wir muͤſſen ſie in dem Stan-
de annehmen, die erfordert wird, wenn das
Licht durch ſie am beſten fortgebracht wer-
den ſoll.
Wie die
Materie
des Lich-
tes be-
ſchaffen.
§. 123. Wir haben ſchon geſehen, daß
die Materie des Lichtes, oder die Himmels-
Lufft aus gleich groſſen Theilen beſtehen
muß, die einander beruͤhren und eine aus-
dehnende Krafft haben (§. 122): allein es
iſt nun die Frage, was dieſe Theile fuͤr eine
Figur haben. Es iſt wohl wahr, daß man
aus dem vorhin angefuͤhrten Verſuche (§.
cit) muthmaſſen koͤnnte, daß ihre Figur
kugelrundt waͤre: allein wir haben einen
andern Grund, daraus wir ſolches klaͤrer
zeigen koͤnnen. Wenn das Licht auf eine ebe-
ne und glatte Flaͤche faͤllet, dergleichen ein
Spiegel iſt, ſo wird es dergeſtalt zuruͤcke
geworffen, daß der einfallende Strahl und
der zuruͤcke prallende mit dem Spiegel ei-
nerley Winckel machen (§. 146. T. II. Exp.).
Dieſes aber iſt die Eigenſchafft einer Kugel
die eine ausdehnende Krafft hat (§. 400
Mech. Lat.), wie man auch mit einem har-
ten Balle im Ballhauſe oder mit einer helf-
fenbeinernen Kugel, die man an dem Ran-
de der Taffel anſchiebet, bald verſuchen kan.
Und demnach zeiget auch dieſe Eigenſchafft
des Lichtes, daß die Materie, dadurch es
fortgebracht wird, eine kugelrundte Fi-
gur

Cap. II. Von der Sonne.
gur hat, wie auch ſchon Carteſrus Princip. part. 3. §. 45. p. m. 66. an-
genommen. Es iſt aber dieſe Materie eine
beſondere von der Lufft: denn wenn wir un-
ſere Lufft aus den Glaͤſern auf das reineſte
auspumpen, bleibet doch allezeit das Licht
darinnen. Und in der Torricellianiſchen
Roͤhre bleibet es oben uͤber dem Queckſilber
einmahl ſo leichte wie das andere, es mag
Lufft in demſelben Raume ſeyn, oder gar
keine.
§. 124. Wir finden in einem verfinſter-Wie ver-
ſchiede-
nes Licht
zu glei-
cher Zeit
durch ei-
nen
Raum
zugleich
fortge-
bracht
wird.
ten Gemache, wo wir durch ein enges Loͤch-
lein Licht hinein fallen laſſen, (§. 145 T. II.
Epxer.), daß von verſchiedenen Sachen
Strahlen hineinfallen koͤnnen, ohne daß ſie
ſich daſelbſt mit einander vermengen. Man
kan es aus der gemeinen Erfahrung lernen.
Durch ein enges Loͤchlein kan man einen
groſſen Raum auf einmahl uͤberſehen. Man
nehme ein Stuͤcklein Papier und ſteche mit
einer Nadel ein ſubtiles Loͤchlein darein, hal-
te es fuͤr das Auge und ſehe in die Weite;
ſo wird man einen groſſen Raum mit dem
Auge faſſen. Alles, was man ſiehet, muß
Licht in das Auge werffen, welches man
auch daraus abnehmen kan, weil wir weder
im finſtern etwas ſehen, noch wenn das Au-
ge von einer Sache weggekehret wird, daß
nicht mehr Licht hinein fallen kan. Dero-
wegen muß durch das ſubtile Loͤchlein in
dem Papiere gar viel verſchiedenes Licht
M 4durch-

Cap. II. Von der Soune.
durchgehen. Da wir aber gleichwohl die
Sachen dadurch gantz eigentlich ſehen, als
wenn das Licht einen gantz freyen Zufluß zu
dem Auge haͤtte; ſo muß es ſich in dem
Loͤchlein nicht mit einander vermiſchen.
Wir haben vorhin geſehen (§. 121), daß das
Licht durch die Bewegung der Himmels-
Lufft fortgebracht wird, und dieſe aus ſub-
tilen Kuͤglein beſtehet, die mit einer ausdeh-
nenden Krafft verſehen (§. 123). Es muß
demnach ein einiges Kuͤglein zu gleicher Zeit
verſchiedene Bewegungen gegen verſchiede-
ne Gegenden fortbringen koͤnnen. Man
ſollte vielleicht meinen, daß dieſes nicht an-
gienge: allein man kan die Moͤglichkeit
durch einen Verſuch zeigen. Es hat ſchon
Tab. I.
Fig. 3.Hugenius Traite de la lumiere c. 1. p. 16 erinnert, daß wenn man ei-
ne Reihe Kugeln, die harte ſind und abſon-
derlich mit einer ausdehnenden Krafft ver-
ſehen, von gleicher Groͤſſe in einer Reihe
hinter einander leget, daß ſie einander be-
ruͤhren und alle ihre Mittel-Puncte in einer
Linie liegen, nach dieſem zu gleicher Zeit
zwey Kugeln C und D von eben der Art
und Groͤſſe wie die vorigen gegen ſie ſchnel-
let, damit eine an die Kugel A, die andere
hingegen an die Kugel B zugleich anſtoͤſſet,
beyde Kugeln C und D zu gleicher Zeit wie-
der zuruͤcke ſpringen u. mit ebë der Geſchwin-
dig-

Cap. II. Von der Sonne.
digkeit zuruͤcke lauffen, mit welcher ſie ange-
ſchnellet worden, nicht anders als wenn ſie
an einander unmittelbahr geſtoſſen und die
uͤbrigen von A bis B gar weggeweſen waͤ-
ren. Es iſt demnach klar, daß die Bewegung
der Kugel D durch die Kugeln 11. 10. 9.
8 ꝛc. bis zu der Kugel C und die Bewegung
der Kugel C durch die Kugeln 1. 2. 3. 4 ꝛc.
fortgebracht wird. Weil die Kugeln C
und D zu gleicher Zeit mit gleicher Ge-
ſchwindigkeit anſtoſſen, ſo muß die Bewe-
gung der Kugel C durch die Kugeln 1. 2. 3.
4. 5. in eben der Zeit fortgebracht werden, in
welcher ſie durch die Kugeln 11. 10. 9. 8. 7.
fortgebracht wird. Und demnach kommet
die Bewegung der Kugel D zu einer Zeit
mit der Bewegung der andern C in die Ku-
gel 6. Weil aber deſſen ungeachtet die Be-
wegung der Kugel B ferner durch die Kugeln
5. 4. 3. 2. 1 bis in die Kugel C und hingegen
die Bewegung der Kugel C durch die Ku-
geln 7. 8. 9. 10. 11 bis in die Kugel D fort-
gebracht wird, wie wir vorhin geſehen: ſo
muͤſſen zu gleicher Zeit durch die Kugel 6 ver-
ſchiedene Bewegungen fortgebracht wer-
den. Jn dieſem Verſuche haben wir gar
entgegen geſetzte Bewegungen, maſſen die
Kugel D und C ſich einander entgegen und
alſo nach entgegen geſetzten Gegenden bewe-
gen. Derowegen wenn eine Kugel zu glei-
cher Zeit entgegen geſetzte Bewegungen auf
M 5an-

Cap. II. Von der Sonne.
andere fortbringen kan; ſo gehet es noch e-
her an, daß ſie Bewegungen fortbringet, die
nur nach verſchiedenen, nicht nach entgegen
geſetzten Gegenden gehen. Wollte aber
jemand dieſe Folge fuͤr bedencklich halten,
der darf nur den Verſuch darnach einrich-
ten: denn man kan die Kugeln auch gar
leichte ſo legen, daß eine zwey beruͤhret, die
in Reihen nach verſchiedenen Gegenden
liegen uud hingegen zwey dergeſtalt an-
ſchnellen, daß ſie ſich nach den geraden Lini-
en bewegen, in welcher die beyden Reihen
Kugeln liegen. Nur muß man Kugeln von
gleicher Groͤſſe und in jeder Reihe an der
Zahl ungleich nehmen, damit der Beweiß
leichte wird.
Beſchaf-
fenheit
der Him-
mels-
Lufft.
§. 125. Da die Theile der Himmels-
Lufft, durch welche das Licht fortgebracht
wird, mit einer ausdehnenden Krafft verſe-
hen⃒ ſind (§. 123); die Coͤrper aber, welche der-
gleichen Krafft haben, zwiſchen ihren Thei-
len mit einer ſubtilen Materie erfuͤllet ſind,
und aus ihren Theilen dergeſtalt zuſammen
geſetzet ſeyn, daß ſie ſich naͤher zuſammen
drucken laſſen (§. 101): ſo muͤſſen auch die
Theile der Himmels-Lufft, unerachtet ſie
vor ſich uͤber die Maaſſen kleine ſind, den-
noch aus kleineren Theilen zuſammen geſe-
tzet ſeyn, die nachgeben und ſich naͤher zu-
ſammen drucken laſſen, und die Zwiſchen-
RaŬumlein zwiſchen dieſen Theilen muͤſſen
M 4mit

Cap. II. Von der Sonne.
mit einer noch viel ſubtileren Materie erfuͤl-
let ſeyn, als die Himmels-Lufft iſt. Und
hieraus erhellet, daß die Materie, von der
die Coͤrper ihre ausdehnende Krafft haben
unterſchieden iſt von der Himmels-Lufft.
§ 126. Wenn man aber begreiffen will,Wie ſich
das Licht
in die
Brcite
ausbrei-
tet.
Tab. I.
Fig. 4.
wie es moͤglich iſt, daß das Licht ſich immer
durch einen weiteren Raum ausbreitet, je
weiter man von dem leuchtenden Coͤrper
kommet; ſo hat man zuerwegen, daß wenn
eine Kugel A mehrere beruͤhret, als z. E. die
Kugel 1. 2. 3 und es wird an ſie eine ande-
re B geſchnellet, als denn zugleich die Ku-
geln, welche ſie beruͤhret, als 1. 2. 3. in Be-
wegung geſetzet werden. Man kan es
gleich verſuchen, wenn man mit dergleichen
Kugeln verſehen, die zu den vorigen Verſu-
chen vorgeſchrieben worden (§. 124). Jch ha-
be auch ſchon vorhin gezeiget, daß man auf
die Himmels-Lufft deuten kan, was ſich bey
dieſen Kugeln zeiget.
§. 127. Hugenius Traite de la lumiere c. 1. p. 15. &amp; ſeqq. hat die Art derWarumb
wir die
Art der
Bewe-
gung
nicht ge-
nauer
unterſu-
chen.
Bewegung, darinnen das Licht beſtehet, um-
ſtaͤndlicher ausgefuͤhret, auch daraus c. 2. &amp; 3. p. 21. &amp; 26. die
Reflexion und Refraction derſelben erwie-
ſen, wie ſie die Verſuche zeigen (§. 146. 147
T. II. Exper.) Allein weil man dieſes nicht
wohl begreiffen kan, woferne man in der Ge-
ome-

Cap. II. Von der Sonne.
ometrie unerfahren; ſo habe ich auch nichts
weiter davon anfuͤhren wollen.
Wie die
Strah-
len von
verſchie-
dener Art
ſeyn koͤn-
nen.
§. 128. Wir wiſſen, daß die Strahlen
des Lichtes nicht alle von einerley Art ſind
(§. 160 T. II. Exper.). Derowegen da
das Licht durch eine beſondere Bewegung
der Himmels-Lufft fort gebracht wird (§.
121), keine Bewegung aber von der andern
als in der Geſchwindigkeit oder in der Men-
ge der Materie, die beweget wird, unter-
ſchieden ſeyn kan; ſo muͤſſen auch die ver-
ſchiedenen Arten der Strahlen entweder
bloß durch die verſchiedenen Grade der Ge-
ſchwindigkeit, oder die Menge der mit ein-
ander bewegten Himmels-Lufft beſtehen.
Damit wir nun ſehen, worinnen man ſie
endlich zu ſuchen habe; ſo muͤſſen wir es
genauer uͤberlegen. Es iſt eine gemeine
Erfahrung die man alle Tage haben kan,
wenn die Sonne bey hellem Himmel unter-
gehet, oder Vormittage helles Wetter iſt.
Wenn man nemlich die Sonne, indem ſie
niedrig ſtehet, oder bald untergehen will,
ſteiff anſiehet und das Auge bald feſte zu-
machet; ſo ſiehet man das Bild der Son-
ne noch etliche mahl mit verſchloſſenen Au-
gen, aber mit einigem Unterſcheide. Denn
anfangs iſt es helle, wie die Sonne durch
ein geſaͤrbtes Glaß erſcheinet: darnach
wird ſie gelbe, dann roth, nach dieſem blau,
und endlich ſchwartz. Hier verwandelt ſich
das

Cap. II. Von der Sonne.
das Licht nach und nach in verſchiedene
Farben und dieſes giebet uns Anlaß den
Unterſcheid der Strahlen zubeſtimmen.
Das Sehen mag geſchehen, wie es will, wel-
ches wir an ſeinem Orte unterſuchen wer-
den, ſo iſt gewiß, daß das Licht die Empfin-
dung durch eine Bewegung hervor bringet.
Das ſtarcke Licht der Sonne bringet eine
ſtarcke Bewegung hervor, die nicht bald
aufhoͤret. Es iſt doch aber gewiß, daß ſie
nach und nach ſchwaͤcher wird: denn ſonſt
wuͤrde ſie gar nicht aufhoͤren. Derowe-
gen iſt die Bewegung ſtaͤrcker, wenn die
Sonne weiß, als wenn ſie gelbe ausſiehet:
ſtaͤrcker, wenn ſie gelbe, als wenn ſie roth
ausſiehet: ſtaͤrcker, wenn ſie roth, als wenn
ſie blau ausſiehet und endlich ſtaͤrcker wenn
ſie blau als wenn ſie ſchwartz ausſiehet, denn
hiermit hoͤret das Sehen und alſo auch die
Bewegung auf. Eine ſtaͤrckere Bewegung
wird von einer groͤſſeren Krafft hervorge-
bracht und ein Coͤrper hat eine groͤſſere
Krafft entweder von der groͤſſeren Ge-
ſchwindigkeit, oder von der groͤſſeren ei-
genthuͤmlichen Materie. Ein ſchwaches
und ſtarckes Licht ſind allerdinges darinnen
unterſchieden, daß in jenem ein geringerer,
in dieſem ein groͤſſerer Theil der Himmels-
Lufft beweget wird, wie es die Verſtaͤrckung
des Lichtes durch die Brennglaͤſer (§. 136.
T. II. Exper.) und die Schwaͤchung durch
die

Cap. II. Von der Sonne.
die Hohl-Glaͤſer (§. 148. T. II. Exper.)
ausweiſet. Derowegen kan der Unter-
ſcheid des Lichtes, nachdem es entweder die
Empfindung dieſer, oder einer anderen Art
Farbe verurſachet, nicht in der Menge der
bewegeten Materie geſucht werden, fol-
gends nirgends anders als von der verſchie-
denen Art der Geſchwindigkeit herkom-
men. Es iſt wohl wahr, daß alles Licht
faſt mit einer unbegreiflichen Geſchwindig-
keit fortgebracht wird; allein auch in ſo un-
meiner Geſchwindigkeit kan noch vieler Un-
terſchei d ſeyn. Jch erinnere hier noch bey-
laͤuffig wegen der groſſen Geſchwindigkeit
des Lichtes, daß ſie dadurch begreiflich wird,
weil kein Theil von der Himmels-Lufft
wuͤrcklich aus ſeiner Stelle darf beweget
werden, wie die oben angefuͤhrten Verſu-
che (§. 122. 124) es augenſcheinlich geben.
Wie die
Coͤrper
im Lichte
Farben
bekom-
men.
§. 129. Die Coͤrper haben Farben,
wenn ſie das Licht, damit ſie erleuchtet wer-
den, zuruͤcke werffen. Derowegen da das
Licht der Sonnen aus rothem, gelbem, gruͤ-
nem, blauem und Purper-Lichte zuſammen-
geſetzet iſt, deren ein jedes unveraͤnderlich (§.
159. T. II. Exper.); ſo muß ein Coͤrper,
der roth ausſiehet, lauter rothes Licht, oder
doch mehr rothes, als anderes; einer der
gelbe ausſiehet, mehr gelbes als anderes;
einer der gruͤne ausſiehet, mehr gruͤnes als
anderes zuruͤcke werffen. Und da durch die
Ver-

Cap. II. Von der Sonne.
Vermiſchung einfa cher Farben mit einan-
der die zuſammengeſetzten entſtehen, nach-
dem entweder dieſe oder andere von den ein-
fachen, entweder in dieſer oder einer andern
Proportion mit einander vermiſchet wer-
den (§. 170. T. I. Exper.); ſo werffen die
andern Coͤrper, welche zuſammengeſetzte
Farben haben, mehr als einerley Art
Strahlen, jedoch in verſchiedener Pro por-
tion zuruͤcke. Daß dieſes ſo und nicht anders
geſchehen muͤſſe, kan ein jeder leicht ſehẽ, dem
die Newtoniſche Erfindung von dem Un-
terſcheide des Lichtes, durch deſſen Vermi-
ſchung das Sonnen-Licht entſtehet, bekand
iſt: allein es iſt nun eben die Frage, wie es
moͤglich iſt, daß einge Strahlen koͤnnen zu-
ruͤcke geworffen werden, die andern aber
nicht. Die Strahlen von verſchiedenem
Lichte ſind in dem weiſſen Lichte, damit die
Coͤrper erleuchtet werden, mit einander ver-
miſchet (§. 159. T. II. Exper.). Wenn
demnach einige von ihnen ſollen zuruͤcke ge-
worffen werden und die andern nicht; ſo
muͤſſen ſie erſt von einander abgeſondert
werden. Da ſie nicht gleich ſtarck gebro-
chen werden, ob ſie gleich unter einem Win-
ckel einfallen (§. 160. T. II. Exper.); ſo
laſſen ſie ſich durch die Refraction von ein-
ander abſondern und demnach iſt klar, daß
das Licht in den Flaͤchen der Coͤrper erſt
muß gebrochen werden, ehe es reflectiret
wird.

Welt-Coͤrpern uͤberhaupt.
wird. Die kleinen Theile der dunckelſten
Coͤrper ſind durchſichtig (§. 156. T. I. Ex-
per.). Da ſich nun das Licht brechen
laͤſſet, wenn es in einen durchſichtigen Coͤr-
per faͤhret, der von der Lufft unterſchieden iſt,
daraus es kom̃et, (§. 147 T. II. Exp); ſo finden
wir auch die Coͤrper von der Beſchaffenheit,
daß die Strahlen des Lichtes in ihnen koͤn-
nen gebrochen und dadurch die von verſchie-
dener Art von einander abgeſondert wer-
den. Es faͤhret demnach das Licht in die
kleinen Theile des Coͤrpers hinein und wird
im Eingange gebrochen (§. 147. T. II. Ex-
per.). Weil nun das gebrochene Licht
nicht alles unter einem Winckel gebrochen
wird; ſo faͤllet auch nicht alles auf die hin-
tere Flaͤche des kleinen Theiles, darein es
faͤhret, an einen Ort, ſondern das rothe
Licht bekommet eine andere Stelle als das
gelbe, das gelbe eine andere als das gruͤne
und ſo weiter fort. Wenn das Licht re-
flectiret wird, ſo wird es unter dem Win-
ckel reflectiret, unter welchem es einfaͤllet
(§. 146. T. II. Exper.). Und daher kan
nicht alles, was durch die Refraction von
einander abgeſondert worden, nach einer
Gegend reflectiret werden, folgends iſt es
moͤglich, daß einiges durch die Reflexion
herausgebracht wird und aus dem Coͤrper
wieder in die Lufft faͤhret, anderes hingegen
in die inneren Theile deſſelben hinein gehet:
welches

Cap. II. Von der Sonne.
welches auch die Nephritiſche Tinctur gar
deutlich vor Augen leget, die an der aͤuſſeren
Flaͤche, wo ſie erleuchtet wird, blaues Licht
reflectiret, in den inneren Theilen aber an-
deres (§. 164. T. II. Exper.). Es erhellet
demnach, daß die beſtaͤndigen Farben der
Coͤrper auf eben eine ſolche Art hervorge-
bracht werden, wie die im Regenbogen (§.
171. T. II. Exper.) und einigen optiſchen
Jnſtrumenten (§. 158. T. II. Exper.) und
in den Coͤrper nichts anders anzutreffen iſt,
warum er vielmehr dieſe als eine andere
Farbe hat, als weil die Theile in ſeiner Flaͤ-
che dieſe oder eine andere Figur und Lage
haben.
§. 130. Nachdem wir geſehen, wie dieWie die
Sonne
erwaͤr-
met.
Sonne das Licht hervor bringet und die
Coͤrper, welche ſie erleuchtet, gleichſam
mahlet, daß ſie mit Farben prangen koͤnnen;
ſo muͤſſen wir nun auch unterſuchen, wie ſie
die Waͤrme in den Coͤrpern hervor bringet.
Ein Coͤrper wird warm, entweder weil
Waͤrme von auſſen in ſeine Zwiſchen-
Raͤumlein hinein dringet, oder wenn die be-
reits daſelbſt vorhandene Materie in Be-
wegung geſetzt wird (§. 72). Derowegen
muͤſſen entweder die Sounen-Strahlen
Waͤrme ſeyn, die in den Coͤrpern hinein
dringet, oder ſie muͤſſen bloß die daſelbſt
vorhandene ⃒Materie der Waͤrme in Bewe-
gung ſetzen, indem ſie in die ſubtileſten Zwi-
Phyſick) Nſchen-

Cap. II. Von der Sonne.
ſchen-Raͤumlein hinein dringen. Das er
ſte findet nicht wohl ſtat. Wir wiſſen, daß
die Flamme des Lichtes eine concentrirte
Waͤrme iſt (§. 130 T. II. Exper.): allein
dieſe Materie iſt nicht das Licht ſelbſt, ſon-
dern nur die Urſache des Lichtes (§. 121), als
welches daher entſtehet, indem die Flamme,
deren Theile ſich ſehr ſchnelle bewegen, eine
uͤber die maaſſen ſchnelle Bewegung der
Himmels-Lufft mittheilen, die durch den
gantzen Welt-Raum ausgebreitet iſt.
Wenn auch gleich die Waͤrme ſich durch
die Lufft ausbreitet, ſo machet ſie es doch
nicht im finſtern helle. Und demnach iſt
die Materie der Waͤrme, oder das elemen-
tariſche Feuer, unterſchieden von der Ma-
terie, dadurch das Licht fortgebracht wird.
Weil demnach die Sonnen-Strahlen keine
Waͤrme ſind, ſo koͤnnen ſie auch den Coͤrper
nicht anders warm machen, als weil ſie die
in ſeinen Zwiſchen-Raͤumlein befindliche
Materie der Waͤrme in Bewegung ſetzen:
welches von ihnen gar wohl geſchehen kan,
maßen ſie in ſchneller Bewegung ſind und
ihre Bewegung von eben einer ſolchen Ma-
terie erhalten, die ſie wieder in Bewegung
bringen. Wenn man aber fraget, warum
nicht anderes Licht eben dergleichen vermag,
was die Sonnen-Strahlen ausrichten: ſo
iſt die Urſache nicht ſchweer zuerrathen. Das
Son-

Cap. II. Von der Sonne.
Sonnen-Licht iſt ſtaͤrcker als anderes und
wird demnach durch die Sonne weit meh-
rere Himmels-Lufft in ſtarcke Bewegung
geſetzet, als von einem anderen Lichte (§.
121). Derowegen dringet das Sonnen-
Licht haͤuffiger in die ſubtileſten Zwiſchen-
Raͤumlein der Coͤrper und kan daher auch
mehrere von der daſelbſt befindlichen Mate-
rie der Waͤrme in Bewegung ſetzen. Wenn
wenige in Bewegung gebracht wird, ſo ge-
het es nicht an, daß wir es empfinden (§.
71): allein wenn viele darein geſetzet
wird, ſo wird die Waͤrme empfindlich. Ja
wenn wenige Materie der Waͤrme in Be-
wegung gebracht wird, ſo kan auch das
Welterglaß keine merckliche Veraͤnderung
leiden (§. 59. T. II. Exper.), dergleichen
gleichwohl in dem entgegen geſetzten Falle
geſchiehet.
§. 131. Man ſiehet auch daher, warumbWarumb
dunckele
Coͤrper,
in der
Sonne
waͤrmer
werden
als helle.
dunckele Coͤrper in der Sonne waͤrmer wer-
den als helle, unerachtet beyde gleiche Zeit
darinnen liegen. Ein dunckeler Coͤrper
wirfft weniger Licht zuruͤcke, als ein heller,
Derowegen wird in jenem mehr Licht in die
inneren Theile des Coͤrpers gebracht, als
in dieſen (§ 129.). Je mehr aber Licht in
die inneren Theile des Coͤrpers hinein drin-
get, je mehr kan es Waͤrme erregen (§.
130).
N 2Das

Cap. III. Von dem Mond.
Das III. Capitel.
Von dem Mond.
§. 132.
Daß der
Mond
kein Licht
vor ſich
hat und
undurch-
ſichtig iſt.JN Sonnen-Finſterniſſen ſtehet
der Mond zwiſchen unſerem Au-
ge und der Sonne und decket ſie
uns auf eine Weile, daß wir ſie
nicht ſehen koͤnnen (§. 245 Aſtron.). Als-
denn aber ſiehet er finſter aus, wie eine
ſchwartze Scheibe. Derowegen muß der
Mond fuͤr ſich kein Licht haben, ſondern ein
dunckeler und finſterer Coͤrper ſeyn. Und
weil durchſichtige Coͤrper helle ausſehen,
wenn ſie zwiſchen dem Auge und dem Lich-
te ſtehen, wie wir ſolches auch aus ⃒den
Glaßſcheiben ſehen, die des Tages ⃒helle
ausſehen, wenn man im Zimmer iſt, weil
alsdenn das Licht von innen iſt, hingegen
des Nachts helle ſind, wenn man ſie von
auſſen auf der Straſſe anſiehet, weil als-
denn das Licht im Gemache iſt; der Mond
aber, wenn er zwiſchen der Sonne und dem
Auge ſtehet, finſter ausſiehet: ſo muß er
auch nicht durchſichtig ſeyn; folgends das
Sonnen-Licht nicht durch ſich fallen laſſen,
wenn er davon beſchienen wird.
§. 133

Cap. III. Von dem Mond.
§. 133. Wir finden aber, daß der Mond,Daß er
ſein Licht
von der
Sonue
bekom-
met.
ſo bald er von der Sonne wegruͤcket und
wir einen Theil davon ſehen koͤnnen, wenn
er von der Sonne beſchienen wird, ſo weit
Licht hat, als ihn die Sonne beſcheinet.
Und wenn die Erde zwiſchen ihm und der
Sonne ſtehet, daß wir die gantze Helffte ſe-
hen koͤnnen, welche die Sonne beſcheinet,
ſo hat er volles Licht und nennen wir ihn da-
her den Vollmond. Daß aber im Voll-
mond die Erde zwiſchen dem Mond und der
Sonne ſtehet, kan man daher wahrnehmen,
weil der Mond aufgehet, indem die Son-
ne untergehet und er den halben Himmel
von der Sonne entfernet iſt. Es hat dero-
wegen der Mond ſein Licht, damit er des
Nachts ſcheinet, von der Sonne, und iſt
demnach das Mond-Licht eben das Son-
nen-Licht, welches er zuruͤcke wirfft.
§. 134. Man mag den Mond ſo wohlDaß der
Mond
nicht aus
einerley
Art der
Materie
beſtehet.
mit bloſſen Augen, als durch Vergroͤſſe-
rungs-Glaͤſer betrachten, ſo ſiehet er nicht
durchgehends gleich helle aus, ſondern iſt in
einigen Orten dunckel. Die Sonne be-
ſcheinet ihn in einem Orte, wie in dem an-
dern und es ſind auch die dunckelen Flecken
nicht in einem Orte bey einandeꝛ anzutꝛeffen,
ſondern vielmehr durch den gantzen Mond
zertheilet. Derowegen kan man die Ur-
ſache keinesweges darinnen ſuchen, daß ein
Theil von der Sonne mehr erleuchtet
N 3wird

Cap. III. Von dem Mond.
wird als der andere. Es kommet demnach
einig und allein daher, daß ein Theil mehr
Licht reflectiret als der andere. Wenn
nun aber gleichwol ein Theil ſo viel eꝛleuchtet
wird, als der andere, und doch nicht ſo viel
Licht zuruͤcke wirfft, ſo kan der Mond nicht
durchgehends aus einerley Art der Materie
beſtehen. Denn es iſt allerdinges eine
Materie, die viel Licht reflectiret, unterſchie-
den von einer andern, die weniger reflectiret
(§. 17 Met.).
Daß
Berge im
Monden
ſind.
§. 135. Niemand hat den Mond mit
mehrerem Fleiſſe und groͤſſerer Sorgfalt
obſerviret und beſchrieben als Johannes
Hevelius in ſeiner Selenographia, darin-
nen er alle Geſtalten des ab- und zu- neh-
menden Monds darſtellet, wie er ſie mit ei-
gener Hand gezeichnet und auf das netteſte
ſelbſt in Kupffer geſtochen, auch was bey ei-
ner jeden merckwuͤrdiges vorkommet, um-
ſtaͤndlich erklaͤret. Wenn man den Mond
durch ein Fernglaß betrachtet, indem er
nach dem Neumond im⃒ Zunehmen zuſe-
hen iſt, oder auch nach dem letzten Viertel
im Abnehmen erſcheinet; ſo wird man
beſſer als zu anderer Zeit wahrnehmen, daß
auſſer den Graͤntzen des Lichtes hin und wie-
der einige Theile zerſtreuet liegen, die in dem
noch finſtern Theile des Monds erleuchtet
ſind. Damit diejenigen, welche mit kei-
nem Fernglaſe verſehen ſeyn, die Sache ſich
beſſer

Cap. III. Von dem Mond.
beſſer vorſtellen koͤnnen; ſo habe ich zu dem
Ende die Monds-Geſtalt in beygeſetzter Fi-Tab. II.
Fig. 5
gur darſtellen wollen, die Hevelius 4 Tage
und 17 Stunden nach dem Neumond A.
1644, den 11 Aprilis Abends um 9 Uhr zu
Dantzig obſerviret, als der Mond im 26
Grade der Zwillinge war, welche Umſtaͤn-
de deswegen angefuͤhret werden, weil nach
dem verſchiedenen Stande des Monds im
Himmel und gegen die Erde die Geſtalt ſich
in etwas aͤndert. Jch weiß mich zubeſin-
nen, daß ich ſie durch einen Engliſchen acht-
ſchuͤhigen Tubum zu einigen Zeiten noch
viel deutlicher erblicket. Weil die abge-
ſonderten Theile, die uͤber die Graͤntzen des
Lichtes liegen, eher erleuchtet werden als
andere, die um ſie herum ſind; ſo muͤſſen
ſie hoͤher liegen als die anderen. Wer beden-
cket, daß das Licht in einer geraden Linie
fortgehet (§. 145 T. II. Exper.) und daſelbſt
den Mond beruͤhret, wo das Licht ſeine
Graͤntzen hat, der wird dieſe Folge leicht be-
greiffen. Man kan ſich aber deſſen auch
durch die Erfahrung auf unſerem Erdboden
verſichern. Denn wir ſehen taͤglich, daß,
wenn die Sonne aufgehet, die Spitzen der
Thuͤrme eher beſchienen werden als die Daͤ-
cher der Gebaͤude, und dieſe hingegen eher
Licht haben, ehe daſſelbe die Erde erreichet.
Hingegen wenn die Sonne zum Untergan-
ge niederſteiget, ſo gehet das Licht zuerſt von
N 4der

Cap. III. Von dem Mond.
der Erde weg und verſchwindet am laͤng-
ſamſten von den Spitzen. Die Theile der
Erden, welche uͤber den Erdboden erhaben
ſind, pflegen wir Berge zu nennen. Und
demnach kan man mit eben dem Rechte
Berge uͤberhaupt diejenigen Theile eines
Welt-Coͤrpers nennen, welche uͤber die uͤbri-
ge Flaͤche deſſelben erhaben ſind. Da wir
nun dergleichen Theile im Monden antref-
fen; ſo iſt klar, daß darinnen Berge ſind.
Man kan es noch auf andere Art aus den
Schatten der Berge und ſonderlich den
Schatten in den Thaͤlern erweiſen, wie
Hevelius Selenogr. f. 137. 138 ausgefuͤhret: allein da der
Beweiß, deſſen wir uns bedienet, leichter zu
verſtehen und doch dabey durchdringend iſt,
ſo waͤre es eine uͤberfluͤßige Arbeit, wenn wir
noch ein mehreres dazu ſetzen wollten.
Ob
Waſſer
im Mond
iſt.
§. 136. Wenn man die Graͤntzen des
Lichtes im zu- und ab-nehmendem Monden
durch ein tuͤchtiges Fernglaß betrachtet; ſo
ſichet man, daß es ſich, wo die dunckele
Flecken ſind, in einer genauen Peripherie
des Circuls endet, hingegen an den uͤbrigen
Orten, wo der Mond helle ausſiehet, hoͤ-
Tab. II.
Fig. 5.ckericht und ungleich iſt. Die Mondsge-
ſtalt, welche ich aus Hevelius Monds-Be-
ſchreibung vorhin (§. 135) vorgeſtellet, wei-
ſet es zur Gnuͤge aus. Man darf ſie nur
an-

Cap. III. Von dem Mond.
anſehen, ſo wird man was ich geſaget dar-
innen erblicken. Jn dem Horizont auf
dem Erdboden ſcheidet ſich auch das Licht
und erhaͤlt daſelbſt ſeine Graͤntzen, in ſo
weit wir es ſehen koͤnnen. Es hat ſich dem-
nach Hevelius auf ſeinem Obſervatorio
zu Da ntzig durch ein Fernglaß umgeſehen
und gefunden, daß, wo der Horizont eben
iſt, dergleichen er bey ihm auf der offenbah-
ren See angetroffen, die Graͤntzen des Lich-
tes in einem gleichen Zuge fortgegangen;
hingegen wo er Berge und Thaͤler hat, die-
ſelben hin und wieder unterbrochen ſich
gleichſam ſchlangenweiſe fortziehen, eben
wie man es in dem Mond ſiehet. Hieraus
nun erhellet, daß der Mond in den Orten, wo
die dunckelen Flecken ſeyn, eben iſt; an
den uͤbrigen aber, wo er helle leuchtet, hin
und wieder mit Bergen und Thaͤlern ver-
ſehen. Wollte man ſagen, es koͤnnten viel-
leicht nur kleine Huͤgel ſeyn, die wir vor
Berge ausgeben; dem wird der Gedancke
bald verſchwinden, wenn er bedencket, wie
weit der Mond von der Erde weg iſt (§. 536
Aſtron.) und wie klein er nach Proportion
ſeiner wahren Groͤſſe ausſiehet (§. 552 A-
ſtron.), ja daß Hevelius nach mathema-
tiſchen Gruͤnden, die ich auch in meinen
Anfangs-Gruͤnden (§. 562 Aſtron.) erklaͤ-
ret, ausgerechnet, daß die Berge im Mond
N 5bis

Cap. III. Von dem Mond.
bis drey Viertel von einer deutſchen Meile
hoch und 100, bis 120 Meilen lang ſeyn
(§. 296). Wo es bergicht iſt, da muß keine
fluͤßige Materie ſeyn: denn fluͤßige bleibet
nicht aufgethuͤrmet ſtehen. Derowegen iſt
in dem Monden feſtes Land, wo er helle
ſcheinet. Die dunckelen Flecke ſind eben und
werffen weniger Licht zuruͤcke (§. 134), und
in dieſem Stuͤcke kommen ſie mit durch-
ſichtigen fluͤßigen Coͤrpern uͤberein, folgends
gleichen ſie unſerem Waſſer, welches gleich-
falls eine fluͤßige durchſichtige Materie iſt,
die hin und wieder zwiſchen den Plaͤtzen des
feſten Landes anzutreffen. Es iſt demnach
die Vermuthung mehr als zu groß und einer
Gewißheit gleich zu achten, daß die Flecken
im Mond Waſſer ſind. Hierzu kommet,
daß wir auch in ihnen feſtes Land antreffen,
welches zum Theil mit dem uͤbꝛigen in einem
fortgehet, zum Theil von ihm gantz abge-
ſondert iſt, das iſt Jnſeln und Halb-Jn-
ſeln. Denn wem iſt nicht bekand, daß man
feſtes Land, welches rings herum von
Waſſer umfloſſen, eine Jnſul nennet; hin-
gegen dasjenige, ſo nur von einer Seite
umfloſſen wird, eine Halb-Jnſul heiſſet?
Jch weiß wohl, daß Hugenius Coſmotheoro lib. 2. p. m. 98. die
Flecken fuͤr keine Meere halten will, weil er
durch ein groſſes Fernglaß einige Vertief-
fun-

Cap. III. Von dem Mond.
fungen darinnen will wahrgenommen ha-
ben, darein Schatten faͤllet. Nun iſt
gewis, wenn die Obſervation in allem ihre
Richtigkeit haͤtte; ſo gienge es nicht an, daß
ſie Waſſer waͤren, denn in dem Waſſer als
einem fluͤßigen Coͤrper koͤnnen keine Vertief-
fungen ſtat finden. Allein da wir noch nie-
manden haben, der dergleichen angemercket,
auſſer den einigen Hugenium; ſo ſcheinet
die einige Obſervation noch nicht genung
zu ſeyn, daß wir ihr zu Gefallen von einer ſo
ſtarcken Muthmaſſung abgehen. Er will
auch keine Fluͤſſe im Monden zugeben, weil
er vermeinet, man muͤſte ſie durch unſere
groſſen Fernglaͤſer zu Geſichte bekommen:
allein er hat die Moͤglichkeit nicht erwieſen.
Und, ob ich gleich jetzt keine Rechnung vor-
nehmen kan, ſo zweiffele ich doch gar ſehr,
daß die Breite eines Fluſſes in einer Weite
von 56 halben Diametris der Erde, oder
mehr als 48000 Meilen noch zu erkennen
iſt. Geſetzt demnach, daß auch die Flecken
kein Waſſer, ſondern nur dunckeles Land
waͤren, welches mir doch nicht wahrſchein-
lich ſcheinet; ſo kan deswegen doch Waſſer
genung im Mond ſeyn.
§. 137. Man hat auch gefraget, ob umOb Lufft
um den
Mond
iſt.
den Mond herum eine Lufft iſt, wie um un-
ſere Erde. Wir finden nichts beſſers, dar-
aus wir ſie erkennen koͤnnen, als den hellen
Ring, der ſich in groſſen Sonnen-Finſter-
niſſen

Cap. III. Von dem Mond.
niſſen um den Mond herum zeiget. Kepler
in libello de nova ſtella Serpentarii c. 23.
p. 115. hat angemercket, daß man A. 1605. im
Monath October dergleichen zu Neapel und
Antwerpen obſerviret, als die Sonne gaͤntz-
lich verfinſtert war. Denn ſobald der
Mond die Sonne gantz deckete, ſahe man
um ſeinen Umbfang rings herum eine flam-
mende Roͤthe von einer ziemlichen und uͤ-
berall gleichen Breite, daß es auch davon
gantz helle ward und man keinen Stern im
Himmel zuſehen bekam, wie ſonſt in ſo groſ-
ſen Finſterniſſen zugeſchehen pfleget. Weil
mir bekandt war, daß die Lufft von einigen
neueren Aſtronomis in Zweiffel gezogen
wird; ſo war ich A. 1706, da ſich in unſe-
ren Laͤndern eine groſſe Finſternis an der
Sonne ereignete, begierig zuſehen, ob auch
ein ſolcher Ring, wie ihn Kepler beſchreibet,
um den Mond wuͤrde zu ſehen ⃒ſeyn. Wie nun
der Mond die Sonne am meiſten verdeckete,
ſo blieb oben von ihr in Leipzig, wo ich mich
dazumahl aufhielt, etwan ⅓; Zoll unverfin-
ſtert uͤbrig, hingegen umb den Mond ſahe
man einen hellen Ring, der mit dem Rande
deſſelben parallel herum gieng: welches ich
gar eigentlich unterſcheiden konnte, weil er
ſich nicht mit dem noch uͤbrigen Stuͤcklein
der Sonne in einer Peripherie endigte.
Sein

Cap. III. Von dem Mond.
Sein Glantz war zwar helle, aber doch viel
ſchwaͤcher als das Sonnen-Licht, welches
noch oben uͤber dem Monden glaͤntzte. An
dem Monden ſahe er dichte aus, nahm aber
immer nach und nach ab, bis er ſich endlich
unvermerckt in einer voͤlligen Peripherie
verlohr. Der Herr von Tſchirnhauſen,
als ich ihm dieſes durch ein Schreiben mel-
dete, war zwar meiner Obſervation ent-
gegen, indem er damit eingenommen war,
daß die neueren Aſtronomi die Lufft umb
den Mond fuͤr etwas erdichtetes hielten: al-
lein weil ich gar zu genau darauf acht gege-
ben hatte, ſo ließ ich es doch mit in die Leipzi-
ger-Acta Acta Erud. A. 1706. p. 335. ſetzen. Als kurtz darauf
Herrn Wurtzelbauers, des beruͤhmten
Nuͤrnbergiſchen Obſervatoris Obſerva-
tion von dieſer Finſternis heraus kam, fand
ich, daß er dieſen Ring, der ohngefehr einen
halben Zoll breit war (den Zoll fuͤr \frac {1}{12} des
Monds Diameters gerechnet) gleichfalls
angemercket hatte, wie beygeſetzte Figur zei-
get. Es war aber daſelbſt die Sonne gantzTab. II.
Fig. 6.
verfinſtert und daher der Ring auch oben zu
ſehen, wo ich in Leipzig das noch uͤbri-
ge Sonnen-Licht erblickte. Jch er-
fuhr durch ein Schreiben von dem Herrn P.
Heinrich aus Breßlau, daß er daſelbſt
gleichfalls den Ring um den Mond geſehen
hatte,

Cap. III. Von dem Mond.
hatte, ehe ich ihm noch ſchrieb, was ich zu
Leipzig obſerviret. Endlich als A. 1708.
die Hiſtorie der Academie der Wiſſenſchaff-
von A. 1706 heraus kam, fand ich Memoires de l’ Acad. des ſcienc. A. 1715. p. 119, daß
man ihn noch an anderen Orten mehr geſe-
hen hatte. Abſonderlich worden in der Hi-
ſtorie p. m. 148. die Aſtronomi der Koͤniglichen
Academie der Wiſſenſchafften zu Mont-
pellier geruͤhmet, daß ſie ihn mit groͤſſerer
Aufmerckſamkeit als andere obſerviret haͤt-
ten. Es kam aber ihre Obſervation mit
meiner voͤllig uͤberein, auſſer daß der Unter-
ſcheid von dem noch uͤbrigen Sonnen-Lich-
te von ihnen nicht konnte angemercket wer-
den, weil bey ihnen die Sonne gantz ver-
finſtert ward. Jn Franckreich war
man bey der Academie der Wiſſen-
ſchafften ſelbſt in etwas beſtuͤrtzt we-
gen dieſes Ringes, indem verſchiedene
Aſtronomi nicht gerne eine Lufft um den
Mond zugeben wolten. Derowegen als
A. 1715 abermahls eine groſſe Fin-
ſternis an der Sonne in Engelland zuſehen
war; reiſete der Herr de Louville nach
Londen und wartete daſelbſt mit dem be-
ruͤhmten Aſtronomo Herrn Halley die
Obſervation ab. Sie ſahen aber in der
gaͤntzlichen Verfinſterung der Sonne den
Ring gantz eigentlich und erkannten, daß er
umb

Cap. III. Von dem Mond.
umb den Mond herum war Philoſoph. Transact. Num. 343 p. 249. Es iſt
demnach auſſer allem Zweiffel, daß in groſſen
Sonnen-Finſterniſſen um den Mond her-
um ein ſolcher Ring zuſehen iſt, wie wir
ihn beſchrieben. Wo man Licht ſiehet, da
muß etwas vorhanden ſeyn, welches das
Licht zuruͤcke wirfft. Derowegen iſt klar,
daß dieſer helle Ring nicht anders hat entſte-
hen koͤnnen, als durch die Reflexion des
Sonnen-Lichtes in einer fluͤßigen Materie.
Dieſe Materie kan nicht umb die Sonne
ſeyn, denn ſonſt waͤre der Ring mit der Pe-
ripherie der Sonne und nicht des Monds
parallel. Man kan auch nicht unſere Lufft
davor annehmen: denn da der Zuſtand un-
ſerer Lufft nicht zu allen Zeiten an verſchie-
denen Orten einerley iſt, ſo koͤnnte man auch
nicht den Ring jedesmahl an allen Orten,
wo die gaͤntzliche Verfinſterung geſehen
wird, erblicken. Derowegen muß ſie umb
den Mond ſeyn. Es erhellet demnach aus
gegenwaͤrtiger Obſervation, daß den
Mond eine fluͤßige Materie umgiebet, wel-
che das Sonnen-Licht reflectiret. Und
zwar da derſelbe Ring nahe an dem Mon-
den dichte iſt, nach dieſem immerzu nach und
nach abnimmet; ſo muß die Monds-Lufft
an dem Monden dichte ſeyn, und von dar
an immer zu nach und nach abnehmen, bis
ſie

Cap. III. Von dem Mond.
ſie ſich endlich in der Himmels-Lufft (§. 121)
verlieret. Jch weiß wohl daß de la Hire
eine andere Urſache von dieſem Ringe ge-
ben wollen: allein ich finde ſie nicht ge-
gruͤndet.
Ob die
Monds-
Lufft ver-
aͤnderlich
ſey.
§. 138. Unſere Lufft leidet viele Veraͤn-
derungen wegen der Duͤnſte, die in ihr auff-
ſteigen: man kan daher auch fragen, ob
eben dergleichen Veraͤnderungen in der
Monds-Lufft zu ſpuͤren ſind. Hevelius
hat zu verſchiedenen mahlen wahrgenom-
men, daß bey gantz hellem Himmel, da er die
Sterne von der ſechſten und ſiebenden
Groͤſſe erkennen koͤnnen, durch einerley
Fernglaß der Mond in einerley Hoͤhe uͤber
dem Horizont und einerley Weite von der
Erde ihm einmahl deutlicher als das andere
ausgeſehen. Die Urſache davon iſt nicht
aus optiſchen Gruͤnden herkommen, weil
der Mond einerley Hoͤhe uͤber dem Horizont
und einerley Entfernung von der Erde ge-
habt. Es muß demnach eine natuͤrliche zu-
gegen geweſen ſeyn, welche es gehindert, daß
man nicht alle Flecken in ihm wie zu ande-
rer Zeit unterſcheiden koͤnnen. Dieſe Ur-
ſache kan man weder in unſerer Lufft, noch
in dem Auge des Hevelii, noch auch in ſei-
nem Fernglaſe ſuchen: denn ſonſt wuͤrde
er die kleinen Sterne nicht ſo wohl wie
ſonſt
Cometogr lib. 7. f. 363.

Cap. III. Von dem Mond.
ſonſt haben ſehen koͤnnen. Es bleibet da-
her nichts uͤbrig, als daß wir ſie in etwas
umb den Mond ſuchen muͤſſen. Weil dem-
nach um ihn eine Lufft iſt (§. 137); ſo muß
ſie zu einer Zeit durchſichtiger ſeyn, als zu
der andern, folgends erhellet, daß unterwei-
len Duͤnſte in ihr aufſteigen, davon ſie truͤbe
wird, zu anderer Zeit aber wieder ſie verlie-
ren. Es erinnert zwar Hugenius in Coſinotheoro lib. 2. p. m. 98, er
habe niemahls obſerviret, daß einige Fle-
cken und Berge im Monden verdeckt wor-
den, und haͤlt daher nicht vor glaublich, daß
ſich in der Monds-Lufft Wolcken zu-
ſammen ziehen. Allein da die Ge-
ſtalt des Monds ſich nach ſeinem verſchie-
denen Stande gegen die Erde und die Son-
ne gar ſehr aͤndert; ſo iſt nicht eine jede klei-
ne Veraͤnderung zu obſerviren. Darnach
hat man zuerwegen, daß, da der Mond kei-
ne Bewegung um ſeine Axe hat, die Sonne
biß 14 Tage einen Ort beſtaͤndig beſcheinet:
wodurch die Lufft mit den Duͤnſten verduͤn-
net, auch die Duͤnſte auf die finſtere Seite
herum getrieben werden, daß ſie ſich nicht in
Wolcken zuſammen ziehen koͤnnen. Wir
wiſſen auch, daß, wenn dicke Wolcken zwi-
ſchen dem Auge und der Sonne ſind, die-
ſelben weiß ausſehen; hingegen die duͤnnen,
wenn ſie zwiſchen dem Auge und der Son-
(Phyſick) One

Cap. III. Von dem Mond.
ne ſtehen, dunckel erſcheinen. Derowegen
wenn auch gleich dicke Wolcken uͤber dem
feſten Lande und duͤnne uͤber den Flecken ſte-
hen; ſo kan man ſie deswegen doch nicht
erkennen. Es kan auch gar wohl ſeyn, daß
ſich im Mond gar keine Wolcken aufziehen;
ſondern die Duͤnſte nur wie ein Thau wie-
der zuruͤcke fallen. Denn wir treffen ja
auf dem Erdboden Laͤnder an, die fruchtbahr
ſeyn und da es gar nicht, oder doch nur gar
wenig regnet. Unterdeſſen findet ſich noch
ein beſonderer Umſtand bey den Sonnen-
Finſterniſſen, daraus man gar deutlich erſe-
ſehen kan, daß im Mond, wenigſtens auf
der finſtern Seite, die die Sonne nicht be-
ſcheinet, unterweilen grobe Duͤnſte vorhan-
den ſeyn, die ſich auf und nieder bewegen.
Es hat nemlich der Jeſuit Scheiner in Loſa Urſina lib. 4. part. 2. c. 26. f. 740 an-
gemercket, daß in einer Sonnen-Finſter-
nis den 25 Dec. 1628 zu Barcellona an
dem Rande des vor die Sonne einruͤcken-
den Monds das Sonnen-Licht gezittert,
und Hevelius hat es gleichfalls zu verſchie-
denen mahlen Cometogr. lib. 7. f. 365., auch der Herr von
Tſchirnhauſen in der Finſternis von An.
1706 durch ein ſechzehen ſchuhiges Fern-
glaß obſerviret, wie mir aus ſeinem Schrei-
ben bekandt iſt. Daß dieſes Zittern durch
die

Cap. III. Von dem Mond.
die in der Lufft hin und wieder bewegten
Duͤnſte entſtehe, koͤnnen wir auf dem Erd-
boden lernen, wenn wir zu einer Zeit, da un-
ſere Lufft ſehr dunſtig, durch ein gutes Fern-
glaß nach der Sonne ſehen.
§. 139. Jn der letzten groſſen Finſternis,Daß man
es im
Mond
blitzen ge-
ſehen.
welche ſich A. 1715 ereignet, haben de Lou-
uille und Halley Memoir. de l’ Acad. Roy. des ſcienc. A. 1715.
p. m. 126. 127., in der gaͤntzlichen
Verfinſterung der Sonne im Monden Bli-
tze fahren ſehen, die nur einen Augenblick
gedauret und jedesmahl gleich wieder ver-
ſchwunden. Da nun um den Mond her-
um einige Lufft iſt (§. 137), die durch Aus-
duͤnſtungen veraͤndert wird (§. 138); ſo
wird man nicht irren, wenn man es fuͤr
Blitze annimmet. Jch weiß gar wohl, daß
dieſes vielen wunderlich vorkommet: allein
wir haben nicht darauf zu ſehen, ob eine Leh-
re denen, die mit Vorurtheilen wieder ſie
eingenommen ſind, wunderlich vorkom-
met; ſondern nur ob ſie der Wahrheit ge-
maͤß iſt.
§. 140. Wenn wir alles zuſammenDaß der
Mond
mit unſe-
rer Erde
voͤllig uͤ-
berein-
kommet
nehmen, was bisher von ⃒ dem Monden
erwieſen worden, ſo erſehen wir daraus, daß
er mit unſerer Erde voͤllig uͤbereinkommet.
Unſere Erde beſtehet aus feſtem Lande und
Waſſer, hat viele Berge und Thaͤler, und
O 2ſie

Cap. IV. Von den Haupt-Planeten
ſie umgiebet eine Lufft, darinnen ſich aller-
hand Veraͤnderungen der Ausduͤnſtungen
ereignen. Der Mond hat gleichfals feſtes
Land und Waſſer (§. 136), viele Berge
und Thaͤler (§. 135) und eine Lufft (§. 137),
darinnen ſich von den Ausduͤnſtungen ver-
ſchiedene Veraͤnderungen ereignen (§. 138.
139). Wir doͤꝛfen uns nicht befremden laſſen,
daß der Mond frey in der Himmels-Lufft
ſchwebet und leuchtet, denn unſere Erde
ſchwebet auch darinnen, und wir werden
nach dieſem wahrnehmen, daß ſie ebenfalls
leuchte.
Das IV. Capitel.
Von den Haupt-Plane-
ten und ihren Monden.
§. 141.
Daß Ve-
nus und
Mercu-
rius dun-
ckele Coͤr-
per ſind.DAß Venus und Mercurius dun-
ckele Coͤrper ſeyn, wird eben ſo
wie von dem Mond erwieſen.
Jeremias Horoccius hat An.
1639. d. 24. Nov. die Venus ſich wie einen
dunckelen Flecken durch die Sonne durch
bewegen ſehen: welches aus Mangel der
Fernglaͤſer ſo lange die Welt ſtehet ſonſt
noch nie von jemanden iſt obſerviret wor-
den. Wir haben auch nicht eher Hoff-
nung, daß ſolches wieder geſchehen wird,
als

und ihren Monden.
als 1761 den 25 May Horoccii obſervationes cœleſtes in poſthu-
mis p. 390. Eiusd. Tractatus: Venus in Sole
&amp; Acta Erudit. A. 1693. p. 66.. Den Mercu-
rius hat Petrus Gaſſendus in Franckreich,
nachdem Kepler dieſe Begebenheiten vor-
her verkuͤndiget hatte, ſo dazumahl noch was
unerhoͤrtes waren, A. 1631 den 7 Nov.
zuerſt auf gleiche Weiſe ſich durch die Son-
ne durch bewegen geſehen Inſtit. Aſtron. lib. 2. c. 14. p. m. 97. &amp; Epi-
ſtola ad Schickardum de Mercurio in ſole vi-
ſo &amp; venere non viſo.: welches nach
dieſem im verwichenen und gegenwaͤrtigem
Jahrhunderte mehrmahlen von andern ob-
ſerviret worden. Und hat ſonderlich Hevelius
von dieſer Himmelsbegebenheit einen beſon-
deren Tractat geſchrieben Mercurius in ſole viſus., dem er des
Horocii ſeinen von der Venus in der Son-
ne mit beygefuͤget. Man ſiehet hieraus,
daß Venus und Mercurius von der Seite,
wo ſie von der Sonne nicht erleuchtet wer-
den, kein Licht haben, ſondern finſter ſind,
auch daher kein Licht durchfallen laſſen. Es
ſind demnach dunckele und dichte Coͤrper
wie der Mond (§. 132).
§. 142 Wenn man dieſe beyde Plane-Daß ſie
ihr Licht
von der
Sonne
haben.
ten durch die Fern-Glaͤſer betrachtet, ſo
wird man ſie meiſtentheils, da ſie ſichtbahr
ſeyn, wie den ab- und zu- nehmenden Mond
O 3nur

Cap. VI. Von den Haupt-Planeten
nur von der Seite erleuchtet ſehen, die der
Sonne entgegen gekehret iſt. Und daraus
erhellet wie vorhin bey dem Mond (§. 133),
daß dieſe beyden Planeten ihr Licht von der
Sonne haben und bloß deswegen leuchten,
weil ſie es zuruͤcke werffen.
Daß
auch
Mars
ſein Licht
von der
Sonnen
hat.
§ 143. Wenn Mars durch die Fern-
glaͤſer fleißig betrachtet wird, ſo findet man
auch unterweilen, daß nur ein Theil davon,
welcher gegen die Sonne gekehret, erleuch-
tet iſt, das uͤbrige, ſo von der Sonne abge-
wandt, aber finſter ausſiehet. Man erken-
net demnach daraus, daß der Mars vor ſich
ein finſterer und dunckeler Coͤrper, gleichwie
Venus und Mercurius iſt, ſein Licht aber
von der Sonne bekommet.
Jnglei-
chen Ju-
piter,
Satur-
nus und
ihre Tra-
banten.
§. 144. Jupiter und Saturnus haben
beſtaͤndig volles Licht und daher muß man
von ihnen auf eine andere Art erweiſen, daß
ſie dunckele und undurchſichtige Coͤrper
ſind, die ihr Licht von der Sonne ha-
ben. Es dienen aber dazu die Finſter-
niſſe ihrer Trabanten: denn ein Coͤper, der
dadurch einen andern verfinſtern kan, daß
er zwiſchen ihm und der Sonne ſtehet, hat
weder vor ſich Licht, noch laͤſſet das Licht
der Sonne durchfallen, maſſen er ſonſt den-
ſelben Coͤrper im erſten Falle mit ſeinem
eigenen Lichte erleuchten wuͤrde, im andern
aber keinesweges hindern, daß nicht noch
die

und ihren Monden.
die Sonnen-Strahlen ihn erleuchten koͤnn-
ten. Daß nun aber Jupiter und Saturnus
ihre Trabanten verfinſtern, wenn ſie zwi-
ſchen ihnen und der Sonne zuſtehen kom-
men, iſt aus den Obſervationen der Stern-
kundigen klar. Die Finſterniſſe der Ju-
piters-Trabanten ſind ſehr gemein und uͤ-
berall, wo Aſtronomiſche Obſervationen
vorhanden anzutreffen. Was aber die
Finſterniſſe der Saturnus-Trabanten be-
trifft, ſo finde ich daß Maraldi der
Schwieger-Sohn des beruͤhmten Caſſi-
ni, und Casſini der Sohn den 25.
Martii A. 1715. des Abends umb 11
Uhr die erſte Verfinſterung des vierdten
Saturnus-Trabanten obſerviret Memoires de l’ Acad, Roy des ſcienc. An.
1715. p. m. 57.. Uber
dieſes hat man von dem Jupiter wahrge-
nommen, daß, wenn ein Trabante zwiſchen
ihm u. der Sonne ſtehet, ſein Schatten ſich
in ihm wie ein rundter Flecken præſentiret.
Weil nun aber die Trabanten des Jupiters
und Saturnus kein Licht haben, wenn ſie in
den Schatten dieſer Planeten kommen, wo
ſie die Sonne nicht beſcheinen kan; ſo muͤſ-
ſen ſie vor ſich kein Licht haben und nur das
Licht der Sonne zuruͤcke werffen.
§. 145.De la Hire hat A. 1700 durch einOb Ber-
ge in den
Planeten
ſind.
ſechzehnſchuhiges Fernglaß in der Venus
groͤſſere Berge als im Monden obſerviret.
O 4Die

Cap. IV. Von den Haupt-Planeten
Die Venus ſahe dreymahl ſo groß aus als
der Mond mit bloſſen Augen. Weil man
die Berge nicht obſerviren kan, als wenn
der Planete nicht voͤllig erleuchtet iſt, oder
durch ihren Schatten, den ſie werffen (§.
135); Saturnus aber und Jupiter ſtets
volles Licht haben, Mercurius meiſten-
theils unter den Sonnen-Strahlen lieget
und ſich wenig obſerviren laͤſſet, Mars auch
nur unterweilen ein weniges von ſeinem
verfinſterten Theile zeiget; uͤberdieſes alle
Planeten von der Erde ſehr weit weg ſind:
ſo gehet es auch nicht wohl an, daß man in
den uͤbrigen Berge entdecken kan. Unter-
deſſen da dieſe Planeten insgeſamt eben ſol-
che Coͤrper ſind wie der Mond (§. 141. &amp; ſq.)
u. einer von ihnen nochgroͤſſeꝛe Beꝛge als der
Mond hat; ſo kan man leicht vermuthen,
daß es auch in den uͤbrigen nicht an Bergen
fehlen werde. Traͤget jemand Bedencken
es zuzugeben, ehe man einige Obſervatio-
nen hat, dadurch man es wenigſtens noch
in einem oder dem andern erweiſen kan; ſo
iſt wenig daran gelegen, indem wir dieſe Er-
kaͤntnis eben nicht zu nutzen wiſſen.
Ob um
die Pla-
neten ei-
ne veraͤn-
derliche
Lufft iſt.
§. 146.Caſſini hat ſchon A. 1663 den
1 Oct. als was merckwuͤrdiges angeſehen,
daß ein Stern im Waſſermann, den Mars
verdeckte, ſo blaß ausſahe, wie er ihn wieder
verließ, daß er ihn auch nicht durch ein Fern-
Glaß, was geringer als drey Schuhe war,
ſehen

und ihren Monden.
ſehen konnte. Er war damahls auff der
Reiſe und obſervirete auſſerhalb Paris: zu
Paris aber, wo der Himmel gantz helle war,
konnte Roͤmer den Stern auch nicht durch
ein groſſes Fernglaß eher erkennen, als bis er
von dem Mars um ⅔ ſeines Diameters weg-
geruͤcket war, unerachtet man ſonſt derglei-
chen Sterne gantz nahe bey dem Monden
gar wohl ſehen kan du Hamel in Hiſtoria Reg. ſcienc. Acad.
p. m. 113.. Weil das Licht
des Sternes dadurch geſchwaͤcht worden,
daß ihm Mars zu nahe geweſen, ſo muß um
ihn herum etwas geweſen ſeyn, welches
viele Strahlen des Sterns reflectiret und
nur gantz wenige durchfallen laſſen. Da
nun die fluͤßigen Materien um die Plane-
ten, welche von der Beſchaffenheit ſind, Luft
genennet werden; ſo erhellet aus dieſer Ob-
ſervation, daß Mars mit Lufft umgeben iſt.
Es hat auch Caſſini zu verſchiedenen mah-
len Flecken im Mars obſerviret und daraus
gefunden, daß er ſich innerhalb 24 Stunden
und 37 bis 40 Minuten um ſeine Axe herum
beweget du Hamel loc. cit. p. m. 103.. Es ſcheinet aus der Erzeh-
lung des du Hamels, daß er einerley Flecken
in verſchiedenen Jahren geſehen: woraus
zuvermuthen, daß ſie beſtaͤndig in ihm ſind.
Sind ſie beſtaͤndig, ſo ſind es Meere, wie
O 5wir

Cap. IV. Von den Haupt-Planeten
wie wir bey dem Mond ausgefuͤhret: ſind
ſie aber veraͤnderlich, ſo ſind es Duͤnſte, die
ſich in der Lufft zuſammen gezogen. Wo
aber Duͤnſte ſind, da muß auch Waſſer vor-
handen ſeyn, welches ausdunſten kan. Und
demnach moͤgen Flecken in Planeten zu ſe-
hen ſeyn, von welcher Art ſie wollen, ſo ſind
ſie doch allzeit ein gewiſſes Kennzeichen, daß
Waſſer im Planeten vorhanden: ſind ſie
aber veraͤnderlich, ſo ſiehct man daraus zu-
gleich, daß um den Planeten eine Lufft iſt,
darinnen Duͤnſte aufſteigen koͤnnen. Und
deswegen wollen wir nur noch bloß erzehlen,
was man in dieſem Stuͤcke von den uͤbrigen
Planeten obſerviret. Nemlich Caſſini hat
A. 1675, und 1677 einen Flecken im Jupi-
ter geſehen, woraus er ſeine Bewegung um
die Axe von 9 Stunden und 55 Minuten
geſchloſſen Idem loc. cit. p. 171 A. 1691 hat er im October
noch vier andere Flecken geſehen, daraus er
ſeine Bewegung um die Axe von 9 Stun-
den und 51 Minuten herausgebracht: wel-
ches mit dem vorigen ziemlich uͤbereinkom-
met. Ja er hat den 5. Decembr. einen
Flecken wahrgenommen, der ſich den 23
Dec. in drey andere zertheilet: woraus zu
erſehen, daß er bloß aus einer Verſamm-
lung der Duͤnſte in der Jupiters-Lufft muͤſ-
ſe beſtanden ſeyn. Ja in ſolgendem Jahre
hat

und ihren Monden.
hat er noch gar viel veraͤnderliches von den
Flecken angemercket und was das merck-
wuͤrdigſte, die Bewegung des Jupiters um
die Axe meiſtens 9 Stunden und 51 Mi-
nuten gefunden Id. loc. cit. p. m. 293. 294. Die Jupiters-Tra-
banten ſind ſo klein, daß man vermeinen ſoll-
te, es ſey unmoͤglich in ihnen einige Flecken
zu entdecken. Unterdeſſen hat ſich doch ein
gantz unvermutheter Weg gezeiget, da man
dieſes bewerckſtelligen koͤnnen: woraus zu-
erſehen, daß es gefaͤhrlich ſey von der Un-
moͤglichkeit und Moͤglichkeit einer Sache zu
urtheilen. Nemlich es ereignet ſich oͤffters,
daß die Jupiters-Trabanten dergeſtalt
vor dem Jupiter vorbey gehen, daß ſie in ſei-
nem Lichte verſchwinden und nicht eher
wieder koͤnnen geſehen werden, als bis ſie
von der andern Seite heraus ruͤcken. Wenn
nun der Trabante einen Flecken hat; ſo
præſentiret er ſich alsdenn im Jupiter,
weil uns vorkommet, als wenn das Licht
des Trabantens des Jupiters ſeine waͤre, in-
dem wir wegen der Weite beyde Coͤrper in
einer Flaͤche bey einander ſehen. Derglei-
chen Obſervationen hat Maraldi Memoires de l’Acad. Roy des ſcienc. A. 1707
p. m. 375. &amp; ſeqq. gege-
ben. Nemlich A. 1707 den 6 Martii ob-
ſervirte er durch ein Fernglaß von 34 Schu-
hen

Cap. IV. Von den Haupt-Planeten
hen den vierdten Jupiters-Trabanten, als
er vor dem Jupiter vorbey paßirte, und ſahe
mittler Zeit einen dunckelen Flecken ſich
durch den Jupiter durch zu bewegen. So
bald der Trabante verſchwand, erblickte er
in dem Abend Rande den Flecken, und ſo
bald der Flecken im Morgen-Rande ſeinen
Adſchied nahm, ſtund der Trabante neben
ihm und war gegen Morgen zuſehen. Man
kan aber um ſo viel weniger argwohnen, als
weñ die Zeit von ohngefehr nur mit uͤberein-
ſtimmete, weil der Flecken eben die Straſſe
durch den Jupiter genommen, die der
Trabante gegangen, und ſich gar nicht in
einer ſolchen Zeit durch beweget, in welcher
ſonſt andere Flecken es zu thun pflegen. Jn
eben dieſem Jahre den 4 April. obſervirte
er den dritten Trabanten, wie er vor dem
Jupiter vorbey ſtrich, und fand abermahls,
daß ſich wehrender Zeit ein Flecken durch
den Jupiter bewegete. Hingegen da eben
derſelbe den 11. April. vor dem Jupiter
vorbey paßirte, war nicht der geringſte Fle-
cken in ihm zuſehen. Eben dergleichen hat
A. 1678 Caſſini mit Roͤmern in den drit-
ten, vierdten und erſten Trabanten obſervi-
ret Au Hamel in Hiſt. Acad. Reg. Scient. lib. 2
ſect. 6. c. 1. p. m. 183.. Es hat aber nicht allein Maraldi
ſon-

und ihren Monden.
ſondern auch ſchon vor ihm Caſſini loc. cit.
wahrgenommen, daß oͤffters der Schatten
des Trabantens, den er auf den Jupiter
wirfft, groͤſſer iſt als der Trabante ſelbſt.
Da dieſe Sterne unſtreitig kleiner ſind als
die Sonne und von ihr erleuchtet werden
(§. 144), ſo muß auch ihr Schatten kleiner
ſeyn als ſie (§. 61. Optic.). Derowegen
wenn er groͤſſer ausſiehet, ſo muß der Jupi-
ters-Trabante nicht voͤllig Licht haben,
daß wir nur einen Theil davon ſehen koͤn-
nen. Da ihn nun aber gleichwohl die
Sonne von der Seite, die wir ſehen, gantz
beſcheinen kan; ſo muß ein Theil davon ſo
wenig Licht zuruͤcke werffen, daß wir ihn
nicht ſehen. Und alſo hat es Flecken in ihm.
Es gehoͤren auch hieher die veraͤnderlichen
Streiffen, die von verſchiedenen in den
drey oberen Planeten, von denen wir hier re-
den, obſerviret worden. Z. E. Hugenius
in ſyſtemate ſaturnino p. 7. hat A. 1656 im Mars einen breitenTab. II.
Fig. 7
Streiffen geſehen, der mehr als den dritten
Theil von ihm einnahm und den mittleren
Theil verdunckelte. Er mercket auch an,
daß die Streiffen in Jupiter, die von vielen
geſehen worden, A. 1656. viel weiter vonFig. 8.
einander geſtanden, als ſie ſonſt zu ſtehen
pflegen. Sie ſind heller als das uͤbrige
vom

Cap. IV. Von den Haupt-Planeten
vom Jupiter, unerachtet ſie einige vor dun-
ckeler ausgegeben. Caſſini, wie du Hamel
in der oͤffters angefuͤhrten Hiſtorie der Aca-
demie der Wiſſenſchafftrn erzehlet, hat ver-
ſchiedenes von dieſen Streiffen angemercket,
welches ich aber hier umſtaͤndlicher zuerzeh-
len fuͤr unnoͤthig erachte. Jm Saturnus hat
Fig. 9.Casſini, der juͤngere, A. 1715 von dem 25
Martii an bis zu Ende des Aprils drey dun-
ckele Streiffen obſerviret, dergleichen wir
vorhin von dem Jupiter beſchrieben, und
die die gantze Zeit uͤber ohne einige Beraͤn-
derung geblieben. Keine andere Flecken
aber hat er in ihm nicht finden koͤnnen (k).
Der mittlere Streiffen war ſo blaß, daß
man ihn nicht anders als durch ein Fern-
glaß von 114 Schuhen erkennen konnte,
und durch dieſes Fern-Glaß ſahe Saturnus
eben ſo aus, wie Jupiter durch eines von
34 Schuhen, dadurch man in ihm gleichfalls
Streiffen anzutreffen pfleget. Endlich
was die beyden Planeten Venus und Mer-
curius betrifft; ſo hat in den erſten Caſſini
zu verſchiedenen mahlen Flecken obſerviret,
aber die ſo undeutlich geweſen daß man ih-
ren Umfang nicht wohl unterſcheiden koͤn-
nen. Noch merckwuͤrdiger aber iſt, daß er
A. 1677 einen hellen Flecken in der Venus
ge-
Memoires de l’ Acad, Roy des ſcienc. A, 1715.
p. m. 56

und ihren Monden.
geſehen, welcher ſich von Mittage weg her-
unter beweget du Hamel in Phil. Vet. &amp; Nov. Tom. 5. p.
m. 99.. Mercurius, der ſehr
klein iſt und ſich nicht weit von der Sonne
weg machet, hat zur Zeit noch nichts veraͤn-
derliches in dieſem Stuͤcke gezeiget. Je-
doch da Mercurius und Saturnus im uͤ-
brigen mit den andern Planeten uͤberein-
kommen; ſo iſt auch nicht zu zweiffeln, daß
unterweilen ſich Duͤnſte in ihrer Lufft aufzie-
hen, ob wir ſie gleich in der Weite als ſie
von uns weg ſind, nicht erkennen koͤnnen.
§. 147.Saturnus hat was beſondersRing des
Satur-
nus.
fuͤr allen andern Planeten, dergleichen wir
ſonſt nirgends im Himmel antreffen. Er
veraͤndert ſeltſam ſeine Geſtalt und ſiehet
noch ſeltſamer aus als er iſt, wenn man kei-
ne tuͤchtige Fernglāſer hat, dadurch man ihn
obſerviret. Alles was vor A. 1659, da Hu-
genius ſein ſyſtema ſaturninum heraus
gab, von den Geſtalten des Saturnus in
Schrifften bekandt gemacht worden hat
viel unrichtiges in ſich, und iſt daher auch
kein Wunder, daß weder Hevelius in ſei-
nem Tꝛactate de facie Saturni, noch andere
die Urſache davon finden koͤnnen. HugeniusTab. III.
Fig. 10.
hat zuerſt gefunden, daß hauptſaͤchlich
dreyerley Veraͤnderungen ſtat finden. Nem-
lich 1. erſcheinet er unterweilen, wie die uͤbr-
gen

Cap. IV. Von den Haupt-Planeten
gen Planeten, rundt und mitten durch gehet
ein dunckeler Strich. Darnach 2. bekom-
met er zwey helle Armen, die zu beyden
Seiten angeſetzt erſcheinen, wo vorhin der
dunckele Strich durchgieng, und zu beyden
Seiten in einer geraden Linie fortgehen, na-
he an dem Coͤrper des Saturnus breiter als
am Ende, wo ſie ſpitzig zulauffen. Der
dunckele Strich hingegen im Saturnus ſte-
het etwas hoͤher als die Armen. Endlich
3. ſpalten ſich die Armen und werden in
zwey Henckel verwandelt; der Strich aber
unter dem unterſten Theile der Henckel tritt
im Coͤrper des Saturnus weiter herunter.
Jnnerhalb den Henckeln laſſen ſich die Fix-
Tab. III.
Fig. 11.ſterne ſehen ſyſtem. ſaturn. p. 9. &amp; ſeqq.. Hieraus hat Hugenius
gezeiget, daß um den Saturnus herum ein
rundter und etwas breiter, aber duͤnner
Ring iſt, welcher uͤberall von ihm gleich ab-
ſtehet. Denn hieraus laſſen ſich die Ge-
ſtalten nicht allein erklaͤren, ſondern auch auf
kuͤnfftige Zeiten vorher verkuͤndigen. Casſi-
ni, wie du Hamel in mehrerwehnter Hiſto-
rie der Academie der Wiſſenſchafften an-
fuͤhret, hat dieſen Ring vielfaͤltig obſerviret
und Hugenii Meinung richtig befunden.
Casſini der juͤngere und Maraldi haben A.
1715 und 1716 den Ring um den Satur-
nus auf das ſorgfaͤltigſte obſerviret, weil ſich
zu

und ihren Monden.
zu derſelben Zeit beſſere Gelegenheit dazu
als ſonſt ereignet und viel merckwuͤrdiges
davon angemercket Memoir. de l’ Acad. Roy. des ſcienc. A. 1715
p. m. 13. 54. &amp; A. 1716. p. m. 223..
§. 148.Da ſowohl die Haupt-PlanetenAlle Pla-
neten find
der Erde
aͤhnlich.
Saturnus, Jupiter, Mars, Venus und
Mercurius, als auch die Neben-Planeten,
die Trabanten des Jupiters und Satur-
nus, alle insgeſamt finſtere und undurch-
ſichtige Coͤrper ſind, die von der Sonne ihr
Licht haben (§. 144 &amp; ſq.); daſie mit einer Lufft
umgeben ſind, darinnen Duͤnſte aufſteigen
und ſich in Wolcken zuſammen ziehen (§.
146); da ſie Berge haben (§. 145) und alſo
aus feſten Lande, dabey aber auch aus Waſ-
ſer beſtehen (§. 136); ſo iſt klar, daß ſie alle
insgeſamt unſerer Erde aͤhnlich ſind und al-
ſo mit ihr zu einer Art der Coͤrper gehoͤren
(§. 179. Met.). Man kan es auch kurtz
auf folgende Manier erweiſen. Aus dem,
was bisher aus den Obſervationen beyge-
bracht worden, erhellet, daß dieſe Planeten
insgeſamt von einerley Art mit dem Mond
ſeyn. Nun iſt der Mond von einerley Art mit
der Erde (§. 140) Derowegen muͤſſen auch ſie
auch mit unſerer Erde von einerley Art ſeyn.Ob in
den Pla-
neten
Einwoh-
ner ſind.
§. 149.Weil demnach gewis iſt, daß
die Planeten insgeſamt nichts anders als
Erd-Kugeln ſind, wir aber ſehen, daß unſe-
re Erde mit Kraͤutern und Baͤumen ausge-
(Phyſick) Pzieret

Cap. V. Von den Fixſternen
zieret und von Menſchen und Thieren be-
wohnet iſt; ſo haben wir keine Urſache, wa-
rum wir zweiffeln wollten, daß nicht auch
die Planeten insgeſamt mit Kraͤutern und
Baͤumen ausgezieret und von Menſchen
und Thieren bewohnet ſind. Denn wir
ſind ja in allen Dingen ſo zu urtheilen ge-
wohnet, daß, was wir in einem Dinge von
einer gewiſſen Art antreffen, wir auch dieſes
einem jeden andern Dinge von eben der
Art zueignen. Wer einen Hund aufge-
ſchnitten und geſehen, wie er inwendig be-
ſchaffen iſt, der zweiffelt nicht im geringſten
daran, daß nicht auch andere Hunde e-
ben ſo inwendig beſchaffen ſeyn. Und aus
dieſem Grunde hat Hugenius in ſeinem
Coſmotheoro noch mehreres von den
Jnwohnern der Planeten gemuthmaſſet.
Jch habe auch anderswo (§. 292 Aſtron.)
gezeiget, daß die Jnwohner der Planeten
der Abſicht gemaͤß ſeyn, welche ſelbſt die
Gottesgelehrten GOtt bey der Schoͤpffung
zueignen.
Das V. Capitel.
Von den Fixſternen und
Cometen.
§. 132.
Daß die
Fixſterne
weiter
weg ſind.ES iſt wohl wahr, daß es uns vor-
kommet, als wenn die Planeten
unter den Fixſternen ſtuͤnden und
eben

und Cometen.
eben ſo weit wie dieſelben von uns weg waͤ-als die
Planeten.
ren: allein wer weiß nicht, daß, wenn zwey
Eoͤrper von uns weit weg ſind, einer unter
ihnen aber doch weiter als der andere, es
uns vorkomme, als wenn ſie bey einander
ſtuͤnden (§. 85 Optic.). Und dieſes iſt ja
die Urſache, warum in den Sonnen Finſter-
niſſen es uns vorkommet, als wenn der
Mond, der ſich wie eine ſchwartze Scheibe
praͤſentiret, in der Sonnen waͤre (§. 102),
und warum Venus und Mercurius wie
Flecken in der Sonne erſcheinen, auch die
Jupiters-Trabanten in dem Lichte des Ju-
piters verſchwinden. Derowegen doͤrffen
wir den Augen in dieſem Stuͤcke nicht trau-
en. Die Planeten bewegen ſich insgeſamt
von Abend gegen Morgen, wiewohl ein je-
der unter ihnen in ſeiner beſonderen Zeit,
um den Himmel herum und ruͤcken von de-
nen Fixſternen, wo ſie ſtehen, immer weiter
fort zu andern. Wir finden demnach kei-
nen ſicherern Grund, daraus wir urtheilen
koͤnnen, ob die Fixſterne weiter weg ſind
als die Planeten, als wenn wir auf die Be-
wegung der Planeten acht geben, ob nicht
etwan unterweilen ein Fixſtern von ihnen
verdecket wird. Denn das iſt ein richti-
ger Grund: ein Coͤrper, welcher einen an-
dern decket, muß weiter als er von dem Au-
ge weg ſeyn. Kirch hat A. 1679 den 17
Jan. einen Fixſtern in dem ſuͤdlichen Horne
P 2des

Cap. V. Von den Fixſternen
des Ochſens, den Beyer mit o bezeichnet,
von dem Saturnus Miſcellan. Berolinenſ. part. 3. Num. 9. p.
205. &amp; ſeqq.; Hipparchus A.
241 vor Chriſti Geburt den 4 Sept. den
Stern im ſuͤdlichen Fiſche Ptolemæus Almag. lib 2. c. 3. p. m., den man
Aſellum Auſtrinum nennet durch den Ju-
piter, und Mæſtlinus das Hertze des Loͤ-
wens A. 1574 den 16 Sept. durch die Ve-
nus verdecket geſehen Keplorus in Paralip. ad Vitellion. p. 305.. Caſſini hat ob-
ſerviret, wie Mars einen Fixſtern verdecket
und die Verdeckungen der Fixſterne durch
den Mond ſind ſo gemein, daß wir unnoͤthig
zu ſeyn erachten ein einiges Exempel hiervon
anzufuͤhren. Es iſt alſo aus dieſen Obſer-
vationen gewiß, daß Saturnus, Jupiter,
Mars, Venus und der Mond unſtreitig un-
ſerer Erde naͤher ſind als die Fixſterne. Ob
Mercurius jemahls einen Fixſtern verde-
cket, habe ich noch nicht finden koͤnnen: al-
lein wir werden im folgenden ſehen, daß
Mercurius der Erde naͤher iſt als der Sa-
turnus, Jupiter und Mars. Derowegen da
die Fixſterne von der Erde weiter weg ſind,
als dieſe drey Planeten; ſo muͤſſen ſie auch
von ihr weiter weg ſeyn als Mercurius.
§. 151

und Cometen.
§. 151.Die Fixſterne haben ein viel hel-Daß die
Fixſterne
nicht von
der Son-
ne er-
leuchtet
werden.
leres Licht als die Planeten, man mag ſie
entweder mit bloſſen Augen oder durch Ver-
groͤſſerungs-Glaͤſer betrachten. Auch
wenn man ſie nur mit bloſſen Augen anſie-
het, ſo iſt das Licht der Planeten nur wie der
Schein eines geſchnittenen Chryſtalles bey
einem Lichte des Abends, hingegen das Licht
der Fixſtern vergleicht ſich mit dem Blitzen
eines Diamantens. Jenes iſt gantz matt,
auch wenn es ſtarck iſt; dieſes hingegen
lebhafft. Man betrachte des Abends im
Winter den Hunds-Stern, wenn der
Mond ſcheinet, oder wenn Jupiter zu-
gleich mit ihm am Himmel glaͤntzet; ſo wird
man dieſen Unterſcheid gar bald wahrneh-
men. Wenn man einen Planeten, ſelbſt
den Mond, durch ein Fern-Glaß betrachtet;
ſo wird er um ſoviel blaͤſſer, je mehr das
Fernglaß vergroͤſſert: hingegen die Fix-
ſterne behalten ihr blitzendes Licht auch in
dieſem Falle. Da ſie nun aber gleichwohl
von der Sonne weiter weg ſind als Satur-
nus (§. 150); ſo koͤnnen ſie unmoͤglich von
der Sonne erleuchtet werden und vor ſich
finſtere Coͤrper ſeyn, die das Sonnen-Licht
zuruͤcke werffen.
§. 152.Es iſt doch aber gleichwohl keinDaß ſie
ihr eige-
nes Licht
haben.
anderer helleuchtender Coͤrper im Himmel
anzutreffen, von dem ſie koͤnnten erleuchtet
werden: denn wenn einer vorhanden waͤre,
P 3muͤ-

Cap. V. Von den Fixſternen
muͤſte man ihn entweder durch die groſſen
Fern-Glaͤſer entdecken, dadurch man eine
ſo groſſe Anzahl der kleineſten Coͤrper, als z.
E. die Saturniſche Trabanten ſind (§. 107),
anſichtig wird. Derowegen da nichts
vorhanden, was ſie erleuchten koͤnnte; ſo
muͤſſen ſie ihr Licht vor ſich haben.
Daß ſie
Sonnen
ſind.
§. 153.Ein Welt-Coͤrper der ſein ei-
genes Licht hat, kommet hierinnen mit der
Sonne uͤberein (§. 112). Weil wir dem-
nach gefunden, daß alle finſtere Coͤrper von
einer Art mit der Erde ſind (§. 148) und gar
fuͤglich fuͤr Erdkugeln koͤnnen gehalten wer-
den; ſo haben wir auch keine Urſache zu
zweiffeln, daß auch die Fixſterne mit der
Sonne von einer Art ſind (§. 179 Met.).
Und demnach werden wir nicht irren, wenn
wir ſie fuͤr lauter Sonnen halten.
Es wird
einem
Zweiffel
begegnet.
§. 154.Die Urſache warumb dieſer
Satz vielen wunderlich vorkommet, iſt keine
andere als dieſe, daß die Sonne groß aus-
ſiehet und den Erdboden ſehr ſtarck erleuch-
tet, die Fixſterne aber hingegen gantz kleine
ſind und der Erde gar ein wenig es Licht ge-
ben. Allein dieſer Zweiffel laͤſſet ſich gar
leicht benehmen. Die Fixſterne ſind ſehr
weit weg und, muͤſſen daher gantz kleine aus-
ſehen (§. 28. Optic.), auch kan deswegen
ihr Licht keine merckliche Erleuchtung ver-
urſachen. Es iſt hier nicht der Ort, daß ich
von der Weite der Fixſterne handele: denn
die-

und Cometen.
dieſes gehoͤret in die Aſtronomie, wo man
es auch finden kan (§. 575 Aſtron.). Un-
terdeſſen kan ich doch ſo viel zeigen, daß ſie
gar ſehr weit von der Erde muͤſſen entfernet
ſeyn. Hugenius in Coſmotheoro lib. 2. p. m 114. bekraͤfftiget, daß er
durch die vortreflichſten Fernglaͤſer die Fix-
ſterne nur wie helle Puncte ohne alle Breite
gefunden, da doch durch dieſelben die Coͤrper
gar ſehr vergroͤſſert geſehen werden. Wenn
nun ein Coͤrper viel vergroͤſſert wird und
doch noch ſo kleine ausſiehet, wie vorhin;
ſo muß er gar ſehr weit von dem Auge weg
ſeyn.
§. 155.Wir ſehen, daß unſere SonneOb umb
die Fir-
ſterne
Planeten
ſind.
auſſer unſerer Erde noch 15 andere finſtere
Coͤrper erleuchtet (§. 133. 141 &amp; ſeqq.) und
fruchtbahr, und wohnbahr machet (§. 149).
Da man nun hieraus erkennet, was GOtt
fuͤr eine Abſicht bey der Sonne hat (§. 1029.
Met.); ſo ſehen wir mit gutem Grunde,
daß auch die uͤbrigen Sonnen zu dem Ende
in der Welt ſind, daß ſie finſtere Coͤrper er-
leuchten und fruchtbahr und wohnbahr
machen ſollen. Weil demnach ein jeder
Fixſtern eine Sonne iſt (§. 153); ſo muͤſſen
auch um einen jeden dunckele Coͤrper ſeyn,
die von ihm erleuchtet und erwaͤrmet wer-
den, das iſt Planeten (§. 141 &amp; ſq). Es ſcheinet
auch die Erfahrung mit uͤberein zuſtimmen;
P 4denn

Cap. V. Von den Fixſternen
denn diejenigen Sterne, welche eine Weile
ſichtbahr ſind, nach dieſem wieder weiter
weggehen, daß ſie nicht koͤnnen geſehen wer-
den, und zu gewiſſer Zeit wieder an ihren
vorigen Ort kommen (§. 111), haben eine
Bewegung in einer in ſich ſelbſtlauffenden
Linie wie die Planeten, und iſt daher um ſo
viel glaublicher, daß es Planeten ſind, die
ſich um Fixſterne als ihre Sonnen bewegen,
je naͤher die Zeit, in welcher ſie ihren Lauff
vollenden, derjenigen gemaͤß iſt, die unſere
Planeten um unſere Sonne zubringen (§.
cit.). Man darf nicht meinen, als wenn
es deswegen nicht ſeyn koͤnnte, weil der
Stern beſtaͤndig in einem Orte des Him-
mels verbliebe und ſich nur in einer gera-
den Linie von der Erde entfernete; denn in
der groſſen Weite, welche die Fixſterne von
der Erde haben, kan der Diameter der
Bahn nicht viel austragen. Aber eben wegen
der groſſen Weite der Fixſterne (§. 575.
Aſtron.) gehet es nicht an, daß wir viele
von den Planeten, welche ſich um die Fix-
ſterne als ihre Sonnen bewegen, zuſehen
bekommen. Es iſt vielmehr ein Wunder,
wenn wir einige ſehen ſollten, als wenn wir
keine ſehen. Jch ſage mit Fleiß: wenn
wir einige ſehen ſollten: denn ich kan eben
noch nicht fuͤr gantz gewiß ausgeben, daß
die vorhin angefuͤhrte Sterne Planeten
ſind,

und Cometen.
ſind, die ſich um die Fixſterne als ihre Son-
nen bewegen.
§. 156.Es ſind einige Fixſterne, die be-Daß die
voͤllige
Ver-
ſchwin-
dung und
neue Er-
ſcheinung
der Fix-
ſterne viel
zuſagen
haben.
ſtaͤndig am Himmel geleuchtet, gaͤntzlich
verſchwunden und hingegen andere von
neuem kommen, die vorher nicht da gewe-
ſen (§. 110). Da nun ein jeder Fixſtern
eine Sonne iſt (§. 153), der vermuthlich ſei-
ne Planeten um ſich hat (§. 155) ſo iſt es nicht
ein geringes, wenn Fixſterne verſchwinden
und entſtehen. Man bedencke, wenn un-
ſere Sonne aufhoͤren ſollte zu ſcheinen, o-
der wenigſtens von der Erde weiter ge-
hen, als ſie jetzund ſtehet, was veraͤnderli-
ches auf dem Erdboden und in den uͤbrigen
Planeten erfolgen wuͤrde? Ja man bedencke,
was ſich auf dem Erdboden und in den uͤbri-
gen Planeten zutragen wuͤrde, wenn eine
neue Sonne zu ihnen kaͤme? So wird man
die Wichtigkeit dieſer Begebenheit gar
bald begreiffen.
§. 157.Wenn ein Fixſtern verſchwin-Was den
Firſter-
nen bey
derglei-
chen Ver-
aͤnderun-
gen wie-
derfaͤh-
ret.
den ſoll, ſo muß er ſich entweder weiter von
der Erde weg bewegen, daß man ihn wegen
der allzugroſſen Weite nicht mehr ſehen kan,
oder er muß zu druͤmmern gehen und die
Materie davon verſtieben, oder er muß ſein
Licht verlieren und ein dunckeler Coͤrper
werden. Gleichergeſtalt wenn ein neuer
Fixſtern entſtehen ſoll, der vorher nicht da
geweſen, wo man ihn ſiehet, ſo muß er ent-
P 5we-

Cap. V. Von den Fixſternen
weder aus einem weit entlegenem Orte, wo
wir ihn nicht haben ſehen koͤnnen, ſich naͤher
zu uns bewegen, oder er muß von neuem
erſchaffen werden, oder es muß ein duncke-
ler Licht bekommen und zu einem leuchten-
den werden. Daß die Fixſterne dadurch
verſchwinden, weil ſie zuweit von uns weg-
gehen, und dadurch andere von neuem ent-
ſtehen, weil ſie naͤher zu uns kommen; ſchei-
net nicht glaublich zu ſeyn, weil dieſe Ver-
aͤnderungen ſich gar ſehr ſelten ereignen
und inſonderheit diejenigen verſchwinden,
welche nicht viel hunderte, ſondern wohl etli-
che tauſend Jahre am Him̃el geſtanden, auch
an den Orten ſich neue ſehen laſſen, wo man
wenigſtens in 2000 Jahren, ſo weit man
nemlich aus dem Catalogo des Hipparchi
Nachricht hat, keinen geſehen. Da ein jeder
Fixſtern eine Sonne iſt, wie man aus der
Aſtronomie erlernet, und weit groͤſſer als un-
ſere Erde; ſo laͤſſet ſichs auch nicht wohl be-
greiffen, wie er ſollte in eine Materie aufge-
loͤſet werden, die durch die Himmels-Lufft
zerſtreuet wuͤrde. Wenn ein Flecken in der
Sonne aus einander faͤhret, der nur eine
duͤnne Wolcke iſt; ſo kan man es ſehen (§.
113). Sollte nun ein dicker und groſſer
Coͤrper aus einander fahren, ſo wuͤrde die-
ſes da die Natur keinen Sprung thut (§.
686. Met.), auch verſchiedenes auf den Erd-
boden zu obſerviren geben, dergleichen gleich-
wohl

und Cometen.
wohl nicht geſchiehet. Es bleibet demnach
nichts uͤbrig, als daß die Fixſterne, welche
verſchwinden, aus leuchtenden Coͤrper dun-
ckele werden, wie die Planeten ſind (§. 141. &amp;
ſq). Und auf ſolche Weiſe muͤſſen hinwieder-
um aus dunckelẽ Coͤrper oder Planeten leuch-
tende werden, dergleichen die Sonne iſt,
wenn neue Fixſterne entſtehen (§. 153). Da
es nun aber mit dem Verſchwinden der al-
ten Fixſterne und der Erſcheinung der neuen
eine ſolche Bewandnis hat; ſo darf man
ſich nicht verwundern, daß man dieſe Art
der Veraͤnderung ſo ſparſam obſerviret.
Man ſiehet uͤbrigens hieraus, daß auch die
Welt-Coͤrper ſelbſt nichts beſtaͤndiges ſind,
ſondern ſo wohl als die beſonderen Arten
derſelben in ihnen Veraͤnderungen erdul-
den muͤſſen, unerachtet ſie in vielen tauſend
Jahren ſich kaum ereignen. Dieſe wich-
tige Wahrheit ſollte die Sternkundigen an-
treiben, daß ſie auf die Fixſterne mit allem
Fleiſſe acht gaͤben und ſie auf das genaueſte
den Nachkommen zuzehleten, damit ſie von
derſelben mehrere Gewisheit erhielten, als
wir in unſeren Zeiten davon haben koͤn-
nen.
§. 158. Es haben ſich auch Sterne ſehenVon neu-
en Ster-
nen.
laſſen, die beſtaͤndig an einem Orte des
Himmels ſtehen blieben und nicht mehr
wieder kommen, nachdem ſie einmahl ver-
ſchwunden. Ein ſolcher Stern iſt zu den
Zei-

Cap. V. Von den Fixſternen
Zeiten Hipparchi erſchienen 125 Jahr vor
Chriſti Geburt, wovon er Anlaß genom-
men die Fixſterne zu obſerviren und einen
Catalogum daruͤber zuverfertigen, damit
die Nachkommen inne werden koͤnnten, ob
einige von den Fixſternen untergehen und
andere neue wieder hervor kommen und ob
ſie auch ſonſt einige Veraͤnderungen leiden,
oder nicht Plinius lib. 2. c. 16.: worinnen er auch ſeinen
Zweck erhalten hat (§. 110). Unter allen
neuen Sternen iſt keiner ſo merckwuͤrdig
als derjenige, welcher zu den Zeiten Tycho-
nis de Brahe, A. 1572 bis in den Martium
1574, in dem Geſtirne der Casſiopea er-
ſchienen, welcher ihm ebenfalls wie dem
Hipparcho Gelegenheit gegeben hat die
Fixſterne von neuem zu obſerviren und ei-
nen neuen Catalogum davon zu verferti-
gen. Und dieſer Stern iſt die Materie, da-
von er in dem erſten Theile ſeiner Progym-
naſmatum Aſtronomiæ inſtauratæ ge-
handelt, ob er zwar viel andere zur Aſtro-
nomie dienliche Sachen bey Gelegenheit
mit hinein bringet. Es war dieſer Stern,
wie die uͤbrigen Fixſterne gantz rund und hat-
te keinen Schweiff wie die Cometen, blieb
auch die gantze Zeit, da er zuſehen war, an
einem Orte des Himmels unbeweglich ſte-
hen und aͤnderte nicht im geringſten ſeinen
Stand

und Cometen.
Stand gegen die andern Fixſterne, die um
ihn herum waren. Er warf Strahlen, wie
andere groſſe Sterne und war anfangs
groͤſſer als Sirius und der helle Stern in
der Leyer, ja auch gar noch etwas groͤſſer
als Jupiter, wenn er zu Mitternacht er-
ſcheinet, in welchem Stande gegen die Er-
de er am groͤſten zu ſeyn pfleget. Er kam
bey nahe an Groͤſſe der Venus bey, wenn
ſie der Erde am naͤchſten iſt, und konnte nicht
allein des Nachts durch dicke Wolcken ge-
ſehen werden, wenn man ſonſt keinen
Stern ſahe, ſondern die ein ſcharffes Ge-
ſichte hatten, erblickten ihn auch bey Tage.
Nach dieſem nahm er ab und ward an
Groͤſſe dem Jupiter gleich, nach einiger
Zeit darauf ward er wie Sirius und der hel-
le Stern in der Leyer, endlich wie ein Stern
von der andern, dritten, vierdten, fuͤnfften u.
ſechſten Gꝛoͤſſe, ja zuletzt ſo klein, daß man ihn
gar nicht mehr ſehen konnte. Die Farbe
war anfangs weißlicht und glaͤntzend wie
helles Licht, nach dieſem gelbe, hierauf roͤth-
lich wie Mars und das Ochſen-Auge, wel-
ches man Adelbar an nennet. Zuletzt be-
kam er eine Farbe wie Saturnus, welche
von Tage zu Tage blaͤſſer ward, biß er ſich
endlich verlohr Progymnaſ. Aſtron. inſtauratæ Tom. 1.
c. 3. p. m. 300-&amp; ſeqq.. Mehrere neue Ster-
ne,

Cap. V. Von den Firſternen
ne, die ſich zu verſchiedenen Zeiten ſehen
laſſen, erzehlet der gelehrte Jeſuit Ricciolus
in Almag. Nov. lib. 8. ſect. 2. c. 1. f.
130 &amp; ſeqq.. Wo dieſe Sterne herkommen und
wo ſie wieder hingehen, laͤſſet ſich zur Zeit
noch nicht wohl beſtimmen. Mit unge-
gewiſſen Muthmaſſungen aber haben wir
nichts zu thun.
Welche
Sterne
man Co-
meten
nennet.
§. 159. Es erſcheinen auch Sterne im
Himmel, die haben eine eigene Bewegung
wie die Planeten und gehen von einem Fix-
ſterne zu dem andern fort: wenn ſie aber ei-
ne Weile geſchienen, ſo verſchwinden ſie
wieder. Unterweilen haben ſie einen lan-
gen Schweiff; unterweilen aber keinen.
Und dieſes ſind eben diejenigen Sterne, wel-
che man Cometen zu nennen pfleget. Es
iſt wohl wahr, daß man ſich insgemein ein-
bildet, ein Comete ſey ein Stern mit einem
Schweiffe. Allein die Sternkundigen ſe-
tzen zwiſchen den neuen Sternen u. Cometen
den Unterſcheid, der ſich zwiſchen den Fix-
ſternen und den Planeten befindet, daß nem-
lich jene beſtaͤndig in einem Orte des Him-
mels verbleiben, ſo lange ſie zu ſehen ſind,
dieſe aber ſich beſtaͤndig fort bewegen und
alle Tage zu andern Sternen fort ruͤcken.
Von der erſten Art iſt der Comete von A.
1577, davon Tycho de Brahe den andern
Theil

und Cometen.
Theil ſeiner Progymnaſmatum Aſtro-
nomiæ inſtauratæ geſchrieben; der Co-
met von A. 1607 und der von A. 1618,
welche dem groſſen Aſtronomo Keplern
Anlaß gegeben ſeine drey Buͤcher von den
Cometen in Lateiniſcher Sprache aufzuſe-
tzen; der Comet von A. 1652 und 1661,
denen zu Gefallen Hevelius ſeine Come-
tographiam herausgegeben, und der groſſe
Comet von 1680 und 1681, davon wir die
Obſervationen des beruͤhmten Flamſtedts
haben in Hiſtoria cœleſti f. 164 und davon Newton weitlaͤuff-
tig handelt in Princip. Phil. Nat. Mathem. lib. 3. prop.
41. p. m. 405. &amp; ſeqq.. Von der andern Art iſt
der Comet von A. 1699, den der Jeſuit de
Fontenay zu Peckin in China und Casſini
und Maraldi zu Paris obſerviret haben,
und der in der Geſtalt eines neblichten
Sternes von der dritten Groͤſſe zuerſt er-
ſchienen.
§. 160. So viel man bisher CometenOb die
Cometen
in unſerer
Lufft ſind.
obſerviret, die haben ſich alle wie das gantze
himmliſche Heer innerhalb 24 Stunden um
unſere Erde beweget, zugleich mit denen
Fixſternen, bey welchen ſie geſtanden, der-
geſtalt daß ſie lange oder kurtze Zeit uͤber
dem Horizont verblieben, nachdem die
Sterne, bey denen ſie zu ſehen geweſen, we-
nige

Cap. V. Von den Fixſternen
nige oder kurtze Zeit uͤber dem Horizont ſich
zuverweilen pflegen. Ein Coͤrper der in
unſerer Lufft iſt, kan dergleichen Bewegung
nicht haben: denn zugeſchweigen, daß man
keinen zureichenden Grund anzeigen koͤnnte,
warum ſich alle Cometen von Morgen ge-
gen Abend auf eben eine ſolche Art wie der
Himmel um die Erde bewegeten, indem wir
aus den Wolcken ſehen, welche der Bewe-
gung der Lufft folgen, daß ſie bald aus die-
ſer, bald aus einer andern Gegend herkom-
men und ſich bald gegen dieſe, bald gegen
eine andere Gegend bewegen; ſo koͤnnte es
nicht geſchehen, daß ein Comet, der 12
Stunden und daruͤber uͤber dem Horizont
geweſen waͤre, nach Verlauff 24 Stunden
von ſeinem Aufgange wiederum von neuem
aufgienge, noch auch waͤre es moͤglich, daß
ein Comet uͤberall auf dem Erdboden ſo lan-
ge als der Stern, bey dem er ſtehet, uͤber dem
Horizont geſehen wuͤrde: welches ich an
hieſigem Orte nicht wohl deutlicher aus-
fuͤhren kan, weil wir mathematiſche Gruͤn-
de und die Hoͤhe der Lufft dazu noͤthig
haͤtten. Es hat aber auch ſchon Heveli-
us dieſen Beweis weitlaͤufftiger ausge-
fuͤhret Cometogr. lib. 3. f. 115. &amp; ſeqq..
§. 161.

und Cometen.
§. 161. Man hat aber auch nicht noͤthig,
daß man ſich um dieſen Beweiß ſo gar ſehr
bekuͤmmert, indem man andere Gruͤnde
hat, daraus man unwiederſprechlich bewei-
ſen kan, daß die Cometen von der Erde wei-
ter weg ſeyn muͤſſen als der Mond. Heveli-
us loc. cit. fol. 105. &amp; ſeqq. obſervirte A. 1652 den 26. Decemb.
des Abends um 9 Uhr den Cometen faſt in
einer geraden Linie mit zweyen Fixſternen
im Fuſſe des Perſeus. Um eben dieſelbe
Zeit hat Bullialdus zu Paris, und noch an-
dere haben ihn zu Coppenhagen, Koͤnigs-
berg, Muͤnſter, Leyden, Bruͤſſel, Bonn⃒ und
an andern Orten in eben dem Stande ob-
ſerviret. Nun iſt aus den Sonnen-Fin-
ſterniſſen bekandt, daß man den Mond, der
die Finſternis verurſachet, nicht zu gleicher
Zeit fuͤr die Sonne treten ſiehet, denn ſonſt
muͤſſen ſich die Sonnen-Finſterniſſe zu glei-
cher Zeit an allen Orten anfangen und auf-
hoͤren. Derowegen iſt klar, daß der Come-
te von der Erde weiter weg iſt als der Mond.
Waͤre er nur ſo weit weg wie der Mond, ſo
muͤſte man ihn zu einer Zeit an verſchiedenen
Orten bey verſchiedenen Sternen ſehen.
§. 162. Nachdem Tycho Progymnaſm. lib. 2. p. 86. Hevelius Cometogr. lib. 2. f. 105. &amp; ſeqq.Daß die
Cometen
beſtaͤndi-
Caſſini in libello de Cometis. und andere den Lauff der Come-
(Phyſick) Qten

Cap. V. Von den Fixſternen
ge Welt-
Coͤrper
ſeyn.ten genaner unterſucht, ſo hat man gefunden
daß er ziemlich ordentlich iſt, ſo daß auch Caſ-
ſiniHiſtoire de l' Acad. Roy. des Scienc. A.
1712. p. m. 118, als er A. 1664 den damahls⃒ erſchei-
nenden Cometen nur zwey Naͤchte hinter
einander in Gegenwart der Koͤnigin von
Schweden Chriſtina obſerviret hatte, er
ſich zuerſt unterſtund der Koͤnigin auf der
Himmels-Kugel den Weg zuzeichnen, den
der Comet nehmen wuͤrde und 6 Tage vor-
her zu ſagen, wenn er der Erde am naͤchſten
kommen wuͤrde, wo er wuͤrde ſtehen bleiben,
wo er wuͤrde ruͤckgaͤngig werden und wo er
endlich verſchwinden wuͤrde: welches mit
Verwunderung derer, die darauf acht hat-
ten, und zum Spotte derjenigen, die daruͤ-
ber lachten, in allem eintraff. Und als er das
Jahr darauf den folgenden Cometen
obſervirte, gab er innerhalb 8 bis 10
Tage eine Taffel heraus, darinnen
der Lauff deſſelben Tag fuͤr Tag aus-
gerechnet zu finden war: von welcher
Rechnung er nach dieſem den Grund in ſei-
nem Buͤchlein von dem Cometen anzeigete,
welches er noch in ſelbigem Jahre zu Rom
drucken ließ und der Koͤnigin von Schwe-
den dedicirte. Ja der groſſe Comet, wel-
cher A. 1680 und 1681 erſchien, gab einem
gelehrten Prediger im Vogtlande, Geor-
ge Samuel Doͤrffeln, der ein geſchickter
Aſtronomus war, wie aus der einigen
Pro-

und Cometen.
Probe zu erſehen, die er in den Actis Eru-
ditorum A. 1685. p. 571. &amp; ſeqq. gegeben, Anlaß zu zeigen in
einer A. 1681 von dieſem Cometen heraus-
gegebenen Schrifft, daß die Cometen in ih-
rer Bewegung eben diejenigen Geſetze obſer-
viren, welche Kepler in Commentario de ſtella Martis. von den Planeten
gefunden: welches auch naͤch dieſem New-
ton in Engelland in princ. Phil. Nat. Mathem. lib. 2. p. 480
&amp; ſeqq. edit. A 1687. weitlaͤufftiger ausge-
fuͤhret. Und Halley in Synopſi Cometiea, quæ legitur in A-
ctis Erud. A. 1707 p. 218 hat nach dieſem
gezeiget, wie man nach dieſer Theorie den
Lauff der Cometen, wenn ſie erſcheinen, noch
richtiger ausrechnen koͤnne, als Caſſini an-
gewieſen. Weil demnach die Cometen
ſich nach eben den Geſetzen um die Sonne
bewegen, wie die Planeten; ſo ſcheinet es
gar nicht glaublich zu ſeyn, daß ſie von ohn-
gefehr in der Himmels-Lufft wie eine Wol-
cke ſollten erzeiget werden, wie zuerſt Kep-
ler im Bericht don dem A. 1607 erſchienenen Co-
meien. ausgedacht und nach dieſem Heve-
lius Cometogr. lib. 7. f. 352. &amp; ſe qq. behauptet. Vielmehr iſt wahr-
ſcheinlicher, daß ſie ſowohl als die Planeten
unter die beſtaͤndigen Welt-Coͤrper gehoͤ-
ren. Dieſes wird noch mehr dadurch be-
Q 2kraͤff-

Cap. V. Von den Fixſternen
kraͤfftiget, daß man aus dem Lauffe der Co-
meten wahrgenommen, daß ſie wieder kom-
men. Alſo haͤlt Caſſini den Cometen, der
A. 1680 erſchienen, fuͤr einerley mit demje-
gen, den Tycho A. 1577 obſerviret. Beyde
haben ſich anfangs in einem Tage 4 Grad
16 Min. beweget, in beyden hat die Bewe-
gung auf einerley Art abgenommen. Als
der erſte verſchwand, bewegete er ſich nur
16 Minuten: als der andere ſeinen Ab-
ſchied nahm, war ſeine Bewegung 18 Min.
Beyde giengen durch die Ecliptick in dem 21
Grade des Schuͤtzen und ihre Bahn durch-
ſchnitt ſie unter einem Winckel, ingleichen
den Æquatorem unter einem Winckel
von 33 Graden in dem 300 Grade von dem
Anfange des Widders an gerechnet. Bey-
de ſind unter einerley Fixſternen fortgegan-
gen. Eben ſo haben die Cometen von A.
1665. 1672 und 1677 faſt einerley Bahn
gehabt und Caſſini hat nach fleißiger Erwe-
gung aller Cometen, die jemahls erſchie-
nen und davon einige Obſervationen vor-
handen, befunden, daß die Cometen wie
die Planeten einen beſondern Thier-Kreiß
haben, welchen er in folgenden Verſiculn
beſchreibet:
Antinous, Pegaſusque, Andromeda, Tau-
rus, Orion,
Procyon atque Hydrus, Centaurus, Scorpi-
us, Arcus.
End-

und Cometen.
Endlich kommet hierzu, daß die Cometen
bloß deswegen verſchwinden, weil ſie zuweit
von uns weg gehen, daß wir ſie nicht mehr
ſehen koͤnnen: denn als der Comet von A.
1680 und 1681 mit bloſſen Augen nicht
mehr konnte geſehen werden, ſahe man ihn
noch durch ein Fernglaß.
§. 163. Die Cometen ſehen gantz blaßOb die
Cometen
ihr eige-
nes Licht
haben.
aus, wenn man ſie durch Fern-Glaͤſer anſie-
het. Hivelius Cometogr. lib. 8. f. 576. mercket an, daß ſie ihm
wie blaſſe Wolcken ausgeſehen. Als
Flammſtedt den Cometen, der A. 1677 er-
ſchien, den 23 April durch ein Fernglaß von
16 Schuhen betrachtete, ſahe er ihm noch
blaͤſſer aus als Saturnus. Es war auch
der Kopff nicht recht rundt, ſondern etwas
rauhe und ſein ſcheinbahrer Diameter kaum
von einer Minute Hiſtoriæ cœleſt. lib. 1. part. 3. f. 108
(ct ibid. f. 105.. Als er den Come-
ten A. 1680 den 21 Dec. durch das Fern-
glaß betrachtete, fand er keinen Stern im
Kopffe, ſondern nur ein ſchwaches Licht in
der Breite ohngefehr von einer Minute,
welches dem nebelichten Sterne in dem
Gurte der Andromeda ſehr nahe kam, a-
ber zwey mahl ſo groß war. Mit bloſſen
Augen ſahe der Stern im Kopffe von der
dritten Groͤſſe aus ibid. f. 105.. Der Kopff des Co-
Q 3me-

Cap. V. Von den Fixſternen
metens A. 1683 ſahe durch ein Fernglaß
von 7 Schuhen undeutlicher aus, als
durch eines von drey Schuhen, noch un-
deutlicher aber durch Fernglaͤſer von 16
und 26 Schuhen. Der ſcheinbahre Dia-
meter war kaum 20 Secunden ibid. f. 111.. Wei-
gel hat den Cometen von A. 1664 mit dem
Monden und einem Woͤlcklein, ſo von der
Sonne am Abend-Horizont erleuchtet
ward, durch ein Fernglaß zugleich betrach-
tet, und ihn der Wolcke aͤhnlicher, als dem
Mond gefunden in der Fortſetzung des Himmels-Spiegels c.
11. §. 5. p. 06.. Weil demnach die
Cometen ein ſo gar blaſſes Licht haben und
daſſelbe abſonderlich durch die Fernglaͤſer
ſich ſo mercklich ſchwaͤchen laͤſſet, wie mit
dem Lichte der Planeten geſchiehet, die es
nur von der Sonne geborget haben (§. 141
&amp; ſeqq.); ſo ſcheinet es mehr als zu glaub-
lich, daß ſie kein Licht vor ſich haben. Am
allermeiſten bekraͤfftiget dieſes der Comet,
welcher A. 1450 erſchienen, als welcher mit
ſeinem Schatten den vollen Mond verfin-
ſtert Georgius Phranza Hiſtor. lib. 5. c. 21.. Ein Coͤrper, der einen Schatten
wirfft, kan kein leuchtender Coͤrper ſeyn.
Weil aber auch der Schatten dem Lichte
gegen uͤber geworffen wird, ſo muß der Co-
met

und Cometen.
met damahls demjenigen Coͤrper ſeinen
Schatten gegen uͤber geworffen haben, der
ihn erleuchtet. Sein Schatten fiel auf
den vollen Mond, welcher der Sonne ge-
gen uͤber ſtund, und alſo der Sonne gegen uͤ-
ber. Derowegen muſte er von der Sonne
ſein Licht haben. Ja wenn man nur ein-
mahl weiß, daß der Comete ſein Licht anders
woher hat, ſo braucht es keinen weitern Be-
weiß, daß er es von der Sonne hat, maſſen
kein anderer leucht ender Coͤrper als die Son-
ne vorhanden, die ihn erleuchten koͤnnte.
§. 164. Weil der Comet von A. 1450 denDaß
nicht alle
Cometen
einerley
Weite
von der
Erde ha-
ben.
Mond durch ſeinen Schatten verfinſtert, ſo
muß er der Erde naͤher geweſen ſeyn als der
Mond, denn ſonſt waͤre ſein Schatten ne-
ben ihm weg gefallen. Hingegen muͤſſen
die Cometen von A. 1664 und 1683 von
der Erde weiter weggeweſen ſeyn als die
Sonne. Denn ſie hatten volles Licht, un-
erachtet ſie von der Sonne nicht weiter als
22 Grad entfernet waren. Ein Coͤrper,
welcher der Erde naͤher iſt als die Sonne,
kan nicht eher volles Licht haben, wenn er
von ihr erleuchtet wird, als bis es 180 Gr.
von ihr entfernet, daß die Erde mitten zwi-
ſchen der Sonne und ihm ſteher, wie wir an
dem Mond ſehen: denn alsdenn gehet es
an, daß wir die gantze erleuchtete Helffte ſe-
hen koͤnnen. Und dannenhero iſt es allzeit
ein gewiſſes Kennzeichen, daß ein Coͤrper,
Q 4der

Cap. V. Von den Fixſternen
der von der Sonne erleuchtet wird, weiter
weg ſeyn muß als ſie, wenn er noch nicht 180
Grad von ihr weg iſt und doch volles Licht
hat. Denn alsdenn mag er ſtehen, wo er
will, ſo kehret er der Erde eben diejenige
Helffte zu, die er gegen die Sonne wendet,
folgends diejenige, welche von ihr beſchienen
wird.
Kopff der
Cometen
iſt nicht
recht dich-
te.
§. 165. Weil der Kopff der Cometen,
wenn er viel vergroͤſſert wird, nicht rund und
eben verbleibet, ſondern gantz undeutlich
wird, ja eben ſo wie eine von der Sonne er-
leuchtete Wolcke ausſiehet (§. 163); ſo ſchei-
net es nicht glaublich daß er ein recht dichter
Coͤrper iſt. Es braucht aber noch mehrere
Obſervationen, ehe man von ſeiner ei-
gentlichen Beſchaffenheit etwas zuverlaͤßi-
ges ſetzen kan.
Wo der
Schweiff
der Co-
meten
herkom-
met.
§. 166. Durch den Schweif der Come-
ten hat man die Fixſterne ſehen koͤnnen Hevelius Cometogr. lib. 8. f. 516. 517.
Er beſtehet demnach aus einer duͤnnen
Materie, wie eine duͤnne Wolcke, durch die
man gleichfalls die Sterne erblicket. Dieſe
Materie muß unterſchieden ſeyn von dem
uͤbrigen Himmel. Denn der uͤbrige Him-
mel leuchtet nicht, wie der Schweiff der Co-
meten. Weil der Comete kein eigen Licht
hat, ſo ſiehet man leicht, daß auch der
Schweiff keines haben kan, und alſo aus ei-
ner

und Cometen.
ner Materie beſtehet, die das Licht reflectiret,
folgends dichter iſt als die Himmels-Lufft.
Her Newton hat durch mathematiſche
Gruͤnde von der Bewegung dargethan Prineip. Phil. Nat. Mathem. lib. 3. p.
469. edit. poſt.,
daß die Materie des Schweiffes von dem
Kopffe des Cometens aufſteiget und ſol-
chergeſtalt eine Art der Ausduͤnſtungen iſt,
die ſich von der Soñe weg bewegen, wie der
Rauch von der Erde. Weil dieſer Dampf
aus den Cometen nicht aufſteigen koͤnnte,
wenn keine Lufft vorhanden waͤre; ſo muß,
da der Schweiff ſehr lang iſt, und ſie alſo
ſehr hoch aufſteigen koͤnnen, eine ſebr groſſe
Lufft um den Cometen herum ſeyn. Da
nun der Stern, welcher im Kopffe iſt und
der Kern genennet wird, in Anſehung die-
ſer Lufft gantz kleine iſt, die Lufft aber den
Sonnen-Strahlen ihren Durchgang nicht
verwehret; ſo kan auch der Schweiff von
der Sonne erleuchtet werden und dieſes um
ſo vielmehr in denen Faͤllen, wo derſelbe
von der Axe des Sternes abweichet.
§. 167. Wenn demnach gewis iſt, daßWarumb
nicht oͤff-
ters Co-
meten er-
ſcheinen.
die Cometen eine beſondere Art der Plane-
ten ſind, die ſich um die Sonne bewegen; ſo
werden einige fragen, woher es denn kom-
met, daß gleichwohl dieſelben nicht oͤffters
erſcheinen. Es iſt demnach zu mercken,
Q 5daß

Cap. V. Von den Fixſternen
daß ſie ſich dergeſtalt um die Sonne bewe-
gen, daß ſie von der Seite gegen die Erde
wenig von ihr weggehen, bingegen von der
andern Seite weit uͤber den Saturnus hin-
aus ſchweiffen. Und da ſolchergeſtalt ihr
Weg um die Sonne ſehr groß iſt, ſo koͤnnen
ſie auch nicht bald wieder kommen, wenn
ſie einmahl da geweſen. Kommet doch
Saturnus erſt in 30 Jahren wieder in den
Ort, wo wir ihn heute erblicket. Wenn
nun aber ein Comet wieder kommet, ſo kan
es ja ſo wohl des Tages geſchehen, als des
Nachts. Jn dem erſten Falle koͤnnen wir
ihn nicht ſehen. Derowegen wenn er ei-
nige mahl des Tages wieder kommet, ſo kan
er etliche hundert Jahr auſſen bleiben, ehe
wir ihn wieder anſichtig werden. Wir
doͤrffen aber um ſoviel weniger zweiffeln, daß
er ſowohl des Tages als des Nachts wieder
kommen kan, da man findet, daß bey einer
groſſen Sonnen-Finſternis einsmahls ein
Comete im Himmel geſehen worden Hevelins Cometogr. lib. 8. f. 450..
Und Herr Newton hat erwieſen loc. cit. p. m. 444, daß
die Cometen mehr bey Tage als des Nachts
wieder kommen muͤſſen.
Ob die
Cometen
etwas
auf dem
§. 168. Da man in neueren Zeiten ge-
lernet, daß die Cometen nicht in unſere Luft,
ſondern weit davon im Himmel erhaben
ſind,

und Cometen.
ſind, ſo iſt auch die Meinung weggefallen,Erdbo-
den wuͤr-
cken.
daß ſie etwas auf dem Erdboden veraͤnderli-
ches hervor bringen koͤnnten. Denn es
kommet von ihnen nichts zu uns als das we-
nige ſchwache Licht, welches ſie herab refle-
ctiren. Da nun dieſes Licht eben dasjeni-
ge iſt, welches die Planeten auf dem Erdbo-
den zuruͤcke werffen; ſo koͤnnen wir uns
nicht groͤſſere Gefahr von ihm einbilden, als
wir bey dem Lichte der Planeten finden, bey
dem wir keine erfahren. Zu dem iſt es ja
eben das Sonnen-Licht, welches von der
Sonne ſelbſt in groſſer Menge herab flieſſet.
Da uns daſſelbe in groſſer Menge nicht
Schaden, ſondern uͤberfluͤßigen Nutzen
bringet, ſo kan es auch dadurch keinen
Schaden verurſachen, daß es wenig und
ſparſam kommet. Was ſchwaches Licht
wuͤrcket, muß das ſtaͤrckere in einem ſo viel
groͤſſeren Grade wuͤrcken, je ſtaͤrcker es
iſt.
§. 169. Wenn man aber fraget, ob dieOb die
Cometen
etwas be-
deuten.
Cometen als ein Zeichen etwas boͤſes, oder
gutes bedeuten; ſo kan man leicht mit nein
antworten. Denn was ſich um den Erd-
boden herum bewegen und an allen Orten
geſchen wird, das kan keinem gewiſſen Lan-
de, noch auch einer gewiſſen Stadt etwas
bedeuten. Man findet nicht genungſamen
Grund, warum ſich dieſes Zeichens mehr
dieſer, als ein anderer Ort anzunehmen hat.
Soll

Cap. V. Von den Fixſternen
Soll man aus dem Ausgange urtheilen, daß
dieſes ein Zeichen fuͤr den Ort geweſen, wo
eine ungluͤckliche Veraͤnderung darauf er-
folget; ſo geſchehen ja auch dergleichen
Veraͤnderungen ohne vorhergehende Er-
ſcheinung eines Cometens, oder eines an-
dern vermeinten Wunderzeichens. Warum
ſoll man demnach den Cometen als einen
Ungluͤcks-Propheten anſehen. Hierzu kom-
met, daß mehr Cometen bey Tage erſchei-
ſcheinen, die wir wegen des Sonnen-Lich-
tes nicht ſehen koͤnnen, als bey Nachte, da
ſie ſichtbahr ſind. Warumb ſoll nun ein-
mahl der Comete ein Vorbothe des Un-
gluͤcks ſeyn, das andere nicht? Ja wir wiſ-
ſen auch, daß unterweilen Cometen erſchei-
nen, die niemand zuſehen bekommet, als ei-
nige Aſtronomi, die alle Nachte bey hellem
Himmel auf der Hut liegen und darauf acht
geben, ob ſich im Himmel etwas veraͤnder-
liches ereignet (§. 159). Wenn nun dieſe
Cometen ein Zeichen ſeyn ſollten des heran-
nahenden Ungluͤcks, ſo muͤſten ſie ja nicht
fuͤr der meiſten Augen, ja oͤffters fuͤr aller
Augen verborgen bleiben; ſind ſie aber kei-
nes, warum ſollen nur einige von ihnen ein
Zeichen ſeyn, die andern hingegen nicht, da
ſie doch insgeſamt eine Art der Coͤrper ſind
und aus einerley Urſachen der Erde nahe
kommen. Man ſiehet gar bald, daß, dieſe
Meinung gantz ungegruͤndet iſt. Eben
der-

und Cometen.
dergleichen kan man von den neuen Ster-
nen ſagen, wie derjenige war, der zu den
Zeiten Tychonis de Brabe erſchien. Denn
unerachtet Peucerus damahls vermeinet, es
ſey derſelbe Stern ein Vorbothe des Unter-
ganges der Welt Tycho Progymnaſm. lib. 1. p. m. 607.; ſo hat doch der Aus-
gang gewieſen, daß er der Erde nicht ſo ge-
faͤhrlich geweſen, wie man ſich ihn dazumahl
eingebildet.
Das VI. Capitel.
Von dem Welt-Baue.
§. 170.
NAch dem wir die Arten der Welt-Verſchie-
dene
Weite
der Pla-
neten um
die Erde.
Coͤrper haben kennen lernen, ſo
will ferner noͤthig ſeyn, daß wir
unterſuchen, wie das Welt-Ge-
baͤude aus ihnen zuſammengeſetzet iſt. Da-
mit wir nun den Bau ſo ausfuͤhren, wie er
wuͤrcklich vorhanden, und nicht nach unſeren
Ein bildungen uns eine Welt erdichten, die
nirgends auſſer uns zu finden: ſo wollen
wir uns beſtaͤndig an die Obſervationen
halten und nichts zuge ben, als was wir
vermoͤge ihrer einraͤumen muͤſſen. Wir
mercken demnach fuͤr allen Dingen an,
daß die Planeten nicht einerley Weite von
der

Cap. VI. Von dem
der Erde haben, ſondern einer immer wei-
ter weg iſt als der andere. Damit wir
nun finden, welche unter ihnen naͤher, wel-
che aber weiter weg ſind; ſo wollen wir uns
eben desjenigen Grundes bedienen, den
wir oben ſo nuͤtzlich befunden, als wir zuwiſ-
ſen begehrten, ob die Fixſterne weiter weg
waͤren als alle Planeten (§. 132). Wir
wollen nemlich ſehen, welche Planeten uns,
die wir auf dem Erdboden ſind, andere ver-
decket haben. Wir finden dergleichen
Obſervationen bey Keplern in Paralipom. ad. Vitſllion. p. 305., als wel-
cher anfuͤhret, daß A. 1563 Saturnus
durch den Jupiter, A. 1591 den 9. Jan.
Jupiter durch den Mars, A. 1590 den 3
Oct. Mars durch die Venus und A. 1599
den 8 Jan. durch den Mercurius verdeckt
worden ſey. Verdeckungen der Plane-
ten durch den Mond findet man in ſo groſ-
ſer Menge, daß nicht noͤthig iſt einige da-
von ins beſondere anzufuͤhren. Venus
und Mercurius verdecken unterweilen ein
Stuͤcklein von der Sonne (§. 141) und der
Mond verdeckt uns in Finſterniſſen die
Sonne (§. 132). Es iſt demnach klar, daß
der Mond der Erde naͤher iſt als alle uͤbri-
ge Planeten, Venus und Mercurius un-
terweilen naͤher ſind als die Sonne, hin-
gegen Mars weiter weg iſt als Venus und
Mer-

Welt-Baue.
Mercurius, Jupiter weiter als Mars und
endlich Saturnus weiter als Jupiter.
Man kan auch einiges noch auf andere Art
erweiſen. Saturnus, Jupiter und Mars
ſcheinen mit vollem Lichte, wenn ſie bey der
Sonne gantz nahe ſtehen, und werden
gleichwol von ihr erleuchtet (§. 143. 144). De-
rowegen muͤſſen ſie alsdenn weiter von der
Erde weg ſeyn, und zwar Saturnus und
Jupiter beſtaͤndig, weil ſie immer volles
Licht haben; Mars hingegen mehrentheils
weil er mehrentheils volles Licht hat. Aus
eben dieſer Urſache erhellet, daß unterwei-
len Venus und Mercurius von der Erde
weiter weg kommen als die Sonne.
§. 171. Wenn man auf das ab-und zu-Wie ſich
Venus
und Mer-
curius
um die
Sonne
bewegen.
nehmende Licht der beyden Planeten Ve-
nus und Mercurius acht hat; ſo kan man
gar eigentlich ſehen, daß ſie ſich um die
Sonne herumb bewegen. Hevelius hat
hierzu dienliche Obſervationen aufgezeich-
net in Prolegom, Selenogr. f. 68. &amp; ſeqq., aus welchen man erſiehet, daß,
wenn die Venus des Abends bald nach
dem Untergange der Sonne zuſehen iſt, ſie
volles Licht hat, dieſes aber nach und nach
abnimmet, je weiter ſie von der Sonne
weggehet (welches niemahls uͤber 47 Grad
austraͤget), und im Abnehmen fort faͤhret,
wenn ſie gleich wiederum zu der Sonne zu-
ruͤcke

Cap. VI. Von dem
ruͤcke gehet; daß ſie ſich mit gantz wenigem
Lichte unter die Sonnen-Strahlen ver-
birget und, wenn ſie aus ihnen abermahls
hervorruͤcket, nur gantz weniges Licht hat;
daß es aber beſtaͤndig zunimmet, je weiter
ſie von der Sonne als Morgenſtern weg-
gehet und noch weiter zunimmet, indem ſie
wieder zur Sonne zuruͤcke gehet, biß ſie ſich
endlich mit vollem Lichte unter die Sonnen-
Strahlen verbirget und in ſolcher Geſtalt
des Abends von neuem wieder hervorruͤcket.
Wenn die Venus der Sonne nahe iſt und
ſcheinet mit vollem Lichte; ſo iſt ſie weiter
von der Erde weg als die Sonne: wenn ſie
aber wenig Licht hat, ſo iſt ſie der Erde naͤ-
her. Derowegen wenn die Sonne des A-
bends in der Demmerung zuerſt geſehen
wird, ſo iſt ſie von der Erde weiter weg, als
die Sonne. Jndem aber ihr Licht immer
abnimmet, indem ſie von ihr weiter weg
und naͤher zu ihr gehet, ſo kommet ſie die
gantze Zeit, da ſie ſichtbahr iſt der Erde naͤ-
her. Hingegen da ihr Licht zunimmet,
wenn ſie des Morgends von der Sonne
weg und wieder zu ihr zuruͤcke gehet; ſo ge-
het ſie beſtaͤndig von der Erde weiter weg
und von der andern Seite der Sonne kom-
met ſie wieder zu ihr weiter herunter. Und
auf ſolche Weiſe iſt klar, daß ſich Venus
um die Sonne bewegen muß. Auf eine
gleiche Weiſe kan man zeigen, daß ſich
auch

Welt-Baue.
auch Mercurius um⃒ die Sonne beweget.
Weil nun aber derſelbe niemahls uͤber 28
Grad von der Sonne weggehet, er mag A-
bend-Stern oder Morgen-Stern ſeyn, da
hingegen Venus bis 47 ausſchweiffet:
ſo beweget ſich Mercurius in einer enge-
ren, Venus in einer weiteren Bahn umb
die Sonne, und zwar ſchleußt die Bahn, da-
rinnen ſich Venus beweget, die Bahn des
Mercurius ein. Da aber die Erde nie-
mahl zwiſchen die Sonne und dieſe beyde
Planeten zu ſtehen kommet, ſo iſt ſie auſſer
ihrer Bahn.
§. 172. Der Neumond ſtehet zwiſchenDaß ſich
der
Mond
bloß um
die Erde,
nicht um
die Son-
ne bewe-
get.
der Erde und der Sonne, wie es die Son-
nen-Finſterniſſe geben (§. 132); hingegen
wenn Vollmond iſt, ſtehet die Erde zwiſchen
dem Monden und der Sonne, wie man aus
den Mond-Finſterniſſen am deutlichſten er-
meſſen kan (§. 259aſtr.). Da nun dieſes nicht
geſchehen kan, als wenn ſich der Mond um
die Erde dergeſtalt beweget, daß die Sonne
auſſer ſeiner Bahn verbleibet; ſo iſt auch
daraus klar, daß man ihm dergleichen Be-
wegung zueignen muß.
§. 173. Wir finden, daß Mars, Jupi-Wie ſich
Mars,
Jupiter
und Sa-
turnus
um die
Sonne
bewegen.
ter und Saturnus zu Mitternacht im Mit-
tags-Circul ſtehen, wenn die Sonne unten
den Horizont erreichet. Derowegen ſte-
het zu ſelbiger Zeit die Erde zwiſchen ihnen
und der Sonne. Unterdeſſen kommen ſie
(Phyſick) Rzu

Cap. VI. Von dem
zu anderer Zeit der Sonne ſo nahe, daß ſie
ſich in ihren Strahlen verlieren und mit ihr
zugleich den Mittags-Circul erreichen. Da
ſie aber gleichwohl weiter von der Erde weg
ſind (§. 170); ſo muß alsdenn die Sonne
zwiſchen der Erde und dem Planeten ſtehen.
Demnach beweget ſich dieſelbe um die Erde
und Sonne zugleich. Es iſt aber wohl zu
mercken, daß alle drey Planeten der Erde
naͤher ſind, wenn ſie zwiſchen ihnen und der
Erde ſtehet, und zwar nicht um ein geringes,
maſſen Mars ſo gar acht mahl der Erde naͤ-
her kommet, als wenn er bey der Sonne ſte-
het, wie man aus dem Ab- und Zunehmen
ihrer ſcheinbahren Groͤſſe gar eigentlich
mercken kan. Und hieraus erhellet, daß
ihre Bewegung nicht eigentlich um die Er-
de, ſondern vielmehr umb die Sonne ge-
ſchiehet, nur daß die Erde innerhalb ihrer
Bahn lieget. Alles dieſes giebt ſich gar
eigentlich zuerkennen, wenn man die Bahn
eines jeden Planetens um die Sonne der-
geſtalt beſchreibet, daß die Erde zugleich mit
eingeſchloſſen wird: auch hat es Tycho de
Brahe ſelbſt erkandt und iſt hierinnen von
dem Ptolemæo abgegangen, der ihre Bewe-
gung um die Erde ordiniret.
Ob ſich
die Erde
um die
Sonne
und ihre
§. 174. Alle Haupt-Planeten Satur-
nus, Jupiter, Mars, Venus und Mercu-
curius bewegen ſich um die Sonne (§. 172.
173) und auch zugleich um ihre Axe (§. 146).
Nun

Welt-Baue.
Nun ſind dieſe Coͤrper alle nichts anders alsAxe bẽ-
weget.
Erd-Kugeln (§. 148), und die Erde ſtehet
mitten unter ihnen um die Sonne herumb
(§. 171. 172. 173.). Derowegen wenn wir
nach der Wahrſcheinlichkeit urtheilen ſoll-
ten, ſo wuͤrden wir nicht anders ſagen koͤn-
nen, als daß ſich auch die Erde um ihre
Axe bewege und zugleich in einem Jahre um
die Sonne herum lauffe. Es bleibet auch
fuͤr ſie ein Raum zwiſchen der Venus und
dem Mars, wenn die Bahn der fuͤnf Haupt-
Planeten (§. 171. 172) um ſie gezeichnet wird.
Und wenn man die Bewegung der Erde
um ihre Axe und um die Sonne einraͤumet,
ſo laͤſſet ſich nicht allein in der Aſtronomie
alles verſtaͤndlich erklaͤren, was man von
den Bewegungen der Planeten obſerviret;
ſondern man kan auch einig und allein dar-
aus die Bewegung der Planeten vorher mit
einiger Gewißheit ausrechnen, wie Riccio-
lus Aſtron. Reform. lib. 10. c. 1. f. 353. 354 zur Gnuͤge erfahren und es auch
ſelbſt geſtehen muß, da er Aſtronomiſche
Tabellen ausrechnen wollte, die mit dem
Himmel uͤberein ſtimmen ſollten, unerach-
tet er es gerne geſehen haͤtte, daß es angehen
moͤchte, auch alle Muͤhe angewendet, die
man hierinnen nur verlangen konnte.
R 2§. 175.

Cap. VI. Von dem
Daß ſich
die Erde
um ihre
Axe be-
weget.
§. 175. Man hat in unſeren Zeiten ge-
funden, daß die Coͤrper leichter werden, je
naͤher man der Linie kommet. Jch achte
nicht noͤthig die Hiſtorie davon hier
weitlaͤufftiger anzufuͤhren, weil ſie Herr
Thuͤmmig in dem Verſuche einer gruͤndlichen Crklaͤrung
der merckwuͤrdigſten Begebenheiten in der Ra-
tur Num. 1. §. 2. &amp; ſeqq. p. 3. &amp; ſeqq. ausfuͤhrlich beſchrieben und
gruͤndlich erklaͤret, auch mit dem Herrn
Newton in Princip. Phil. Nat. Mathem. p. 386. edit,
poſter. von Einwuͤrffen befreyet.
Dieſes aber iſt eine unſtreitige Wuͤrckung
der Natur, die von der Bewegung der Erde
umb ihre Axe herruͤhret. Denn dadurch,
daß ſich die Materie, die zum Erdboden ge-
hoͤret, mit der Lufft, die ihn umgiebet, und
allem, was darinnen iſt, um die Axe der Er-
de beweget, bekommet ſie eine Bemuͤhung
ſich von dem Mittel-Puncte ihres Circuls,
darinnen ſie ſich beweget, zu entfernen,
welche Bemuͤhung die Mathematici vim
centrifugam zu nennen pflegen. Die
Schweere treibet dieſelbe gegen den Mit-
tel-Punct der Erde (§. 83) und demnach
iſt die ſo genannte vis centrifuga ihr zuwie-
der. Zwey wiedꝛige Kraͤffte aber vergerin-
gern einander, folgends muß die Bemuͤ-
hung, die durch die Bewegung der Erde um
ihre Axe erhalten wird, ſich von ihrer Axe,
ſol-

Welt-Baue.
folgends von dem Mittel-Puncte der Erde
zu entfernen, die Schweere vergeringern.
Nun hat Hugenius gefunden und ich habe
es auch erwieſen (§. 4 Mech. lat.), daß
gedachte Bemuͤhung groͤſſer iſt, wenn ſich
der Coͤrper in einem groͤſſern, als wenn er ſich
in einem kleinern Circul beweget. Dero-
wegen da die Linie der groͤſte Circul iſt, der
um die Erde herum gehet, die uͤbrigen aber
nach und nach zu beyden Seiten abnehmen,
je weiter man ſich davon gegen die Pole ent-
fernet; ſo muß auch ſie unter der Linie am
groͤſten ſeyn und nach und nach immer
mehr und mehr abnehmen, je weiter man
ſich von der Linie entfernet, folgends wird
die Schweere unter der Linie mehr vermin-
dert als an allen uͤbrigen Oertern des Erd-
bodens, und ſind dannenhero die Coͤrper
unter der Linie am leichteſten: von dar an
aber werden ſie nach und nach ſchweerer, je
weiter man ſich von ihr gegen die Pole ent-
fernet. Man erkennet demnach, wie dieſe
Begebenheit der Natur ein kraͤfftiges Zeug-
nis von der Bewegung der Erde umb ihre
Axe ableget.
§. 176. Wenn man dieſes einraͤumenDaß ſich
die Erde
umb die
Sonne
beweget.
muß, daß ſich die Erde gleich denen uͤbrigen
Planeten innerhalb 24 Stunden von Abend
gegen Morgen um ihre Axe beweget (§. 175)
und daher es uns vorkommet, als wenn ſich
der Him̃el mit der Sonne, dem Mond und
R 3den

Cap. VI. Von dem
den Sternen von Morgen gegen Abend
um die Erde beweget, gleichwie es einen in
einem jeden andern Planeten vorkommen
muß, als wenn ſich alle himmliſche Coͤrper
innerhalb der Zeit, da ſein Lauf um die Axe
vollendet wird, um ihn herum bewegeten:
ſo wird man noch weniger Schwierigkeit
finden ihr auch eine Bewegung umb die
Sonne innerhalb Jahres-Friſt zu vergoͤn-
nen. Man hat deſſen eine Probe an dem
Stillſtande und Ruͤckgange der Planeten
der ſich bey den oberen u. unteren Planeten
mit dem Unterſcheide ereignet, wie es die
Bewegung der Erde mit ſich bringet: wie
man in der Aſtronomie zeiget (§. 371 Aſtr.).
Hooke hat laͤngſt das Vorhaben gehabt
die Bewegung der Erde um die Sonne
durch einen Verſuch auszumachen, wie
wir vorhin ihre Bewegung umb die Axe (§.
175) beſtetiget An attempt to prove the annual motion
of the earths.. Nach dieſem hat auch
der beruͤhmte, Koͤnigliche Aſtronomus in
Engelland Flamſtedt von A. 1689 bis
1697 durch Obſervirung des Polar-
Sterns dergleichen vorgehabt Walliſius Oper. Mathem. Tom. III. f.
701. &amp; ſeqq.: darin-
nen ſich doch aber noch einige Schwierig-
keit

Welt-Baue.
keit gefunden Memoires de l’Academ. Roy. des ſcienc.
A. 1699 p. m. 247. Endlich hat Caſſini ⃒der
juͤngere A. 1717 auf eine beſondere Art die
Parallaxin des Sirii oder Hundſterns ge-
ſucht und ſie nicht uͤber 6 Secunden ge-
funden Memoir. de l’ Acad. des ſcienc. A. 1717
p. m. 330.: wiewohl die Obſervation auch
noch ſo beſchaffen, daß man noch Zweiffel
dagegen machen kan, wie auch der beruͤhm-
te Koͤnigliche Aſtronomus in Engelland
Herr Halley gethan Philoſ. Tnnsact. Num. 364. p. 1.. Es waͤre frey-
lich gut, wenn man durch eine Obſervation,
dabey kein Zweiffel uͤbrig bliebe, ausma-
chen koͤnnte, daß die Fixſterne eine Paralla-
xin haͤtten in Anſehung der Erdbahn, da-
rinnen die Erde ſich um die Sonne beweget,
denn ſo muͤſte man ihre Bewegung noth-
wendig zugeben: allein unerachtet es
ſchweer iſt dazu zugelangen, weil es auf ei-
ne Kleinigkeit im obſerviren ankommet, und
darinnen gar leicht eine Jrrung geſchehen
kan; ſo haben wir doch nicht Urſache an ei-
ner Sache zu zweiffeln, die durch ſo viele
andere Proben beſtetiget wird (§. 176), ob
ſie zwar nicht hinreichen eine geometriſche
Gewißheit hervorzubringen, als die man
alldenn erſt erbellet, wo man einen hart-
naͤckigen Wiederſacher gleich bey der wie-
drigen Meinung zum Wiederſpruche brin-
gen kan.
R 4§ 177.

Cap. VI. Von dem
Beſchrei-
bung des
Welt-
Baues.
Tab. III.Fig. 12
§. 177. Wenn wir nun demjenigen
nachgehen, was wir bisher erwieſen, ſo laͤſſet
ſich der Welt-Bau ohne Muͤhe zu Stande
bringen. Man ſetze in S die Sonne, in T die
Erde. Wenn man umb die Erde einen
Circul beſchreibet, der die Sonne nicht mit
einſchlieſſet, ſo hat man die Bahn des
Mands (§. 172). Beſchreibet man um die
Sonne aus ihr als einem Mittel-Puncte
zwey Circul in verſchiedener Weite, daß die
Erde auſſer ihnen bleibet: ſo ſtellet der inne-
re, welcher der Sonne am naͤchſten iſt, die
Bahn des Mercurius, der aͤuſſere aber die
Bahn der Venus vor (§. 171). Wenn
man nun ferner aus der Sonneum ſie her-
um noch 3 andere Circul beſchreibet, die
die Erde zugleich mit einſchlieſſen; ſo iſt
der innere die Bahn des Mars, der mittlere
die Bahn des Jupiters, und der aͤuſſerſte
die Bahn des Saturnus (§. 173). Will
man um den Jupiter vier, um den Satur-
nus aber fuͤnff kleine Circul beſchreiben; ſo
ſtellen die erſten die Bahnen der Jupiters-
Trabanten, die andere aber der Saturni-
ſchen Trabanten vor (§. 106. 107). Endlich
wenn man aus der Sonne durch die Erde
einen Circul beſchreibet, ſo hat man die
Erdbahn (§. 175. &amp; ſeqq.) und wird da-
durch der Raum zwiſchen den Mars und
der Venus erfuͤllet. Und dieſes iſt der
Bau

Welt-Baue.
Bau, den Copernicus angegeben und wie er
mit den Obſervationen zuſammen ſtim-
met.
§. 178. Da die Fixſterne, welche mitDaß
alle Fix-
ſterne von
der Erde
nicht
gleich
weit
weg ſind.
bloſſen Augen geſehen werden, von verſchie-
dener Groͤſſe ſind und immer ihrer mehr
und mehr geſehen werden, je groͤſſer die
Fernglaͤſer ſind, damit man den Himmel
beſchauet; ſo ſcheinet es gleich wahrſchein-
lich zu ſeyn, daß ein Fixſtern von der Erde
weiter weg iſt als andere. Wir haben a-
ber auch von Caſſini eine Obſervation, da-
durch wir daſſelbe ohne Wiederſprechen er-
weiſen koͤnnen. Er hat unterweilen obſer-
viret Gregorius in Element. Aſtron. ſchol.
prop. 54, f. 274., daß der erſte Stern im Widder
zuweilen in zwey zertheilet erſcheinet: der-
gleichen ſich auch mit dem einen Haupte der
Zwillinge zutraͤget. Ja einige in den Ple-
jadibus und der mittlere in Orions
Schwerdte ſind ihm zuweilen dreyfach, ja
vierfach vorkommen. Da es nicht moͤg-
lich iſt, daß aus einem Sterne zu gewiſſen
Zeiten zwey, drey oder vier werden, ſo muß
es bloß aus optiſchen Urſachen ſo vorkom-
men. Derowegen muß entweder der
Stand der Fixſterne, oder der Stand un-
ſerer Erde gegen ſie ſich aͤndern. Die Fix-
ſterne aͤndern ihren Stand unter einander
R 5nicht

Cap. VI. Von ⃒dem
nicht (§. 104): derowegen muß die Er-
de ihren Stand gegen die Fixſtern aͤn-
dern, nemlich indem ſie ſich um die Son-
ne herum beweget (§. 176). Es kommet
uns demnach vor als wenn nur ein Stern
in einem Orte des Himmels ſtuͤnde, indem
ſie mit der Erde in einer Linie ſtehen: denn
in dieſem Falle kan einer die uͤbrigen decken.
Wenn nun aber ein Fixſtern andere verde-
cken kan, daß wir ſie nicht ſehen, ſo muß auch
einer von ihnen weiter weg ſeyn als der an-
dere. Aber eben hieraus folget, daß ſich die
Erde um die Sonne bewegen muß. Denn
wenn ſie beſtaͤndig an einem Orte verbliebe,
ſo koͤnnte ſie auch ihren Stand gegen die
Fixſterne nicht aͤndern, da dieſelben unver-
aͤndert am Himmel ſtehen bleiben. Wenn
man dieſe Art der Obſervationen fleißiger
anmerckte, damit man ſie nach ihren beſon-
deren Umſtaͤnden genau erwegen koͤnnte;
ſo wuͤrde man auch dadurch zu voͤlliger Ge-
wisheit in der Bewegung der Erde um die
Sonne kommen.
Ob umb
alle Fix-
ſterne ein
ſolcher
Bau iſt
wie um
die Son-
ne.
§. 179. Alle Fixſterne ſind Sonnen (§.
153) und haben Planeten um ſich (§. ⃒155).
Da ſie nun nicht einerley Weite von der
Sonne haben (§. 178); ſo iſt nicht unglaub-
lich, daß auch um einen jeden unter ihnen
ein Bau von verſchiedenen Welt-Coͤrpern
aufgefuͤhret iſt als um unſere Sonne. Jch
weiß

Welt-Baue.
weiß wohl, daß Kepler in Epit. Aſtron. Copernic. lib. 1. p. 36 das Wiederſpiel
vorgiebet, weil er vermeinet, wir wuͤrden auf
ſolche Weiſe nur gantz wenige Sterne zu
Geſichte bekommen, indem die andern bald
ſo klein wuͤrden, daß man ſie nicht mehr ſe-
hen koͤnnte. Allein dieſes wuͤrde gelten,
wenn die Fixſterne kein Licht vor ſich haͤtten,
ſondern dunckele Coͤrper waͤren, wie die
Planeten, welche blos von der Sonne er-
leuchtet werden. Da ſie aber lichte Coͤrper
ſind, die ihr eigenes Licht haben (§. 152);
ſo kan man ſie auch in einer ſolchen Weite
erblicken, wo ſich kein dunckeler Coͤrper, er
mag ſo ſtarck erleuchtet ſeyn als er will, er-
kennen laͤſſet. Es kommet hier nicht auff
die Groͤſſe des Sternes an, ſondern auf
ſein Licht, ob dieſes ſtarck genung iſt, oder
nicht. Unterdeſſen wollen wir eben nicht
behaupten, daß um einen jeden Fixſtern e-
ben ſo viel Planeten ſeyn muͤſſen als um un-
ſere Sonne gefunden werden, und daß ſie in
eben ſolchen Entfernungen von ihnen ſich
umb dieſelben bewegen. Da die Natur
bey aͤhnlichen Dingen immer viel Unaͤhn-
lichkeit zuverbergen pfleget (§. 586 ſq. Met.);
ſo wird ſich auch hier in dem Baue um eine
jede Sonne bey der einen etwas finden,
welches bey der andern nicht anzutreffen.
§. 180.

Cap. VI. Von dem Welt-Baue.
Ob die
Welt un-
endlich
ſey.
§. 180. Wenn man nun die unausſprech-
liche Menge der Fixſterne, die man durch das
Vergroͤſſerungs-Glaß entdecket, erweget
und dabey bedencket, daß deren immer mehr
geſehen werden, je groͤſſer das Fernglaß iſt,
damit man den Himmel betrachtet; ſo wird
man gar leicht erkennen, daß die Welt eine
unendliche Groͤſſe hat, die wir ſo wenig
mit unſerer Vernunfft als mit unſe-
ren Sinnen ermeſſen
koͤnnen.

Der

Der dritte Theil.
Von dem Zuſtande der Erde.
Das I. Capitel.
Von der Erde uͤberhaupt.
§. 182.
DAß die Erde rundt iſt, wird in derWas die
Erde fuͤr
eine Fi-
gur hat.
Geographie erwieſen (§. 2. Geog.).
Daß ſie aber nicht die Figur einer
Kugel hat, ſondern etwas erhabe-
ner in der Mitten bey der Linie, hingegen
niedrig gedruͤckter gegen die Pole iſt, haben
Herr Newton in Princip. Philoſ. Nat. Mathem. lib. 3.
prop. 10. p. 378 &amp; ſeqq., und Hugenius Diſcours ſur la cauſe de la peſantnr p.
113. ſeqq. her-
ausgebracht. Nach Hugenii Rechnung
iſt der groͤſte Diameter zu dem kleinen wie
578 zu 577: nach Newtons wie 230 zu
229. Und alſo iſt nach dem erſten die Er-
de unter der Linie hoͤher als unter den Polen
umb \frac {1}{577}, nach dem andern umb \frac {1}{229} in der
neuen Auflage, denn in der erſten macht er
den Unterſcheid viel groͤſſer. Wenn wir
nun ſetzen, daß der kleine Diameter der Er-
de,

Cap. I. Von der Erde
de, das iſt, die Linie von dem Pole bis in
den Mittel-Punct der Erde, 860 deutſche
Meilen haͤlt (§. 15. Geogr.); ſo iſt die Er-
de unter der Linie nach Hugenii Rechnung
1 deutſche Meile und \frac {49}{100}, nach Newtons
Rechnung 1 deutſche Meile und \frac {625}{1000}, das iſt,
nach jenem bey nahe 1½, nach dieſem et-
was uͤber 1½ deutſche Meilen. Man ſiehet
hieraus, daß die Erde eben nicht gar ſehr
von der Figur einer Kugel abweichet.
Waher
die Erde
ihre Fi-
gur hat.
§. 182. Die rundte Figur der Erde
kommet von der Schweere her. Denn
vermoͤge der Schweere wird die Materie,
daraus ſie beſtehet, gegen den Mittel-Punct
der Erde getrieben (§. 83) und kan dem-
nach in einem Orte nicht hoͤher ſtehen als
in dem andern. Wenn nun die Erde ſtille
ſtuͤnde, ſo bekaͤme ſie eine kugelrundte Figur,
auſſer die Ungleichheit der Flaͤche, ſo durch
Berge und Thaͤler entſtehet, welche man a-
ber in Anſehung der gantzen Erde fuͤr eine
Kleinigkeit achtet. Allein da die Erde ſich
um ihre Axe beweget, ſo bekommet die Ma-
terie unter der Linie eine groͤſſere Krafft ſich
vvn dem Mittel-Puncte der Erde zu entfer-
nen, als gegen die Pole (§. 175). Und da-
durch wird ſie daſelbſt erhabener als gegen
die Pole. Es iſt wohl wahr, daß dieſer Be-
weiß bloß gielt, wenn die Materie fluͤßig iſt:
allein da die offene See unter der Linie iſt
und

uͤberhaupt.
und das Waſſer daſelbſt um ſo viel erhoͤhet
wird, ſo muͤſſen allerdings auch die Ufer,
folgends das feſte Land hoͤher ſeyn als wei-
ter gegen die Pole, maſſen ſonſt das Waſ-
ſer alles uͤberſchwemmen wuͤrde. Da nun
aber auch die Erde dergleichen Figur hat, ſo
iſt daraus zu ſchlieſſen, daß ſie einesmahls
uͤber und uͤber fluͤßig geweſen ſey.
§. 183. Man hat ſich vor dieſem ein-Warumb
die Be-
wegung
der Erde
umb ihre
Axe ſie
nicht zer-
nichtet.
gebildet, daß, wenn ſich die Erde um ihre Axe
bewegen ſollte, das Waſſer ſich verſchuͤtten
und ein Theil der Erde hieher, das andere
dort hin fliegen muͤſte, folgends daß die
gantze Erde zu druͤmmern gehen wuͤrde. Al-
lein dieſe Furcht iſt vergebens. Denn die
Schweere iſt groͤſſer als die Krafft ſich von
von der Erde zu entfernen, und ſolcherge-
ſtalt haͤlt ſie ſowohl das Waſſer zuruͤcke, daß
es nicht verſchuͤttet wird, als auch die feſte
Materie, daß ſie nicht wegfliegen und ſich
loßreiſſen kan.
§. 184. Da auch die uͤbrigen Welt-Urſache
der rund-
ten Figur
in den uͤ-
brigen
Welt-
Coͤrpern.
Coͤrper eine rundte Figur haben; ſo ſiehet
man daraus, daß auch daſelbſt die Mate-
rie rings herum gegen ihren Mittel-Punct
getrieben wird, folgends eine Schweere hat.
Und weil ſie ſich auch um ihre Axe bewegen
(§. 117. 146), ſo muß auch ihre Figur von
der Kugel etwas abweichen und die
Schweere groͤſſer ſeyn als die Krafft, wel-
che durch die Bewegung um die Axe entſte-
het

Cap. II. Von der Lufft.
het von den Mittel-Puncte ſich zu entfer-
nen.
Das II. Capitel.
Von der Lufft.
§. 185.
Eigen-
ſchafften
der Lufft.DJe Lufft iſt ſchweer (§. 30. 86. T. I.
Exper.) und hat eine ausdeh-
nende Krafft (§. 52. 80. T. I. Ex-
per.): und dieſes ſind die beyden
Eigenſchafften, die man mit ſo vielen Verſu-
chen bisher uͤberfluͤßig beſtaͤrcket. Die Ur-
ſache der Schweere und ihrer ausdehnenden
Krafft muß eben diejenige ſeyn, die andere
Eoͤrper ſchweer machet (§. 86 &amp;ſeqq.) und
ihnen eine ausdehnende Krafft mittheilet (§.
101). Wie aber die kleinen Lufft-Theile
muͤſſen beſchaffen ſeyn, damit ihnen eine
ausdehnende Krafft mitgetheilet werden
kan, laͤſſet ſich zur Zeit noch nicht mit Ge-
wisheit beſtimmen. Deſſen ungeachtet
werden wir die ausdehnende Krafft der Lufft
in Erklaͤrung der natuͤrlichen Begebenhei-
ten ſowohl gebrauchen koͤnnen, als wenn
wir die Figur der kleinen Theile noch ſo ge-
nau zu beſtimmen wuͤſten. Und demnach
wollen wir uns mit Muthmaſſungen nicht
aufhalten.
§. 186.

Cap. II. Von der Lufft
§. 186. Es erhellet ſo gleich aus dieſenWarumb
die Lufft
die gantze
Erde um-
giebet.
Eigenſchafften, daß die Lufft den gantzen
Erdboden umgeben muß. Denn man ſetze,
es ſey ein Ort auf der Erde vorhanden, da
keine Lufft waͤre? weil daſelbſt der Lufft in
den anliegenden Laͤndern nichts wiederſte-
het, ſo muß ſie nicht allein durch ihre
Schweere, nach Art aller fluͤßigen Coͤrper,
die eine Schweere haben, ſondern auch ver-
moͤge ihrer ausdehnenden Krafft ſich dahin
bewegen und durch den Lufftleeren Raum
ausbreiten, biß ſie ihn dergeſtalt erfuͤllet, daß
die daſelbſt nunmehro vorhandene Lufft
durch ihre Schweere und ausdehnende
Krafft der in den anligenden Laͤndern ge-
nungſam wiedeꝛ ſtehet. Man kan ein ſolches
Land, da keine Lufft ſeyn ſollte, anſehen wie
ein Gefaͤſſe, daraus man die Lufft ausge-
pumpet. Gleichwie nun die aͤuſſere Lufft
daſelbſt hinein dringet, bis es auf eine
gleichmaͤßige Art wie von auſſen damit er-
fuͤllet (§. 86. T. I. Exper.): eben ſo muͤſte
es auf dem Erdboden geſchehen, wenn uͤber
einem Lande die Lufft weggenommen
wuͤrde,
§. 187. Und eben dieſe Urſache iſt es,Warumb
ſie in die
Tieffe
dringet.
warum die Lufft in die Tieffe dringet, wenn
eine Grube gegraben wird. Denn wir
koͤnnen uns auch hier die Grube unter dem
ausgeleereten Recipienten vorſtellen: wie
ein jeder leicht begreiffet.
(Phyſick) S§. 188

Cap. II. Von der Lufft.
Auch in
die gro-
ben Zwi-
ſchen-
Raͤum-
lein der
Coͤrper.
§. 188. Ja aus eben dieſer und keiner
andern Urſache geſchiehet es, daß ſie in die
groben Zwiſchen-Raͤumlein der Coͤper hin-
ein dringet und ſie erfuͤllet. Denn ſo lan-
ge als ſich die Lufft ſo ſubtile theilen laͤſſet,
als die Eroͤffnung des Zwiſchen-Raͤum-
leins an der Flaͤche des Coͤrpers iſt, ſo lange
iſt auch dieſes Raͤumlein mit dem ausgelee-
reten Recipienten in Vergleichung zuſtel-
len (§. 186) und muß hier noch eben dieſes
erfolgen, was dort geſchiehet.
Warumb
die Lufft
immer
duͤnner
wird, je
hoͤher
man
kommet.
§. 189. Die Lufft iſt ſchweer (§. 36. T. I.
Exper. und laͤſſet ſich zuſammen drucken
(§ 122. T. I. Exper.). Da nun die untere
Lufft von der oberen gedrucket wird, ſo muß
ſie auch von ihr zuſammen gedruckt werden.
Je hoͤher man kommet, je weniger Lufft
drucket auf diejenige, die uns umgiebet.
Da nun die Lufft nach Proportion des
Druckes zuſammen gedruckt wird (§. 124.
T. I. Exper.); ſo muß die obere Lufft we-
niger zuſammen gedruckt werden, als die
untere. Derowegen wird die Lufft immer
duͤnner, je hoͤher man kommet.
Ob man
in der
Hoͤhe le-
ben kan.
§. 190. Wenn die Lufft zu duͤnne wird,
ſo koͤnnen Thiere darinnen nicht mehr le-
ben, ſondern muͤſſen endlich gar ſterben (§.
103 T. III. Exper.). Derowegen da die
Lufft beſtaͤndig duͤnner wird, je weiter man
von der Erde wegkommet; ſo muß ſie end-
lich ſo duͤnne werden, daß Thiere darinnen
nicht

Cap. II. Von der Lufft.
nicht mehr leben koͤnnen. Und daher koͤn-
nen auch die Voͤgel nur bis auf eine gewiſſe
Hoͤhe ſich in die Lufft begeben. Da die
Lufft auch zu dem Fliegen das ihre bey-
traͤget, ſo kan man leicht erachten, daß dem
Vogel das hoͤher fliegen verwehret wird als
ſie zu ſeinem fliegen bequem iſt.
§. 191. Wir wiſſen aus der Erfahrung,Woher
der An-
bruch des
Tages
und die
Abend-
Demme-
rung
kommet.
daß der Tag anbricht, ehe die Sonne auf-
gehet, und zwar nicht auf einmahl, ſondern
nach und nach. Die Urſache haben wir in
der Lufft zu ſuchen. Denn da die Lufft uͤber
der Erde erhaben iſt, ſo kan das Licht der
Sonnen in ſie kommen, ehe es die Erde er-
reichet: wie wir denn uͤberhaupt ſehen, daß
die Sachen, welche hoch ſind, als z. E. die
Spitzen der Berge und Thuͤrme, Daͤcher
hoher Gebaͤude ꝛc. eher erleuchtet werden
als die niedrigen. Man darf aber nicht
zweiffeln, daß ſolches auch in der Lufft ſtat
finde. Wir koͤnnen es eigentlich ſehen,
wenn Wolcken von verſchiedener Hoͤhe in
der Lufft ſind. Z. E. fruͤhe, wenn die Son-
ne aufgehen will, werden die hohen Wol-
cken roth und die unteren bleiben dunckel:
denn man ſiehet gantz eigentlich wie ſich die
dunckelen unter den rothen fort bewegen
und ſie verdecken. Gleichergeſtalt des A-
bends, wenn die Sonne untergangen iſt, ſie-
het man daß hohe Wolcken noch lange gantz
helle bleiben, wenn die unteren gantz finſter
S 2ſind,

Cap. II. Von der Lufft.
ſind, ſo daß ſie auch das Licht auf die Erde
werffen und es ſiehet, als wenn der Neu-
mond ſchiene, der noch ein ſchwaches Licht
hat. Wenn die Sonnen-Strahlen in die
Lufft fahren, ſo werden ſie gebrochen (§. 151
T. II. Exper.) und dadurch geſchiehet es,
daß ſie weiter in die Lufft herein fahren, als
ſonſt geſchehen wuͤrde. Die Lufft ſowohl,
als die Ausduͤnſtungen, welche in ihr ſind
(§. 85. T. II. Exper.) wirfft das Sonnen-
Licht zuruͤcke (§. 145 T. II. Exper.) und da-
durch kommet es auf den Erdboden. Je
hoͤher die Sonne gegen den Horizont her-
auf ſteiget, je mehr kommet Licht in die Lufft,
und ferner von ihr auf den Erdboden. Auf
ſolche Weiſe kan der Tag anbrechen, ehe
die Sonne aufgehet. Eine gleiche Be-
wandnis hat es mit der Abend-Demme-
rnng, wie ein jeder leicht ſiehet. Jn der
Aſtronomie hat man laͤngſt dieſes alles ge-
nauer beſtimmet nnd die Tieffe der Sonne
determiniret, die ſie unter dem Horizont
haben muß, wenn der Tag anbrechen, oder
die Abend-Demmerung aufhoͤren ſoll.
Man hat ſie nemlich 15, 18 bis 19 Grad ge-
funden. Nachdem die Lufft dicke iſt und
die Duͤnſte in ihr hoch in die Hoͤhe ſteigen,
ſo kan auch der Tag geſchwinder und ſtaͤr-
cker anbrechen, oder die Abend-Demme-
rung laͤnger dauren. Denn in dicker Lufft
werden die Strahlen ſtaͤrcker gebrochen
(§. 151

Cap. II. Von der Lufft.
(§. 151 T. II. Exper.) und fahren tieffer in
die Lufft herein, als nicht geſchiehet, wenn
ſie weniger gebrochen werden. Wenn
viele Duͤnſte in der Hoͤhe ſind, ſo kan mehr
Licht auf die Erde reflectiret werden.
§. 192. Da der Tag vorher anbricht, e-Nutzen
des Ta-
ges-An-
bruchs
und der
Abend-
Demme-
rung.
he die Sonne aufgehet, und die Abend-
Demmerung noch fort dauret, wenn ſie
ſchon untergegangen; ſo kan ein groͤſſerer
Theil der Erde von der Sonne erleuchtet
werden, als ſonſt geſchehen wuͤrde, wenn ſie
bloß die Erde mit ungebrochenem Lichte er-
leuchten ſollte. Ob nun zwar dieſer Nu-
tzen bey uns, wo auch die kuͤrtzeſten Tage
noch eine ziemliche Laͤnge haben, nicht moͤch-
te von einer Crheblichkeit ſcheinen; ſo hat
er doch viel an denen Oertern zuſagen, die
weiter gegen Norden liegen: denn da dort-
hin die Nacht gantze Tage, ja gantze Mo-
nathe wehret (§. 45 Geegr.); ſo wird
auch die dieſelbe durch den Anbruch des Ta-
ges und die Abend-Demmerung umb gan-
tze Tage und Wochen, ja gantze Monathe
verkuͤrtzet, wie man in der Mathematick um-
ſtaͤndlicher ausfuͤhret §. 46. 47 Geog). Wir
haben auch noch einen andern Nutzen da-
von, daß der Tag nicht auf einmahl mit der
aufgehenden Sonne, ſondern nach und
nach anbricht, noch auf einmahl mit der un-
tergehenden Sonne, ſondern nach und
nach ſich endiget. Gehlinge Abwechslun-
S 3gen

Cap. II. Von der Lufft.
gen des Lichtes und der Finſternis ſind dem
Auge beſchweerlich. Wenn im Sommer
ein heller Tag iſt, und der Himmel uͤberzie-
het ſich auf einmahl mit finſtern Wolcken;
ſo kan man eine Weile kaum ſehen und kom-
met einem vor, als wenn die Nacht auf ein-
mahl heran braͤche. Wenn man des A-
bends im finſtern ſitzet und man bringet un-
verſehens ein Licht hinein; ſo kan man ei-
ne Weile nicht ſehen, ſondern wird geblen-
det. Dergleichen Zufaͤlle wuͤrden ſich taͤg-
lich im Auge ereignen, wenn der Tag nicht
vor der Sonnen Aufgang anbraͤche, noch
eine Abend-Demmerung waͤre. Und als-
denn wuͤrden ſie dem Auge gefaͤhrlich ſeyn.
Wenn
der Tag
die gantze
Nacht
durch-
ſchim-
mert.
§. 193. Wir finden im Sommer, daß
eine Zeit lang der Tag die gantze Nacht
durchſchimmert. Es wird niemahls gantz
finſter, ſondern bleibet nur etwas helle, ſo
daß auch die kleinen Sterne durch dieſes
Licht verdunckelt werden. Die Sanne
ſtehet zu derſelben Zeit nicht ſo tief unter dem
Horizont, als noͤthig iſt, wenn die Abend-
Demmerung (§. 191) aufhoͤren ſoll. Und
daher iſt gewis, daß das Licht von der
Sonne kom̃et, welches wir auf dem Erdbo-
den haben, da ſie den andern Theil der Erde
beſcheinet. Weil nun alsdenn das Licht nicht
durch gerade Linien zu uns kommen kan, ſo
muß es in der Lufft gebrochen und von den
Lufft. Staͤublein, auch denen in ihr befindli-
chen

Cap. II. Von der Lufft.
chen Ausduͤnſtungen reflectiret werden. Es
hat demnach dieſes Schimmmer-Licht ei-
nerley Urſache mit dem Anbruche des Ta-
ges und der Abend-Demmerung (§. 191).
§. 194. Wenn nicht durch die gantze NachtWarumb
der Him-
mel des
Nachts
ſchwartz
ausſiehet.
der Tag durchſchim̃ert, ſo ſiehet der Himmel
bey naͤchtlicher Weile gantz finſter aus.
Alsdenn kan das Sonnen-Licht unſere
Lufft nicht mehr erreichen; ſondern auch die
Strahlen, die in ihr gebrochen werden, fah-
ren vor ihr vorbey. Derowegen ſiehet
der Himmel ſchwartz aus, wenn die Lufft kei-
nen Glantz hat. Der Mond (§. 132) und
alle Planeten (§. 142. &amp; ſeqq.) leuchten im
Himmel, auch wenn die Sonne unter der
Erde iſt, von dem Lichte der Sonne. De-
rowegen muß auch der Theil des Himmels,
der des Nachts uͤber unſerer Erde iſt, von
der Sonne beſtrahlet werden. Da er
doch aber gleichwohl gantz finſter ausſiehet;
ſo muß nichts vorhanden ſeyn, welches das
Licht reflectiret. Wo wir nun kein Licht
ſehen, da ſiehet es uns ſchwartz aus.
§. 195. Unſere Lufft reflectiret das Licht,Daß die
Him-
mels-
Lufft von
unſerer
unter-
ſchieden.
wie es der Anbruch des Tages, die Abend-
Demmerung und das beſtaͤndige Schim-
mer-Licht im Sommer (§. 191. 193) zur
Gnuͤge bekraͤfftigen. Die Himmels-Lufft,
welche den Raum zwiſchen den groſſen
Welt-Coͤrpern erfuͤllet (§. 121), reflectiret
S 4kein

Cap. II. Von der Lufft.
kein Licht (§. 191). Derowegen muß ſie
von unſerer Lufft unterſchieden ſeyn.
Daß un-
ſere Lufft
nicht bis
an die
Monds-
Lufft ge-
het.
§. 196. Der Mond mit ſeiner Lufft kan
von der Sonne erleuchtet werden, auch
wenn die Sonne unter der Erde iſt. Un-
ſere Lufft kan die Sonne nicht mehr erleuch-
ten, wenn ſie nur wenige Grade unter dem
Horizonte ſtehet. Derowegen kan ſie nicht
bis an den Mond gehen, ſondern muß gar
bald aufhoͤren. Man hat auch in der Aſtro-
nomie aus dieſem Grunde die Hoͤhe der
Lufft zubeſtim̃en geſuchtund Weigel in Sphærica Enclidea lib. 2. cap. 4. obſerv. 16.
p. 342. hat
gezeiget, daß die Lufft, welche das Licht der
Sonnen bricht und reflectiret, nicht uͤber
4 deutſche Meilen hoch iſt: welches gegen
die Weite des Monds von der Erde, die uͤ-
ber 48000 Meilen austraͤgt (§. 536. Aſtr.
&amp; §. 15. Geog.), gar was weniges iſt.
Daß der
Himmel
aus kei-
ner feſten
Materie
beſtehet.
§. 197. Und eben deswegen, weil das
Licht durch den Himmel ungebrochen durch-
faͤhret, hingegen in unſerer Lufft gegen den
Perpendicul gebrochen wird (denn ſonſt
koͤnnte der gebrochene Strahl nicht in unſe-
re Lufft herein fahren, indem er von ihr weg-
gebrochen wuͤrde;) ſo muß die Materie des
Himmels duͤnner feyn als unſere Lufft (§.
147 T. II. Exper.). Da nun unſere
Lufft ſonderlich in der Hoͤhe (§. 189), eine
ſehr

Cap. II. Von der Lufft.
ſehr duͤnne Materie iſt in Anſehung des
Waſſers (§. 86. T. I. Exper.); ſo iſt leicht
zuerachten, daß eine Materie, die noch duͤn-
ner als ſie iſt, keine feſte Materie ſeyn kan.
Und ſolchergeſtalt faͤllet nicht allein die
Chryſtalline Materie der alten weg, dar-
aus ſie den Himmel zuſammengeſetzet; ſon-
dern es iſt auch zugleich klar, daß der Him-
mels-Raum mit einer ſubtilen fluͤßigen
Materie erfuͤllet ſey, die viel duͤnner iſt als
unſere Lufft: welche wir eben die Him-
mels-Lufft nennen (§. 121).
§. 198. Weil die Strahlen der Son-Daß wir
die Son-
ne eher
ſehen, ehe
ſie auf-
gehet.
ne in der Lufft gebrochen werden, ſo kommen
ſie auch eher in unſer Auge, ehe ſie aufgehet.
Wenn ſie aber in unſer Auge kommen, ehe
ſie von etwas anders reflectiret werden, ſo
bringen ſie das Bildnis der Sonne mit
ſich, das iſt, ſie machen, daß wir die Sonne
ſehen (§. 150 T. II. Exper.). Und alſo
koͤnnen wir die Sonne ſehen, ehe ſie aufge-
het, und noch erblicken, wenn ſie ſchon wie-
der untergegangen. Die Erfahrung der
Aſtronomorum ſtimmet auch damit uͤ-
berein (§. 217. 218 Aſtron.).
§. 199. Weil das Licht in der Lufft ge-Daß man
keinen
Stern
an dem
Orte ſie-
het, wo
er ſtehet
brochen wird (§. 191), und wir den Stern
in einer geraden Linie mit dem gebrochenen
Strahle ſehen; ſo ſehen wir keinen Stern
an ſeinem Orte, wo er wuͤrcklich ſtehet. Wo
wir Sterne ſehen, da ſtehen keine: hinge-
S 5gen

Cap. II. Von der Lufft.
gen wo wir keine ſehen, da ſtehen ſie. Wir
doͤrffen nicht vermeinen, als wenn die Re-
fraction des Lichtes die Sterne nicht aus
ihrer Stelle verruͤcken koͤnnte. Denn
ſie ſind ſehr kleine und ſehen auch durch die
groͤſten Fernglaͤſer nur wie untheilbahre
Puncte aus (§. 109): aus den Obſervati-
onen aber der Aſtronomorum iſt bekandt,
daß ſie im Horizont 32 Minuten, im 45
Grade noch 1 Minute und 11 Secunden
und im 89 noch eine Secunde iſt De la Hire in Tabb. Aſtron. Tab. V.
p. 6.. Jm
Zenith faͤllet der Strahl perpendicular
herunter und gehet alſo ungebrochen durch
die Lufft (§. 147 T. II. Exper.). Dero-
wegen ſehen wir die Sterne nicht eher in
dem Orte, wo ſie ſtehen, als wenn ſie im
Zenith ſind, das iſt, uͤber unſerer Scheitel
ſtehen.
Warumb
die Son-
ne oval
ausſiehet.
§. 200. Wir ſehen unterweilen, daß die
Sonne oval ausſieheꝛ, wenn ſie aufgehet,
oder auch dem Untergange nahe iſt. Da
ſie ſonſt beſtaͤndig rundt wie ein Circul
ausſiehet, ſo erkennet man leicht, daß ihr
dieſe Figur nicht eigenthuͤmlich ſey. Die
Urſache demnach muß in unſerer Lufft zu
ſuchen ſeyn. Da nun die Strahlen der
Sonnen in der Lufft gebrochen werden (§.
191) und durch die Refraction des Lichtes
die

Cap. II. Von der Lufft.
die Figur ſich aͤndern laͤſſet; ſo iſt kein
Zweiffel, daß es von derſelben herruͤhret,
wenn die Sonne oval erſcheinet. Man
kan auch gar wohl begreiffen, daß ſolches
durch die Refraction bewerckſtelliget wer-
den kan. Denn das Licht wird nur nach
der Hoͤhe, nicht aber nach der Brei-
te gebrochen (§. 147. T. II. Experi-
ment.). Derowegen wird hier durch
die Refraction der Vertical-Diameter ver-
mindert, der Horizontal-Diameter aber
bleibet unveraͤndert, folgends erhaͤlt die
Sonne eine Oval-Figur Man kan ſich
dieſer Wuͤrckung der Refraction auch durch
einen Verſuch verſichern. Man kleibe
von innen in ein Glaß einen rundten Circul
von Papier und gieſſe Waſſer in das Glaß.
So bald man den papiernen Circul durch
das Waſſer anſiehet, daß die Strahlen
davon ſchief in das Auge fallen; ſiehet er
wie ein Oval aus und viel groͤſſer als er iſt.
Man hat mir einesmahls einen Einwurff
gemacht, daß dieſes von der hohlen Figur
des Glaſes, nicht von der Refraction her-
kaͤme: allein es iſt nicht noͤthig darauf zu
antworten. Man nehme ein viereckichtes
Gefaͤſſe fuͤr das Glaß; ſo wird man ſehen,
daß die Figur des Glaſes nichts dabey thut,
wenn man es gleich nicht durch die Beſchaf-
ſenheit der Refraction erreichen kan. Der
gelehrte Jeſuit Chriſtoph Scheiner hat
von

Cap. II. Von der Lufft.
von dieſer Begebenheit einen beſonderen
Tractat geſchrieben. Weil ſie ſich a-
ber nicht taͤglich zutraͤget; ſo iſt dieſes ei-
ne Anzeige, daß eine ſtarcke Refraction da-
zu erforert wird und die Lufft ſehr dunſtig
ſeyn muß.
Ob der
abneh-
mende
Mond
voll auf-
gehen
kan.
§. 201. Der Mond muß ebenfalls eine
Oval-Figur erhalten, wenn er in duͤnſtiger
Lufft auf und unter-gehet, wie aus der erſt
gegebenen Erklaͤrung dieſer Begebenheit an
der Sonne ein jeder abnehmen kan, und
der daſelbſt angefuͤhrte Verſuch augen-
ſcheinlich zeiget. Wenn der Mond hoͤcke-
richt iſt, ſo iſt er nach der Breite ſchmaal,
nach der Hoͤhe hoch. Derowegen wenn
der Diameter nach der Hoͤhe durch die
Refraction vermindert wird, nach der Brei-
te aber unveraͤndert bleibet; ſo kan der
gantze Diameter dem Theile davon nach
der Breite gleich werden. Solchergeſtalt
bekommet der Mond die Figur eines Cir-
culs und ſiehet aus, als wenn er voll waͤre.
Jch weiß mich zwar nicht zu entſinnen, daß
ein Aſtronomus dieſe Begebenheit an-
gemercket haͤtte: allein die Urſache iſt, weil
ſie nicht darauf acht haben. Jedoch beſin-
ne ich mich, daß man einesmahls als ein
Wunderzeichen erzehlete, man haͤtte in ei-
nem Orte den Mond, da er im Abnehmen
war, voll aufgehen ſehen.
§. 202

Cap. II. Von der Lufft.
§. 202. Die Himmels-Lufft leidet keineWarumb
des Ta-
ges der
Himmel
blau ans-
ſiehet.
Aenderung durch das Licht (§. 194), aber
wohl unſere (§. 191). Derowegen da der
Himmel bey Tage blau ausſiehet, wenn er
recht helle und heiter iſt; ſo muß die Farbe
in unſerer Lufft ſeyn. Nemlich die Lufft
reflectiret das Licht der Sonnen und hat ei-
nen Glantz; ſie iſt aber nicht dichte in der
Hoͤhe, und daher eben ſo viel als wenn ſich
ſchwartze Farbe mit weiſſer vermiſchte, wel-
che Vermiſchung eine Farbe hervor bringet,
die ſich ins blaulichte ziehet. Das aber die
blaue Farbe wuͤrcklich in unſerer Lufft iſt,
keinesweges aber in der hohen Himmels-
Lufft, laͤſſet ſich auch daher ermeſſen, weil
bey naͤchtlicher Weile der Himmel wie eine
hohle Kugel, bey Tage aber wie ein nie-
drig gedrucktes Gewoͤlbe ausſiehet. Denn
von dem Himmel ſehen wir die Helffte: von
unſerer Luft aber, die nicht hoch uͤber die Erde
herauf ſteiget|(§. 196), nur ein|weniges. De-
rowegen iſt hier der Unterſcheid, der ſich in
der Figur zwiſchen einer halben Kugel und
einem kleineren Stuͤcke davon befindet.
§. 203. Wenn im Himmel WolckenWo A-
bend uud
Morgen-
Roͤthe
herkoͤm-
met.
ſind, ſo machet die auf- oder untergehende
Sonne darinnen Farben. Ein Exempel
haben wir an der Morgen-und Abend-Roͤ-
the. Da das Licht durch die Refraction
in Farben verwandelt wird (§. 158 T. II.
Ex-

Cap. II. Von der Lufft.
Exper.) |, und dieſe rothe Farbe ſich
in den Wolcken zeiget, ſo lange die
Sonne einen gewiſſen Stand gegen ſie
hat; ſo muͤſſen auch ſie durch die Refra-
ction in den Duͤnſten, daraus die Wolcken
beſtehen, hervorgebracht werden. Es iſt
wohl wahr, daß das Sonnen-Licht durch
die Refraction in allerhand Farben ver-
verwandelt wird (§. 158 T. II. Exper.) und
daher iſt nicht zu zweiffeln, daß auch durch
die Refraction in Wolcken nicht alles Son-
nen-Licht roth wird; allein es wird nur
nichts als rothes Licht von der Wolcke auf
den Erdboden reflectiret. Wenn die Son-
ne einen andern Stand bekommet, daß
das Licht anders gebrochen und reflectiret
wird; ſo veraͤndert ſich auch die rothe Far-
be, und verſchwindet endlich gar, ſo bald die
Sonne gantz herauf iſt.
Wenn
der Him-
mel voller
Feuer iſt.
§. 204. Unterweilen ſiehet es aus, als
wenn der Himmel vor dem Aufgange der
Sonne voller Feuer waͤre: welches auch
nach ihrem Untergange ſich zuereignen pfle-
get. Es iſt ein Licht, welches faſt ſo aus-
ſiehet, wie das Licht der Planeten. Der
Stand der Sonne gegen die Erde zeiget,
daß dieſe Begebenheit dem Sonnen-Lichte
zuzuſchreiben. Man ſiehet es auch, daß
zu derſelben Zeit der Himmel voll Duͤnſte iſt,
und

Cap. II. Von der Lufft.
und, da ſie ſich gemeiniglich bald in einen
Regen reſolviren, iſt klar, daß die Duͤnſte
waͤßerig ſind. Es gewinnet demnach der
Himmel die feurige Geſtalt durch die Er-
lechtung der waͤßerigen Duͤnſte in der Lufft.
Es bleibet nemlich das Sonnen-Licht un-
geaͤndert und demnach muͤſſen es die Duͤn-
ſte ohne einige Abſonderung der Strahlen
zu uns herunter reflectiren und refringiren.
Wir wiſſen daß der Mond im finſtern leuch-
tet, bey Tage aber blaß iſt wie eine weiſſe
Wolcke. Die vielen Duͤnſte verdunckeln
die Lufft, daß wir den anbrechenden Tag
nicht wohl ſehen koͤnnen (§. 191), und daher
muͤſſen auch ſie von dem Lichte leuchten, da-
mit ſie von der Soñe erleuchtet werden. Eine
andere Bewandnis aber hat es, wenn ⃒
der Himmel uͤber und uͤber zu brennen ſchei-
net, zu einer Zeit, da weder Sonne, noch
Mond unſere Lufft erleuchten koͤnnen: wo-
von wir unten an ſeinem Orte reden wer-
den.
Das

Cap. III. Von dem Winde.
Das III. Capitel.
Von dem Winde.
§. 205.
Bewe-
gung der
Lufft oder
Wind.DJe Lufft ſtehet nicht ſtille, ſon-
dern iſt in ſteter Bewegung, wel-
che man den Wind zu nennen
pfleget. Es blaͤſet aber der Wind
nicht beſtaͤndig aus einer Gegend, ſondern
iſt veraͤnderlich. Man ſiehet es nicht allein
aus dem Zuge der Wolcken, ſondern auch
aus den Flaggen und Seegeln der Schiffe
und aus den Wetterhaͤhnen auf den Daͤ-
chern und Thuͤrmen. Ja wenn man auf
den Zug der Wolcken acht giebet; ſo wird
man innen, daß der obere Wind nicht im-
mer aus einerley Gegend mit dem unteren
blaͤſet. Jch habe ſchon gewieſen (§. 74.
T. II. Exper.), daß dergleichen Bewegun-
gen in der Lufft entſtehen, wenn der wage-
rechte Stand der Lufft in benachbahrten
Laͤndern gehoben wird: allein hier haben
wir eben zu unterſuchen, aus was fuͤr Urſa-
chen ſolches geſchiehet.
Was
Waͤrme
bey Win-
den thut.
§. 206. Wenn die Sonne ſowohl die
Lufft als auch die Erde und die darauf be-
findlichen Coͤrper erwaͤrmet (§. 130.);
ſo wird ſie durch einen groͤſſeren Raum aus-
gebreitet (§. 133 T. I. Exper.). Sie muß
ſich

Cap. III. Von dem Winde.
ſich aber alsdenn dahin bewegen, wo ſie am
wenigſten Wiederſtand findet. Da nun
die Lufft zur Seiten in einem kuͤhlen Orte
mit ihr zuvor in wagerechtem Stande war,
durch die Waͤrme aber ihre ausdehnende
Krafft vermehret wird; ſo dringet ſie zur
Seite in den kuͤhlen Ort. Findet ſie nun
daſelbſt keinen freyen Gang, ſo beweget ſie
ſich deſto geſchwinder, je mehr ſie aufgehal-
ten wird, wie insgemein von fluͤßigen Ma-
terien bekandt iſt und man es auch aus dem
Verſuche mit den Dampff-Kugeln ab-
nehmen kan (§. 171 T. Exper.). Auff
ſolche Weiſe blaͤſet ein kuͤhles Luͤfftlein aus
dem warmen in einen kuͤhlen Ort. Wir
treffen dergleichen in ſchattichten Waͤldern
an wenn wir im warmen Mittage darinnen
herum ſpatziren: ingleichen in Thaͤlern
zwiſchen Bergen, da es ſchatticht iſt und
ein enger Eingang von einem freyen Felde,
das die Sonne ſtarck beſcheinet. Hinge-
gen wenn die unten erwaͤrmete Lufft von
der Seiten Wiederſtand findet, indem
die zur Seiten eben ſowohl wie ſie erwaͤr-
met und dadurch ihre ausdehnende Krafft
vermehret wird; ſo muß ſie in die Hoͤhe ge-
trieben werden. Da nun hierdurch die o-
bere Lufft vermehret und dichter wird; ſo
wird auch dadurch zugleich ihre ausdehnen-
de Krafft ſtaͤrcker als ſie vorher war (§. 124
T. I. Exper.). Jn dem erſten Zuſtande
(Phyſick) Thielt

Cap. III. Von dem Winde.
hielt ſie in ihrer Hoͤhe mit der Lufft zur Sei-
ten die Wage. Derowegen weil ietzund
ihre Krafft vermehret worden, wird ſie mit
ihr auſſer wagerechten Stand geſetzet, und
demnach muß ſie ſich dahin bewegen, wo ſie
weniger Wiederſtand findet. Auf ſolche
Weiſe kan oben ein Wind entſtehen, da es
unten windſtille iſt, oder auch oben ein
ſtaͤrckerer Wind, als unten anzutreffen, in-
gleichen oben ein Wind aus einer andern
Gegend blaſen als unten: welches alles der
Erfahrung gemaͤß befuden wird. Es hat
aber verſchiedene Urſachen, warum in einem
Orte auf dem Erdboden die Lufft waͤrmer
ſeyn kan, als in dem andern. Wir wiſſen, daß
nicht eine Materie ſo warm wird, als die
andere, ob gleich die Sonne eine ſo viel und
ſo lange beſcheinet als die andere (§. 110 T.
II. Exper.). Alſo wird es in Orten, wo
Stein-Klippen ſind und viel Sand iſt, waͤr-
mer als an andern: wovon wir unten
umſtaͤndlicher reden werden. So iſt auch
bekandt, daß ſich in einem Orte Hinder-
niſſe koͤnnen in Weg legen, welche die
Sonne in ihrem Erwaͤrmen hindern, der-
gleichen man in einem andern Orte nicht zu
beſorgen, als da ſind die Schatten der Ber-
ge und Waͤlder, ingleichen die finſteren Wol-
cken, die den Himmel uͤberziehen. Aus
dieſen und dergleichen Umſtaͤnden kan ein
vielfaͤltiger Unterſcheid in die ausdehnende
Krafft

Cap. III. Von dem Winde
Krafft der Lufft gebracht werden, wodurch
wiederum viel Unterſcheid bey den Winden
entſtehet, den hier genauer zu unterſuchen
zu weitlaͤufftig fallen wuͤrde.
§. 207. Wenn die Lufft kalt wird, ſoWas
Kaͤlte, da-
bey thut.
ziehet ſie ſich zuſammen und wird dadurch
zugleich ihre ausdehnende Krafft geringer
(§. 133. T. I. Exper.). Derowegen muß
die Lufft zur Seite, die dergleichen Veraͤn-
derungen nicht leidet, ſich dahin bewegen
und ſolchergeſtalt einigen Wind verurſa-
chen. Auf ſolche Weiſe entſtehet der Wind
an dem Ufer der Fluͤſſe und an groſſen Tei-
chen, den man ſonderlich gegen Abend,
wenn die Lufft kuͤhle wird, daſelbſt veſpuͤ-
ret. Es iſt maͤnniglich bekandt, daß das
Waſſer nicht ſo warm wird, wie die Erde,
und daher auch die Lufft uͤber dem Waſſer
nicht ſo warm ſeyn und bleiben kan, wie uͤ-
ber der Erde. Derowegen kuͤhlet ſich auch
gegen Abend, da die Sonne die Erde ver-
laͤſſet, oder doch wenigſtens nicht mehr ſo
warm ſcheinet, die Lufft eher uͤber dem
Waſſer als uͤber der Erde ab. Und daher
entſtehet, wie wir erſt erklaͤret, ein kleiner
Wind, oder ein kuͤhles Luͤfftlein. Eben
dieſe Bewandnis hat es, wenn gegen Abend,
da die durch die Waͤrme verduͤnnete Lufft
wieder abgekuͤhlet wird, aus einem Walde
oder Buſche, wo die Lufft dichter iſt, als
auſſen im freyen, ein kuͤhles Luͤfftlein wehet.
T 2§. 208.

Cap. III. Von dem Winde.
Wie die
Duͤnſte
Wind
verurſa-
chen.
§. 208. Wenn in einem Orte lange hel-
les Wetter iſt, ſo duͤnſtet das flieſſende und
ſtehende Waſſer, auch alles was feuchte iſt,
aus (§. 85. T. II. Exper.) und die Duͤn-
ſte, welche ſich einzeln hin und wieder durch
die Lufft zertheilen, vermehren ihre Schwee-
re (§. 40. T. II. Exper.). Da nun die
Lufft dadurch ſchweerer wird als ſie vorher
war, ſo kan ſie nicht mehr mit der anlie-
genden, wo keine dergleichen Veraͤnde-
rung vorgehet, im wagerechten Stande
verbleiben, und daher muß ein Wind ent-
ſtehen (§. 205). Wir finden auch, daß im
Fruͤhlinge, wenn der Schnee und das Eis
aufthauet und das feuchte Erdreich aus-
trocknet, folgends die Lufft mit vielen
Duͤnſten erfuͤllet wird, Winde entſte-
hen.
Wie ſol-
ches noch
auf ande-
re Art
geſchie-
het.
§. 209. Wenn die Lufft mit vielen
Duͤnſten erfuͤllet war und ſie ſich in Wol-
cken zuſammen ziehet, dieſe aber in einem
Regen herab flieſſen, ſo wird ſie dadurch
leichter als ſie vorher war. Da ſie nun
nicht mehr mit der umſtehenden im wage-
rechten Stande verbleiben kan; ſo muß ein
Wind entſtehen (§. 205). Man begreiffet
auch leicht, daß oben ein Wind entſtehen
muß, wenn die Duͤnſte von ſchweererer Art
werden, indem ſie dicker werden, und die
Wolcke ſich in eine Tieffe ſencket: denn da-
durch wird die obere Lufft von leichterer
Art,

Cap. III. Von dem Winde.
Art, als ſie vorher war, und die umſtehen-
de kan nicht mehr in wagerechtem Stande
verbleiben. Derowegen haben wir ge-
nungſame Urſache zu einem Winde (§.
205).
§. 210. Wenn der Himmel mit dickenWie die
Wolcken
zum
Winde
Anlaß
geben.
Wolcken uͤberzogen iſt, ſo laſſen ſie nicht
viel Licht von der Sonnen herunter fallen,
ſondern werffen es gegen den Himmel zu
wieder zuruͤcke. Die verdoppelten Strah-
len, welche die Waͤrme verdoppeln (§.
130), muͤſſen die Lufft verduͤnnen (§. 133.
T. I. Exper.). Da ſie nun entweder in
die Hoͤhe ſteiget und die gantz obere Lufft
dichter machet, oder gleich zu den Seiten
abflieſſet, ſo verurſachet ſie dadurch einen
Wind (§. 205). Jndem aber ſolchergeſtalt
die obere Lufft leichter wird, ſo kan ſie die
untere bey uns nicht mehr ſo ſtarck drucken,
wie vorhin. Derowegen breitet ſich die
untere durch ihre ausdehnende Krafft in die
Hoͤhe weiter aus (§. 124. T. I. Exper.).
Weil aber hierdurch die untere Lufft duͤn-
ner wird, als ſie vorher war; ſo wird da-
durch ihr wagerechter Stand mit der an-
dern zur Seite aufgehoben (§. 125. T. I.
Exper.). Und demnach iſt wiederum eine
Urſache zum Winde vorhanden.
§. 211. Es kan ſeyn, daß es auſſer die-Ob an-
dere Ur-
ſachen
ſen erzehleten Urſachen noch andere giebet,
wodurch der wagerechte Stand in der Lufft
T 3geaͤn-

Cap. III. Von dem Winde.
eyn koͤn-
nen.geaͤndert wird, die uns noch unbekandt ſeyn.
Jch habe laͤngſt in Element. Aerometr. A. 1709. editis
prop. 105. ſchol. 6. p. 313. erinnert, daß aus dem-
jenigen, was Newton behauptet von unſe-
rer Erde, daß ſie eine Schweere in den
Mond hat, folge, es muͤſſe auch die Lufft
dadurch Veraͤnderungen leiden, welche zu
einem Winde hinlaͤnglich ſind So koͤn-
nen auch Urſachen vorhanden ſeyn, welche
die ausdehnende Krafft der Lufft aͤndern,
ohne daß die Schweere derſelben geaͤndert
wird. Da nun aber alsdenn dieſelbe mit
derjenigen Lufft nicht mehr in wagerechtem
Stande verbleiben kan, mit der ſie vorhin
einerley Grad der ausdehnenden Krafft be-
ſaß; ſo iſt abermahls eine Urſache zum
Winde vorhanden.
Wie mon
die Urſa-
chen des
Windes
beſſer
kennenlernet.
§. 212. Damit man nun in Erkaͤnntnis
der Urſachen der Winde weiter komme;
ſo muß man auf die Veraͤnderung des
Wetters, und auf die Veraͤnderungen des
Thermometers (§. 55. T. II. Exp.), Baro-
meters (§. 22. T. II. Exper.) und inſonder-
heit des Manometers (§. 45. T. II. Exper.)
fleißig acht haben und mit demjenigen, was
bisher gelehret worden, vergleichen.
Was die
mathe-
mati-
che Er-
§. 213. Es iſt nicht zu leugnen, daß de-
nen, welche die Sache etwas genauer einſe-
hen werden, noch dieſer Zweiffel uͤbrig blei-
ben

Cap. III. Von dem Wiude.
ben wird, ob die Veraͤnderungen, welchekaͤntnis
hierbey
nutzet.
ſich durch Waͤrme, Kaͤlte und Ausduͤnſtun-
gen ereignen koͤnnen (§. 206. 207. 208) groß
genung ſind eine ſolche Bewegung in der
Luft zuverurſachen, dergleichen wir bey dem
Winde verſpuͤren. Und dieſer Zweiffel
moͤchte denen um ſo viel eher einkommen,
welche die Verſuche erwegen, dadurch ich
(§. 75. 76. T. II. Exper.) die Moͤglichkeit
habe zeigen wollen, daß durch dergleichen
Veraͤnderungen in der Lufft Bewegungen
in ihr entſtehen koͤnnen. Allein denen die-
net zum Beſcheide, was ich dazu ſchon (§.
78. T. II. Exper.) ertheilet, daß man oh-
ne mathematiſche Erkaͤntnis nicht erweiſen
koͤnne, es uͤberſchreite die Geſchwindigkeit
des Windes keinesweges die Kraͤffte der
Natur, wie ich es auch ſchon A. 1709 aus-
gemacht, da ich meine Elementa Aero-
metriæ zuerſt heraus gab. Und ſiehet
man demnach, was ich oͤffters zuerinnern
gewohnet bin, daß man ohne mathemati-
ſche Erkaͤntnis der Natur nicht immer zu
einer Gewißheit gelangen kan. Derowe-
gen werden wir uns auch kuͤnfftig in dem
Lateiniſchen Wercke angelegen ſeyn laſſen
auf dieſelbe mit zuſehen.
§. 214. Die Winde bringen Duͤnſte,Nutzen
der
Winde,
die von der See aufſteigen, in Laͤnder, welche
weit von ihr entfernet ſind. Und eben dieſes
ſind diejenigen, welche uns den Regen brin-
T 4gen

Cap. III. Von dem Winde.
gen: Die wenigen Duͤnſte, welche aus
der Erde und aus kleinen Fluͤſſen und ſtehen-
dem Waſſer aufzuſteigen pflegen, wuͤrden
gar wenig Regen geben. Wiederumb
bringen die Winde Lufft aus einem Lande
in das andere. Da nun die Lufft in war-
men Laͤndern warm, in kalten hingegen kalt
iſt; ſo bringen die Winde warme Lufft in
kalte Laͤnder und hinwiederum kalte Lufft in
warme Laͤnder. Wiederum die Bewegung
der Lufft durch Winde dienet zu ihrer Abkuͤh-
lung. Wir brauchen nicht allein dieſes
Mittel in der Kunſt, wenn wir die Lufft
wollen kalt machen, ſondern wir treffen auch
hiervon Proben in der Natur an. Wenn
der Wind ſtarck blaͤſet, iſt bey hellem Son-
nen-Scheine keine Hitze: wenn es aber
windſtille iſt, ſo iſt im Sommer die Hitze
faſt unertraͤglich. Derham Phyſico-theology lib. 1. c. 2. p. 17. edit;
ſec. fuͤhret hier-
von ein merckwuͤrdiges Exempel an. Den
8 Julii 1707 nach dem alten Calender, den
die Engellaͤnder noch haben, war eine ſo un-
ertraͤgliche Hitze in Engelland, weil gar
kein Luͤfftlein zu ſpuͤren war, daß verſchiede-
ne Perſonen, die auf dem Felde zu thun hat-
ten, ſtarben und die Pferde fuͤr groſſer Mat-
tigkeit umfielen. Daher man auch den-
ſelben Tag Hot-Tueſday oder den heiſſen
Dien-

Cap. III. Von dem Winde.
Dienſtag genennet. Und wir werden kuͤnff-
tig bey der Witterung ſehen, was die Win-
de zu verſchiedenen Jahres Zeiten beytra-
gen.
§. 215. Ein Wind blaͤſet immer ſtaͤrckerWoher
Sturm-
winde
kommen.
als der andere und unterweilen ſind die
Winde ſo ſtarck, daß ſie auch die Baͤume
in den Waͤldern mit ihren Wurtzeln her-
aus reiſſen und umwerffen, auch ſonſt an
Gebaͤuden und anderen Sachen vielen
Schaden thun. Der Wind iſt eine Be-
wegung der Lufft (§. 205). Wenn er dem-
nach eine groſſe Krafft erhalten ſoll, ſo muß
er ſich geſchwinde bewegen (§. 656.
Met.). Und man ſpuͤret auch die Ge-
ſchwindigkeit der Bewegung aus leichten
Sachen, die man zur Zeit, wenn er ſtuͤrmet,
in die Lufft fahren laͤſſet. Wollte man auf
Jnſtrumente und Machinen bedacht ſeyn
dadurch man die Geſchwindigkeit des
Windes genau abmeſſen koͤnnte; ſo wuͤrde
man es noch deutlicher erſehen. Die Lufft
beweget ſich aus einem Orte in den andern
mit deſto groͤſſerer Geſchwindigkeit, je
groͤſſer der Unterſcheid ihrer ausdehnenden
Krafft oder Schweere iſt (§. 75. 76 T. II. Ex-
per.). Derowegen entſtehen Sturm-
winde, wenn dieſer Unterſcheid in benach-
bahrten Laͤndern ſehr groß iſt. Und hier-
aus verſtehet man uͤberhaupt, warumb im-
T 5mer

Cap. III. Von dem Winde.
mer ein Wind ſtaͤrcker iſt, als der an-
dere.
Eigen-
ſchafften
der Win-
de.
§. 216. Auſſer dem, daß die Winde ſtarck
oder ſchwach ſind, pfleget man ihnen auch
andere Eigenſchafften beyzulegen. Denn
entweder ſie bringen warme Lufft oder kal-
te. Jm erſten Falle nennet man ſie warm,
im andern hingegen kalt. Wiederumb
findet ſich darinnen ein Unterſcheid zwiſchen
den Winden, daß einige viel Duͤnſte mit
bringen, und dadurch die Lufft feuchte ma-
chen, auch Regen verurſachen; hingegen
andere von Duͤnſten gereinigte Lufft zu uns
treiben, oder wenigſtens ſolche Lufft, darin-
nen die enthaltene Duͤnſte keine Feuchtig-
keit verurſachen. Und pfleget man im er-
ſten Falle die Winde feuchte, im andern
hingegen trocken zu nennen. Es ſind
demnach die Winde entweder warm, oder
kalt und entweder feuchte oder trocken.
Welche
Winde
warm
ſind.
§. 217. Ein Wind iſt warm, wenn er
warme Lufft zu uns bringet (§. 216): er
bringet aber warme Lufft, wenn er aus einem
Lande kommet, wo es warm iſt (§. 76.).
Die Laͤnder, welche gegen der Linie liegen,
ſind waͤrmer als die uͤbrigen, denn dort iſt
der hitzige Strich des Erdbodens (§. 32.
Geogr.) und je naͤher ihm die Laͤnder lie-
gen, je waͤrmer iſt es in ihnen. Derowe-
gen ſind zu aller Jahres-Zeit die Winde
warm, welche aus der Gegend des hitzigen
Stri-

Cap. III. Von dem Winde.
Striches kommen. Wir wiſſen auch, daß
die Sonne einen Coͤrper nicht ſo ſehr er-
waͤrmet als den andern (§. 110 T. II. Exp.),
und inſonderheit wird Waſſer nicht ſo
warm als die Erde, wie es ein jeder verſu-
chen kan, der im Sommer Waſſer und Er-
de gleiche Zeit lang in einerley Gefaͤſſen in
die Sonne ſetzet und ihre Waͤrme, die ſie
von ihr erhalten (§. 130), mit einem Wet-
terglaſe zu unterſcheiden ſuchet (§. 55 T. II.
Exper.). Wo der Boden warm iſt, da
wird auch die Lufft waͤrmer als an andern
Orten (§. 109. 110 T. II. Exper.). Und dem-
nach ſind die Winde im Sommer warm,
die uͤber ein trockenes Land blaſen. Allein
weil es in ſolchen Laͤndern einmahl nicht ſo
warm iſt, als wie das andere, wie wir aus
der beſtaͤndigen Erfahrung lernen; ſo kan
auch der Wind einmal nicht ſo warme Luft
mit ſich bringen, als das andere. Und des-
wegen iſt der Wind aus einer ſolchen Ge-
gend nicht einmahl ſo warm als das andere.
Die Laͤnder, welche gegen den Pol liegen,
ſind dem kalten Striche nahe (§ 32 Geogr.)
nnd deſto kaͤlter je naͤher ſie an ihm anlie-
gen. Deſſen aber ungeachtet hat es dort
oͤffters im Sommer eine groſſe Hitze, wie
wir jetzt nur aus der Erfahrung annehmen,
nach dieſem aber die Urſachen davon unter-
ſuchen wollen. Derowegen weñ zu einer ſol-
chen Zeit Wind aus denen Laͤndern blaͤſet, ſo
brin-

Cap. III. Von dem Winde.
bringet er warme Lufft mit ſich und iſt dan-
nenhero ein warmer Wind. Wiederum
im Winter iſt die See, welche nicht zuge-
froren, waͤrmer als die Erde, welche gefro-
ren und mit Schnee bedecket iſt. Derowe-
gen wenn der Wind uͤber die offenbahre
See blaͤſet, ſo iſt er des Winters warm (§.
216).
Warumb
unter-
weilen
Winde
warm
ſcheinen.
§. 218. Jn Beurtheilung der Waͤrme
pflegen uns oͤffters die Sinnen zu betruͤgen:
denn wir nennen die Lufft warm, wenn ſie
waͤrmer iſt, als diejenige, darinnen wir ge-
weſen (§. 108 T. II. Exper.). Derowe-
gen wenn die Lufft bey uns kaͤlter iſt als die-
jenige, welche der Wind mit bringet; ſo
kommet uns der Wind warm vor: hinge-
gegen wenn bey uns die Lufft waͤrmer iſt als
die der Wind mit bringet, ſo kommet uns
der Wind kalt vor. Und demnach iſt es
moͤglich daß der Wind einmahl ſo warm iſt
als das andere, und deſſen ungeachtet von
uns einmahl fuͤr warm, das andere mahl a-
ber fuͤr kalt gehalten wird.
Einem
Zweiffel
wird be-
gegnet.
§. 219. Wir haben vorhin geſehen, daß
der Wind die Lufft abkuͤhlet (§. 214). De-
rowegen ſollten wir vermeinen, es koͤnne
kein Wind warm ſeyn. Allein es iſt zu mer-
cken, daß ein Unterſcheid zu machen ſey un-
ter ſtarcken und ſchwachen Winden, wie die
ordentliche Winde ſind. Jene erkaͤlten die
Lufft, dieſe aber nicht. Darnach hat man
auch

Cap. III. Von dem Winde.
auch einen Unterſcheid zu machen unter der
Waͤrme der Lufft und unter der Hitze. Groſ-
ſe Hitze kan nicht mit dem Winde beſtehen,
aber wohl Waͤrme.
§. 220. Jch habe erſt vorher erinnert,Wenn
der Wind
kalt iſt.
daß es gegen den Pol zu kaͤlter iſt als gegen
die Linie (§. 217). Derowegen wenn der
Wind aus denen gegen den Pol gelegenen
Laͤndern blaͤſet, ſonderlich zu Winters-Zeit,
ſo bringet er kalte Lufft mit ſich. Dero-
wegen iſt derſelbe Wind, ſonderlich zu Win-
ters-Zeit, kalt. Wenn das Land, daher
der Wind blaͤſet, gefroren und mit Schnee
bedecket iſt, es mag feſtes Land, oder Waſ-
ſer ſeyn, ſo muß auch die Lufft daſelbſt ſehr
kalt ſeyn (§. 110 T. II. Exper.). Dero-
wegen bringet auch er kalte Lufft mit ſich
und iſt dannenhero zur Winters-Zeit kalt.
Auf Gebuͤrgen iſt es auch im Sommer kalt,
und im Winter viel kaͤlter als im Thale, wie
allen denen bekand iſt, die ſich um Gebuͤrge
aufgehalten. Wenn demnach der Wind
uͤbers Gebuͤrge blaͤſet, ſo iſt er im Sommer
kuͤhle, hingegen im Winter kalt. Was ich
aber vorhin erinnert, daß einerley Wind,
der einmahl an ſich nicht waͤrmer iſt als das
andere, doch waͤrmer zu ſeyn ſcheinen kan
als das andere (§. 218); eben das gielt auch
hier von der Kaͤlte des Windes. Man
darf nur die daſelbſt gegebene Urſachen erwe-
gen; ſo wird man es bald ſehen.
§. 221.

Cap. III. Von dem Winde.
Wenn ein
Wind|
feuchte
iſt.
§. 221. Aus der See ſteigen taͤglich eine
groſſe Menge Duͤnſte auf (§. 86. T. II. Ex-
per.) und daher muß die Lufft, welche uͤber
der See iſt, mit mehreren Duͤnſten erfuͤllet
ſeyn, als die uͤber dem feſten Lande ſtehet.
Derowegen wenn der Wind uͤber die See
blaͤſet, ſo bringet er Lufft mit vielen waͤßeri-
gen Duͤnſten mit ſich und demnach iſt er
feuchte (§ 216): hingegen wenn er uͤber
trockenes Land blaͤſet, oder auch des Win-
ters uͤber gefrornes Waſſer, ſo iſt er trocken
(§. cit.|).
Ob der
Wind, ſo
uͤber die
gefrorne
See blaͤ-
ſet, feuch-
te ſeyn
kan.
§. 222. Das Eis und der Schnee duͤn-
ſten noch immer aus und zwar deſto mehr,
je groͤſſer die Kaͤlte iſt (§. 87. T. II. Exper.):
wie man denn auch findet, daß bey zuneh-
mender Kaͤlte, das Waſſer noch immer tief-
fer gefrieret, und alſo ſeine Waͤrme ihm
durch das bereits gefrorne Eis entgehen
muß, indem die aͤuſſere Lufft, welche es be-
ruͤhret, kaͤlter wird als ſie vorher war (§.
76.). Derowegen wird die Lufft uͤber
dem gefrornen Waſſer auch noch mit Duͤn-
ſten erfuͤllet. Wenn demnach der Wind
aus einem ſolchen Orte blaͤſet, ſo kan er
noch Duͤnſte mit ſich bringen, die in unſe-
rer waͤrmeren Lufft waͤſſerig werden und ſie
feuchte machen. Und aus dieſer Urſache
gehet es auch an, daß der Wind, welcher uͤ-
ber die gefrorne See blaͤſet, noch feuchte ver-
bleibet. Wiewohl da aus der gefrornen
See

Cap. II. Von dem Winde.
See nicht ſo viel ausduͤnſten kan, als aus der
offenen, ſo bleibet auch der Windaus einer
ſolchen Gegend feuchter, wenn ſie offen, als
wenn ſie zugefroren iſt.Wie man
die Win-
de beur-
theilet.
§. 223. Wenn man demanch die Win-
de beurtheilen will, ob ſie warm, oder kalt,
feuchte oder trocken ſind; ſo muß man fuͤr
allen Dingen nachforſchen, was es fuͤr eine
Beſchaffenheit mit den Laͤndern hat, die uns
an dem Orte, wo wir uns aufhalten, gegen
die verſchiedenen Gegenden liegen. Und
ſo werden wir finden, daß z. E. hier bey uns
in Halle der Morgen-Wind trocken und
im Sommer zwar warm, aber doch gegen
Morgen etwas kuͤhle, des Winters aber kalt
ſey; hingegen der Abendwind feuchte und
im Sommer kuͤhle, im Winter hingegen
warm ſey: daß der Mittags-Wind warm,
der Nordwind hingegen kalt, als unterwei-
len im Sommer leidlich ſey: daß die Ne-
benwinde von den Eigenſchafften der
Hauptwinde etwas an ſich nehmen, als z.
E. der Nordweſt-Wind feuchte und kalt,
der Nord Oſt-Wind kalt und etwas feuchte
iſt.
§. 224. Es kan auch einerley Wind ver-Was die
Witte-
rungen
zu den Ei-
genſchaff-
ten der
Winde
ſchiedene Veraͤnderungen leiden nach den
verſchiedenen Witterungen in den Jahres-
Zeiten: wie wir denn uͤberhaupt finden, daß
der Wind im Fruͤhlinge ſehr trocknet, im
Herbſte hingegegen gar wenig. Allein da
wir

Cap. IV. Von den Witterungen
beytra-
gen.wir noch nicht den Unterſcheid der Witte-
rungen in den verſchiedenen Jahres-Zeiten
erklaͤret haben; ſo koͤnnen wir auch nicht an-
zeigen, was fuͤr ein Unterſcheid in den Ei-
genſchafften der Winde daher ruͤhret. Es
waͤre auch nicht undienlich, wenn man ihn
mit mehreren Obſervationen zu erlaͤutern
ſuchte: denn was wir bisher davon wiſſen,
wird nur aus der gemeinen Erfahrung, die
ſich von ſelbſten giebet, genommen.
Das IV. Capitel.
Von den Witterungen der
vier Jahres-Zeiten.
§. 225.
Was
wir durch
die Jah-
res-Zeit
verſtehen.WJr finden in der taͤglichen Erfah-
rung, daß Waͤrme und Kaͤlte
mit einander abwechſeln und
zwar ſo mercklich, daß zu einer
Zeit beſondere Wuͤrckungen der Waͤrme zu
ſpuͤren ſind, die zu anderer Zeit aufhoͤren,
und hinwiederum zu einer anderen Zeit ſich
beſondere Wuͤrckungen der Kaͤlte zeigen, die
ſonſt in der Natur nicht zugegen ſind. Der-
gleichen Wuͤrckungen der Waͤrme iſt der
Wachsthum der Pflantzen; hingegen der
Kaͤlte Schnee und Eis. Ehe es aber zu
dieſen Haupt-Abwechslungen kommet, iſt
jeder-

der vier Jahrs-Zeiten.
jederzeit ein mitlerer Zuſtand anzutreffen,
welcher etwas von beyden hat. Der ge-
meine Mann nennet Sommer, wenn es
warm iſt, daß Pflantzen und Baͤume gruͤnen
und wachſen koͤnnen; hingegen Winter,
wenn es kalt iſt, daß es ſchneyet und gefrie-
ret. Daher pfleget man zu ſagen, es wolle
gar nicht Winter werden, wenn es zu einer
Jahres-Zeit noch nicht gefrieret, da es
ſonſt gefroren: auch ſaget man, es wolle
noch nicht Sommer werden, wenn es zu ei-
ner Jahres-Zeit noch immer kalt iſt, da es
ſonſt ſehr warm zu ſeyn pfleget. Den mit-
leren Zuſtand zwiſchen Winter und Som-
mer, da die Kaͤlte ihren Abſchied nimmet
und die Waͤrme ſich einſtellet, heiſſet der
Fruͤhling: hingegen der mittlere Zuſtand
zwiſchen Sommer und Winter, da ſich die
Waͤrme nach und nach verlieret und die
Kaͤlte herein dringet, wird der Herbſt ge-
nennet. Weil aber dieſes ein Jahr nicht
ſo iſt wie das andere: ſo hat man auch die
vier Jahrs-Zeiten in genauere Schrancken
einſchlieſſen muͤſſen, und da man geſehen,
daß die Sonne dieſelben verurſachet, wie
wir bald mit mehrerem zeigen werden, hie-
rinnen auf ihre Bewegung acht gehabt.
Wir nennen demnach die vier Jahrs-Zeiten
diejenigen, welche vorbey ſtreichen, indem
ſich die Sonne durch die vier Quadranten
des Thier-Kreiſes beweget. Nemlich
(Phyſick) UFruͤh-

Cap. IV. Von den Witterungen
Fruͤhling iſt die Zeit, in welcher die Sonne
den Widder, Stier und die Zwillinge durch-
wandert. Sommer die Zeit, in welcher
ſie den Krebs, Loͤwe und die Jungfrau
durchlaͤufft; Herbſt die Zeit, in welcher ſie
ſich durch die Wage, den Scorpion und
Schuͤtzen beweget, und endlich Winter, da
ſie ihren Lauff durch den Steinbock, Waſ-
ſermann und die Fiſche vollendet. Aus
der Geographie iſt bekandt, daß die Erklaͤ-
rungen der Jahrszeiten nicht uͤber den gan-
tzen Erdboden gelten, ſondern bloß bey uns,
die wir den nordiſchen Theil bewohnen:
denn in dem ſuͤdlichen Theile kehret ſich alles
um (§. 39. Geogr.).
Unter-
ſcheid der
beſtaͤndi-
gen und
veraͤn-
derlichen
Witte-
rungen.
§. 226. Alle| Sommer kommen zwar
darinnen mit einander uͤberein, daß es ſo
warm iſt, daß Kraͤuter und Baͤume gruͤnen
und wachſen koͤnnen; ingleichen wird kein
Winter ſeyn, in dem es nicht wenigſtens ſo
kalt ſeyn ſollte, daß die Baͤume ohne Laub
und Wachsthum ſtehen: allein ein Som-
mer iſt doch waͤrmer als der andere, und ein
Winter kaͤlter als der andere. Gleicher-
geſtalt kommen alle Fruͤhlinge darinnen mit
einander uͤberein, daß das Eis wieder auff-
thauet, der Schnee ſchmeltzet, die Baͤume
ausſchlagen und die Kraͤuter aus der Erde
wieder hervor kommen; ingleichen wird
kein Herbſt ſeyn, da nicht die Baͤume ihr Laub
fallen lieſſen und die Kraͤuter ihren Abſchied
naͤh-

der vier Jahrs-Zeiten.
naͤhmen: allein es iſt doch auch ein Fruͤh-
ling waͤrmer und ein Herbſt kaͤlter als der
andere. Hierzu kommet noch anderer Un-
terſcheid wegen des truͤben und hellen Wet-
ters, wegen des Regens und Schnees, we-
gen der Winde und was dergleichen mehr
iſt. Man pfleget demnach die Witterun-
gen in beſtaͤndige und veraͤnderliche einzu-
theilen. Beſtaͤndige Wittrungen ſind
diejenigen, welche in einerley Jahres-Zeiten
in verſchiedenen Jahren einerley ſind:
veraͤnderliche hingegen, welche in einerley
Jahrs-Zeiten in verſchiedenen Jahren un-
terſchieden ſeyn.
§. 227. Damit wir nun die Urſache vonWarumb
die Son-
ne zu ver-
ſchiede-
nen Jah-
res Zeiten
nicht
gleich
warm
ſcheinet.
beyden finden moͤgen, ſo haben wir fuͤr al-
len Dingen zu unterſuchen, was die Sonne
veraͤnderliches in der Waͤrme auf dem Erd-
boden hervor bringen kan. Wir finden
demnach, daß die Sonne das gantze Jahr
durch nicht ſo warm ſcheinet als das ande-
re. Will man der gemeinen Erfahrung
nicht trauen, weil uns die Sinnen in ge-
nauer Beurtheilung der Waͤrme leicht truͤ-
gen koͤnnen (§. 74); ſo kan man es durch
untruͤgliche Verſuche ausmachen. Denn
anfangs zeigen es die Brennſpiegel und
Brennglaͤſer, als deren Wuͤrckung merck-
lich unterſchieden iſt, wenn man mit ihnen
Verſuche im Sommer und im Winter an-
ſtellet. Darnach kan man es auch durch
U 2die

Cap. IV. Von den Witterungen
die Verduͤnnung der Lufft in einer Kugel,
deren Eroͤffnung im Waſſer ſtehet, zeigen,
wenn man ſie eine gewiſſe Zeit uͤber in die
Sonne ſetzet (§. 133. T. I. Exper.): wel-
cher Verſuch nach Fluddes Bericht ſchon
vor alten Zeiten bekandt geweſen in Myſterio Meteororum inſalubrium
part. 1. ſect. 1. c. 1. f. m. 9.. Ja
wir finden es auch im Sommer, daß die
Sonne im Mittage viel waͤrmer ſcheinet
als des Morgends, wenn ſie erſt aufgegan-
gen, oder des Abends, wenn ſie ſich zum Un-
tergange neiget. Wir ſehen es mit Augen,
daß ſowohl im Winter als des Morgends
und gegen Abend die Sonne niedrig ſtehet,
hingegen am Mittage im Sommer ſehr
hoch uͤber den Horizont erhaben iſt. Dero-
wegen ſcheinet die Sonne waͤrmer, wenn
ſie hoch, als wenn ſie niedrig ſtehet. Wenn
die Sonne im Zenith oder Scheitel-Puncte
ſtuͤnde, ſo fielen ihre Strahlen perpendicu-
lar herunter: je naͤher ſie demnach dem Ze-
nith kommet, je naͤher kommen ihre Strah-
len dem Perpendicul. Hingegen je naͤher
die Sonne bey dem Horizont iſt, je mehr
weichen ihre Strahlen von dem Perpendi-
cul ab. Wenn man nun zwey Flaͤchen
von gleicher Groͤſſe dergeſtalt gegen die
Sonne ſtellet, daß das Sonnen-Licht auf
die eine perpendicular, auf die andere aber
ſchief

der vier Jahrs-Zeiten.
ſchief faͤllet; ſo wird man finden, daß auf
die erſte mehr Strahlen fallen als auf die an-
dere. Da ein jeder Strahl des Sonnen-
Lichtes ſeine erwaͤrmende Krafft hat, ſo muͤſ-
ſen viel Strahlen es waͤrmer machen als
wenige: welches auch die Wuͤrckung der
Brenn-Glaͤſer und Brenn-Spiegel be-
kraͤfftiget, als wo das Sonnen-Licht bloß
dadurch eine groͤſſere Krafft erhaͤlt, weil mehr
Strahlen auf einen kleineren Raum ge-
bracht werden (§. 136 T. II. Exper.). Und
daß in der That keine andere Urſache vor-
handen iſt, warum die Sonne einmahl waͤr-
mer ſcheinet, als das andere, als weil die
Strahlen einmahl in groͤſſerer Menge auf
diejenigen Coͤrper fallen, welches ſie beſchei-
net, als das andere; koͤnnen wir auch dar-
aus abnehmen, daß uns, im Sommer ſon-
derlich, die Mittags-Sonne blendet, die
auf- und untergehende hingegen keines we-
ges. Niemand aber wird in Abrede ſeyn,
daß das Licht, welches das Auge blendet,
ſtaͤrcker iſt als anderes, wodurch das Auge
nicht geblendet wird. Starckes Licht aber
hat mehr Strahlen als ſchwaches.
§. 228. Da nun die Sonne von dem Ho-Wie die
Waͤrme
der ſchei-
nenden
Sonne
ab- und
zu-nim-
met.
rizont an bis zu dem Mittags-Circul immer
hoͤher ſteiget, im Mittags Circul am hoͤch-
ſten ſtehet und von dar an bis an den Abend-
Horizont immer niedriger zu ſtehen kommet;
ſo muß ſie auch von dem Aufgange an bis zu
U 3Mitta-

Cap. IV. Von| den Witterungen
Mittage immer waͤrmer, und im Mittage
den gantzen Tag uͤber am waͤrmeſten ſchei-
nen, von Mittage aber an bis gegen Abend
muß ihr Schein nach und nach immer
ſchwaͤcher werden (§. 227). Gleicherge-
ſtalt da die Sonne im Anfange des Krebſes
bey uns, die wir den nordiſchen Theil der
Welt bewohnen, das gantze Jahr uͤber am
hoͤchſten ſtehet; ſo muß auch zu der Zeit, da
die Sonne in Krebs tritt, welches gegen den
21 Junii zugeſchehen pfleget, dieſelbe das
gantze Jahr uͤber am waͤrmeſten ſcheinen.
Und da ſie im Anfange des Steinbocks bey
uns des Mittags am niedrigſten ſtehet; ſo
muß ſie auch zu der Zeit, da ſie in den Stein-
bock tritt, welches gegen den 21 Decem-
bris zugeſchehen pfleget, das gantze Jahr uͤ-
ber am ſchwaͤchſten ſcheinen. Weil ſie von
dem Anfange des Steinbocks an bis zu
dem Anfange des Krebſes beſtaͤndig herauff
ſteiget und daher im Mittags-Cir-
cul eine groͤſſere Hoͤhe erreichet; ſo muß ſie
auch von dem 21 Decembris an bis zu dem
21 Junii von Tage zu Tage immer waͤrmer
ſcheinen. Endlich weil ſie von dem An-
fange des Steinbocks immer niedriger ſtei-
get und daher zu Mittage im Mittags Cir-
cul eine kleinere Hoͤhe erhaͤlt; ſo muß ſie auch
von dem 21 Junii an bis zu dem 21 De-
cembris von Tage zu Tage immer ſchwaͤ-
cher ſcheinen.
§. 229.

der vier Jahrs-Zeiten.
§. 229. Aus eben dieſer Urſache geſchie-Warumb
ſie nicht
zu einer
Zeit an
allen Or-
ten des
Erdbo-
dens
gleich
warm
ſcheinet.
het, daß die Sonne zu einer Zeit, wenn ſie
im Mittags-Circul ſtehet, nicht an allen
Orten des Erdbodens gleich warm ſcheinet.
Denn je naͤher man dem hitzigen Striche
kommet, je hoͤher ſtehet die Sonne im Mit-
tags-Circul: hingegen je weiter man da-
von weggehet und ſich dem Pole naͤhert, je
tieffer ſtehet ſie. Derowegen muß ſie im̃er
ſchwaͤcher ſcheinen, je weiter man ſich von
dem hitzigen Striche entfernet und je naͤher
man dem Pole kommet.
§. 230. Wir erfahren uͤber dieſes taͤg-Warnmb
die Son-
ne in lan-
gen Ta-
gen es
waͤrmer
machet
als in
kurtzen.
lich, daß die Tage eben zu der Zeit laͤnger
ſind, wenn die Sonne waͤrmer ſcheinet.
Wenn aber die Sonne lange ſcheinet ſo kan
ſie es waͤrmer machen, als wenn ſie nicht
ſo lange ſcheinet, maßen wir finden, daß
ein Coͤrper waͤrmer wird, wenn er lange in
der Sonne lieget, als wenn man ihn bald
daraus wegnimmet: woraus augenſchein-
lich zuerſehen, daß die Sonne die Waͤrme
nach und nach hervor bringet. Wir ſe-
hens auch daraus, wenn wir erwegen, wie
die Sonne die Waͤrme hervor bringet (§.
130). Denn da ſolches geſchiehet, indem
das Licht der Sonnen in die ſubtileſten Zwi-
ſchen-Raͤumlein der Coͤrper hinein dringet
und das darinnen befindliche elementari-
ſche Feuer in Bewegung ſetzet; ſo laͤſſet
ſich auch gar wohl begreiffen, wie nach und
U 4nach

Cap. IV. Von den Witterungen
nach eine groͤſſere Menge deſſelben in Be-
wegung gebracht, anch die Bewegung ver-
ſtaͤrcket werden mag. Man kan es ferner auf
eine ſolche Art erweiſen, daß die Sonne in
langen Tagen es waͤrmer machen muß, als
in kurtzen. Man ſetze, die Sonne ſtehe in
einem kurtzen Tage nur 40 Grad uͤber dem
Horizont, wenn ſie den Mittags-Circul er-
reichet: in einem langen Tage aber ſey die
Mittags Hoͤhe 70, welches gar wohl geſche-
hen kan, indem der Unterſcheid der Mittags-
Hoͤhe am laͤngſten und kuͤrtzeſten Tage ſich
bey nahe bis 47 Grad belaufft. Zu der
Zeit, wenn die Sonne im Mittage 70 Grad
hoch ſtehet, ſo erhaͤlt ſie ſowohl einige Stun-
den vor Mittage, als auch nach Mittage
die Hoͤhe von 40 Graden. Weil nun die
Sonne ihre Hoͤhe nach und nach erhaͤlt, und
durch alle niedrigere zu einer hoͤheren hin-
auffſteiget, hingen die Krafft des Sonnen-
Scheines mit der Hoͤhe zunimmet (§. 238);
ſo ſcheinet die Sonne die Zeit uͤber, da ſie
von dem Horizont bis zu dem 40 Grade
herauff ſteiget, und von ihm bis an den A-
bend-Horizont ſich wieder hinunter begie-
bet, eben ſo wie zu anderer Zeit den gantzen
Tag, da die Mittags-Hoͤhe nur 40 Grad iſt.
Die Zeit uͤber, welche vorbey ſtreichet, ehe
die Sonne von dem 40 Grade an bis zu
dem 70 herauf ſteiget und von dem 70 bis zu
dem 40 ſich wieder hinunter begiebet, ſchei-
net

der vier Jahrs-Zeiten
net ſie noch waͤrmer als die uͤbrige Zeit, wenn
ſie am waͤrmeſten ſcheinet (§. 228). Dero-
wegen haben wir ja in einem langen Tage
nicht allein eben die Wuͤrckung der Son-
ne, welche ſich in einem kurtzen ereignet,
ſondern uͤber dieſes noch eine weit ſtaͤrckere
dazu, und unterweilen eben ſo lange, als
vorhin die geringere allein. Und demnach
iſt kein Wunder, daß es die Sonne in lan-
gen Tagen waͤrmer machen kan als in kur-
tzen.
§. 231. Es zeiget es die taͤgliche Erfah-Was kuꝛ-
tze Naͤch-
te zu Ver-
mehrung
der Waͤr-
me bey-
tragen.
rung, daß die Lufft kuͤhler wird, wenn die
Sonne ſich zum Untergange nahet und
nicht mehr ſo warm, wie vorhin, ſcheinet,
noch mehr aber wenn wir ſie des Nachts gar
nicht bey uns haben. Am deutlichſten a-
ber ſiehet man es aus den Wetterglaͤſern,
da der Spiritus die gantze Nacht uͤber faͤl-
let und dadurch anzeiget, daß die Lufft bis
an den Morgen, wenn die Sonne aufge-
hen will, kuͤhler wird (§. 59 T. II. Exper.).
Da nun die Eoͤrper kalt werden, indem ſie
ihre Waͤrme verlieren (§. 76), ſo werden in
einer langen Nacht die Coͤrper kaͤlter als in
einer kurtzen. Derowegen wenn die Son-
ne nach einer langen Nacht wieder aufge-
het, ſo iſt weniger von der Wuͤrckung des
vorigen Tages uͤbrig, als wenn ſie nach ei-
ner kurtzen Nacht bald wieder kommet. Ein
Coͤrper, der ſchon etwas Waͤrme hat, wird
U 5waͤr-

Cap. IV. Von den Witterungen
waͤrmer als ein anderer der kalt iſt, wenn
beyde eine Zeit uͤber in einerley Waͤrme lie-
gen: welches wir aus der gemeinen Erfah-
rung lernen. Derowegen kan auch die
Sonne mit ihrem Scheine mehr erwaͤrmen,
wenn ſie nach einer kurtzen Nacht bald wie-
der kommet, als wenn ſie in einer langen
lange auſſen bleibet. Und alſo ſiehet man,
daß die kurtzen Naͤchte die Wuͤrckung der
Sonne befoͤrdern, hingegen die langen ihr
darinnen hinderlich ſeyn. Es traͤgt aber
auch nicht ein weniges zu Vermehrung der
Waͤrme bey uns bey, daß eben zu der Zeit,
wenn die Wuͤrckung der Sonne am ſtaͤrck-
ſten iſt, ihre Naͤchte am kuͤrtzeſten ſind.
Urſache
der vier
Jahrs-Zeiten.
§. 232. Wenn man dieſes alles, was
bisher (§. 227 &amp; ſeqq.) ausgefuͤhret worden,
erweget: ſo wird man ſehen, wie die vier
Jahrs-Zeiten in dem Lauffe der Sonnen
gegruͤndet ſeyn. Jm Anfange des Fruͤh-
lings ſtehet die Sonne im Æquatore, als
welcher die Ecliptick im Anfange des Wid-
ders |durchſchneidet (§. 225 Phyſ. &amp; §. 62. 64
Aſtron.) und von dar an ſteiget ſie von
Tage zu Tage immer weiter herauf gegen
den Tropicum Cancri, wo ſie im Anfan-
ge des Sommers die groͤſte Hoͤhe erreichet
(§. 225), auch nimmet der Tag beſtaͤndig
zu und die Nacht hingegen ab, bis im An-
fange des Sommers der laͤngſte Tag und
die kuͤrtzſte Nacht iſt (§. 51. Geogr.). De-
ro-

der vier Jahrs-Zeiten.
rowegen weil die Sonne von Anfange des
Fruͤhlinges an von Tage zu Tage waͤrmer
ſcheinet, im Anfange des Sommers aber
am waͤrmeſten (§ 228.), auch wegen der zu-
nehmenden Tage und der abnehmenden
Naͤchte ſie nicht allein laͤnger erwaͤrmet (§.
230), ſondern auch wieder kommet, ehe
die Coͤrper, welche ſie den vorhergehenden
Tag erwaͤrmet hatte, mercklich abgekuͤhlet
werden (§. cit.); ſo muß auch die Waͤrme
von dem Fruͤhlinge an bis zu dem Som-
mer beſtaͤndig zu nehmen. Und weil die
Sonne in Zwillingen und im Krebſe einer-
ley Hoͤhen und die Tage, da ſich die Sonne
in dieſen Zeiten verweilet, einerley Laͤnge ha-
ben; ſo ſcheinet die Sonne ein paar Mona-
the hinter einander mit einerley Krafft fort,
und erwaͤrmet auf einerley Weiſe (§. 228.
230.). Derowegen dauret auch die Waͤr-
me in einem fort und nimmet nicht gleich
wieder mercklich ab. Eben die Beſchaffen-
heit hat es mit der andern Helffte des Jahrs.
Denn im Anfange des Herbſtes ſtehet die
Sonne abermahls im Æquatore, als wel-
cher die Ecliptick im Anfange der Wage
durchſchneidet (§. 225 Phyſ. &amp; §. 64. Aſtr.),
und von dar an ſteiget ſie von Tage zu Tage
immer weiter herunter gegen den Tropi-
cum Capicorni, wo ſie im Anfange des
Winters die kleineſte Hoͤhe erreichet (§. 225),
auch nimmet der Tag beſtaͤndig ab und die
Nacht

Cap. IV. Von den Witterungen
Nacht hingegen zu, biß im Anfange des
Winters der kuͤrtzſte Tag und die laͤngſte
Nacht iſt (§. 51. Geogr.). Derowegen
weil die Sonne vom Anfange des Herbſtes
an von Tage zu Tage ſchwaͤcher ſcheinet, im
Anfange des Winters aber am ſchwaͤchſten
(§. 228), auch wegen der abnehmenden Ta-
ge und der zunehmenden Naͤchte ſie nicht
allein kuͤrtzere Zeit erwaͤrmet (§. 230), ſon-
dern auch erſt wieder kommet, wenn ſie ſtarck
abgekuͤhlet worden (§. cit.); ſo muß auch
die Kaͤlte von dem Herbſte an bis gegen den
Winter beſtaͤudig zunehmen. Und weil die
Sonne im Schuͤtzen und im Steinbocke ei-
nerley Hoͤhen, und die Tage, da ſie ſich in die-
ſen Zeichen verweilet, einerley Laͤnge haben;
ſo ſcheinet die Sonne abermahl ein paar
Monathe mit einerley Krafft fort und erwaͤr-
met unſere Erde und, was darauf befindlich,
gar wenig (§. 228. 230). Derowegen
dauret auch die Kaͤlte in einem fort und nim-
met nicht gleich wieder mercklich ab. Man
hat aber in Beurtheilung der vier Jahrs-
Zeiten, oder der beſtaͤndigen Witterung in
denſelben nicht allein auf den Lauff der Son-
ne und die daher ruͤhrende Veraͤnderung
der Tages- und Nachts-Laͤnge zu ſehen;
ſondern auch mit auf den vorhergehenden
Zuſtand der Erde acht zu haben. Jm Anfan-
ge des Fruͤhlinges iſt es ordentlicher Weiſe
kaͤlter als im Anfange des Herbſtes, ob es
wohl

der vier Jahrs-Zeiten.
wohl geſchehen kan, daß, da wir in Som-
mer der Waͤrme gewohnet, uns der Herbſt
im Anfange kaͤlter vorkommt als der Fruͤh-
ling, welcher auf den. Winter erfolget, da
wir die Kaͤlte ausſtehen muͤſſen (§. 74.).
Denn der Anfang des Fruͤhlinges folget auf
den Winter, da die Erde durchgefroren und
die darauf befindlichen Coͤrper ſehr erkaͤltet
worden, folgends da es gute Weile haben
will, ehe die erkalteten Coͤrper wieder durch-
waͤrmet werden: hingegen der Anfang des
Herbſtes folget auf den Sommer, da die
Erde und die darauf befindlichen Coͤrper
ſtarck durchwaͤrmet worden, folgends da es
eine gute Weile brauchet, ehe die erwaͤrme-
ten Coͤrper ihrer Waͤrme wiederum berau-
bet werden (§. 76.). Und dieſes iſt die Ur-
ſache warum die Waͤrme auf dem Erdbo-
den nicht ſo zunimmet, wie die Krafft und
Wuͤrckung der Sonne zunimmet, noch
auch auf eben dieſe Art abnimmet, wie die
Krafft und Wuͤrckung der Sonne abnim-
met. Jch rede hier bloß von der Waͤrme
und Kaͤlte, in ſo weit die Sonne in ihrer
Wuͤrckung weder durch zufaͤllige Urſachen
gehindert, noch auch befoͤrdert wird.
§. 233. Und eben dieſes iſt die Urſache,Warumb
die groͤſte
Kaͤlte erſt
im Hor-
nung
kommet.
warum die Kaͤlte erſt gegen den Hornung
kommet, wenn der Tag ſchon wieder zunim-
met und die Sonne waͤrmer zuſcheinen be-
gin-

Cap. IV. Von den Witterungen
ginnet, ſo daß man auch ſchon vor alten
Zeiten dieſen Reim gemacht:
Wenn der Tag beginnt zu langen,
Kommt die Kaͤlte herbey gegan-
gen.
Nemlich den Sommer uͤber iſt die Erde
durchwaͤrmet worden und muß dannenhero
erſt wieder ihre Waͤrme alle ablegen, ehe
die Lufft recht kalt werden kan. Denn ſo
lange die Erde noch warm iſt, gehet beſtaͤn-
dig Waͤrme aus der Erde in die Lufft (§. 79)
und hindert dadurch die Kaͤlte (§. 116 T. II.
Exper.). Nun weiſen es die Verſuche,
welche Mariotte mit den Wetter-Glaͤſern
in den Kellern zu Paris angeſtellet, daß die
Waͤrme erſt gegen den 18 Decembr. aus
der Erde gehet, als nach welcher Zeit das
Wetterglaß unveraͤndert den gantzen Win-
ter durch ſtehen bleibet Eſſay du chaud &amp; du froid p. 40 &amp; ſeqq. edit.
Pariſ.. Derowegen
kan es auch vor der Zeit nicht recht kalt
werden. Wenn aber die Erde ihrer Waͤr-
me voͤllig beraubet iſt, ſo bleibet die Lufft
kalt und, da die erſten Wochen im Jenner
die Sonne nicht mehr Krafft hat, als die
beyden letzten Wochen im December (§.
227); ſo kan auch dieſe Zeit uͤber die Kaͤlte
zunehmen. Solchergeſtalt findet ſich die
groͤſte Kaͤlte gegen das Ende des Januarii
oder den Anfang des Hornungs ein.
§. 234.

der vier Jahrs-Zeiten.
§. 234. Vielleicht wird nicht einem je-Ein
Zweiffel
wird be-
benom-
men.
den klar ſeyn, wenn ich ſage, die Erde habe
alsdenn ihre Waͤrme, die ſie von der Son-
ne den Sommer uͤber erhalten (denn hier-
von und von keiner andern, die aus andern
zufaͤlligen Urſachen entſtehet, iſt die Rede)
gaͤntzlich verlohren, wenn das Wetterglaß
im Keller nicht tieffer faͤllet. Derowegen
iſt noͤthig, daß ich es in mehrere Klarheit ſe-
tze. Wenn die Lufft kaͤlter wird, als ſie
vorher war; ſo wird auch die obere Erde,
welche ſie beruͤhret, kaͤlter (§ 76.). Und
indem die obere Erde kaͤlter wird, muß auch
die untere kaͤlter werden (§. cit.). Wenn
nun aber die untere nicht mehr kaͤlter wird;
ſo muß auch dieſelbe keine Waͤrme mehr
haben, die ſie von der Sonne erhalten.
Denn daß die Waͤrme welche ſie bey zuneh-
mender Kaͤlte der Lufft fahren laͤſſet, von der
Sonne iſt, kan man daraus ermeſſen, weil
ſie dieſelbe wieder bekommet, wenn die Son-
ne es beginnet waͤrmer zu machen. Man
moͤchte zwar weiter ſagen, da es im Keller
nicht ſo kalt iſt, wie oben in einem Orte, der
nicht ſo tieff in der Erde iſt, wie eben Ma-
riotte daſelbſt ausfuͤhret: ſo ſollte ja folgen,
daß es auch unten im Keller kaͤlter werden
muͤſte, je kaͤlter es oben wird. Allein wir
wiſſen, daß die Waͤrme durch einen dicken
Coͤrper nicht gantz durchdringet, auch wenn
ſie ſtarck iſt (§. 129 T. II. Exper.): dero-
wegen darf uns nicht befremden, daß auch
eine

Cap. IV. Von den Witterungen
eine gantz maͤßige Waͤrme, dergleichen in ei-
nem tieffen Keller iſt, durch das dicke Erd-
reich nicht durchdringen kan. Wir fin-
den auch, daß einige Sachen die Waͤrme
nicht durchdringen laſſen, als z. E. Fe-
dern und Wolle, und darunter gehoͤret auch
der Schnee, ja ſelbſt das Eis, damit die o-
bere Erde uͤberfroren, oder durchfroren iſt.
Und deswegen kan nicht die Waͤrme aus
der unteren Erde in einer ſolchen Menge
heraus fahren, daß es daſelbſt ſo kalt,
Warumb
im Fe-
bruario
der war-
me⃒ Son-
nenſchein
die Kaͤlte
nicht ver-
treibet.oder doch bey nahe ſo kalt wuͤrde, wie oben.
§. 235. Jm Hornunge kommet die Son-
ne ſchon weit herauf, ſonderlich gegen das
Mittel, und ſcheinet daher warm (§. 227.
Derowegen ſehen wir auch, daß es in der
Sonne thauet und der Schnee auf den
Daͤchern und Feldern ſchmeltzet. Allein
da die Erde gefroren und mit Schnee uͤ-
berdeckt, andere Coͤrper aber, die uͤber der
Erde erhaben ſtehen, ſehr kalt worden ſind;
ſo koͤnnen ſie noch nicht von der Sonne
mercklich erwaͤrmet werden. Die wenige
Waͤrme, welche die Lufft in der Sonne
bekommet, wird ihr im Schatten bald wie-
der benommen, und des Nachts, die noch
ziemlich lang iſt, gehet alles wieder verloh-
ren, was die Sonne den Tag uͤber gewuͤr-
cket. Wer ſich dieſer Wahrheiten mehr
verſichern will, der darf nur mit Wetterglaͤ-
ſern obſerviren und die Gelegenheit zu ſol-
chen Obſervationen, als er noͤthig hat, ſu-
chen,

der vier Jahrs-Zeiten.
chen, der wird deſſen zur Gnuͤge uͤberfuͤhret
werden. Deswegen aber geſchiehet es,
daß im Schatten gleich wieder gefrieret,
was in der Sonne aufgethauet, und es ſon-
derlich des Nachts ſtarcken Froſt hat, uner-
achtet die Mittags-Sonne Schnee ſchmel-
tzet und das Eis an der oberen Flaͤche auff-
thauet.
§. 236. Die groͤſte Waͤrme pfleget erſtWarumb
die groͤſte
Hitze erſt
in Hunds-
Tagen
kommet.
in den Hunds-Tagen zu kommen, welche
erſt gegen das Ende des Julii, wenn die
Sonne in den Loͤwen tritt, ihren Anfang
nehmen, und alſo wenn die Krafft der Son-
nen ſchwaͤcher wird (§. 227). Jn den Zei-
chen der Zwillinge und des Krebſes hat die
Sonne faſt beſtaͤndig gleich warm geſchie-
nen (§. cit.) und ſind die Tage von einerley
Laͤnge und die Naͤchte von einer Kuͤrtze ge-
weſen. Derowegen ſind die Erde und die
darauf befindlichen Coͤrper recht durch-
waͤrmet worden. Weil demnach die
Sonne im Loͤwen noch ziemlich warm
ſcheinet, auch die Nacht in Anſehung des
Tages noch kurtz iſt; ſo iſt kein Wunder,
wenn auch eine etwas ſchwaͤchere Wuͤr-
ckung der Sonnen dennoch mehr ausrichten
kan als eine ſtaͤrckere im Anfange, da noch
nichts durchwaͤrmet iſt. Und hieraus er-
kennet man den Wahn der Sterndeuter,
welche die Hitze der Hunds-Tage dem
(Phyſick) XHunds-

Cap. IV. Von den Witterungen
Hundsſterne zugeſchrieben, der alsdenn
mit der Sonne aufgehet.
Daß die
Sonne
nicht die
Urſache
der ver-
aͤnderli-
chen Wit-
terung
allein
ſeyn kan.
§. 237. Wenn die Sonne die einige
Urſache aller Witterungen waͤre, ſo muͤſte
auch dieſelbe ein Jahr wie das andere ſeyn:
denn ſie beweget ſich ein Jahr wie das an-
dere durch die Ecliptick und dieſe hat we-
nigſtens in Anſehung einiger tauſend Jahre
eine beſtaͤndige Lage im Himmel. Uner-
achtet de Louville in Actis Erud. A. 1719. p. 281. &amp; ſeqq. behauptet, daß der
Winckel, unter welchem die Ecliptick den
Æquatorem durchſchneidet, veraͤnderlich
ſey; ſo traͤget es doch nach ſeiner eigenen
Rechnung in 100 Jahren nicht mehr als ei-
ne Minute aus; welches in gegenwaͤrti-
gem Falle wenig zu ſagen hat, aber viel
wuͤrde zu ſagen haben, wenn nach Verlauff
148000 Jahre die Ecliptick mit dem Æ-
quatore zuſammen kommen ſollte. Da
es nun aber in Anſehung der jetzigen Jahrs-
Zeiten gleichviel iſt, als wenn die Ecliptick
unveraͤnderlich waͤre; ſo iſt die Krafft der
Sonne ein Jahr wie das andere und die
Laͤnge der Tage gleichfalls ein Jahr wie
das andere. Und demnach kan von der
Sonne kein Unterſcheid in die Witterun-
gen der vier Jahrs-Zeiten kommen. Gleich-
wohl aber finden wir, daß ſie ein Jahr gar
nicht

der vier Jahrs-Zeiten.
nicht wie das andere ſeyn: und daher muͤſ-
ſen ſie andere Urſachen als die Sonne ha-
ben.
§. 238. Jch habe dieſe Urſachen ſchonWie die
Duͤnſte
die Wuͤr-
ckung der
Sonne
hindern.
vor vielen Jahren in diſſertatione de hieme A. 1709. gezeiget und ſie nach
dieſem mit der Erfahrung uͤbereinſtimmend
gefunden. Wir wollen ſie auch hier or-
dentlich uͤberlegen. Es koͤnnen oͤffters vie-
le Duͤnſte in der Lufft ſeyn, ohne daß die
Lufft dadurch truͤbe wird (§. 165. T. II. Ex-
per.). Da ſie nun aber deſſen ungeachtet
die Strahlen der Sonnen reflectiren (§.
195); ſo kommen ihrer weniger auf den
Erdboden, als ſonſt herunter fallen wuͤrde.
Und ſolchergeſtalt wird die Krafft der Son-
ne geſchwaͤchet. Es ſtimmet dieſes mit der
Erfahrung uͤberein. Homberg hat bey
der Koͤniglichen Academie der Wiſſenſchaff-
ten zu Paris gefunden Memoires de l’ Acad. de Roy. des ſcienc.
A. 1705. p. m. 50., daß die Brenn-
glaͤſer eine geringere Wuͤrckung haben,
wenn einige Tage hinter einander helles
Wetter geweſen. Zu ſolcher Zeit trocknet
alles aus, auch ſelbſt die Fluͤſſe und ſtehende
Waſſer. Derowegen muß die Lufft mit
vielen Duͤnſten erfuͤllet werden, folgends
kommen weniger Strahlen herunter, als
wenn ſie von den Duͤnſten gereiniget iſt. Da
X 2nun

Cap. IV. Von den Witterungen
nun die Brennglaͤſer deſto groͤſſere Wuͤr-
ckung haben, je mehr ſie Strahlen auffan-
gen und deſto geringere, je weniger darauf
fallen: ſo kan freylich ihre Wuͤrckung nicht
ſo groß ſeyn, wenn einige Tage gutes Wet-
ter geweſen, als wenn die| Lufft ſich durch
ſtarcken Regen gereiniget und nun wieder
heiterer Himmel hergeſtellet wird. Man
darf ſich auch nicht befremden laſſen, daß
gleichwohl zur ſelbigen Zeit eine ſehr groſſe
Hitze iſt: denn die Hitze iſt durch die vor-
hergehende Wuͤrckung der Sonne ſchon
hervorgebracht worden und bleibet noch zu-
ruͤcke, auch wenn die Sonne etwas ſchwaͤ-
cher ſcheinet (§. 227). Darnach muß man
auch erwegen, daß wir nicht die Hitze nach
unſeren Sinnen, oder unſerer Empfindung
beurtheilen muͤſſen, welche uns gar ſehr be-
truͤgen koͤnnen (§. 74.), am allermeiſten aber
in gegenwaͤrtigem Falle.
Wie truͤ-
bes Wet-
ter die
Wuͤr-
ckung der
Sonne
ſtoͤhret.
§. 239. Noch mehr als die Duͤnſte ver-
moͤgen die Wolcken, damit der Himmel uͤ-
berzoͤgen wird, abſonderlich die dicken, die
gantz ſchwartz ausſehen, wenn ſie vor |der
Sonne ſtehen- Denn daß die Wolcken,
ſonderlich die dicken, das Licht der Sonne
haͤuffig zuruͤcke werffen, ſiehet man nicht
allein aus den Wolcken, die nach dem Un-
tergange der Sonne, wenn es ſchon dunckel
wird, in der Hoͤhe erleuchtet werden, als
welche faſt wie das neue Licht des Monds
die

der vier Jahrs-Zeiten.
die Coͤrper auf dem Erdboden erleuchten,
ingleichen aus den Wolcken, die bey Tage
gegen der Sonne uͤber ſtehen und wegen
der ſtarcken Reflexion ſehr helle und weiß
ausſehen; ſondern man kan es am allerdeut-
lichſten wahrnehmen, wenn im Sommer
bey recht hellem Wetter, ſonderlich da die
Sonne noch hoch im Himmel ſtehet, der
Himmel auf einmahl mit dicken Wolcken
uͤberzogen wird. Denn es wird ſo finſter,
daß man faſt nicht mehr ſehen kan, biß end-
lich das Auge ſich in den Stand einrich-
tet, wie es das ſchwache Licht erfordert, (§.
38 Opt.). Wenn ſich das Licht ploͤtzlich
aͤndert, ſo koͤnnen wir den Unterſcheid
mercken, welches ſonſt nicht angehet, da
wir gleich fruͤhe, indem wir aufſtehen, es
truͤbe und dunckel finden, oder auch wenn
die Wolcken nach und nach den Himmel
verdunckeln. Weil demnach die Wolcken
das Licht der Sonne ſo gar ſehr vermin-
dern koͤnnen; ſo muͤſſen ſie ja einen gar an-
ſehnlichen Theil der Sonnen-Strahlen
zuruͤcke halten, daß er nicht herunter kom-
men kan. Je weniger aber Strahlen der
Sonne herunter kommen, je weniger kan
auch die Sonne erwaͤrmen (§. 228). Es
iſt aber abſonderlich wohl zumercken, daß
hauptſaͤchlich der Sonnen-Schein erwaͤr-
met. Denn wenn wir mit den Brenn-
glaͤſern und Brennſpiegeln was zu Stande
X 3brin-

Cap. IV. Von den Witterungen
bringen wollen; ſo muͤſſen wir den Schein
der Sonne auffangen, das Tage-Licht, ob
es gleich auch von der Sonne herkommet,
iſt dazu nicht geſchickt. Woraus man
ſiehet, daß das Licht, welches gerade von
der Sonne herunter faͤllet, gar ungemein
ſtaͤrcker iſt, als was erſt durch die Reflexion
von einem andern Coͤrper zu uns kommet.
Derowegen da die Wolcken den Sonnen-
ſchein gantz benehmen und nichts merckli-
ches davon auf den Erdboden herunter laſ-
ſen, ſo wird auch durch ſie die Erwaͤrmung
unſerer Erde und der darauf befindlichen
Coͤrper gar mercklich gehindert.
Ob die
Wolcken
die Wuͤr-
ckung der
Sonne
befoͤrdern
koͤnnen.
§. 240. Wir haben ſchon angefuͤhret
(§ 239) und ſehen es im Sommer gar offt,
daß dicke Wolcken, welche der Sonne ge-
gen uͤber ſtehen, ihr Licht haͤuffig reflectiren
und davon gantz weiß ausſehen. Da nun
dadurch viel Sonnen-Strahlen herunter
kommen, die ſonſt wegbleiben wuͤrden; ſo
ſcheinet es als wenn auch dadurch die Wuͤr-
ckung der Sonne verſtaͤrcket wuͤrde (§. 227).
Jedoch da wir erſt vernommen, daß das re-
flectirte Licht der Sonne nicht die Krafft
hat, welche das jenige aͤuſſert, ſo gerade her-
unter faͤllet (§. 239); ſo koͤnte man zweiffeln,
ob auch etwas davon zu hoffen ſey. Allein
es zeigen die Brennſpiegel, daß ein Unter-
terſcheid zu machen ſey, unter dem Scheine
der Sonne, der reflectiret wird, und unter
dem

der vier Jahrs-Zeiten.
dem Lichte was den Coͤrper vorſtellet, davon
es reflectiret wird (§. 136. 150. T. II. Exp.).
Das letztere iſt ſchwach; das andere blei-
bet ſtarck. Die Wolcke in der Hoͤhe beſte-
hen aus gefrornen Duͤnſten, das Eis aber
aͤndert nicht durch ſeine Reflexion und Re-
fraction den Sonnenſchein (§. 140 T. II. Ex-
per.), und daher kan auch dieſes Licht noch
eine merckliche Krafft haben. Es iſt eben
ſo viel, als wenn es von einem Spiegel zu-
ruͤcke geworffen wuͤrde. Wenn demnach
die Sonne warm ſcheinet und die Wolcken
ſich nicht ſchnelle bewegen, ſondern faſt wie
unbeweglich eine gute Zeit auf einer Stelle
ſtehen bleiben, auch gleich andere wieder in
ihre Stelle ruͤcken, wie ſie unvermerckt weg-
ſchleichen; ſo darf man wohl kein Beden-
cken tragen, daß nicht dadurch die Krafft der
Sonne an den Orten ſollte verſtaͤrckt wer-
den, wo das Licht hin reflectiret wird.
§. 241. Die Duͤnſte, welche aus derDaß der
Regen
die Erde
und Lufft
abkuͤhlet.
oberen Lufft ſich in die untere ſencken, kuͤh-
len ſie ab und ſind kaͤlter als die Lufft, bey
dem Aufgange der Sonne (§. 64. T. II.
Exper.). Die Urſache faͤllet auch nicht
ſchweer zuerrathen. Man hat vor uhral-
ten Zeiten angemercket, daß es in der Hoͤhe
viel kaͤlter iſt als in der Tieffe, als z. E. auf
Gebuͤrgen kaͤlter als in Thaͤlern, ſo daß auch
ſchon AriſtotelesMeteorolog. lib. 2. c. 3. p. m. 732. den Grund davon ge-
X 4ſuchet.

Cap. IV. Von den Witterungen
ſuchet. Derowegen muͤſſen auch die Duͤn-
ſte in der oberen Lufft kaͤlter ſeyn als in der
unteren. Der Regen entſtehet aus den
Duͤnſten, die ſich in Wolcken zuſammen
gezogen, wie jedermann aus der Erfahrung
bekandt und wir nach dieſem an ſeinem Or-
te weiter erklaͤren werden. Derowegen
muß auch er kaͤlter ſeyn als die untere Lufft
und noch kaͤlter als andere Coͤrper, welche
von der Sonne die Zeit uͤber, da es helle ge-
weſen, erwaͤrmet worden. Wenn demnach
der Regen auf die Erde faͤllet und zugleich
andere Coͤrper auf dem Erdboden befeuchtet,
ſo benimmet er ihr und ihnen einen Theil
der Waͤrme (§. 79.), ſolchergeſtalt wird
die Erde nebſt denen darauf befindlichen
Coͤrpern abgekuͤhlet. Allein eben was wir
vorhin von der Abkuͤhlung der Lufft durch
die Duͤnſte angefuͤhret, bekraͤfftiget zugleich,
daß auch der Regen die Lufft abkuͤhlen muß,
indem ſie durch dieſelbe faͤllet. Wir finden
es auch in der Erfahrung und die Wetter-
glaͤſer ſtimmen uns hierinnen bey, daß die
Lufft nach dem Regen kuͤhler wird, auch
wenn nur ein kleiner Regen herab faͤllet, der
nur eine viertel- oder halbe Stunde, oder
auch wohl noch kuͤrtzere Zeit dauret, und da-
bey der Himmel nicht gantz mit Wolcken
uͤberzogen wird.
§. 242

der vier Jahrs-Zeiten.
§. 242. Unterdeſſen kan doch auch imWarumb
er es im
Wiuter
warm
machet.
kalten Wetter der Regen es waͤrmer ma-
chen. Wenn der Erdboden und ſonder-
lich die Steine ſehr kalt ſind, und es faͤllet
ein ſubtiler Regen; ſo werden die Steine
mit einer duͤnnen Schaale von Eis uͤberzo-
gen. Nun gefrieret das Waſſer bloß da-
durch, daß ihm die Waͤrme entgehet (§.
119 T. II. Exper.). Derowegen muß
der Regen waͤrmer ſeyn als die Steine und
der Erdboden und dieſen ihre Waͤrme mit-
theilen. Wiederum wenn das Erdreich
und die Daͤcher mit Schnee bedecket ſind
und es faͤllet ein Regen darein, ſo thauet der
Schnee viel ſtaͤrcker auf als im Sonnen-
ſcheine. Ja uͤberhaupt iſt das Thauwet-
ter ſtaͤrcker bey feuchter Lufft als bey trocke-
ner. Der Schnee und das Eis thauen
nicht auf als wenn ſie wieder ſo viel Waͤrme
erhalten, als zur Fluͤßigkeit des Waſſers
noͤthig iſt (§. cit. T. II. Exper.). Dero-
wegen da beyde von dem Regen aufthauen
und gleichwvhl dieſer nicht gefrieret, ſo muß
er nicht allein ſo viel Waͤrme haben, als
ihn in ſeiner Fluͤßigkeit zuerhalten erfordert
wird, ſondern auch noch ſo viel daruͤber als
der Schnee und das Eis, ſo er ſchmeltzet, zu
ihrer Fluͤßigkeit brauchen. Derowegen
hat der Regen ſo viel Waͤrme, daß er auch
der Lufft und dem Erdboden einige mitthei-
len kan, folgends kan er wieder zu Winters-
X 5Zeit

Cap. IV. Von den Witterungen
Zeit die Lufft und den Erdboden waͤrmer
machen als er iſt.
Wie die
Winde
es kalt
machen.
§. 243. Jch habe ſchon oben erinnert,
daß die Winde, ſonderlich wenn ſie ſtarck
blaſen, die Lufft und den Erdboden nebſt
denen darauf befindlichen Coͤrpern abkuͤh-
len (§ 214). Und wir brauchen auch das Bla-
ſen als ein Mittel warme Sachen abzu-
kuͤhlen. Der Wind jaget die Lufft, wel-
che von der Sonne etwas erwaͤrmet wor-
den, gleich wieder weg und bringet andere
kalte in deren Stelle. Derowegen kan ſie
nicht ſo warm werden, als geſchehen wuͤr-
de, wenn ſie eine Weile in einem Orte ſtille
ſtehen bliebe. Wiederumb die Lufft kan
von der Waͤrme, die aus dem Erdboden
aufſteiget, nur einen gewiſſen Antheil an-
nehmen (§. 109 T. I. Exp). Derowegen weñ
der Wind immer friſche Lufft an einem Ort
hinbringet; ſo nimmet die Lufft auch mehr
von der Waͤrme der Erde weg, als ſonſt
weggehen wuͤrde. Da wir finden, daß die
warme Lufft durch die Bewegung kalt wird,
wie man auch zu dem Ende Machinen er-
dacht, damit man durch Bwegung der Lufft
abkuͤhlet (b); ſo kan es auch ſeyn, daß die
Bewegung der Waͤrme durch die Bewe-
gung des Windes gehemmet wird: wo-
durch es gleichfalls kaͤlter wird (§. 77). Es
traͤ-
(a) Boͤckler in Theatro Machinarum Tab.

der vier Jahrs-Zeiten.
traͤget uͤber dieſes der Wind zur Hinde-
rung der Erwaͤrmung nicht wenig bey, wenn
er aus einem kalten Orte blaͤſet und kalte
Lufft zu uns bringet, die von unſerer Waͤr-
me immer etwas mit nimmet, indem ſie bey
uns durch paßiret.
§. 244. Es kan aber im Gegentheile derWenn
der Wind
die Son-
ne in ih-
rer Wuͤr-
ckung
foͤrdert.
Wind die Sonne in ihrer Wuͤrckung foͤr-
dern, wenn er aus einer Gegend blaͤſet, wo
er waͤrmere Lufft mit ſich bringet als wir
bey uns haben. Denn alsdenn wird
nicht allein die Lufft, welche ſchon warm iſt,
bey uns von der Sonne noch weiter erwaͤr-
met; ſondern es theilet auch die Lufft dem
Erdboden und denen darauf befindlichen
Coͤrpern von ihrer Waͤrme mit (§ 76.).
§. 245. Wenn in der Lufft grobe Duͤn-Warumb
unterwei-
len die
Sonne
ſticht.
ſte ſind; ſowird das Sonnen-Licht in ih-
nen gebrochen (§. 153 T. II. Exper.). Da
nun die groben Duͤnſte wie kleine Kuͤglein
anzuſehen ſind, ſo wird durch die Refracti-
on das Sonnen-Licht zuſammen gebracht,
daß hin und wieder die Strahlen dichter
auf einen Ort fallen, als wo die ungebro-
chenen hin kommen. Da nun die dichten
Strahlen bey nahe brennen, wie wir es
ſpuͤren, wenn das Sonnen-Licht durch die
Refraction in etwas erhabenen Glaßſchei-
ben verſtaͤrcket wird; ſo iſt es nicht anders
als wenn wir hin und wieder geſtochen wuͤr-
den. Und daher pfleget man auch in die-
ſem

Cap. IV. Von den Witterungen
ſem Falle zu ſagen: die Sonne ſteche. Daß
aber in der That die Urſache in den Duͤn-
ſten zu ſuchen ſey, die ſchon in Tropffen
zuſammen zu flieſſen beginnen; kan
man daher abnehmen, weil bald Regen er-
folget, wenn die Sonne ſticht. Daher
es auch der Landmann als ein Zeichen des
Regens annimmet.
Woher
die ver-
aͤnderli-
chen Wit-
terungen
kommen.
§. 246. Wenn man alle dieſe Urſachen
erweget, wodurch die Sonne in ihrer Wuͤr-
ckung kan gehindert und befoͤrdert werden
(§. 235 &amp; ſeqq.) und dabey die Eigenſchaff-
ten der Winde uͤberleget, die aus verſchie-
denen Gegenden blaſen (§. 216 &amp; ſeqq); ſo
wird man die Urſache der veraͤnderlichen
Witterungen in einem jeden Jahre gar
leicht finden. Jch habe es A. 1709 gewie-
ſen, als ich die Urſachen des ungewoͤhnli-
chen Winters unterſuchte. Denn zu der-
ſelben Zeit kamen alle Urſachen zuſammen,
die zu Vermehrung der Kaͤlte etwas bey-
tragen koͤnnen. Eben ſo wird man fin-
den, daß, wenn viel Urſachen zuſammen
kommen, wodurch die Sonne in ihrer
Wuͤrckung gefoͤrdert wird, ein warmer
Sommer und warmer Winter iſt; hinge-
gegen wenn viel Urſachen zuſammen kom-
men, wodurch die Sonne in ihrer Wuͤr-
ckung gehindert wird; ein kalter Sommer
zu ſeyn pfleget. Jch koͤnte leicht allerhand
Saͤtze aus den vorhergehenden Gruͤnden
er-

der vier Jahrs-Zeiten.
erweiſen, dadurch der Unterſcheid der ver-
aͤnderlichen Witterungen vorgeſtellet wuͤr-
de: allein weil es viel zu weitlaͤufftig fallen
wuͤrde alle hier auszufuͤhren, ſo will ich es
zu eines jeden Nachdencken uͤberlaſſen.
Wer ſich in Beurtheilung der Witterung
uͤben will, der darf nur fleißig obſerviren,
was ſich darinnen veraͤnderliches ereignet,
und abſonderlich die in dem andern Theile
der Verſuche (c. 3 &amp; ſeqq.) beſchriebene
Jnſtrumente dabey gebrauchen; alsdenn
nach meinen Gruͤnden die Urſachen davon
unterſuchen; ſo wird er es in kurtzer Zeit
weiter bringen, als er geglaubet haͤtte. Es
wird aber dazu noch ferner dienlich ſeyn,
was ich in dem folgenden von dem Regen,
Schnee, Thau, Hagel, Blitze und anderen
zum Wetter gehoͤrigen Sachen mit bey-
bringe.
Das V. Capitel.
Von dem Auffſteigen der
Duͤnſte, Nebel und Wolcken.
§. 247.
DJe Duͤnſte ſind kleine Blaͤſelein,Wie die
Duͤnſte
aufſteigen
die leichter ſeyn als die Lufft (§. 85.
T. II. Exper.) und demnach ſtei-
gen ſie in der Lufft in die Hoͤhe wie
ande-

Cap. V. Von dem Auffſteigen
andere Coͤrper in fluͤßigen Materien, die
leichter ſind als dieſelbe Materie (§. 195 T.
I. Exper.). Derowegen weil die Lufft
unten dichter iſt, weiter hinauf aber immer
duͤnner wird (§. 189); ſo koͤnnen die Duͤn-
ſte zwar in der unteren Lufft in die Hoͤhe
ſteigen, in der oberen aber muͤſſen ſie han-
gen bleiben (§. 195 T. I. Exper.). Daß
dieſe und keine andere Urſache iſt, warum
die Duͤnſte aufſteigen, iſt nicht allein aus
den angefuͤhrten Gruͤnden klar; ſondern
man ſiehet auch, daß keine andere als dieſe
vorhanden. Es gewinnet freylich wohl
das Anſehen, als wenn ſie auch von der
Waͤrme koͤnnten in die Hoͤhe gebracht wer-
den: denn wir ſehen daß das Waſſer aus-
duͤnſtet, indem es kalt wird und ihm die
Waͤrme entgehet (§. 124); ja wir fuͤhlen
es auch, daß der Dampff, welcher aus
warmem Waſſer aufſteiget, ſehr heiß iſt. Al-
lein wenn man die Sache genauer uͤberle-
get, ſo wird ſichs bald zeigen, daß die Waͤr-
me die Duͤnſte nicht in die Hoͤhe treiben
kan. Anfangs ſiehet man daß die Duͤnſte
allzeit in die Hoͤhe ſteigen, ſich aber niemals
nach der Seite bewegen: da hingegen die
Waͤrme ſich ſowol nach der Seite ausbrei-
tet, als in die Hoͤhe ſteiget. Wenn nun
die Waͤrme die Duͤnſte fort triebe; ſo muͤ-
ſte es doch auch geſchehen, daß einige nach
der Seite mit fort geriſſen wuͤrden: wel-
ches

der Duͤnſte, Nebel und Wolcken.
ches gleichwohl niemahls geſchiehet. Dar-
nach wiſſen wir, daß die Duͤnſte ihre. Waͤr-
me gar bald verlieren (§. 171 T. Exper.)
und eben alsdenn, wenn ſie ihre Waͤrme
verlohren haben, noch in die Hoͤhe ſteigen
koͤnnen, wie ſich durch einen Verſuch mit
den Dampff-Kugeln zeigen laͤſſet. Man
haͤnge eine Materie, welche die Feuchtigkei-
ten leicht an ſich ziehet, uͤber die Duͤnſte, wo
ſich der Dampff abgekuͤhlet, der aus der
Dampff-Kugel heraus faͤhret, und eben ſo
weit einen Theil davor hinten den Dampff
in der Linie, nach welcher er aus der Dampf-
Kugel heraus ſchießt; ſo wird man ſehen,
daß er ſich nicht in ſeiner Richtung, die er
einmahl hat fort beweget, ſondern in die
Hoͤhe ſteiget. Wir wollen es aber auch
noch ordentlicher einſehen, daß die Waͤrme
keine Troͤpflein Waſſer fort bewegen kan.
Denn wenn ſolches geſchehen ſollte, ſo muͤ-
ſten entweder die Troͤpflein des Waſſers in
der Waͤrme ſchwimmen und mit ihr wie ei-
ne Sache, die im Strome lieget, fortge-
ſchleppet werden, oder die Waͤrme muͤſte
ihnen durch den Stoß eine Bewegung
mittheilen, wie das Waſſer durch den
Stoß ein Rad beweget. Allein keines von
beyden kan wohl ſtat finden. Wenn die
Troͤpflein Waſſer in der Waͤrme wie in ei-
nem Strome ſchwimmten; ſo wuͤrde ihre
Bewegung aufhoͤren, ſobald ſich die Waͤr-
me

Cap. V. Von dem Auffſteigen
me zertheilet und ſie verlaſſen haͤtte. Ge-
ſchaͤhe dieſes, ſo wuͤrden die Duͤnſte nicht
hoͤher ſteigen als die Waͤrme gehet. Da
nun niemand in Abrede ſeyn wird, daß die
Duͤnſte weit hoͤher ſteigen als die Waͤrme,
welche aus dem Waſſer faͤhret, indem dieſe
nicht in einem beſtaͤndigen Strome fortge-
het, ſondern vielmehr ſelbſt in die Zwiſchen-
Raͤumlein der Lufft hinein dringet: ſo ſie-
het man⃒ auch⃒,⃒ daß die erſte Art der
Bewegung nicht ſtat findet. Es laͤſſet ſich
aber noch weniger begreiffen, wie die Waͤr-
me den Duͤnſten eine Bewegung mitthei-
len kan, dadurch ſie in der Lufft in die Hoͤ-
he ſteigen. Denn da ſie, wie wir aus dem
vorhergehenden abnehmen koͤnnen, wohl bis
4 deutſche Meilen in die Hoͤhe ſteigen; ſo
muͤſte ihnen eine ſolche Geſchwindigkeit
mitgetheilet werden, dadurch ſie den Wie-
derſtand der Lufft, den ſie in einer Hoͤhe
von 4 deutſchen Meilen finden, uͤberwinden
koͤnnten. Wenn wir aber auf die Ausduͤn-
ſtungen des ſiedenden Waſſers acht geben,
ſo finden wir keine ſonderliche Geſchwindig-
keit: ja der Dampff aus den Dampff Ku-
geln faͤngt an in die Hoͤhe zu ſteigen, wenn
er die Geſchwindigkeit verlieret, mit welcher
er aus ihnen heraus faͤhret. Wir finden
auch, daß die Duͤnſte aus der Dampff-Ku-
gel viel ſchneller heraus fahren, als aus
dampffendem Waſſer und dennoch in einer
gantz

der Duͤnſten, Nebel und Wolcken.
gantz geringe Weite ſchon aller ihrer Ge-
ſchwindigkeit durch den Wiederſtand der
Lufft beraubet ſind. Derowegen muͤſten
die Duͤnſte, die ſonſt aufſteigen, wo nicht
einmahl ſo viel Waͤrme iſt, als wie im
dampffenden Waſſer, noch viel eher ihre
durch den Stoß erhaltene Geſchwindigkeit
verlieren: welches doch aber nicht geſchie-
het. Jch koͤnnte noch dieſes hinzuſetzen;
daß eine ſo ſubtile Materie wie die Waͤrme
iſt, welche die Zwiſchen Raͤumlein der ſub-
tileſten Waſſer-Troͤpfflein uͤberall durch-
dringet, gar nicht geſchickt iſt, ſie zubewegen,
wenn es nicht an dem bisherigen genung
waͤre.
§. 248. Das Waſſer iſt voller Lufft (§.Wie die
Sonne
die Duͤn-
ſte hervor
bringet.
148 T. I. Expet.). Derowegen wenn die
Sonne darauf ſcheinet und es erwaͤrmet (§.
130), ſo wird die Lufft ausgebreitet, daß
ſie einen groͤſſeren Raum einnimmet als
vorhin (§. 233 T. I. Exper.). Wenn ſich
die Lufft innerhalb dem Waſſer ausbreitet,
ſo formiret ſie Blaͤſelein, welche im Waſ-
ſer in die Hoͤhe ſteigen (§. 195 T. I. Exper).
Sind dieſe Blaͤſelein ſo groß, daß ihr Dia-
meter 10 mahl ſo groß iſt als des Troͤpflein
Waſſers, das von der Lufft ausgedehnet
ward; ſo ſind es Duͤnſte, die ſich von dem
Waſſer loß reiſſen und in der Lufft in die
Hoͤhe ſteigen (§. 85. T. II. Exper.). Eben
die Bewandnis hat es, wenn die Sonne
(Phyſick) Yauf

Cap. V. Von dem Auffſteigen
auf einen feuchten, oder naſſen Coͤrper ſchei-
net. Und auf ſolche Weiſe begreiffet man,
wie die Sonne austrocknet. Man kan
dieſe Erzeugung der Duͤnſte gar deutlich
ſehen, wenn man in einem Schaͤlgen Caffee
ſtehen hat, der ſo heiß iſt, daß er rauchet, ab-
ſonderlich wenn man ihn in die Sonne ſe-
tzet und nach der Seite aus dem Dunckelen
anſiehet. Der Dampff, ſo auffſteiget, ſie-
het anfangs an der Flaͤche des Caffees nicht
anders als wenn er mit ſubtilem̃ Zucker be-
ſtreuet waͤre. Die weißlichte Farbe zei-
get an, daß es kleine Blaͤſelein ſeyn. Ehe
man ſichs verſiehet, reiſſet ſich eine Menge
davon in einem Striche fort loß und ſteiget
in die Lufft. Es bleibet auch eine kleine
Weile der Ort, wo ſich der Dampff loß ge-
riſſen, frey, ehe neue Blaͤſelein aufſteigen.
Jch zweiffele nicht, daß man alles noch deut-
licher unterſcheiden wuͤrde, wenn man ein
Vergroͤſſerungs Glaß dazu brauchte. Weil
man aber daſſelbe nicht zu nahe halten darf,
auch es bequemer faͤllet, wenn der Kopff
nicht ſo nahe iſt; ſo halte davor, es wuͤrde
ein verkehrtes Fernglaß hier gute Dienſte
thun, welches die Stelle eines Vergroͤſſe-
rungs Glaſes vertritt (§. 89 Dioptr.).
Es wird
einem
Zweiffel
begegnet.
§. 249. Daß die Duͤnſte Blaͤſelein ſind,
die ſich von dem Waſſer loßreiſſen, weil ſie
leichter ſind als die Lufft iſt durch die Ver-
nunfft (§. 248) und Erfahrung (§. 85 T. II.
Ex-

der Duͤnſte, Nebel und Wolcken.
Exper.) klar. Daß ſie in der Lufft ſehr
hoch hinauf ſteigen, bekraͤfftiget gleichfals
die Erfahrung. Und demnach iſt daraus
nichts anders abzunehmen, als daß ſie ſolan-
ge leichter in der Lufft verbleiben, als ſie in ihr
noch hoͤher hinauf ſteigen, folgends daß die
Blaͤſelein ſtarck ausgeſpañet verbleiben, wie
ſie anfangs ſind, wenn ſie aus dem Waſſer
gehen. Allein was man als einen Satz, der
aus dem folget, was vothin durch tuͤchtige
Gruͤnde beſtetiget worden, zugeben ſollte,
das pfleget man unterweilen als eine
Schweerigkeit anzunehmen, dadurch man
den Satz von der Art der Schweere der
Duͤnſte, die leichter ſeyn ſoll als die
Schweere der Lufft, uͤber einen Hauffen
werffen will. Man meinet, die Duͤnſte
muͤſten ihre Waͤrme in der Lufft bald fahren
laſſen und dann wuͤrde die Lufft in ihnen
wieder in einen engeren Raum gebracht,
folgends wuͤrden die Blaͤſelein kleiner und
ſchweerer als ſie vorher waren, und waͤren
daher nicht vermoͤgend in der Lufft in die
Hoͤhe zu ſteigen. Allein man nimmet hier
etwas an, was man nicht erweiſen kan. Es
iſt wohl wahr, daß die Duͤnſte in der Lufft
ihre Waͤrme bald fahren laſſen, denn ſolches
bekraͤfftigen die Verſuche mit den Dampf-
Kugeln (§. 171 T. I. Exper.): allein da-
raus folget nicht, daß die Lufft ſich in einen
eng eren Raum zuſammen ziehen muß. Die-
Y 2ſes

Cap. V. Von dem Aufſteigen
ſes geſchiehet wohl in einem Theile Lufft,
das mit anderer, die dichter und ſtaͤrcker iſt,
communication hat: hier aber hat die
Lufft in dem Blaͤſelein keine communica-
tion mit der aͤuſſeren. Dieſe Blaͤſelein ſind
ſo klein, daß ſie die aͤuſſere Lufft nicht eindru-
cken kan. Daher iſt es eben ſo viel, als
wenn ich aus einer glaͤſernen Kugel die Lufft
durch die Waͤrme herausgejaget und nach
dieſem die Eroͤffnung zugeſchmeltzet haͤtte.
Da mag die innere Lufft kalt werden wie ſie
will, ſo wird ſie deswegen doch nicht in ei-
nen engeren Raum zuſammen gebracht; ſon-
dern nur ihre ausdehnende Krafft wird
ſchwaͤcher (§. 133 T. I. Exper.). Wenn
man ſie wieder eroͤffnet, daß ſie mit der aͤuſ-
ſeren, deren ausdehnende Krafft ſtaͤrcker iſt,
communication erhaͤlt; ſo dringet (§.
187) die aͤuſſere hinein und wird dadurch die
andere in einen engeren Raum zuſammen
gedruckt. Je kleiner die Kugeln ſind, je
ſchweerer laſſen ſie ſich zerdrucken. Da
nun die Duͤnſte gar ſehr kleine Kuͤglein ſind;
ſo kan ſie die Lufft deswegen doch nicht ein-
drucken, vielweniger gantz zerdruͤcken, ob ſie
gleich ein uͤber die maaſſen duͤnnes Haͤutlein
haben: welches man noch weiter ausfuͤh-
ren koͤnnte, wenn man in einer Sache, die
keine Schwierigkeiten hat, ohne Noth
weitlaͤufftig ſeyn wollte. Da in der Na-
tur kein leerer Raum iſt (§. 6.); ſo ſiehet
man

der Duͤnſte, Nebel und Wolcken.
man leicht, daß der Raum, den die Waͤr-
me verlaͤſſet, von einer andern ſubtilen Ma-
terie eingenommen wird, die ſowohl als die
Waͤrme ihren Eingang durch die Durch-
loͤcherungen des Blaͤſeleins finden.
§. 250. Wenn die Duͤnſte nichts an-Wie es
im kalten
ausduͤn-
ſten kan.
ders als Blaͤſelein ſind, welche die Lufft, die
ſich durch die Waͤrme ausdehnet, formiret
(§. 247); ſo wird es einigen wunderlich
vorkommen, warum gleichwohl das Waſ-
ſer in der Kaͤlte ſo ſtarck ausdunſtet (§. 87.
T. II. Exper.), ſo gar daß die Fluͤſſe in
ſtrenger Kaͤlte wie ſiedendes Waſſer rau-
chen. Wenn das Waſſer gefrieren will,
ſo gehet die Waͤrme weg, die es fluͤßig erhaͤlt
(§. 119 T. II. Exper.). Die Erfahrung
aber zeiget eben, daß die Waͤrme nicht vor
ſich, ſondern in Duͤnſten weggehet, und gie-
bet uns demnach die Gelegenheit ſelbſt an
die Hand, wie in dieſem Falle die Duͤnſte er-
zeuget werden. Nemlich wenn die Waͤr-
me aus einigen Zwiſchen-Raͤumlein der
ſubtileſten Theile des Waſſers heraus-
faͤhret; ſo kommet ſie in groͤſſere, wo die
Lufft iſt, zuſammen und treibet daſelbſt die
Lufft von einander (§. 133 T. I. Exper.).
Wenn die Duͤnſte in die Lufft kommen, mag
es ſo kalt ſeyn als es will; ſo werden ſie des-
wegen doch nicht durch die Kaͤlte zuſammen
gezogen (§. 249), und erfolget daher, was
ſonſt zuerfolgen pfleget, wenn die Duͤnſte in
warmer Lufft erzeuget werden (§. 247).
Y 3§. 251.

Cap. V. Von dem Ausfſteigen
Warumb
die Duͤn-
ſte in kal-
ter Lufft
ſichtbahr
werden,
§. 251. Da ich behauptet, daß die Kaͤlte
dadurch die Duͤnſte nicht dichter an ſich ma-
chen kan, weil die in ihnen eingeſchloſſene
Lufft kalt wird (§. 249): ſo werden vielleicht
einige vermeinen, es ſey der Erfahrung zu-
wieder, als vermoͤge welcher gewiß iſt, daß
man in kalter Lufft Duͤnſte ſehen kan, die
man in warmer nicht ſiehet. Wir finden
ein Exempel an unſerem Athem. Wenn es
warm iſt, kan man die Duͤnſte, die er bey ſich
fuͤhret, nicht ſehen: wenn es aber kalt iſt,
ſo ſiehet man den Hauch, wie er aus dem
Munde oder auch zu den Naſen-Loͤchern
heraus faͤhret. Allein wenn ſie recht auf die
Erfahrung acht haben, wie ſichs gebuͤhret;
werden ſie bald ſehen, daß ſie ſich dazu gar
nicht ſchicket, wovon die Rede iſt. Wir
fragen hier, ob ein Dunſt, der nichts anders
iſt als ein Blaͤſelein Waſſer (§. 85. T. II.
Exper.), dadurch von ſchweererer Art wer-
den kan, weil die eingeſchloſſene Lufft ihre
Waͤrme verlieret. Diejenigen, welche
es behaupten wollen, ſetzen zum Grunde,
daß die Lufft, welche das Waſſer ausſpan-
net, durch die Kaͤlte in einen engeren Raum
gebracht wird (§. 133 T. I. Exper.) und
ſchlieſſen daher, weil die Urſache des Auf-
blaſens gehoben wird, ſo koͤnne auch das
Blaͤſelein nicht ſo ſehr aufgeblaſen verblei-
ben, folgends muͤſſe es ſich zuſammen ziehen
und einen kleineren Raum einnehmen, als
vor-

der Duͤnſte, Nebel und Wolcken.
vorhin. Auf ſolche Weiſe wuͤrde ein jeder
von den Duͤnſten kleiner, als er vorher war.
Dadurch nun, daß eine Sache kleiner wird
als vorhin, kan ſie nicht ſichtbahr werden:
es findet vielmehr das Wiederſpiel ſtat (§.
30 Optic.). Es muß demnach eine andere
Urſache haben, daß man Duͤnſte, die man in
warmer Lufft nicht ſichet, in kalter ſehen
kan. Wir wollen bey dem Hauche verblei-
ben, der aus unſerem Munde faͤhret. Die
Lufft, welche aus den Lungen kommet iſt
warm und duͤnne; hingegen die aͤuſſere
kalt und dichte (§. 133 T. I. Exper.) und
kommen dadurch die Duͤnſte naͤher zuſam-
men als ſie vorher waren. Ob man ſie
nun gleich nicht ſehenkonnte, da ſie in der
Lufft vertheilet waren und, indem ſie heraus
fahren, ſich gleich durch einen weiten Raum
ausbreiten, wie in warmer Lufft geſchiehet;
ſo werden ſie doch ſichtbahr, wenn ſie nahe
zuſammen kommen. Daß keine andere
Urſache hier weiter zu ſuchen ſey, kan man
auch daraus erkennen. Wenn es im Som-
mer auf einen durch den Sonnenſchein er-
hitzten Berg, da er ſandicht iſt, regnet, und
der Regen bald wieder uͤbergehet; ſo loͤ-
ſet ſich das Regen-Waſſer gleich wieder in
Duͤnſte auf. Jn der Naͤhe kan man ent-
weder gar nichts ſehen, oder es kommet ei-
nem vor, wie wenn es nur ein wenig rauch-
te. Sobald man aber weit wegkommet,
Y 4daß

Cap. V. Von dem Aufſteigen
daß der Raum zwiſchen den Duͤnſten, wo
man in der Naͤhe durchſehen kan, ſo klein
wird, daß er ſich in der Weite nicht mehr
erkennen laͤſſet (§. 30 Optic.), ſiehet man
die Duͤnſte wie einen Nebel aufſteigen. Es
iſt aber gleichviel, ob die Weite zwiſchen
den Duͤnſten in der That, oder nur aus
optiſchen Gruͤnden abnimmet. Wir wer-
den im folgenden noch mehrere Exempel be-
kommen, da aus einer gleichmaͤßigen Urſa-
che die Duͤnſte ſichtbahr werden. Wollte
man ferner einwenden, daß gleichwohl der
Hauch im Winter es gantz naß mache, da-
hingegen im Sommer nichts dergleichen ge-
ſchiehet; ſo werden wir die Urſache davon
hernach ſehen, wenn ich uͤberhaupt zeigen
werde, wie die Lufft ihre Duͤnſte fahren
laͤſſet.
Unter-
ſcheid der
Duͤnſte.
§. 252. Da die Duͤnſte kleine Waſſer-
Blaͤſelein ſind, die von der inneren Lufft und
anderer ſubtilen Materie ausgeſpannet wer-
den (§. 248); ſo haben ſie entweder ein duͤn-
nes Haͤutlein, oder ein dickes. Die erſten
werden duͤnne Duͤnſte; die andere hingegen
dicke oder grobe genennet. Weñ demnach
die Soñe die eingeſchloſſene Lufft mehr ver-
duͤnnet, als ſie vorher war (§. 245 Phyſ. &amp;
§. 133 T. I. Exper.); ſo werden die Blaͤ-
ſelein groͤſſer und das Haͤutlein duͤnner, fol-
gends werden auch die Duͤnſte duͤnne. Und
dieſes iſt die Urſache, warum in heiſſen
Som-

der Duͤnſte, Nebel und Wolcken.
Sommer-Tagen die Duͤnſte verduͤnnet
werden. Ob nun aber gleich vorhin be-
hauptet worden, daß die Kaͤlte der Lufft die
Duͤnſte nicht ſo verdicken kan, daß ſie
ſchweerer werden als die Lufft (§. 249); ſo
kan es doch noch wohl geſchehen, daß ſie et-
was verdicket werden. Nemlich wenn die
eingeſchloſſene Lufft kalt wird und das Blaͤ-
ſelein iſt groß, ſo kan das duͤnne Haͤutlein
wohl nach dem Drucke der aͤuſſeren nachge-
ben, ob es gleich nur biß auf einen gewiſſen
Grad moͤglich iſt. Wenn aber die Lufft in
einer Waſſerblaſe vermindert, oder, welches
gleich viel iſt, in den Stand geſetzet wird,
daß ſie ſich in einen engern Raum bringen
laͤſſet; ſo wird die Blaſe kleiner und das
Haͤutlein dicker. Man ſiehet es an den
Blaſen, die aus Seiffen-Waſſer durch ein
Stroh-Roͤhrlein geblaſen werden: wenn
man die Lufft wieder daraus zuruͤcke ziehet,
ehe ſie ſich von dem Roͤhrlein loßreiſſen und
davon fliegen, ſo werden ſie immer kleiner
und ihr Haͤutlein dicker. Allein weil es
doch dadurch allein nicht geſchehen kan,
daß die Duͤnſte ſehr verdicket und gar
ſchweerer als die Lufft werden; ſo hat man
ferner zu erwegen, daß, wenn die aͤuſſere Lufft
durch die Kaͤlte verdicket wird (§. 133 T. I.
Exper.), auch dadurch zugleich die Duͤnſte
auf folgende Art verdicket werden. Wenn
die Lufft durch die Kaͤlte dicker, oder viel-
Y 5mehr

Cap. V. Von dem Aufſteigen
mehr dichter wird; ſo kommen ihre Theile
naͤher zuſammen. Da nun hierdurch die
Zwiſchen-Raͤumlein verkleinert werden; ſo
werden die darinnen befindlichen Duͤnſte
zuſammen geſtoſſen, Wir wiſſen aber, daß
zwey Theile von einer fluͤßigen Materie, die
einander beruͤhren, in einen zuſammen flieſ-
ſen: wie wir es ſo wohl an dem Waſſer,
als auch an dem Queckſilber ſehen, wo ein
Kuͤglein das andere verſchluckt, daß aus
beyden eins wird. Derowegen wenn etli-
che Duͤnſte zuſammen geſtoſſen werden; ſo
flieſſen ſie in einen zuſammen. Wenn a-
ber eine Waſſer-Blaſe mehr Waſſer von
auſſen bekommet, oder auch eine andere an
ihr zerplatzet; ſo flieſſet das Woſſer rings
herum und verdicket das Haͤutlein von allen
Seiten. Solchergeſtalt werden die Duͤn-
ſte dicker. Gleichwie nun aber eintzele
Duͤnſte koͤnnen verduͤnnet und verdicket
werden; ſo gehet es auch mit einer gantzen
Menge derſelben an. Wenn die gantze
Menge der Duͤnſte in einen engen Raum
zuſammen gebracht wird, ſo kommen ſie
naͤher zuſammen und wird dadurch der aus
ihnen beſtehende Dampff dichter. Hinge-
gen wenn ſie ſich durch einen groͤſſeren
Raum ausbreiten, ſo kommen ſie weiter
aus einander und wird die Menge derſelben
duͤnner. Da das erſte durch die Kaͤlte,
das andere durch die Waͤrme geſchehen kan,
nem-

der Duͤnſte, Nebel und Wolcken.
nemlich wenn im erſten Falle die Lufft ver-
dicket, im andern aber verduͤnnet wird: ſo
kan auch die Verdickung der eintzelen
Duͤnſte mit der Verdickung der gantzen
Menge und gleichfalls die Verduͤnnung der
eintzelen mit der Verduͤnnung der gantzen
Menge ſich zugleich ereignen.
§. 253. Weil die dicken Duͤnſte ein di-Beſchaf-
fenheit
der dicken
und duͤn-
nen Duͤn-
ſte.
ckes Haͤutlein haben, ſo ſind ſie waͤßerig
und kommen den Waſſer-Troͤpflein nahe.
Hingegen weil die duͤnnen ein duͤnnes
Haͤutlein haben (§. 252), ſo ſind ſie nicht
waͤſſerig und kommen den Waſſer-Troͤpf-
lein nicht mehr nahe. Wenn demnach in
der Lufft viel grobe Duͤnſte ſind, ſo iſt die-
ſelbe feuchte. Hiugegen wenn die Duͤnſte
ſehr ſubtil und die gantze Menge derſelben
duͤnne iſt, ſo iſt die Lufft nicht feuchte. Da
nun das Hygrometer zeiget, wenn die Lufft
feuchte, und wenn ſie trocken iſt (§. 96. T.
II. Exper.); ſo erkennet man dadurch, ob
entweder grobe, oder duͤnne Duͤnſte, oder
auch gar keine in der Lufft ſind. Und zwar
ſiehet man, daß die Duͤnſte um ſoviel waͤſ-
ſeriger ſind, je ſchneller ſich die Aenderun-
gen im Hygrometer ereignen.
§. 254. Weil die duͤnne Duͤnſte duͤnneWenn
und war-
umb die
Duͤnſte
hoch ſtei-
Haͤutlein und eine groſſe Hoͤhle haben (§.
252); ſo ſind ſie auch von ſehr leichter Art
(§. 4. T. I. Exper.). Und demnach ſtei-
gen

Cap. V. Von dem Auffſteigen
gen; wenn
und war-
um ſie
niedrig
ſeyn.gen ſie in der Lufft, die oben von leichterer
Art als die untere (§. 189), deſto hoͤher hin-
auf (§. 165. T. I. Exper.). Da nun im
heiſſen Sommer die Duͤnſte verduͤnnet
werden (§. 248); ſo ſteigen ſie auch zu der
Zeit hoch in der Lufft. Wiederumb die
Duͤnſte haben ein dickes Haͤutlein und eine
kleine Hoͤhle (§. 252) und ſind daher von
ſchweererer Art (§. 4. T. I. Exper.). De-
rowegen bleiben ſie auch in der unteren Lufft
(§. 195. T. I. Exper.), als die von ſchwee-
rerer Art iſt als die obere (§. 189). Da
nun im kalten Winter die Duͤnſte dicke
werden (§. 248); ſo bleiben ſie auch zu der
Zeit niedriger in der Lufft.
Was der
Nebel iſt.
§. 255. Der Nebel iſt eine Menge waͤſ-
ſeriger Duͤnſte, die ſich dergeſtalt in der
Lufft zuſammen gezogen, daß ſie davon un-
durchſichtig wird. Daß er aus Duͤnſten
beſtehet, kan man wahrnehmen, wenn man
im Nebel gehet, denn man wird darinnen
feuchte. Es werden auch Sachen, die die
Feuchtigkeit leicht an ſich ziehen, als ein
Schwamm und Loͤſch-Papier davon oͤffters
gar naß und, wenn er niederfaͤllet, gehet
er naß nieder. Dieſe Duͤnſte, ſonderlich
wenn der Nebel niedergehet, flieſſen in kleine
rundte Troͤpfflein zuſammen. Jch weiß
mich zu entſinnen, daß ich einsmahls bey ei-
nem ſtarcken Nebel viel Faden an den
Straͤuchen und Baͤumen als wie von
Spin-

der Duͤnſte, Nebel und Wolcken.
Spinnen wahrgenom̃en: weil ſich nun kein
ſolcher Faden abreiſſen ließ, daß ich ein Stuͤ-
cke davon haͤtte behalten koͤnnen, ſondern
im Reiſſen gleichſam verſchwand, ſo be-
trachtete ich einen durch ein Vergroͤſſe-
rungs Glaß und ſahe, daß es nichts an-
ders als Spinne-Faden waren. Es wa-
ren aber rundte Troͤpfflein gleichſam wie
kleine Perlen eingefaͤdelt u. zwar ſehr ordent-
lich hinter einander, auch war wol zwiſchen
zweyen eben ſo viel Raum leer als eines von
dieſem Troͤpfflein einnahm. Mit bloſſen
Augen konnte man nichts unterſcheiden. Es
gieng aber dazumahl der Nebel feuchte nie-
der. Daß die Lufft von den Duͤnſten un-
durchſichtig wird, kommet nicht ſowohl von
ihrer Menge her, als von ihrer Lage, die ſie
in der Lufft haben. Denn ich habe ſchon
anderswo gezeiget, daß einmahl ſoviel
Duͤnſte in der Luft ſeyn koͤnnen als dasan-
dere u. deswegen doch einmahl die Lufft helle
bleibe, das andere truͤbe werde (§. 165. T. II.
Exper.). Und wir ſehen auch in der That,
daß ſich unterweilen der Nebel zertheilet
und die Duͤnſte alle in der Lufft verbleiben,
deſſen ungeachtet aber die Lufft helle und
durchſichtig wird. Es iſt dieſes eine Ei-
genſchafft, die nicht allein die Lufft, ſondern
alle fluͤßige Coͤrper mit einander gemein ha-
ben (§. cit. T. II. Exper.).
§. 256.

Cap. V. Von dem Auffſteigen
Wie der
Nebel
entſtehet.
§. 256. Wenn ein Nebel entſtehen ſoll,
ſo muͤſſen ſich Duͤnſte, die hin und wieder in
der Lufft zerſtreuet ſind, zuſammen ziehen
und zwar in der unteren Lufft, in welcher
wir Athem hohlen (§. 255). Jn der unter-
ſten Lufft ſind die groͤbſten Duͤnſte (§. 252).
Und demnach entſtehet deri Nebel aus gro-
ben Duͤnſten. Die groben Duͤnſte ſind
waͤſſerig (§. 253) und waͤſſerige Duͤnſte
machen feuchte (§. cit.): derowegen entſte-
het der Nebel aus waͤſſerigen Duͤnſten und
machet die Lufft feuchte. Wenn die Duͤn-
ſte ſollen dicke und waͤſſerig und die Menge
derſelben in der Lufft in die Enge zuſammen
gebracht werden, ſo muß die Lufft durch die
Kaͤlte verdicket werden (§ 251). Es ent-
ſtehet demnach ein Nebel, wenn in der
unterſten Lufft viele Duͤnſte ſind und
und ſie durch die Kaͤlte verdicket wird. Jch
habe aber auch ſchon anderswa gezeiget, daß
ſich die Duͤnſte koͤnnen in einen Nebel zu-
ſammen ziehen, wenn die Lufft leichter und
Wenn
der Nebel
entſtehet.duͤnner wird (§. 85. T. II. Exper.).
§. 257. Derowegen weil im Sommer
die Duͤnſte in die Hoͤhe ſteigen, die aber in
der unteren verbleiben, des Nachts durch ei-
nen Thau niederfallen, wovon wir bald
hernach die Urſache ſehen werden; ſo pfle-
get ſich auch im Sommer kein Nebel zuſam-
men zuziehen. Hingegen weil im Herbſte
und Winter die Duͤnſte in der niedrigen
Lufft verbleiben (§. 247), auch wegen der
Kaͤl-

der Duͤnſte, Nebel und Wolcken.
Kaͤlte dieſelbe dichte iſt (§. 133. T. I. Exp.)
und daher grobe Duͤnſte nicht ſo leicht fal-
len laͤſſet (§. 195. T. I. Exper.); ſo erzeu-
get ſich auch hauptſaͤchlich im Herbſte und
im Winter der Nebel. Und weil die Lufft
des Nachts kaͤlter wird, wie das Wetter-
glaß anzeiget (§. 55. T. II. Exper.); ſo ent-
ſtehet auch der Nebel gemeiniglich des
Nachts, oder, wenn die Duͤnſte ſehr grob
ſind, gleich gegen Abend, indem die Sonne
untergehen will. Und da der Wind die
Duͤnſte verjaget; ſo muß es auch allzeit
windſtille ſeyn, wenn ein Nebel ſeyn ſoll.
§. 158. Wenn die Duͤnſte ſehr grob ſindWenn
der Ne-
bel nie-
dergehet.
und die Lufft wird durch die Kaͤlte ſtarck ver-
dicket, ſo flieſſen grobe Duͤnſte zuſammen.
Da nun dadurch das Haͤutlein des einen
verdicket wird, und die innere Hoͤhle bleibet
einerley; ſo wird der Dunſt von ſchweere-
rer Art als er vorher war. Derowegen
weil er vorher mit der unteren Lufft einerley
Art der Schweere hatte (denn ſonſt waͤre er
hoͤher geſtiegen (§. 195 T. I. Exper.) und
nicht in der unteren Lufft verblieben); ſo
wird er jetzund ſchweerer als die untere Lufft
und faͤllet dannenhero nieder (§. 193 T. I.
Exper). Er gehet aber naß nieder, weil die
groben Duͤnſte, ſonderlich die viel ſchwee-
rer als die Lufft ſind, waͤßerig ſeyn. Daß
aber die Duͤnſte, welche niedergehen, viel
ſchweerer als die Lufft ſeyn, laͤſſet ſich daraus
ab-

Cap. V. Von dem Auffſteigen
abnehmen, weil ſie nicht gleich durch die
Lufft hernieder fallen, wenn ſie gleich etwas
ſchweerer als ſie ſind (§. 193 T. II. Exper).
Es kan auch geſchehen, daß der Nebel nie-
dergehet, wenn die Lufft von leichterer Art
wird. Denn wenn dieſes geſchiehet, wer-
den die Duͤnſte, die mit ihr einerley Art der
Schweere hatten, von ſchweererer Art als
ſie und deswegen fallen ſie herunter. Es
kan aber auf vielerley Art und Weiſe ge-
ſchehen, daß die Lufft von leichterer Art
wird: welches hier genauer zu unterſuchen
zu weitlaͤufftig fallen wuͤrde. Unterdeſſen ſie-
het man, daß die Obſervationen mit dem
Manometer vieles dazu beytragen wuͤrden,
wenn man in beſonderen Faͤllen zu wiſſen
begehrete, aus was fuͤr einer Urſache der
Nebel herunter fiele. Wenn der Nebel
niedergehet, ſo wird die Lufft von den Duͤn-
ſten gereiniget. Wofernenun ſolchesgeſchie-
het und die Lufft, durch die Kaͤlte verdicket u.
zugleich wegen zunehmender Schweere
mehr zuſammen gedruͤcket wird; ſo bleibet
ſie helle und klar (§. 165 T. II. Exper.).
Derowegen kan alsdenn kein Regen folgen.
Und dieſes iſt die Urſache, warum man als
ein Zeichen des guten Wetters annimmet,
wenn der Nebel naß niedergehet. Jedoch
kan ſolches in dem Falle truͤgen, wenn der
Nebel deswegen niedergehet, weil die unte-
re Lufft dadurch von leichterer Art wird, daß
die

der Duͤnſte, Nebel und Wolcken.
die Schweere der gantzen Lufft ſich verge-
ringert. Denn in dieſem Falle koͤnnen
nicht allein die Duͤnſte aus der oberen Lufft
niederfallen und ſich in Regen-Wolcken zu-
ſammen ziehen, wie wir nach dieſem mit
mehrerem zeigen wollen; ſondern es kan
auch ein Regen-Wind dazu kommen (§.
76 T. II. Exper.). Wenn man demnach
aus dem Barometer wahrnimmet (§. 22.
T. II. Epxer.), daß die Lufft leichter wird,
indem der Nebel herunter faͤllet; ſo hat
man nicht genungſame Urſache aus dem
niederfallenden Nebel gutes Wetter zu
propheceyen. Man ſiehet, daß es, wie
meiſtens in allen uͤbrigen Stuͤcken, alſo
auch hier an Bemerckung der beſoñderen
Umſtaͤnde fehlet und auch diejenigen, wel-
che bisher mit den Wetterglaͤſern und Ba-
rometern fleißig obſerviret, doch nicht auf al-
les acht gegeben, was zu Beſtetigung der
Lehr-Saͤtze in der Natur-Lehre dienlich ſeyn
koͤnnte. Die Urſache iſt freylich keine an-
andere als dieſe, daß man ſich nicht vorher
in Erkaͤntnis der Natur mehr umbgeſehen,
ehe man zum obſerviren geſchritten, noch
auch die Obſervationen zu brauchen ge-
ſucht.
§. 259. Die Duͤnſte, welche ſich in ei-Wenn
der Nebel
in die Hoͤ-
he ſteiget.
nen Nebel in der unteren Lufft zuſammen
gezogen, haben bey nahe einerley Art der
Schweere mit der Lufft, darinnen ſie ſchwe-
(Phyſick) Zben,

Cap. V. Von dem Auffſteigen
ben, denn ſie koͤnnen auch wohl ein wenig
ſchweerer ſeyn. Derowegen wenn ſie
hoͤher ſteigen ſollen, ſo muß entweder die
Lufft dichter, oder die Duͤnſte muͤſſen duͤnner
und folgends leichter werden. Die Lufft
wird dichter durch die Schweere der oberen,
und die Duͤnſte bleiben dabey unveraͤndert.
Derowegen koͤnnen in dieſem Falle die
Duͤnſte in die Hoͤhe ſteigen. Und alsdenn
ſiehet man im Barometer das Queckſilber
ſteigen (§. 22 T. II. Exper.), wenn ſich
der Nebel in die Hoͤhe ziehet. Die Duͤnſte
werden duͤnner durch die Waͤrme (§. 252).
Derowegen kan ſich der Nebel in die Hoͤhe
he ziehen, wenn die Sonne die Lufft in den
Duͤnſten erwaͤrmet und verduͤnnet, oder
auch wenn ein warmer Wind in den Nebel
kommet. Jn dieſem Falle muß das Ther-
mometer ſteigen, wenn der Nebel in die Hoͤ-
he ſteiget. Man kan es demnach in beſon-
deren Faͤllen ebenfalls durch das Barome-
ter und Thermometer entſcheiden, aus was
fuͤr einer Urſache der Nebel in die Hoͤhe ſtei-
get. Jnsgemein haͤlt man es fuͤr ein Zei-
chen daß es regnen werde, wenn der Nebel
aufſteiget. Die Nebelſind waͤſſerige Duͤn-
ſte, und Regen beſtehet aus Tropffen, die
ſich aus den Duͤnſten in der Lufft formiret
haben. Derowegen wenn ſich der Nebel
in die Hoͤhe ziehet, ſo iſt Materie zum Regen
vorhanden. Woferne demnach die an-
de-

der Duͤnſte, Nebel und Wolcken.
anderen Umſtaͤnde, welche zum Regen noͤ-
thig ſind und die wir hernach unterſuchen
werden, dazu kommen: ſo pfleget es auch
zuregnen.
§. 260. Jch habe mehr als einmahl an-Warumb
der Nebel
nicht ge-
frieret.
gemercket, daß der Nebel auch bey ſehr kal-
tem Wetter dennoch die Baͤume im Gar-
ten ſehr feuchte gemacht. Es iſt auch be-
kand, daß es bey groſſer Kaͤlte, da alles zu-
gefroren und mit Schnee bedecket iſt, nebe-
licht wird. Man ſiehet demnach, daß die
Duͤnſte, welche noch ſo ſubtil ſind, daß ſie in
der Lufft ſchwimmen, oder die noch nicht
ſchweerer ſind als die Lufft, ſehr ſchweer ge-
frieren. Da nun aber das Waſſer gefrie-
ret, ſo bald ihm die Waͤrme entgehet, welche
es im Flieſſen erhaͤlt (§. 119 T. II. Exper.);
ſo muͤſſen dieſe Duͤnſte noch ſo viel Waͤrme
haben, als zur Fluͤßigkeit des Waſſers er-
fordert wird. Was iſt es Wunder? Die
Lufft kan ſie nicht eindrucken, welche ſie von
auſſen umgiebet, weil ſie allzu klein ſind (§.
249). Derowegen da kein leerer Raum
ſeyn kan (§. 6); ſo bleibet die Waͤrme in ih-
nen, die ſich ſonſt ſo leicht aus einem Coͤrper
in den andern beweget (§ 76). Es iſt aber auch
kein Wunder, daß im kalten Wetter, da
alles zugefroren und mit Schnee bedeckt, ein
Nebel entſtehet. Denn Eis und Schnee dun-
ſten in der kalten Lufft aus (§. 87 T. II. Exp.)
und da dieſe Duͤnſte dicke ſeyn muͤſſen
Z 2(§. 252)

Cap. V. Von dem Auffſteigen
(§. 255), ſo bleiben ſie in der unteren Lufft,
folgends ziehen ſie ſich, wenn ihrer genung
vorhanden, des Nachts in einen Nebel zu-
ſammen.
Was die
Wolcken
ſind.
§. 261. Jch habe ſchon aben angefuͤh-
ret (§ 251), daß ich zur Sommers-Zeit ge-
ſehen, wie nach einem Regen, derbald uͤber
gegangen, ſandichte Berge gerauchet.
Wenn nun dieſer Dampff, der nicht anders
als ein Nebel anzuſehen geweſen (§. 255),
ſich uͤber den Berg erhoben und in die freye
Lufft in die Hoͤhe kommen, ſo hat man an
deſſen ſtat eine kleine Wolcke geſehen. Und
hieraus erhellet, daß eine Wolcke nichts
anders iſt als ein Nebel in der Hoͤhe. Als
ich dergleichen obſerviret, iſt die Sonne dem
Untergange nahe und zwar am Horizont
verdeckt, der Himmel aber dabey helle, und
die Wolcke ihr gegen uͤber geweſen. Und
in dieſem Stande hat ſie ſchoͤne weiß und
helle ausgeſehen. Weil nun niemand
zweiffeln wird, daß die Duͤnſte in dieſer
Wolcke noch waͤßerig geweſen; ſo ſiehet
man, es koͤnne auch eine Wolcke, die waͤſſe-
rige Duͤnſte fuͤhret, helle und weiß ausſc-
hen, wenn ſie der Sonne entgegen ſtehet.
Jch weiß mich auch zu entſinnen, daß, wie
wie ich einsmahls in Regen-Wetter zwi-
ſchen Bergen gefahren, der Wind die
Wolcken an den Bergen wie einen ſtarcken
Nebel vorbey gejaget. Und diejenigen,
wel-

der Duͤnſte, Nebel und Wolcken
welche auf hohe Berge geſtiegen ſind, be-
kraͤfftigen, daß, wenn ſie durch die Wolcken
durchgegangen, es nichts anders geweſen,
als wenn ſie durch einen ſtarcken Nebel
durchgiengen. Es zeigen aber die beyden
von mir angefuͤhrten Erfahrungen, daß eine
Menge Duͤnſte auch noch von weitem wie
ein Nebel ausſichet, wenn hinter ihnen ein
anderer Coͤrper iſt, den man durch den Ne-
bel ſehen kan, als wie in den angefuͤhrten
Faͤllen der Berge, hingegen die Geſtalt ei-
ner Wolcken bekommen, ſo bald ſie in der
freyen Lufft iſt, da man nichts mehr durch-
ſehen kan. Der Unterſcheid beſtehet dem-
nach bloß darinnen, daß eine Wolcke dich-
ter zu ſeyn ſcheinet als ein Nebel. Sie
ſcheinet aber in der That nur dichter zu ſeyn
als ein Nebel, weil ſie weit von dem Auge
weg iſt. Denn der groſſe Raum, der eine
Menge Duͤnſte erfuͤllet, ſcheinet in der Wei-
te klein zu ſeyn. Daher iſt es eben ſoviel,
als wenn die Duͤnſte umb ſo viel dichter
worden waͤren, ſoviel der Raum aus opti-
ſchen Gruͤnden verkleinert wird. Hieraus
iſt zuerſehen, daß die Wolcken um ſoviel
dichter ausſehen muͤſſen, je weiter ſie von
der Erde weg ſind Und wuͤrde ſich auch
aus dem Anſehen der Wolcken vieles von
ihnen urtheilen laſſen, wenn man auf alles
genauer acht zu geben gewohnet waͤre als
jetzund geſchiehet.
Z 3§. 262.

Cap. V. Von dem Aufſteigen
Warumb
ſich die
Wolcken
zerthei-
len, wenn
die Lufft
ſchweer
wird.
§. 262. Wenn die Lufft ſchweerer wird,
ſo zertheilen ſich die Wolcken und fahren
gantz aus einander, daß man nicht ſiehet, wo
ſie bleiben (§. 40. T. II. Exper.). Sobald
die Lufft ſchweerer wird, ſo wird ſie auch
dichter, maſſen die Laſt der oberen die un-
ter ihr lieget zuſammen drucket und dichte
macht (§. 189), die Dichtigkeit aber in Pro-
portion der Laſt, die ſie drucket, zunimmet (§.
124. T. I. Exper.). Die Duͤnſte haben
einerley Art der Schweere mit der Lufft, da-
rinnen ſie angetroffen werden (§ 195 T. I.
Exper.). Derowegen indem die Lufft
dichter oder vonſchweererer Art wird, ſtei-
gen ſie noch hoͤher (§. 195 T. I. Exper.).
Und da die Lufft oben weiter iſt als un-
ten, finden ſie einen groͤſſeren Raum ſich
auszubreiten: weil auch dieſelben nicht auf
einmahl, ſondern nach und nach in die Hoͤhe
ſteigen und die Luft niemahls gantz windſtille
iſt, wie man aus der Bewegung der Wol-
cken abnehmen kan; ſo werden diejenigen,
welche hoͤher geſtiegen, durch den Wind
verjaget, ehe mehrere nachfolgen koͤnnen. Es
gehet auch noch auf eine andere Art an, daß
ſich die Duͤnſte zertheilen und unſichtbahr
werden, ohne daß ſie hoͤher ſteigen doͤrffen.
Jch habe durch einen Verſuch gewieſen,
daß die Duͤnſte unter einer glaͤſernen Glo-
cke, die ſich in einen Nebel zuſammen gezo-
gen, ſich dadurch zertheilet, indem ich meh-
rere

der Duͤnſte, Nebel und Wolcken.
rere Lufft von auſſen unter den Recipienten
gelaſſen (§. 85. T. II. Exper.). Die Lufft,
welche von auſſen hinein faͤhret, ſtellet einen
Wind vor (§. 76. T. II. Exper.), der mehr
Lufft in einen Ort bringet und ſie dadurch
daſelbſt dichter machet. Wenn die Lufft
ſchweerer wird, muß gleichfals durch einen
Wind mehrere Lufft zu uns gebracht und
dadurch unſere Lufft dichter gemacht wer-
den (§. 40. T. II. Exper.). Derowegen
wiederfaͤhret den Duͤnſten, die ſich in der o-
beren Lufft zuſammen gezogen, nichts an-
ders als was ihnen in einem aͤhnlichen Falle
in dem Verſuche wiederfaͤhret. Der Au-
genſchein giebet es, daß, indem die Lufft
hinein dringet, die Duͤnſte beweget und von
einander getrieben werden, und ſich zwiſchen
die Theile der mehreren Lufft einzeln zer-
ſtreuen, in welchem Falle ſie unſichtbahr
werden, weil wir eintzele Duͤnſte nicht ſehen
koͤnnen.
§. 263. Wenn die Lufft leichte wird, zie-Warum
ſich die
Duͤnſte
in Wal-
cken zu-
ſammen
ziehen,
wenn die
Lufft
leichte
wird.
hen ſich die Duͤnſte in Wolcken zuſammen
(§. 39.- T. II. Exper.) und iſt daher eine
Anzeige, es werde ſich das gute Wetter aͤn-
dern, wenn das Queckſilber im Barometer
faͤllet und von der veraͤnderten Schweere
der Lufft ein Zeugnis ableget (§. 24. T. II.
Exper.). Jch habe auch durch einen Ver-
ſuch gezeiget, daß wenn die Lufft von leich-
terer Art wird, die Duͤnſte ſich in einen Ne-
Z 4bel

Cap. V. Von dem Aufſteigen
bel zuſammen ziehen, welcher einerley mit
den Wolcken iſt (§. 261). Die Urſache laͤſ-
ſet ſich gar leicht begreiffen. Wenn die Lufft
leichter wird, ſo druͤcket die, welche oben iſt,
weniger auf die untere als vorhin. Derowe-
gen da die Lufft in Proportion der Laſt, die
auf ihr lieget, zuſammen gedrucket wird (§.
124. T. I. Exper.); ſo wird ſie duͤnner und
folgends von leichterer Art (§. 4. T. I. Ex-
per.). Danun die Duͤnſte mit ihr einer-
ley Art der Schweere haben, muͤſſen ſie an-
fangen zufallen und ſolchergeſtalt in einer
Menge znſammen kommen, da ſie vorher
hin und wieder zerſtreuet waren. Eine
Menge, die ſich in der Lufft zuſammen zie-
het, machet in der Naͤhe einen Nebel (§. 255)
und alſo in der Weite eine Wolcke aus (§.
261). Derowegen ſehen wir die Urſache,
warum ſich in leichter Lufft Duͤnſte in Wol-
cken zuſammen ziehen.
Wenn
die Wol-
cken dich-
te ſind.
§. 264. Eine Wolcke wird dichte genen-
net, wenn ſie einen groſſen Raum nach der
Hoͤhe in der Lufft einnimmet. Denn der-
ſelbe Raum ſiehet in der Weite klein aus
und giebet die Dicke der Wolcke ab: ich
habe aber ſchon vorhin gezeiget (§. 261), daß
es einerley ſey, ob die Duͤnſte wuͤrcklich ſehr
nahe zuſammen kommen, oder ob ſie nur
wegen der Waͤrme nahe bey einander zu
ſeyn ſcheinen. Die Duͤnſte reflectiren das
Licht der Sonnen. Derowegen wo viele
der-

der Duͤnſten, Nebel und Wolcken.
derſelben ſind, da wird vieles Licht reflectiret.
Stehet demnach die Wolcke zwiſchen dem
Auge und der Sonne, ſo laͤſſet ſie weniges
Licht herunter fallen und ſiehet demnach
dunckel aus. Stehet hingegen das Auge
zwiſchen der Wolcke und der Sonne, ſo re-
flectiret ſie viel leicht herunter und ſiehet
demnach weiß aus. Jn beyden Faͤllen kan
man alſo erkennen, daß die Wolcke dichte
iſt, wenn man ſie von der Erde anſiehet.
§. 265. Die Wolcken ſind duͤnne, wennWenn
die Wol-
cken duͤn-
ne ſind.
die Menge der Duͤnſte, welche ſich zuſam-
men gezogen, nach der Hoͤhe der Lufft einen
geringen Raum einnehmen. Jn dieſem
Falle kan man zwiſchen den Duͤnſten
durchſehen, indem die Zwiſchen-Raͤumlein
der foͤrderen nicht von den hinteren verſetzt
werden, und daher das Licht frey durchfal-
len kan. Man erkennet demnach daß die
Wolcken duͤnne ſind, wenn man des Ta-
ges die Sonne ohne Schein wie den Mond
und des Nachts den Mond dadurch ſehen
kan. Gleichergeſtalt erkennet man, daß
die unteren Wolcken duͤnne ſind, wenn
man dadurch die oberen, fuͤr welchen ſie vor-
bey ziehen, abſonderlich da dieſelben ſehr
helle ſeyn, entweder wegen ihrer Dichtig-
keit (§. 264), oder weil ſie in der Hoͤhe noch
von der Sonne erleuchtet werden, die die
unteren nicht mehr erreichet, noch erblicken
kan. Wiederum wenn die Wolcken duͤn-
ne ſind, laſſen ſie das Licht durchfallen. Ein
Z 5Coͤr-

Cap. V. Von dem Auffſteigen
Coͤrper, der zwiſchen dem Auge und dem
Lichte ſtehet und das Licht durchfallen
laͤſſet, ſiehet helle aus (§. 123.). Und
deswegen ſehen auch die duͤnnen Wolcken
helle aus, wenn ſie zwiſchen der Sonne und
dem Auge ſtehen. Gleichergeſtalt ſiehet
ein Coͤrper dnnckel aus, wenn das Auge
zwiſchen ihm und dem Lichte ſtehet (§. cit.).
Derowegen ſehen auch die Wolcken dun-
ckel aus, wenn ſie der Sonne gegen uͤber
ſtehen. Man hat demnach noch mehrere
Kennzeichen, daraus man von der Dichtig-
keit der Wolcken urtheilen kan.
§. 266. Wenn eine Wolcke weit weg iſt,
Wenn
ſich die
Wolcken
langſam
und wenn
ſie ſich
geſchwin-
de bewe-
gen.ſo ſiehet die Bewegung laͤngſamer aus als
ſie iſt (§. 91. Optic.), ja es kan auch unter-
weilen gar das Anſehen haben, als wenn ſie
ſtille ſtuͤnden, unerachtet ſie ſich geſchwin der,
als andere in der Naͤhe bewegen (§. 89.
Optic.). Man kan demnach von der Ge-
ſchwindigkeit der Wolcken nicht eher ur-
theilen, als wenn man ihre Weite weiß, wel-
che aber beſchweeꝛlich durch geodetiſche We-
ge erkandt wird. Unterdeſſen laͤſſet ſich un-
terweilen aus der Geſchwindigkeit der
Wolcken von ihrer Weite urtheilen. Denn
es trifft doch gemeiniglich ein, daß die Wol-
cken, welche ſchnelle ziehen, niedrig ſeyn;
die anderen hingegen, an denen man weni-
ge, oder gar keine Bewegung verſpuͤret, hoch
erhaben ſtehen. Abſonderlich aber laͤſſet
ſich von der Hoͤhe der Wolcken urtheilen,
wenn

der Duͤnſte, Nebel und Wolcken.
weñ man die Geſchwindigkeit des Windes
in der unteren Lufft im freyen mit der Ge-
ſchwindigkeit der Wolcken vergleichet,
und beyde durch einen Winckel abmiſſet,
unter welchem der Raum geſehen wird, den
ſie in einer Zeit beſchreiben: denn es iſt be-
kand, daß, was unter einerley Winckel ge-
ſehen wird, gleich groß iſt (§. 77. Optic.).
Eben ſo erhellet, daß ſich die unteren Wol-
cken geſchwinder als die oberen verdecken
und von ihnen abruͤcken, indem man nicht
mercket, daß die oberen ihre Stelle in etwas
geaͤndert.Wie hoch
die Wol-
cken ſte-
hen.
§. 262. Weil man ſiehet, daß des A-
bends einige Wolcken nach dem Untergan-
ge der Sonne erleuchtet werden, da die uͤbri-
gen dunckel bleiben; ſo muͤſſen einige Wol-
cken weiter weg ſeyn als die anderen. Glei-
chergeſtalt da man oͤffters wahrnimmet,
ſonderlich zu einer ſolchen Jahrs-Zeit, da
die Lufft helle und durchſichtig iſt, daß eine
Wolcke die andere verdecken kan; ſo muß
abermahls die Wolcke, welche die andere
verdecket, naͤher ſeyn als die, welche verde-
cket wird. Ja weil man auch unterweilen
ſiehet, daß Wolcken, die beſonders an ver-
ſchiedenen Orten des Himmels ſtehen, nach
unterſchiedenen Gegenden beweget werden,
die Winde aber die Wolcken treiben und
unmoͤglich ein Wind zu gleicher Zeit nach
verſchiedenen Gegenden blaſen kan; ſo muß
alsdenn gleichfalls eine Wolcke hoͤher ſte-
hen

Cap. V. Von dem Auffſteigen
hen als die andere. Giebet man nun zu-
gleich darauf acht, was vorhin (§. 266) ge-
ſaget worden; ſo wird man leicht ausma-
chen, welche unter beyden Wolcken hoͤher
ſtehet als die andere. Keplerin Epit. Aſtron. Copern. lib. 1. p. 70. erinnert,
diejenigen, welche die Hoͤhe der Wolcken
in Oertern, die nahe an der See gelegen, ab-
gemeſſen, haͤtten ſie niemahls hoͤher als ei-
ne Viertel-Meile, die meiſten aber noch
niedriger gefunden.
Ob Wol-
cken ge-
ſrorne
Duͤnſte
fuͤhren.
§. 268. Weil die Erfahrung derer, die
auf hohe Berge geſtiegen, gelehret, daß ſie
auch im Sommer mit Schnee bedecket ſind;
ſo ſchlieſſet man insgemein, daß die Duͤnſte
in hohen Wolcken gefroren ſind. Allein
da wir geſehen, daß die Duͤnſte in groſſer
Kaͤlte ungefroren bleiben (§. 260), ſo wird
was mehreres dazu erfordert, wenn ſie ge-
frieren ſollen, als daß ſie in die Hoͤhe kom-
men. Sie muͤſſen nemlich waͤſſerig wer-
den und oben muß es kalt und windig ſeyn,
damit die ſchweeren Duͤnſte nicht herunter
fallen koͤnnen, weil ſie der Wind durch die
Bewegung erhaͤlt. Wir werden nach die-
ſem bey dem Schnee und Hagel ſehen, daß
nichts angenommen wird, was nicht auch
wuͤrcklich in der oberen Lufft unterweilen
ſtat findet. Weil die gefrornen Duͤnſte
dicker ſind als die uͤbrigen, auch weiß an der
Farbe; ſo muͤſſen ſie das Licht viel ſtaͤrcker
re-

der Duͤnſte, Nebel und Wolcken.
reflectiren als die uͤbrigen, und dannenhero
die Wolcken, welche gefrorne Duͤnſte fuͤh-
ren, viel weiſſer ausſehen, auch nach dem
Untergange der Sonne und von ihrem
Aufgange es viel heller machen als die an-
dern, ſo waͤſſerige Duͤnſte fuͤhren.Figur
der Wol-
cken.
§. 269. Da die Wolcken bloß eine Men-
ge Duͤnſte ſeyn, die einen Theil der Lufft er-
fuͤllen wie ein Nebel (§. 261), die Duͤnſte a-
ber von den Winden ſich zuſammen treiben
und zertheilen laſſen; ſo iſt es kein Wunder,
daß ſie keine ordentliche, ſondern vielmehr
eine ohngefehre Figur haben, auch ihre Groͤſ-
ſe und Figur ſich gar bald aͤndert. Es pfle-
gen auch oͤffters die Winde Wolcken zuzer-
theilen und zuſammen zu treiben, ſowohl in
der That, als auch nur dem Anſehen nach,
wenn Wolcken unter einander getrieben
werden.
Das VI. Capitel.
Von Thau, Reiff, Regen,
Schnee und Hagel.
§. 270.
WEnn der Thau ſtarck faͤllet, ſo ſie-Was der
Thau iſt.
het es von weitem wie ein Nebel
aus, und da der Nebel aus einer
Menge Duͤnſte beſtehet (§. 255),
der Thau aber gleichfalls waͤßerige Duͤnſte
ſind,

Cap. VI. Von Thau, Reiff, Regen,
ſind, die aus der Lufft herunter fallen; ſo iſt
Thau mit einem niedergehenden Nebel zu-
vergleichen.
Wie er
entſtehet.
§. 271. Wenn die Duͤnſte in der Lufft
niederfallen ſollen, ſo muͤſſen ſie in Troͤpflein
zuſammen flieſſen. Und daß dieſes geſchie-
het, wenn es thauet, weiſet auch der Augen-
ſchein, indem ſich der Thau in Geſtalt klei-
ner Troͤpflein an die obere rauhe Flaͤchen
der Coͤrper anhaͤnget. Es giebts aber auch
die Vernunfft. Die Duͤnſte ſind nicht
ſchweerer als die Lufft (§. 247): derowegen
wenn ſie niederfallen ſollen, muͤſſen ſie von
ſchweererer Art als die Lufft werden. Von
der Kaͤlte laſſen ſie ſich nicht ſo ſehr verdi-
cken (§. 249): derowegen muͤſſen mehrere
zuſammen flieſſen, damit aus ihnen kleine
Troͤpflein werden, die ſchweerer ſind als die
Lufft. Man kan auch gar wohl begreiffen,
wie dieſes in der Natur geſchiehet. Der
Thau faͤllet des Nachts und ſonderlich ge-
gen Morgen, wenn die Lufft, wie das Ther-
mometer zeiget (§. 55. T. II. Exper.), ſich
abkuͤhlet. Jndem dieſes geſchiehet, wird
ſie dichter (§. 133 T. I. Exp.). Weil nun ihre
Theile naͤher zuſammen kommen, ſo werden
auch die zwiſchen ihnen enthaltene Duͤnſte
naͤher zuſammen gebracht, und flieſſen da-
her in Troͤpflein zuſammen. Die Groͤſſe
dieſer Troͤpflein kan man nicht aus der
Groͤſſe derer erachten, die man auf dem
Gra-

Schnee und Hagel.
Graſe des Morgends antrifft. Denn da
es eine lange Zeit, oͤffters die gantze Nacht
durch thauet, ſo fallen auch nach und nach
neue Troͤpflein Thau auf das Graß und,
wenn ein neues eines von den vorigen be-
ruͤhret, ſo flieſſet es mit ihm zuſammen und
wird ſolchergeſtalt ein groͤſſeres Troͤpflein
daraus, als es vorher war.
§. 272. Und eben hieraus verſtehet man,Warumb
die Fen-
ſteꝛ ſchwi-
tzen.
wie die Fenſter in den Stuben ſchwitzen,
wenn es von auſſen kalt, inwendig aber
warm iſt. Denn von der kalten aͤuſſe-
ren Lufft werden auch die Glaßſchei-
ben kalt. Man kan es ſelbſt mit den Haͤn-
den ſuͤhlen, daß ſie kaͤlter werden. Die kal-
ten Glaß-Scheiben machen auch die Lufft
kalt, die bey dem Fenſter iſt (§. 134 T. I.
Exper.). Da nun die Lufft im Gemache,
fonderlich wo viel Perſonen zugegen ſind,
ſehr feuchte iſt wegen des vielen Dampffes,
der mit dem Athem aus den Lungen faͤhret;
ſo werden die einzeln Duͤnſte zuſammen ge-
bracht und flieſſen in Troͤpfflein zuſammen,
die ſich an das Glaß anhaͤngen. Eben die-
ſe Bewandnis hat es, wenn man im Win-
ter ein kaltes Gefaͤſſe, oder etwas von Me-
talle und Glaſe, ſo lange in der Kaͤlte gewe-
ſen, in die warme Stube bringet und es
faͤnget an zu ſchwitzen: wie nicht weniger,
wenn im heiſſen Sommer ein Glaß in der
Stube ſchwitzet, darein man recht friſches
Waſ-

Cap. VI. Von Thau, Reiff, Regen,
Waſſer gegoſſen, abſonderlich wo man noch
Salpeter oder Salmiack hinein wirfft. Es
traͤget ſich auch unterweilen zu, daß von
auſſen Mauren, Waͤnde und Fenſter in Ge-
maͤchern, wo nicht eingeheitzet worden, auch
niemand viel zugehen gehabt, ingleichen das
Pflaſter in Vorgemaͤchern ꝛc. ſchwitzen.
Denn alsdenn iſt die aͤuſſere Lufft warm
und feuchte und die erwehnten Sachen ins-
geſamt ſind kalt. Derowegen muß eben
dasjenige erfolgen, was kalten Sachen
begegnet, wenn ſie in ein warmes Gemach
gebracht werden, wo dunſtige Lufft iſt.
Wie der
Reiff
entſtehet.
§ 273. Der Reiff beſtehet aus gefror-
nen Duͤnſten, die ſich an die Flaͤche der Coͤr-
per angehangen, wie es der Augenſchein
weiſet. Weil nun die Duͤnſte Blaͤſelein
ſind (§. 85. T. II. Exp.); ſo ſeyn ſie weiß.
Denn es zeiget es die Erfahrung, daß fluͤßi-
ge Materien weiß werden, wenn ſie ſich wie
ein Schaum in Blaͤſelein reſclviren. Das
Waſſer gefrieret, wenn ihm die Waͤrme
entgehet (§. 119 T. II. Exper.): es entge-
het aber einem Coͤrper die Waͤrme, wenn
er einen kalten beruͤhret. Derowegen
wenn die Coͤrper auf dem Erdboden, daran
ſich die Duͤnſte haͤngen, ſo kalt ſind, daß ſie
den in Troͤpflein zuſammen gefloſſenen
Duͤnſten ſoviel Waͤrme benehmen, als zu
ihrer Fluͤßigkeit erfordert wird, ſo muͤſſen
dieſelben gefrieren. Und demnach iſt der
Reiff

Schnee und Hagel.
Reiff nichts anders als ein gefrorner Thau
(§. 270) und faͤllet bloß zu der Jahrs-Zeit,
da die Lufft ſehr kalt iſt. Wir haben zwar
geſehen, daß die eintzelen Duͤnſte in der Lufft,
auch, wenn ſie ſehr kalt iſt, ungefroren
verbleiben koͤnnen (§. 260). Deſſen unge-
achtet koͤnnen eben dieſe Duͤnſte, wenn ſie in
Troͤpflein zuſammen gefloſſen, indem ſie ſich
an die Flaͤchen der Coͤrper angehaͤnget, auch
von der kalten Lufft gefrieren: denn als-
denn ſind ſie nicht mehr wie Duͤnſte, ſondern
wie anderes Waſſer anzuſehen. Da nun
von der Kaͤlte der Lufft das Waſſer gefrie-
ren kan; ſo kan aus eben dieſer Urſache der
Thau, ſo auf den Flaͤchen der Coͤrper
lieget, gefrieren. Es hat aber einerley Be-
ſchaffenheit wie mit dem Reiffe, wenn der
Dampff von dem Athem in groſſer Kaͤlte
an den Baͤrten und Haaren gefrieret.
§. 274. Und nun verſtehet man auch,Warumb
bey Thau
Wetter
die Kaͤlte
aus den
Gebaͤu-
den ſchlaͤ-
get.
wie es zugehet, daß, wenn nach anhaltender
ſtrengen Kaͤlte im Winter Thau-Weter
einfaͤllet, die Mauren inſonderheit an ſtei-
nernen Gebaͤuden gleichſam uͤberreiffen.
Der gemeine Mann bildet ſich ein, der
Reiff gehe aus dem Gebaͤude heraus, und
deswegen pfleget man zu ſagen: die Kaͤlte
ſchlage aus den Gebaͤuden. Wir haben
vorhin geſehen, daß bey wieder einfallendem
Thau-Wetter nach einer groſſen Kaͤlte die
(Phyſick) A aWaͤn-

Cap. IV. Von Thau, Reiff, Regen,
Waͤnde und Mauren der Gebaͤude ſchwi-
tzen muͤſſen (§. 272). Weil nun bey lang-
wieriger ſtrengen Kaͤlte die Waͤnde und
Mauren ſo kalt worden ſind, daß ſie den
ſich daran haͤngenden Duͤnſten ihre Waͤr-
me, die ſie zur Fluͤßigkeit brauchen (§. 55), be-
nehmen; ſo muͤſſen ſie gefrieren (§. 119 T.
II. Exper.). Gefrorne Duͤnſte aber ſind
ein Reiff (§. 273). Jm groſſen Winter A.
1709 trug ſich was beſonders zu, welches
man ſonſt in hieſigen Laͤndern nicht zu ſe-
hen bekommet. Als nach der groſſen ſtren-
gen Kaͤlte, die uͤber ein paar Monathe in ei-
nem angehalten hatte, das Thau-Wetter
einfiel; ſo gefroren die Fenſter von auſſen,
die fuͤr Vorgemaͤchern und Kammern wa-
reu, darein den Winter uͤber niemand viel
kommen war. Jch habe ſchon vorhin er-
wieſen, daß ſie nach groſſer Kaͤlte ſchwitzen
muͤſſen (§. 272). Weil nun in dem auſſer-
ordenlichen Winter die Kaͤlte auſſerordent-
lich war; ſo iſt es kein Wunder, daß die
Duͤnſte, welche ſich an die Glaß-Scheiben
gehaͤnget, gefrieren muͤſſen, auch ſich bey
zunehmendem Thauwetter, da die Feuchtig-
tigkeit der Lufft zugenommen, der Reiff an
den Fenſtern ungemein vermehret.
Was der
Regen iſt
§. 275. Der Regen ſind Tropffen Waſ-
ſer, welche durch die Lufft nach einander her-
unter fallen, indem der Himmel mit Wol-
cken bekleidet iſt. Alles dieſes giebet der
Au-

Schnee und Hagel.
Augenſchein, und hat man zugleich daraus
erkandt, daß der Regen aus den Wolcken
kommet. Denn es regnet nicht allein nie-
mahls, als wenn Wolcken vorhanden ſind;
ſondern der Regen hoͤret auch ſo gleich auf,
wenn ſich die Wolcken verziehen. Ja wir
wiſſen, daß die Wolcken ein Nebel ſind in
der Hoͤhe (§. 261) und aus einer Menge
Duͤnſte beſtehen, die ſich in der oberen Lufft
zuſammen gezogen. Sie fuͤhren demnach
die Materie des Regens mit ſich.
§. 276. Die Duͤnſte in den WolckenWie er
entſtehet.
ſind nicht ſo ſchweer, daß ſie durch die Lufft
herunter fallen koͤnnen (§. 248). Es ſind
auch dieſelben keine Tropffen Waſſer, ſon-
dern nur kleine Blaͤſelein (§. 85 T. II. Exp).
Derowegen iſt die Frage, wie es zugehet,
daß ſie in der Lufft herunter fallen und in
Tropffen zuſammen flieſſen koͤnnen? Wenn
die Duͤnſte in der Lufft fallen ſollen, ſo muͤſ-
ſen ſie entweder ſchweerer, oder die Lufft
leichter werden. Das Barometer lehret
(§. 39. T. II. Exp.), daß die Lufft leichter
zu werden beginnet, indem der Mercurius
faͤllet, und abſonderlich ſtarcker Regen
erfolget, wenn die Lufft ſehr leichte wird
und ein Wind blaͤſet, der Regen bringet
(§. 221). Derowegen ſehen wir, daß die
Duͤnſte fallen, wenn die Lufft leichter wird.
Wenn nun die oberen Duͤnſte herunter
fallen und treffen weiter herunter noch an-
A a 2dere

Cap. IV. Von Thau, Reiff, Regen
dere Duͤnſte an; ſo flieſſen ſie mit ihnen zu-
ſammen, und werden kleine Troͤpfflein
daraus. Dieſe Troͤpfflein ſind ſchweerer
als die Lufft und fallen demnach weiter her-
unter. Wenn ſie nun unterwegens noch
mehrere Duͤnſte oder auch Troͤpfflein an-
treffen, ſo flieſſen ſie noch weiter mit ihnen
zuſammen und werden dadurch die Tropf-
fen groͤſſer. Ob nun zwar hier nichts an-
genommen wird, als was an ſich klar und
gewis iſt, auch zu der Zeit in der Natur
ſtat findet, wenn es regnet; ſo halte ich doch
davor, daß unterweilen die Wolcken groſſe
Waſſertropffen in ſich fuͤhren koͤnnen, die
durch ihre Schweere herunter fallen koͤnn-
ten, auch wenn die Lufft nicht leichter wuͤr-
de. Wir ſehen ja oͤffters, daß, wenn es
ſtarck regnet, nicht allein groſſe Tropffen,
ſondern auch ſehr ſchnelle hinter einander
herunter fallen, unerachtet die Lufft nicht
leichter iſt als zu anderer Zeit, da es viel
ſtiller regnet. Derowegen da man den
Unterſcheid nicht in der Lufft ſuchen kan, ſo
muß man ihn in den Wolcken ſuchen Nun
iſt wohl wahr, daß man bey den Wolcken
auch die Urſache in der Menge der Duͤnſte
ſuchen koͤnnte. Allein daß ich dieſes nicht
fuͤr die Haupt Urſache halten kan, ſtehet mir
im Wege, daß ich oͤffters obſerviret, wie
duͤnne Wolcken, dadurch man andere, die
hoͤher geſtanden ſehen koͤnnen, ſtarck herun-
ter

Schnee und Hagel.
ter geregnet, ohne daß von den oberen et-
was herab geregnet, Jch werde nach die-
ſem bey dem Schnee noch eine andere Ur-
ſache anfuͤhren, warumb die Wolcken, wel-
che ſtarck herab regnen, waͤſſerige Tropffen
fuͤhren muͤſſen. Nemlich es koͤnnen die
Duͤnſte durch allerhand Veraͤnderungen
in der oberen Lufft, wie aus dem vorherge-
henden uͤberfluͤßig abzunehmen, was von
dem Thau (§. 271 &amp; ſeqq.) und von dem
Regen erſt jetzund geſaget worden, dicke und
waͤßerig (§. 252) werden. Ob nun zwar
die duͤnnen Duͤnſte nicht gefroren (§. 260);
ſo gefrieren doch die dicken, die waͤßerig ge-
nung ſind: oben aber iſt es auch in dem
heiſſeſten Sommer ſo kalt, daß Duͤnſte ge-
frieren koͤnnen, maaſſen eine bekandte Sa-
che iſt, daß auch ſelbſt in Hunds-Tagen auf
hohen Gebuͤrgen Schnee gefunden wird.
Dieſe gefrornen Duͤnſte ſind freylich
ſchweerer als die Lufft und ſollen darinnen
niederfallen (§. 195 T. I. Exper.): allein
ſie werden durch den Wind in der Lufft er-
halten, indem ihre Krafft, damit ſie beweget
werden, ſtaͤrcker iſt als die Schweere, da-
mit ſie der Lufft uͤberlegen ſeyn. Es wie-
derſtehet auch die Lufft, die eine ausdeh-
nende Krafft hat, noch auf eine beſondere
Art als andere fluͤßige Materien, die damit
nicht verſehen ſind. Denn indem etwas
herunter fallen will, wird ſie zuſammen ge-
A a 3druckt

Cap. VI. Von Thau, Reiff, Regen,
druckt und erhaͤlt dadurch eine groͤſſere
Krafft zu wiederſtehen, als ſie vorher hatte
(§. 123 T. I. Exper.). Wir wollen aber
hierauf jetzund nicht ſehen. Dieſe gefror-
nen Duͤnſte hangen ſich auf vielfaͤltige Wei-
ſe an einander, wie wir bald mit mehrerem
bey dem Schnee ſehen werden. Wenn
nun aber ein warmer Wind in eine ſolche
Wolcke blaͤſet, oder auch ſie aus der oberen
Lufft in die untere waͤrmere ſich ſencket, we-
gen einer Veraͤnderung in der Art der
Schweere; ſo thauen die gefrornen Duͤnſte
auf und flieſſen in Tropffen zuſammen. Und
eine ſolche Wolcke iſt eigentlich diejenige,
welche man eine Regenwolcke zu nen-
nen pfleget. Man ſiehet aber auch, daß die-
ſe Art Wolcken, welche Waſſer-Troͤpflein
an ſtat der Duͤnſte mit ſich fuͤhren, ſehr
ſchweer ſeyn muͤſſen (§. 86. T. I. Exper.)
und daher nennet man auch die waßerrei-
chen Wolcken ſchweere Wolcken. Und
da die ſchweeren Coͤrper ſich ſencken, ſo pfle-
gen ſich auch die Wolcken ſehr weit hernie-
der zu laſſen und koͤnnen nicht lange durch
die Winde in der Lufft erhalten werden.
Wie
Platz-
Regen
entſtehet.
§. 277. Wenn die Lufft ſehr leichte
wird, oder die Wolcken ſehr waͤſſerich und
ſchweer ſeyn, ſo folgen groſſe Platz-Regen:
welches von beyden ſtat findet, muß man
durch das Barometer ausmachen (§. 22. T.
II. Exper.). Es iſt aber gut, wenn man
zu-

Schnee und Hagel.
zugleich auf das Manometer mit acht hat
(§. 45. T. II. Exp.), maßen man nicht ſowohl
bey dem Falle der Duͤnſte auf die Schwee-
re der gantzen Lufft, als inſonderheit auf die
Art der Schweere zu ſehen hat, welche durch
das Manometer angedeutet wird. Und e-
ben wer das Wetter fleißig obſerviret und
bey einem jeden Regen-Wetter nicht allein
auf das Thermometer und Barometer, ſon-
dern auch auf das Manometer und den
vorhergehenden Zuſtand der Lufft acht hat;
der wird inne werden, daß es bey einerley
Zuſtande der Lufft nicht gleich ſtarck regnet,
und dannenhero den angegebenen Unter-
ſcheid der Lufft genau bemercken.
§. 278. Wenn die Regen-TropffenWenn
der Re-
gen ſtarck.
zuſchlaͤ-
get.
groß ſind und die Wolcken ſtehen hoch, ſo
ſchlagen ſie ſtarck auf, wo ſie hinfallen.
Denn wenn ſie hoch herunter fallen, ſo be-
wegen ſie ſich ſehr geſchwinde (§. 4. T. II.
Exper.): wenn ſie groß ſind, haben ſie
viel Materie. Viele Materie mit groſſer
Geſchwindigkeit beweget giebt einem Coͤr-
per viel Krafft (§. 133 T. III. Exper.). Und
demnach ſchlaͤget alsdenn der Regen ſtarck
zu. Es koͤnnen unterweilen die Tropffen
ſehr groß werden, indem ſie durch die Lufft,
ſo mit Duͤnſten erfuͤllet, durchfallen, als
wenn verſchiedene Schichten von Regen-
wolcken uͤber einander ſtehen. Denn wenn
die Troͤpflein aus den oberen Wolcken
A a 4durch

Cap. VI. Von Chan, Reiff, Regen,
durch die untere fallen, flieſſen die Duͤnſte
und Troͤpflein der untern mit ihnen zuſam-
men und ſo werden die Tropffen groß.
Und in dieſem Falle koͤnnen groſſe und
kleine Tropffen unter einander fallen,
die an der Groͤſſe gar mercklich von ein-
ander unterſchieden ſind, ob es gleich gantz
dichte regnet. Hingegen wenn bloß eine
waſſerreiche Wolcke in der Lufft von dem
Winde uͤber einen Ort hingetrieben wird,
wie bey uns von dem Nord Weſt-Winde
zugeſchehen pfleget; ſo fallen die Tropffen
ſehr einzeln herunter und es regnet zwar
grob, aber nicht dichte.
Woher
ein
Staub-
Regen
kommet.
§. 279. Wenn die Lufft nicht ſehr leich-
te oder wenigſtens unten nicht von leichterer
Art iſt, weil ſie die Kaͤlte dichte machet, (§.
133. T. I. Exper.), und die Wolcken ſind
ſehr waſſerreich; ſo erfolget ein Staub-
Regen. Denn es ſind keine groſſe Tropf-
fen vorhanden und finden viel Wieder-
ſtand, daß die Troͤpfflein, ſo herunter fallen,
gar wenig Geſchwindigkeit erhalten. Der
Nord-Oſt-Wind machet bey uns die Lufft
ſchweer und dichte, weil er kalt iſt: daher
pflegẽ wir auch bey dieſem Winde entweder
gar keinen Regen zu haben, ob gleich der
Himmel gantz truͤbe iſt, oder es kommet ein
Staub Regen. Die Waſſer-Troͤpflein
ſind von der Kaͤlte ſehr dichte worden: de-
rowe-

Schnee und Hagel.
rowegen machet auch ein ſolcher Regen oͤff-
ters mehr naß als ein ſtarcker, zumahl wenn
es dichte dabey regnet.
§. 280. Wenn eine waſſerreiche Wol-Wie ein
Wolcken-
bruch
entſtehet.
cke im Himmel iſt, und der Wind, welcher
ſie getrieben und erhalten, leget ſich auf ein-
mahl, oder die Lufft wird unter ihr auf ein-
mahl duͤnne; ſo faͤllet ſie auch in einem
herunter. Da nun eine Wolcke eine groſ-
ſe Laſt Waſſer fuͤhret (§. 92. T. II. Exper.);
ſo ergeußt ſich das Waſſer an dem Orte, wo
die Wolcke herunter faͤllet, auf einmahl
und verurſachet eine ſtarcke Uberſchwem-
mung: welches man einen Wolckenbruch
zu nennen pfleget. Das Waſſer bekom-
met durch den Fall eine deſto groͤſſere Ge-
ſchwindigkeit, je hoͤher die Wolcke ſtehet
und erhaͤlt dadurch eine groſſe Krafft. Ei-
ne Wolcke, die uͤber einem maͤßigen Hoffe
eines Gebaͤudes ſtehet, kan bis 260 Centner
Waſſer in ſich haben. Und demnach kan
durch einen Wolckenbruch alles erfolgen,
was geſchiehet, wenn ein ſchweerer Coͤrper
mit Geſchwindigkeit wieder etwas geworf-
fen wird, und was aus einer groſſen Uber-
ſchwemmung, da das Waſſer nicht bald
verſchieſſen kan, zuerfolgen pfleget.
§. 281. Der Schnee ſind gefrorne Duͤn-Was der
Schnee
iſt und
wie er
entſtehet.
ſte und kommet aus der Wolcken des Win-
ters, wie im Sommer der Regen. Wenn
A a 5die

Cap. VI. Von Thau, Reiff, Regen,
die Lufft etwas gelinde iſt; ſo werden die
gefrornen Duͤnſte weich, wie alles harte von
der Waͤrme erſt erweichet wird, ehe es fluͤßig
werden kan (§. 64). Die weiche gefrorne
Duͤnſte fallen ſtarck zuſammen und daraus
entſtehen groſſe Flocken. Wenn im Herb-
ſte der Erdboden und die Steine auf den
Straſſen noch warm ſind und es faͤngt zeit-
lich anzuſchneyen; ſo zergehet der Schnee,
ſobald er auf die Erde faͤllet. Denn die
Waͤrme faͤhret aus dem Erdboden in den
Schnee, der ſchon weich und zum ſchmeltzen
aufgeleget iſt (§. 76.), und deswegen
ſchmeltzet er (§. 120 T. II. Exper.). Hin-
gegen wenn der Erdboden kalt iſt, ſo blei-
bet der Schnee wie er iſt: denn es iſt keine
Urſache vorhanden, warum er ſchmeltzen
ſollte. Jn kaltem Wetter iſt der Schnee
ſehr ſubtile und werden keine groſſe Flocken,
wie aus dem vorhergehenden abzunehmen.
Weil der Schnee eben wie der Regen aus
den Wolcken kommet; ſo iſt nicht noͤthig
den Zuſtand der Lufft, wenn es ſchneyen ſoll,
genauer zubeſchreiben: denn es iſt eben ſo
wie bey dem Regen, nur daß die Lufft hier
kalt, dorten aber waͤrmer iſt. Wenn es
ſehr kalt iſt, und Schnee-Wolcken haben
den gantzen Himmel uͤberzogen; ſo will es
doch nicht ſchneyen und man pfleget zu
ſagen: es ſey zu kalt dazu. Die Kaͤlte
macht die Lufft ſehr dichte (§. 133. T. I.
Ex-

Schnee und Hagel.
Exper.) und folgends von ſchweererer Art
(§. 4. T. I. Exper.). Da wir nun aber
geſehen, daß ſich bey groſſem Froſte keine
rechte Schnee-Flocken formiren koͤnnen,
ſondern die gefrornen Duͤnſte ſich nur ein-
zeln an einander haͤngen; ſo koͤnnen ſie auch
in der dichten Lufft nicht niederfallen. Kom-
met aber ein gelinder Wind, ſo wird nicht
allein die Lufft etwas duͤnner (§. 134. T. I.
Exper.), ſondern es formiren ſich auch groſ-
ſe Flocken und alsdenn faͤllet der Schnee
herunter. Wenn es bey dem Schneyen
windig iſt, ſo laͤſſet ſich der leichte Schnee,
ſonderlich wo er nicht rechte Flocken hat,
leicht hin und her bewegen. Und daher ge-
het alles unter einander.
§. 882. Jm Thale iſts allzeit waͤrmer,Warumb
es unter-
wei-
len auf
den Ber-
gen
ſchneyet
und im
Thale
regnet.
als oben auf den Bergen. Derowegen
wenn der Schnee die untere Lufft erreichet,
kan er darinnen aufthauen und ſo flieſſen die
Schnee-Flocken in Tropffen zuſammen,
folgends regnet es. Und dieſes iſt die Urſa-
che, wie mir auch aus eigener Erfahrung be-
kandt iſt und alle diejenigen wiſſen, die ſich
im Herbſte um Gebuͤrge aufgehalten, wa-
rum es zu dieſer Jahrs-Zeit auf den Ber-
gen ſchneyet, im Thale aber regnet. Und
hieraus kan man erſehen, daß auch im Som-
mer der Schnee, der aus den oberen Wol-
cken kommet, ſchon in einer Hoͤhe wie die
Berge insgemein haben, ſchmeltzen kan, hin-
gegen

Cap. VI. Von Thau, Reiff, Regen,
gegen aber auf ſehr hohe Gebuͤrge noch un-
geſchmoltzen faͤllet.
Wenn es
unter ein-
ander
ſchneyet
und re-
gnet.
§. 283. Wenn die untere Lufft zwar
warm iſt, alle Schnee-Flocken aber nicht
weich und zum ſchmeltzen aufgeleget ſeyn;
ſo pflegen auch einige zu ſchmeltzen, indem ſie
in die untere Lufft kommen. Andere hin-
gegen fallen ungeſchmoltzen durch. Und
dieſes iſt die Urſache, warumb es unterwei-
len, ſonderlich gegen den Fruͤhling und im
Anfange deſſelben, zugleich regnet und
ſchneyet.
Warumb
unteꝛwei-
len ein
ſehr graſ-
ſer
Schnee
faͤllet.
§. 284. Man hat Exempel, wie vor we-
nigen Jahren ſich in Schleſien und Boͤh-
men ereignet, daß ein ſo groſſer Schnee
faͤllet, der die Wagen auf der Straſſe und die
Thuͤren der Gebaͤude bedecket. Da der
Schnee mit dem Regen uͤbereinkommet,
und bloß darinnen unterſchieden iſt, daß die
Duͤnſte gefroren ſind; ſo ſiehet man leicht,
daß ein ſo groſſer Schnee mit einem Wol-
ckenbruche uͤbereinkommet und dannenhero
mit ihm einerley Urſache hat (§. 280).
Von der
Lockerkeit
des
Schnees.
§. 285. De la Hire hat bey der Koͤnig-
lichen Academie der Wiſſenſchafften zu
Paris lange Jahre das Wetter obſerviret
und gemeiniglich gefunden, daß, wenn der
Schnee geſchmoltzen, das Waſſer den
fuͤnfften bis ſechſten Theil von dem Rau-
me eingenommen, den der Schnee erfuͤllete.
A. 1711 trug ſich etwas beſonders zu, da in
der

Schnee und Hagel.
der Nacht zwiſchen dem 13 und 14 Februa-
rii ein Schnee fiel, der 6 bis 7 Zoll hoch lag-
und, als er geſchmoltzen war, nur den
zwoͤlfften Theil von dem Raume einnahm,
den er vorher erfuͤllet hatte Memoires de l’ Acad. Roy. des Soienc.
A. 1711. p. m. 20.. Es verhaͤlt
ſich demnach ordentlicher Weiſe die Locker-
keit des Schnees zu der Dichtigkeit des
Waſſers wie 6 oder 7 zu 1 und, wenn es
weit kommet, wie 12 zu 1. Die Lockerkeit
der Duͤnſte verhaͤlt ſich zu der Dichtigkeit
des Waſſers wohl wie 900 biß 1000 zu 1 (§.
85. T. II. Exper.). Derowegen iſt die
Lockerkeit des Schnees gar viel geringer
als der eintzelen Duͤnſte. Nun verlange
ich zwar nicht zu behaupten, daß die Duͤn-
ſte, welche ſich im Schnee an einander ge-
hangen, von eben der Art der Schweere
und Dichtigkeit ſind, die der Schnee hat:
allein es wird doch ein jeder gar gerne zuge-
ſtehen, daß die Duͤnſte in der oberen Lufft,
wenn ſie gefrieren, gar viel dicker werden
muͤſſen als ſie ſind, indem ſie in die Hoͤhe
hinauff ſteigen. Wie dieſes moͤglich, iſt
aus dem vorhergehenden abzunehmen, wo
ich gewieſen (§. 276.), daß durch die
Veraͤnderungen in der Lufft viele Duͤnſte
zuſammen flieſſen und gefrieren koͤn-
nen.
§. 286

Cap VI. Von Thau, Reiff, Regen,
Was der
Hagel iſt.
§. 286. Der Hagel iſt gefrornes Waſ-
ſer: denn er ſiehet aus wie Eis und zerflieſ-
ſet in Waſſer, wenn er von der Waͤrme
aufthauet. Unterweilen findet man in der
mitten Schnee, wie dergleichen Sturm
Phyſ. Hypoth. Tom. 2. p. 1235 vielfaͤltig abſerviret und Dechales in Tractatu de Meteoris prop. 18. f. 686
Tom. IV. Mundi Mathem.
hat gleichfalls ſolches in dem Hagel wahrge-
nommen. Der Hagel, welcher ordentlich
faͤllet, iſt eben nicht groß: unterweilen aber
hat es Hagel von auſſerordentlicher Groͤſſe,
dergleichen ich nur fuͤr meine Perſon ein-
mahl geſehen, als ich noch in meiner Ju-
gend in Breßlau lebte. Die Hagel-Koͤrner
waren ohngefehr halb ſo groß wie eine wel-
ſche Nuß, einige auch wahl groͤſſer, und wur-
den nicht allein alle Fenſter in den Gebaͤu-
den, die gegen Abend liegen, eingeworffen,
daß man nicht eine Scheibe mehr gantz ſa-
he, ſondern in Gaͤrten wurden auch die
Fruͤchte von den Baͤumen nebſt kleinen Ae-
ſten abgeſchlagen. Sonderlich nahm in
Luſt Gaͤrten die Orangerie groſſen Scha-
den. Weil die Erndte vorbey war, ſo konnte
er den Feld-Fruͤchten keinen Schaden thun.
Sturm fuͤhret gleichfalls ein Exempel von
dergleichen Hagel an, davon er auch nicht
mehr als eines die gantze Zeit ſeines Lebens
ge-

Schnee und Hagel.
geſehen. Er hat nicht allein die Fenſter ein-
geſchmiſſen, daß nicht eine Scheibe davon
gantz geblieben; ſondern auch die Fruͤchte
auf dem Felde, welche in ihrer Reiffe noch
daſelbſt geſtanden, ausgedroſchen und alle
Strohhalmen zerſchmettert. Als er die
Hagel-Steine genau betrachtete, nahm er
wahr, daß diejenigen, welche eine ohngefeh-
re Figur hatten, aus fuͤnffe, ſechs bis ſieben
rundten beſtunden, die an einander gefroren
waren. Er erinnert dabey, daß die Hagel-
Steine, welche Hauffen-weiſe in ſchattich-
ten Oertern uͤbereinander gelegen, biß auf
den andern und dritten Tag gedauret, ehe
ſie zerſchmoltzen, dergleichen ich auch von
dem Breßlauiſchen Hagel wahrgenommen,
unerachtet ich auf ſeine Figur nicht acht ge-
habt und er mir nur bloß rundt, ob
zwar nicht voͤllig kugel-rundt geſchie-
nen. Jedoch weil ich mich noch gar ei-
gentlich beſinne, daß aberglaͤubiſche Leute
allerhand Figuren, auch von Geſichtern
und weiblicher Tracht darinnen erdichtet;
ſo kan ich leichter erachten, daß viele unter
dieſen Hagel-Steinen eine ohngefehre Fi-
gur muͤſſen gehabt haben. Dechales loc. cit. f.686
fuͤhret an, daß in Jtalien A. 1514 ein Hagel
gefallen, da die Hagel-Steine ſo groß wie
die

Cap. VI. Von Thau, Reiff, Regen,
die Eyer geweſen. A. 1470 ſey einer zu
Rom gefallen ſo groß wie Strauß-Eyer
uud A. 1537 um Bononien herum unter ei-
nem Platz-Regen Hagel-Steine, die 28
Pfund gewogen Man findet auch ordent-
lich, daß es allzeit dabey ſtarck regnet, wenn
es hagelt. Es aͤuſſert ſich auch ein ſtarcker
Wind, wenn der Hagel fallen ſoll und die
Wolcken machen es ſo finſter, daß es unter-
weilen nicht anders iſt, als wenn der Abend
herein brechen wollte; wie wir es erſt hier
im vergangenen Frey-Tage als dem
Chriſttage unter der Veſper-Predigt er-
fahren.
Wie der
Hagel
eneſtehet.entſtehet.
§. 287. Weil der Hagel wuͤrckliches
Eis iſt (§. 286); ſo muß er aus Waſſer,
das gefroren, entſtanden ſeyn. Gefrorne
Duͤnſte machen kein Eis, ſondern Schnee.
Der Unterſcheid kommet daher, weil die
Duͤnſte Blaͤſelein ſind (§. 85 T. II. Exp.);
in dem dichten Waſſer aber keine dergleichen
merckliche Hoͤhlen, wie in den Duͤnſten,
anzutreffen ſeyn. Und hieraus wird von
neuem bekraͤfftiget, daß die Duͤnſte in der
That nichts anders als kleine Blaͤſelein ſeyn,
und erhellet ferner, wie unvorſichtig diejeni-
gen verfahren, welche dieſes leugnen. Die
Hagel-Koͤrner ſind zwar insgemein nicht
groͤſſer als kleine Erbſen: allein es gehoͤren
auch doch ſchon dazu groſſe Tropffen Waſ-
ſer. Weil wir aber wuͤrcklich obſerviren,
daß

Schnee und Hagel.
daß ſo groſſe Tropffen im Regen anzutref-
fen; ſo iſt kein Zweiffel daß die Tropffen
ſich ſchon in der oberen Lufft formiren und
nach dieſem gefrieren. Wenn aber ein
groſſer Hagel faͤllet, ſo ſiehet man leicht, daß
die Hagel Steine nach und nach erzeuget
werden, indem uͤber die kleineren Koͤrner
neue Schaalen gefrieren und nach dieſem
viele kleinere zuſammen gefrieren. Das
letztere wird durch die vorhergehende Obſer-
vationen (§. 286) beſtetiget: das andere
iſt daraus klar, weil die Hagel-Stei-
ne mit einem ſtarcken Platz-Regen hernie-
der fallen, woraus man ſiehet, daß ſie von
den Winden mit den Regen-Wolcken fort-
getrieben werden. Wolte man deswegen
Schwierigkeiten machen, weil die Regen-
Tropffen in den Regen-Wolcken nicht ge-
frieren: ſo ſehen wir nicht allein, daß es
hier keine groͤſſere Schwierigkeit hat, als
weñ Regen und Schnee unter einander faͤl-
let, welches doch aber der Erfahrung gemaͤß
iſt (§. 283); ſondern wir haben auch zuer-
wegen, daß die Hagel-Koͤrner ſehr kalt ſind
und daher dem Waſſer, welches ſie umb-
fleußt, leichtlich vollends ſo viel Waͤrme be-
nehmen, als noͤthig iſt wenn es gefrieren
ſoll. Derowegen kan wohl eine duͤnne
Schaale um das kleine Hagel-Korn ge-
frieren (§. 120 T. II. Exper.) und dieſes
dadurch vergroͤſſert werden, unerachtet die
(Phyſick) B buͤbri-

Cap. VI. Von Thau, Reiff, Regen
uͤbrigen Regen-Tropffen in den Regen-
Wolcken von der Kaͤlte der Lufft nicht gefrie-
ren koͤnnen. Sehen wir doch im Som-
mer, wenn wir kaltes Waſſer mit Salpe-
ter in einem Glaſe anfriſchen (§. 119 T. II.
Epxer.), daß es von auſſen ſchwitzet (§.
272), wie oͤffters dieſer Schweiß wegen der
Kaͤlte des Glaſes gefrieret, unerachtet die
umſtehende Lufft warm iſt. Wenn aber
viele kleine Koͤrner zuſammen gefrieren ſol-
len, damit ein Hagel-Stein daraus wird,
ſo werden ſie von einem Tropffen umbfloſ-
ſen und gefrieren vermittelſt dieſes Waſſers
an einander. Denn dieſes geben die Figu-
ren, welche man in ihnen erdichtet (§. 287),
maſſen nicht einerley Grad der Durchſich-
tigkeit ſtat finden kan, wo ſich in einem
Klumpen Figuren unterſcheiden laſſen. Un-
terdeſſen iſt eben nicht noͤthig, daß alle
kleine Koͤrner, die in einem Hagel Stei-
ne anzutreffen ſind, auf einmahl zu-
ſammen gefrieren; ſondern es koͤnnen
nach und nach mehrere dazu kommen, indem
erſt einige zuſammen gefroren, weil ſie der
Wind in der Regen-Wolcke an einan-
der wirfft, wie man aus dem Geraſſel ab-
nehmen kan, welches man ſchon von weitem
hoͤret, indem er die Regen-Wolcke
mit dem Hagel herfuͤhret. Wir haben
ſchon vorhin geſehen (§. 276), daß die groſ-
ſen Regen-Tropffen aus Schnee-Flocken
ent-

Schnee und Hagel.
ſtehen, die in der gelinden Lufft ſchmeltzen.
Da nun die Hagel-Koͤrner oͤffters in der
Mitten noch Schnee haben; ſo ſiehet man
deutlich, daß ſie gefroren, ehe der Schnee
voͤllig geſchmoltzen. Und wird eben hier-
durch von neuem beſtetiget, daß oben in der
Lufft die Schnee-Flocken ſchmeltzen und ſich
in Tropffen verwandeln. Das Waſſer
gefrieret, wenn ihm die Waͤrme entgehet,
welche es fluͤßig erhaͤlt (§. 120 T. II. Exp.).
Wir obſerviren es gar offt im Winter, daß
es ſchnelle und ſtarck gefrieret, wenn ein kal-
ter Wind blaͤſet. Derowegen da wir zu
der Zeit, wenn es hagelt, auch allzeit einen
ſtarcken Wind in der Wolcken verſpuͤren,
der den Hagel fuͤhret; ſo haben wir kein Be-
dencken zutragen, daß nicht die in Tropffen
zerflieſſende Schnee-Flocken von der Kaͤlte
eines Windes, der ſich ohngefehr erhebet
und in die Regen-Wolcke blaͤſet, gefrie-
ren.
§. 288. Da der Hagel gefrornes WaſſerWie der
Hagel in
der Lufft
erhalten
wird und
warum
er faͤllet.
iſt; ſo iſt er auch viel ſchweerer als die Lufft.
Und da nicht allein die Hagel-Koͤrner, ſon-
dern auch inſonderheit die Hagel Steine
eine ziemliche Groͤſſe haben (§. 286); ſo kan
auch ihnen die Lufft wegen ihrer ausdeh-
nenden Krafft keinen ſolchen Wiederſtand
thun, wie den kleinen Duͤnſten (§. 276), daß
ſie dadurch zuruͤcke gehalten wuͤrden. Wir
finden demnach nichts anders, wodurch ſie
B b 2in

Cap. VI. Von Chau, Reiff, Regen,
in der Lufft koͤnnten erhalten werden, als den
Wind, der ſie mit den Wolcken treibet.
Denn daß ein Coͤrper, er mag ſo ſchweer
ſeyn als er will, in der Lufft erhalten wird,
wenn er ſich mit einer ſtaͤrckeren Krafft be-
weget als diejenige iſt, welche er von der
Schweere erhaͤlt, bezeiget die taͤgliche Er-
fahrung nicht allein in den ſchweeren Coͤr-
pern, die durch die Lufft geworffen werden,
ſondern auch in den bleyernen Kugeln, die
von der Gewalt des Pulvers aus dem Ge-
ſchuͤtze getrieben werden. Und iſt noch die-
ſes beſonders bey dem Hagel, daß der
Wind, welcher ruckweiſe blaſet, ihm beſtaͤn-
dig einen neuen Stoß giebet und die Krafft,
welche er dadurch erhaͤlt, erneuret. Wenn
der Wind mit der Erde parallel blaͤſet und
behaͤlt Staͤrcke genung; ſo kan er den Ha-
gel weit ſort fuͤhren, ehe er herunter faͤllet.
Hingegen wenn er niederwarts gegen die
Erde blaͤſet; ſo wirfft er den Hagel herunter:
faͤnget er ſich an zu legen, ſo faͤllet der Ha-
gel durch ſeine eigene Schweere nieder. Alle
Coͤrper, welche durch ihre Schweere nie-
derfallen, fallen in der Lufft nach einer Li-
nie herunter, die auf den Erdboden perpen-
dicular iſt (§. 83.). Derowegen wenn
der Hagel nicht von dem Winde getrieben
wird, indem er herunter faͤllet, ſo muß er
gleichſalls gerade herunter fallen. Hinge-
gen

Schnee und Hagel.
gen wenn er von dem Winde getrieben
wird, der gegen die Erde blaͤſet; ſo muß er
der Direction des Windes folgen und faͤh-
ret dannenhero ſchief durch die Lufft. Wenn
man demnach auch gleich keinen Wind ſau-
ſen hoͤret, indem es hagelt; ſo kan man doch
gleich erkennen, ob der Hagel bloß durch
ſeine Schweere herunter faͤllet, oder ob er
von dem Winde herunter geworffen wird.
§. 389. Ein Coͤrper der durch die LufftWoher
der Ha-
gel ſeine
Krafft
erhaͤlt.
herunter faͤllet, erlanget eine ſehr groſſe Ge-
ſchwindigkeit durch den Fall (§. 99.). Es
gielt aber gleich viel, ob eine Kugel durch die
Krafft des Pulvers getrieben wird und da-
durch einen gewiſſen Grad der Geſchwin-
digkeit erhaͤlt, oder ob ſie eben dieſen Grad
der Geſchwindigkeit durch den Fall erhaͤlt.
Nun iſt bekandt, daß eine Kugel, wenn ſie
geſchwinde beweget wird, eine groſſe Krafft
erhaͤlt. Derowegen iſt es auch kein Wun-
der, wenn wir bey dem Hagel dergleichen
antreffen. Wenn derſelbe durch einen
Wind herunter geworffen wird; ſo erhaͤlt
er neben der Geſchwindigkeit, die er durch
den Fall erreichet, auch noch eine mehrere
von der Gewalt des Windes, die ihn trei-
bet. Und demnach iſt in dieſem Falle die
Krafft des Hagels groͤſſer, als wenn er bloß
durch ſeine Schweere herunter faͤllet. Man
ſiehet auch daher, daß der Hagel mehr
B b 3Scha-

Cap. VI. Von Thau, Reiff, Regen
Schaden thut, wenn er durch einen Sturm-
wind herunter geworffen wird, als wenn
er bloß vor ſich mit dem Regen her-
ab faͤllet, auch daß der Schade deſto
groͤſſer iſt, je groͤſſer der Sturm und
je ſchweerer die Hagel-Koͤrner und Ha-
gel Steine ſind. Wenn der Hagel durch
ſeine bloſſe Schweere herunter faͤllet, ſo faͤl-
let er gerade herunter (§ 83) und thut dan-
nenhero keiner Sache Schaden, als die auf
dem Erdboden lieget oder ſtehet. Hinge-
gen wenn ihn der Wind treibet, ſo wird er
nach der Seite angeworffen und beſchaͤdi-
get die Sachen, die auf dem Erdboden er-
haben ſind, als Gebaͤude und Baͤume. Da-
her ſiehet man auch, daß der groſſe Breßlaui-
ſche und Altorffiſche Hagel von einem Win-
de muß herunter geworffen worden ſeyn,
weil er die Fenſter ausgeſchmiſſen (§. 286)
und zwar den erſtern muß ein Abend-Wind
getrieben haben, weil er bloß die Fenſter ge-
gen Abend eingeworffen; daß aber auch der
Wind ſehr ſtarck muß geweſen ſeyn, er-
kennet man daraus, daß die Hagel-Steine,
welche die Scheiben ausgeſchmiſſen, noch
mit einer ſtarcken Gewalt durch die Stu-
ben durchſprungen, und ſich deswegen nie-
mand trauete nahe an ein Fenſter zu kom-
men.
§. 390

Schnee und Hagel.
§. 290. Weil der Hagel nicht allein ge-Warumb
der Ha-
gel die
Lufft ver-
finſtert.
frornes Eis iſt, ſondern auch gemeiniglich
inwendig Schnee hat (§. 286); das Eis
aber, und noch mehr der Schnee, wenig Licht
durchfallen laſſen: ſo iſt es kein Wunder,
daß der Hagel, ſonderlich wenn er ſchneeicht
iſt, die Lufft ſo ſehr verdunckelt. Und eben
dieſe Urſache hat es, warum die Schneewol-
cken, welche groſſe Flocken fuͤhren, es in der
Lufft ſehr dunckel machen.
Das VII. Capitel.
Von dem Regen-Bogen,
den Neben-Sonnen und andern
Lufft-Erſcheinungen.
§. 291.
WJr ſehen einen Regenbogen, wennWenn
ein Re-
gen-Bo-
gen er-
ſcheinet.
es regnet und die Sonne ſchei-
net, und wir ſtehen zwiſchen der
Sonne und den Regen-Wol-
cken. Kepler hat zuerſt entdecket, daß der
Regen-Bogen in den Regen-Tropffen
entſtehe, und nicht in einer dunckelen Wol-
cke, wie man vor dieſem geglaubet. Er hat
ſeine Meinung zu Anfange des 1605ten
Jahres an Brenggerum Epiſtolæ ad Joan. Keplerum Epiſt. 152. f. 236, das Jahr
B b 4dar-

Cap. VII. Von dem Regen-Bogen,
darauf an den beruͤhmten Mathematicum
in Engelland Thomas Harriot loc. cit. epiſt. 232. f. 337. und
A. 1619 an Joannem Remum nach Wien
epiſt. 328. f. 520. geſchrieben, und Harrior hat in ſeiner
Antwort epiſt. 233. f. 378 gleichfalls erkandt, daß man
den Regenbogen durch die Refraction und
Reflexion des Sonnen Lichtes in einem ei-
nigen Tropffen demonſtriren muͤſſe. Wir
finden aber, daß nicht allzeit, wenn es re-
gnet, und die Sonne ſcheinet, ſich ein Re-
gen-Bogen ſehen laͤſſet, und demnach iſt
noͤthig, daß wir unterſuchen, was den Son-
nen-Strahlen in den Regen-Tropffen wie-
derfaͤhret, indem ein Regen-Bogen erzeuget
wird, welches wir auch zuthun verſprochen
(§. 171 T. II. Exper.) als wir durch einen
Verſuch gezeiget, daß ſich ein Regen-
Bogen erzeuget, indem die Sonne in
Troͤpflein Waſſerſcheinet, welche durch
die Lufft durchfallen.
Wie er
entſtehet.
292. Repler hat ſchon gezeiget, daß die
Sonenſtrahlen im Eingange in den Tropf-
fen gebrochen, in der hinteren hohlen Flaͤche
reflectiret und im Ausgange noch einmahl
gebrochen werden; worinnen mit ihm
Harrior voͤllig einig geweſen. Marcus
Antonius de Dominis hat in ſeinem Bu-
che
(e) locis citatis.

und andern Lufft-Erſcheinungen.
che de radiis viſus &amp; lucis, welches A. 1611
zu Venedig heraus kommen, dieſe Urſache
des Regen-Bogens gleichfalls behauptet
und nach dieſem hat es Carteſius in Tract. de Meteoris c. 8. p. m. 212. als
ſeine Erfindung angegeben, daß der Regen-
Bogen auf eine ſolche Weiſe entſtehe, und
als eine Probe, daraus man erkennen koͤn-
te, wie weit ſeine Art zudencken zureiche. EsTab. IV
Fig. 13
ſey in S die Sonne, in G der Tropffen.
Wenn der Strahl SA in den Tropffen
hinein faͤhret, ſo wird er in A gebrochen.
Jn dem er hinten in G anſchlaͤget, wird er
reflectiret bis in B, wo er aus dem Tropf-
fen wieder heraus faͤhret. Jm Ausgange
wird er noch einmahl gebrochen (§. 153 T.
II. Exper.) und vermittelſt des Strahles
BO ſiehet man die Regen-Bogen-Farbe.
Alle drey haben es durch einen Ver-
ſuch gezeiget. Sie haben nemlich eine Ku-
gel mit Waſſer erfuͤllet und ſie gegen die
Sonne aufgehangen, bis die Regen-Bo-
gen-Farben nach der Ordnung hinter ein-
ander darinnen erſchienen, und alsdenn
hat ſichs gewieſen, daß auf eine ſolche Art
der Regen-Bogen entſtehet. Daraus a-
ber hat man zugleich gefunden, daß, wenn
die Linie OH mit der Linie SA parallel ge-
zogen wird, der Winckel HOB 42 Grad
B b 5ſeyn

Cap. VII. Von dem Regen-Bogen,
ſeyn muͤſſe. Und deswegen wird be-
hauptet, der Strahl SA, der aus der
Sonnen in den Tropffen gezogen wird,
muͤſſe mit HO dem Strahle, der ausdem
Tropffen ins Auge gehet, einen Winckel
von 42 Graden machen. Weil nun dieſes
nicht in einem jeden Stande des Tropffens
gegen die Sonne geſchehen kan, ſo iſt auch
nicht moͤglich, daß die Regen-Bogen-Far-
ben in allen Tropffen, die durch die Lufft fal-
len, erſcheinen. Und aus eben dieſer Ur-
ſache kan nicht in einer jeden Hoͤhe der Son-
ne uͤber dem Horizont ſich ein Regenbogen
ſehen laſſen. Kepler hat den Winckel et-
was zu groß gemacht: denn Marcus An-
tonius de Dominis und Carteſius machen
ihn nur 42 Grad, worinnen ſie auch von al-
len Beyfall finden. Kepler f. 374. nemlich hat
die Hoͤhe des Regen-Bogens, welche durch
den Winckel BOH abgemeſſen wird, nicht
ſelbſt unterſucht; ſondern behalten, wie ſie
von dem Vitellione angegeben worden.
Newton, der den Unterſcheid der Refra-
ction des farbichten Lichtes entdecket (§. 160
T. II. Exper.) hat die Groͤſſe dieſes Win-
ckels genauer unterſucht Optic lib. 1. part. 2. prop. 9. p. 162. &amp;
ſeqq..
§. 293.

und andern Lufft-Erſcheinungen.
§. 293. Wenn das Auge nicht in derDaß ein
jeder ei-
nẽ beſon-
deren Re-
gen-Bo-
gen ſie-
het.
Linie OB verbleibet, ſo kan es auch nicht die
rothe Farbe im Tropffen in G ſehen, denn
bloß der Strahl BO und kein anderer ſtel-
let ſie vor (§. 292). Der vorhin erwehnte
Verſuch zeiget ja, daß, wenn entweder die
Kugel erhoͤhet, oder das Auge in etwas nach
und nach erniedriget wird, in ihrer Ord-
nung nach einander die niedrigeren Regen-
Bogen-Farben geſehen werden; hingegen
alle Farben verſchwinden, wenn es entwe-
der uͤber die Linie BO erhaben, oder gar zu
weit darunter gebracht wird. Derowe-
gen wenn das Auge in einem andern Orte
als in O dennoch Regen-Bogen-Farben
ſiehet; ſo muß ſie dieſelben nicht mehr in
dem Tropffen G, ſondern in andern Tropf-
fen ſehen. Und da dieſes von allen uͤbrigen
Tropffen gleichfalls gielt, die in dem Circul
herum ſtehen und den Bogen formiren; ſo
iſt klar, daß nicht allein ein jeder einen be-
ſonderen Regen-Bogen ſiehet, ſondern
daß auch ein jeder einen andern zu ſehen be-
kommet, wenn er ſeine Stelle aͤndert. Man
kan einen dieſer Wahrheit auch durch die
Erfahrung uͤberfuͤhren. Wenn verſchiedene
zu gleicher Zeit einen Regen-Bogenim frey-
en, wo man den Horizont uͤberſehenkan, ob-
ſerviren u. mercken genau, wo er aufſtehet;
ſo wird ſichs zeigen, daß des einen ſein Re-
gen-Bogen nicht wie des andern ſeiner ge-
ſtan-

Cap. VII Von dem Regen-Bogen,
ſtanden. Und dieſes iſt die Urſache, warum
der Regen-Bogen mit einem fort und zuruͤ-
cke gehet, und man ihm niemahls naͤher
kommen kan.
Warumb
der Re-
gen-Bo-
gen in
Wolcken
erſchei-
net.
§. 294. Unerachtet nun aber gewis iſt,
daß der Regen-Bogen nicht in den Wol-
cken, ſondern vielmehr in den Regen-
Tropffen anzutreffen iſt, die in der Lufft fal-
len (§. 291) das iſt, im Regen, der herunter
faͤllt (§. 275), und daher auch mit Recht
im unſerer Sprache nicht ein Wolcken Bo-
gen, ſondern ein Regen-Bogen genennet
wird; ſo kommet es uns doch vor, als wenn
er in den Wolcken ſtuͤnde, weil wir zwiſchen
den Wolcken und dem Bogen nichts an-
ders ſehen (§. 84. Optic.). Unterdeſſen
wenn man im freyen iſt, daß man den Re-
genbogen auf dem Erdboden kan aufſtehen
ſehen u. andere darauf ſich befindliche Sa-
chen, als Baͤume, Berge, Haͤuſer ꝛc. dar-
hinter erblicket; ſo giebt es auch der Au-
genſchein, daß er nicht in Wolcken ſtehet,
wie man vor dieſem mit dem Ariſtotele ge-
lehret.
Daß die,
ſo in dem
Orte
ſeyn, wo
der Re-
gen-Bo-
gen ſte-
§. 295. Weil aber der Regen-Bogen
nicht mehr auf derſelben Stelle verbleibet,
wo wir ihn ſehen, wenn wir weiter hinzu-
gehen und daher keiner an dem Orte von
uns angetroffen wird, wenn wir dahin
kommen (§. 293); ſo iſt auch klar, daß die-
jenigen, welche an dem Orte ſind, wo wir
den

und andern Lufft-Erſcheinungen.
den Regenbogen ſehen koͤñen, keine ſehen; ſon-het, kei-
nen ſe-
hen.
dern wenn ſie einen ſehen, ſo erblicken ſie ihn
in der Ferne, und nicht bey ſich. Man kan es
auch durch den Verſuch ausmachen, den
ich von dem Regen-Bogen (§. 171. T. II.
Exper.) erklaͤret, wodurch man auch alles
uͤbrige, was von dieſem Lufft-Zeichen ob-
ſerviret wird, in Erfahrung bringen kan.
§. 296. Weil das Auge zwiſchen derWarumb
wir kei-
nen Re-
gen-Bo-
gen gegen
Mittage
ſehen.
Sonne und dem Regen-Bogen ſtehen muß,
wenn wir ihn ſehen ſollen (§. 292), die Son-
ne aber niemahl in unſeren Laͤndern gegen
Mitternacht uͤber dem Horizont erhaben
iſt; ſo kan auch bey uns niemahls ein Re-
gen-Bogen in Suͤden geſehen werden.
§. 297. Wiederum da der Regen-Bo-Warumb
in kaltem
Wetter,
kein Re-
gen-Bo-
gen geſe-
hen wird.
gen durch die Refraction und Reflexion in
den Regen-Tropffen erzeuget wird, (§. 291),
im Winter aber, wenn es kalt iſt, die
Duͤnſte gefroren ſind, und es an ſtat
des Regens ſchneyet (§. 281); ſo iſt auch
nicht moͤglich, daß ein Regen-Bogen erſchei-
nen kan. Unterdeſſen weil es unterweilen
auch bey uns im Winter ſo warm iſt, daß
es regnet; ſo iſt es auch wohl moͤglich, daß
wir bey ſolchem Zuſtande der Lufft auch im
Winter einen Regen-Bogen ſehen koͤnnen.
Gleichwie aber dieſes zufaͤllig iſt, ſo geſchie-
het es auch zufaͤlliger Weiſe, daß wir des
Winters einen Regen-Bogen erblicken.
§. 298.

Cap. VII. Von dem Regen-Bogen,
Wie der
obere Re-
genbogen
entſtehet.
§. 298. Unterweilen ſiehet man auſſer dem
ordentlichen Regen-Bogen noch einen an-
dern daruͤber, in welchem die Farben ver-
kehrt erſcheinen. Denn gleichwie im or-
dentlichen Regen-Bogen die rothe Farbe
die oberſte iſt, und nach ihr die gelbe, nach
dieſer die gruͤne, ferner die blaue und end-
lich die Purpur-Farbe folget; ſo iſt hinge-
gen in dem oberen Regen-Bogen die Pur-
pur-Farbe unter der blauen die oberſte und
die rothe hingegen die unterſte. Man hat
vor dieſem davor gehalten, daß der obere
Regen-Bogen entſtehe durch die Reflexion
des unteren von einer Wolcke, daher ihn
auch der gemeine Mann den Wieder-
ſchein des Regenbogens nennet: allein
Marcus Antonius de Dominis und Carte-
ſius haben gezeiget, daß er durch eine doppel-
te Refraction und Reflexion der Sonnen-
Strahlen in den Regen-Tropffen erzeuget
werde. Es ſey G der Regen-Tropffen
und SA der Strahl, welcher von der Son-
ne in A einfaͤllet. Jn A wird er in G ge-
brochen (§. 147 T. II. Exper.) und davon
Tab. IV
Fig. 14aus G in D, ferner aber aus D in B reflecti-
ret (§. 146 T. II. Exper.). Jm Ausgange
in B wird er abermahls gebrochen; ſo zeiget
der Strahl BO die blaue Farbe, wenn der
Winckel BOH 52 Grad iſt und ferner
folgen in der Ordnung die uͤbrigen auf ein-
ander, wenn der Winckel etwas kleiner
wird.

und andern Lufft-Erſcheinungen.
wird. Es wird aber der Winckel BOH
wie vorhin (§. 292) determiniret, wenn
die Linie IH durch das Auge O mit dem
Strahle der Sonne SA parallel, oder, wel-
ches wegen der Groͤſſe der Sonne in Anſe-
hung der kleinen Weite des Regen-Bogens
von der Erde gleich viel iſt, aus der Son-
ne durch das Auge O gezogen wird. Man
kan es ebenfalls wieder ſo finden, wenn man
eine Kugel mit Waſſer gegen die Sonne
aufhaͤnget und bald erhoͤhet, bald erniedri-
get, biß ſich die Regen-Bogen-Farben
verkehrt darinnen zeigen. Weil einige un-
gluͤcklich geweſen ſind, daß ihnen der Ver-
ſuch nicht von ſtatten gegangen, wenn ſie
ihn anſtellen wollen, und daher Anlaß ge-
nommen die Wahrheit in Zweiffel zu zie-
hen; ſo hat Rohault Tract. Phyſ. part. 3. c. 17. §. 10. p. m. 433.
&amp; ſeqq. ausgeſonnen, wie
man es machen muͤſſe, daß derſelbe einem
nicht mislinge. Er hat demnach einen
Ort dazu erwehlet, wo nicht mehr Licht hin-
kommen konnte, als genung war die Kugel
gantz zuerleuchten und in den Ort, wo das
Auge hin gehoͤret ein weiſſes Papier gehal-
ten, ſo haben ſich die Farben des Regenbo-
gens auf einmahl darauf gezeiget. Nem-
lich weil die Kugel groß iſt, ſo kan ſie die
Stelle vieler Tropffen zugleich vertreten,
die

Cap. VII. Von dem Regen-Bogen,
die in der Natur unter einander ſtehen muͤſ-
ſen, damit die Farben in einer gehoͤrigen
Breite auf einander erfolgen.
Woher
die Far-
ben kom-
naen.
Tab. IV.Fig. 13
§. 299. Da das Sonnen-Licht eine
Mixtur iſt von allen Farben, die im Regen-
Bogen zu ſehen (§. 159 T. II. Exper.) und
wir bereits wiſſen, wie es moͤglich iſt, daß ei-
nige Strahlen, nachdem ſie durch die Re-
fraction von einander abgeſondert werden,
heraus gegen das Auge reflectiret werden
(§. 129); ſo begreifft man auch leicht, wo-
her die Regenbogen-Farben kommen. Und
eben weil die verſchiedenen Farben eine ver-
ſchiedene Hoͤhe erfordern, das iſt nicht unter
einerley Winckel BOH geſehen werden; ſo
ſiehet man, daß hierdurch beſtetiget wird,
was Herr Newton von dem Unterſcheide
des Lichtes in Anſehung der Refraction (§.
160 T. II. Exper.) entdecket.
Warumb
im Som-
mer umb
den Mtt-
tag kein
Regen-
Bogen
geſehen
werden
kan,
Tab. IVFig. 13. 14
§. 300. Weil die Linie IH aus der
Sonne durch das Auge, O gezogen wird,
ſo ziehe man die Linie RN eben da-
durch mit dem Horizont parallel und
alsdenn iſt der Winckel IOR oder der
andere NOH (§. 61. Geom.), die Hoͤhe
der Sonne uͤber dem Horizont. Da nun
der Winckel NOH kleiner iſt als der Win-
ckel BOH, der die Hoͤhe des Regenbogens
cleterminiret (§. 292), und dieſer in dem
ordentlichen Regenbogen nicht uͤber 42
Grad, in dem verkehrten nicht uͤber 52 Grad
ſeyn

und andern Lufft-Erſcheinungen.
ſeyn kan (§. 292. 298); ſo muß auch die
Sonne niedriger als 42 Grad uͤber den
Horizont eꝛhaben ſeyn, wenn ein ordentlicher
Regen-Bogen erſcheinen ſoll, und weniger
als 52, wenn ein verkehrter dabey erſchei-
net. Derowegen da im Sommer die Son-
ne um den Mittag, nemlich eine Weile vor
Mittage und eine Weile darnach, hoͤher als
42 und 52 Grad ſteiget; ſo kan auch zur
ſelbigen Jahrs Zeit um den Mittag herum
kein Regenbogen geſehen werden.
§. 302. Unterweilen ſiehet man nur einWenn
man nur
ein Stuͤ-
cke von ei-
nem Re-
genbogen
ſiehet.
Stuͤcke von einem Regen Bogen, unter
weilen die beyden Schenckel und fehlet das
Mittel. Ja wenn der Regen-Bogen ver-
ſchwindet, geſchiehet ſolches nicht gleich auf
einmahl; ſondern es bleiben unterweilen
noch lange Stuͤcke zuruͤcke. Ja ich habe auch
obſerviret, daß Regenbogen ſich wieder er-
gaͤntzet, nachdem ein Stuͤcke davon ver-
ſchwunden war. Man begreiffet leicht,
daß die Urſache keine andere iſt als der
Mangel der Regen-Tropffen. Wo
nemlich ein Theil von dem Regen-Bogen
fehlet, da hat es keine ſolche rundte Tropf-
fen, darinnen das Licht der Sonne ſich auf
gehoͤrige Art brechen und reflectiren laͤſſet.
Jch habe auch unterweilen geſehen, daß
Wolcken einen Theil des Regen Bogens
verdunckelt und, wenn dieſe vorbey gezo-
gen geweſen, der Regenbogen noch heller
(Phyſick) C cwieder

Cap. VII. Von dem Regen-Bogen,
wieder kommen als er vorher war. Weil
die Gegenwart der duͤnnen Wolcke gehin-
dert, daß ſie keine Farben erzeuget; ſo muͤſ-
ſen die Duͤnſte, welche ſie gefuͤhret, nicht
waͤſſerig und grob genung, das iſt, noch in
keine Troͤpflein zuſammengefloſſen geweſen
ſeyn. Weil nun ohne ſolche Troͤpflein kein
Regen-Bogen entſtehen kan (§. 292); ſo
iſt kein Wunder, wenn der Theil an dem
Orte vergangen, wo ſich die Wolcke hin-
gezogen. Wenn aber der Regen-Bogen,
nachdem die Wolcke vorbey war, wieder
erſchienen und zwar noch heller als vorher;
ſo muͤſſen von dem Winde mehr waͤſſerige
Duͤnſte oder Regen-Tropffen hingebracht
worden ſeyn als vorher da waren.
Warumb
zuweilen
der Re-
genbogen
ſchwach,
ja gar oh-
ne Far-
ben iſt.
§. 303. Ein Regen-Bogen iſt nicht ſo
ſtarck und helle, wie der andere. Dieſes
entſtehet aus zweyerley Urſachen, wenn nem-
lich die Regen-Tropffen, darinnen das Licht
gebrochen und reflectiret wird, nicht haͤuffig
genung, noch auch groß und waͤſſerig ge-
nung anzutreffen. Denn das erſtere ver-
urſachet, daß die Farben zerſtreuet ſind und
hin und wieder andere ungefaͤrbte Duͤnſte
durchblicken: das andere hingegen machet,
daß die Farben nicht recht helle ſind. Kom-
men beyde Urſachen zuſammen, ſo koͤnnen
die Farben ſo ſchwach werden, daß man ſie
gar nicht erkennen kan, und denn hat es das
Anſehen, als wenn der Regen-Bogen keine
Far-

und andern Lufft-Erſcheinungen.
Farbe haͤtte. Stehet gar hinter ihm eine
helle Wolcke oder wenigſtens eine Wol-
cke, die nicht gantz dicke und finſter iſt; ſo
kan der Regenbogen weiß ausſehen: Ob
nicht aber noch andere Urſachen ſeyn koͤn-
nen, warum der Regenbogen weiß ausſie-
het, will ich jetzt nicht unterſuchen. Mir
faͤllet bey, daß ich einesmahls einen Regen-
bogen durch ein dreyeckichtes glaͤſernes
Priſma angeſehen, dadurch ſonſt die Sa-
chen mit Regenbogen Farben gemahlet er-
ſcheinen (§. 158 T. II. Exper.) und ihn
gantz weiß ohne einige Farben erblicket. Es
koͤnten alſo auch wohl durch eine neue Re-
fraction des Lichtes in der Lufft, ehe es ins
Auge kaͤme, dem Regenbogen die Farben
benommen werden.
§. 304. Der Regen-Bogen wird or-Woher
die
Mond-
Regen-
bogen
kommen.
dentlicher Weiſe bey Tage obſerviret, wenn
die Sonne ſcheinet (§. 291): des Nachts
aber, wenn es gleich bey Mond Scheine
regnet, pfleget man keine zuſehen. Unter-
deſſen findet man doch, daß dann und wann
auch der Mond-Regenbogen gedacht wird
und hat Parent Recherches de Mathem. &amp; de Phyſique
Tom. 2. p. m. 263. einen beſchrieben, den er
obſerviret. Es war des Abends, da der
Mond ſchien, ein groſſer Nebel, der ſich a-
ber bald in eine kleine Wolcke zuſammen
C c 2zog,

Cap. VII. Von dem Regenbogen,
zog, die dem Mond gegen uͤber von einem
ſtillen Winde getrieben ward, der dazu-
mahl bald voll und uͤber dem Horizont bis
30 Grad erhaben war. Darinnen nahm
er einen weiſſen Regenbogen wahr, der eine
Weile daurete, nach dieſem aber ver-
ſchwand. Das Licht des Monds iſt
ſchwach und die Duͤnſte ſind nicht waͤſſerig
genung, noch in groſſe Troͤpflein zuſammen
gefloſſen geweſen: derowegen iſt kein Wun-
der, daß es an Farben gefehlet (§. 292). Daß
die Schwaͤche des Mond-Lichtes nicht allein
Schuld daran geweſen, warumb die Far-
ben gefehlet, werden wir bald aus dem fol-
genden erſehen, wenn wir von dem Hoffe um
den Mond reden werden, der unterweilen
die ſchoͤnſten Regenbogen-Farben hat.
Wenn
der Re-
gen bogen
verkehrt
geſehen
wird.
§. 305. Man pflegt auch anzugeben,
als wenn man verkehrte Regen-Bogen in
der Lufft geſehen haͤtte, die Carteſius ſchon
zuerklaͤren geſucht Tract, de Meteorisc, 28. §. 13. p. m. 225. 226. Es ſtehet nemlich
der Regen-Bogen verkehrt, wenn die erha-
bene Seite und der Scheitel des Bogens
gegen die Erde, die Hoͤhle aber und die
Schenckel gegen den Himmel gekehrt ſind.
Carteſius hat gewieſen, wie dergleichen
moͤglich iſt, wenn der Regenbogen, der hin-
ter unſerem Ruͤcken ſtehet, ſich von einem
Waſſer in die Regen-Tropffen reflectirt,
welche

und andern Lufft-Erſcheinungen.
welche durch die Lufft fallen, und von dieſen
wiederum in das Auge des Zuſchauers re-
flectiret wird. Er erinnert ſelbſt, daß es
windſtille ſeyn muͤſſe und durch eine Wol-
cke gehindert werden, daß das Sonnen-
Licht nicht in die Tropffen fallen kan, welche
den Regenbogen reflectiren.
§. 306. Der Hoff um den Mond und dieWas der
Hoff um
den
Mond
und die
Sonne
iſt.
Sonne kommet darinnen mit dem Regen-
bogen uͤberein, daß er unterweilen mit Re-
genbogen-Farben ſpielet; er iſt aber ſowohl
ſeiner Figur und Groͤſſe nach, als dem
Stande gegen die Sonne von ihm unter-
ſchieden. Es iſt nemlich der Hoff ein rund-
ter Circul um die Sonne, oder den Mond,
darinnen in der Mitten die Sonne oder
der Mond iſt. Um die Soñe oder den Mond
herum iſt der innere Raum gantz dunckel
und viel finſterer als der uͤbrige Himmel her-
umb. Gegen die Peripherie iſt der Circul
entweder helle, oder mit Regenbogen-Far-
ben gemahlet. Der Diameter iſt insgemein
45 Grad: unterweilen 90 und mehr Grade.
Jch entſinne mich einesmahls in Leipzig um
den vollen Mond einen geſehen zu haben, da
eine ziemliche Kaͤlte war. Er ſchien mir ſehr
klein, daß ich ihn nicht 30 Grad im Dia-
meter gehalten haͤtte, ja kaum uͤber 20.
Hingegen habe ich hier einesmahls im
Winter zu Nachte, da ein kalter Wind
gieng, einen ſo groſſen Hoff um den Mond
C c 3ge-

Cap. VII. Von dem Regenbogen,
geſehen, daß er gar viel mehr als 90 Grad
einnahm. Er war ohne Farben; der
innere Raum aber uͤber die maaſſen dun-
ckel. Ob gleich der Wind ſehr ſtarck gieng,
ſo blieb er doch unbeweglich ſtehen. Der
Mond ſahe darbey ſehr blaß aus. Carte-
ſius muß ſelbſt keinen Hoff geſehen haben,
weil er den inneren Raum umb die Sonne
und den Mond heller machet, als den Him-
mel von auſſen herum und daher auch eine
ſolche Urſache angiebet, wovon derſelbe
heller werden muß Tract. de Meteor. c. 9. §. 4. p. m. 230. 231., folgends eine unrich-
tige, als die der Erfahrung zu wieder iſt. Jch
entſinne mich mehr als einmahl umb den
Jupiter, auch um den Sirium oder Hunds-
Stern einen Hoff geſehen zu haben, der a-
ber ohne Farben war.
Wie er
entſiehet.
§. 307. Hugenius hat zuerſt Transact Anglic. Num. 60. p. 165. den
Hoff um den Mond auf eine der Wahr-
heit gemaͤſſe Art erklaͤret und nach dieſem ei-
nen beſondern Tractat davon geſchrieben,
der nach ſeinem Tode mit einigen andern
hinterlaſſenen Wercken heraus kommen
Diſſert. de Coronis &amp; parheliis.. Er nimmet darzu Hagel-Koͤrner an,
die gantz rundt ſind und mitten einen rund-
ten Kern von Schnee haben, von auſſen
aber rings herum entweder helles Eis, oder
auch

und andern Lufft-Erſcheinungen.
auch klares Waſſer. Wir haben ſchon
geſehen (§. 286), daß dergleichen Koͤrner in
der Lufft erzeuget werden. Der Schnee iſtTab. IV
Fig. 15
undurchſichtig und laͤſſet kein Licht durch-
fallen. Die Strahlen AB und CD, wel-
che zur Seiten einfallen, werden ſo wohl im
Eingange in B und D, als auch im Aus-
gange in E und F gebrochen und durch-
ſchneiden ſich in G ſehr nahe hinter dem
Koͤrnlein (§. 18 Dioptr.). Nach dieſem
fahren ſie nach den Linien GH und GI im-
mer weiter von einander, je weiter man von
dem Koͤrnlein wegkommet. Weil die
Strahlen BE und DF den ſchneeichten
Kern M beruͤhren, ſo muͤſſen alle andere
Strahlen uͤber GH und GI heraus fallen,
die in dem Hagel-Koͤrnlein gebrochen wer-
den. Da nun daſſelbe ſo wohl als der inne-
re Kern M eine kugel-rundte Figur hat, ſo
formiren die gebrochenen Strahlen GH
und GI rings herum einen Conum oder
Kegel, deſſen Scheitel in G iſt. Jnnerhalb
dieſen Kegel kan kein Licht kommen und
deswegen iſt derſelbe Raum, den das Ha-
gel-Koͤrnlein im Himmel verdecket, dem Au-
ge, welches zwiſchen den Linien HG und
GI ſtehet, dunckel. Hingegen muß der uͤ-
brige Theil des Himmels, wo die Koͤrner
ſtehen, dadurch das Licht zu dem Auge kom-
men kan, helle ausſehen. Es iſt bekandt,
daß auch durch die Refraction des Lichtes,
C c 4welches

Cap. VII. Von dem Regenbogen,
welches durch eine mit Waſſer gefuͤllete Ku-
gel durchfaͤllet, Farben, wie im Regenbogen
entſtehen, kommen koͤnnen, wie man es
ſonderlich in einem verfinſterten Gemache
wohl ſehen kan. Derowegen gehet es auch
an, daß, wenn dieſe Koͤrner entweder mit
Waſſer umfloſſen, oder mit durchſichtigem
Eis umfroren ſind, man in dem hellen der
Koͤrner an ſtat des Lichtes Regenbogen-
Farben ſiehet. Hugenius in poſthumis p. 298 hat ſchon
ſelbſt einen Verſuch angewieſen, da man
ſich deſſen, was hier erwieſen wird, auch
durch die Erfahrung verſichern kan. Man
fuͤllet eine rundte glaͤſerne Kugel mit Waſ-
ſer und haͤnget mitten eine kleine Kugel aus
einer dunckelen Materie auf, z. E. von Bley,
oder von Holtze. Dieſe Kugel haͤlt man
gegen die Sonne und das Auge darhin-
ter. So lange die Kugel dergeſtalt vor
dem Auge ſtehet, daß die Linie, welche aus
dem Auge in die Sonne gezogen wird, durch
ſie gehet; ſo lange kan man auch darinnen
kein Bildnis von der Sonne ſehen. So
bald aber die Kugel nach der Seite von dem
Auge fortgeſchoben wird; ſo bald ſiehet man
auch nicht allein das helle Bildnis der Son-
ne darinnen, ſondern erblicket auch zugleich
dabey rothe Farbe. Es weiſet Hugenius
gar artig, wie die Groͤſſe des Hoffes von der
Groͤſſe

und andern Lufft-Erſcheinungen.
Groͤſſe des Kernes M. kom̃et. Damit nun a-
ber erhelle, wie durch viele dergleichen Hagel-
Koͤrner in der Lufft ein Hoff entſtehe; ſo zie-
he man die Linien ON und OP aus demTab, IV.
Fig. 16.
Auge O mit den Seiten des Coni GH
und GI, der durch die Refraction in dem
Hagel-Korne, das gerade fuͤr dem Auge ſte-
het, formiret wird parallel. Alsdenn zei-
get ſichs, daß wir von allen den Koͤrnern, die
innerhalb dem Cono oder Kegel enthalten
ſind, deſſen Spitze im Auge oder in O, die
Seiten aber die Linien NO und OP ſind,
kein Licht in das Auge bekommen koͤn-
nen, folgends der gantze Raum in die rund-
te herum dunckel erſcheinen muß, als deruͤ-
brige Himmel auſſer dem Raume dieſes
Kegels. Hingegen da von den Hagel-Koͤr-
nern, die auſſerhalb dieſem Kegel ſtehen,
Strahlen des Lichtes in das Auge fallen
koͤnnen, die vermoͤge des vorhergehenden
Verſuches das Bildnis der Sonne in den
Tropffen oder dem Hagel, aber uͤber die maſ-
ſen klein, nach Proportion ihrer Groͤſſe,
und oͤffters in Regenbogen-Farben vorſtel-
len; ſo muß der Raum um den Kegel NOP
herum helle und oͤffters mit Regenbogen-
Farben gemahlet ſeyn. Wir ſehen dem-
nach, daß Hugenius ſo klar und deutlich
den Hoff um den Mond und die Sonne er-
klaͤret, als immermehr der Regenbogen von
c 5Keplern,

Cap. VII. Von dem Regenbogen,
Keplern, Marco Antonio de Dominis
und Carteſio (§. 292) erklaͤret wird.
Warumb
der mitt-
lere
Raum
inneꝛhalb
den Hofe
ſehr dun-
ckel aus-
ſtehet.
§. 308. Wenn die Hagel-Koͤrner inner-
halb dem Raume des Kegels NOP nicht
haͤuffig anzutreffen ſind, ſo kan zwiſchen ih-
nen Licht von der Sonne ins Auge fallen,
und ſiehet dadurch derſelbe Raum um ſoviel
heller aus, je groͤſſer die Raͤumlein zwiſchen
den Hagel-Koͤrnern ſind, wo das Licht
durchfallen kan. Woferne mehr Licht
durchfallen kan, als von ihnen gehemmet
wird; ſo wird auch derſelbe Raum ſo hel-
le, daß man ihn von dem uͤbrigen Himmel
herum nicht unterſcheiden kan. Und dieſes
kan mit eine Urſache ſeyn, warum Carteſius
ſich eingebildet, der mittlere Raum ſey
nicht dunckeler, wenn er auch gleich einen
Hoff geſehen und ihn nach dieſem gar heller
gemacht, weil es die von ihm erdichtete Ur-
ſache ſo haben wollte (§. 307).
Warumb
man ge-
naue Ob-
ſervatio-
nen von
Neben-
Sonnen
und Ne-
ben-
Monden
haben
muß.
§. 309. Unerachtet der Mond und die
Sonne, wenn ſich Neben-Monden und
Neben-Sonnen ſehen laſſen, auch gemei-
niglich einen Hoff haben, und daher die Ur-
ſache der erſten zugleich ſtat finden kan, fol-
gends auch einerley Zuſtand der Lufft zu Er-
zeugung beyder dienlich ſeyn muß; ſo wer-
den wir doch finden, daß ſich die Neben-
Monden und Neben-Sonnen nicht ſo leich-
te wie der Hoff erklaͤren laſſen. Und dero-
wegen iſt noͤthig, daß wir uns fuͤr allen Din-
gen

und andern Lufft-Erſcheinungen.
gen um genaue Obſervationen von Neben-
Sonnen und Neben-Monden bekuͤm-
mern.
§. 310. Hevelius hat dergleichen gege-Beſchrei-
bung der
Neben-
Sonne.
ben in Appendice ad Tract. de Mercurio &amp;
Venere in Sole viſis f. 171. &amp; ſqq. und auch mehrere verſprochen unter
dem Titul Catalogi emphaticorum in-
ſigniorum meteororum heraus zugeben,
der aber nicht an das Tage-Licht kommen.
A. 1660 den 6 April gegen Abend um halbTab. V.
Fig. 17.
6 Uhr, da die Sonne ſich dem Untergange
naͤherte, hat er drey Neben-Sonnen geſe-
hen. Umb den Mittel-Punct der wahren
Sonne war ein heller Circul, der mit ſchoͤ-
nen Regenbogen-Farben ſpielete und im
Diameter ohngefehr 45 Grade hielt, das iſt,
ein Hoff (§. 306). Mit der wahren Son-
ne ſtunden in einer Linie innerhalb den Far-
ben zu beyden Seiten zwey Neben-Sonnen,
deren Diameter ſo breit war, als die Brei-
te der Farben. Sie hatten gleichfalls bundte
Farben, wie der Ring, der wahren Sonne
entgegen aber weiſſe helle Schweiffe wie ein
Comet. Oben gegen das Zenith be-
ruͤhrete ein Circul-Bogen den Ring,
der mit ihm einerley Breite und Farben
hatte. Wo der Circul-Bogen den
Ring beruͤhrete; war die dritte Sonne
zuſehen. Der Horizont ſchnitte einen
Theil

Cap. VII. Von dem Regen-Bogen,
Theil von dem Ringe oder Hoffe ab, daß
man ihn nicht gantz ſehen konnte. Der
Himmel war durchgehends heiter. Die
Neben-Sonnen daureten eine halbe Stun-
de bis zum Untergange der wahren. Viel
merckwuͤrdiger iſt die Obſervation von
dem 20 Febr. 1661, da vor Mittage umb
11 Uhr bey gantz heiterem Himmel 7 Son-
nen zugleich geſehen worden. Um die
Tab. V.
Fig. 18wahre Sonne A war ein bundter Hoff mit
Regenbogen-Farben BICG, der unten in I
kaum drittehalb Grad von dem Horizont
entfernet war, der Diameter des Hoffes
war bey nahe 45 Grad. Mit dem kleinen
Hoffe BICG gieng ein anderer ZVXY in
einer Weite herum, deſſen Diameter noch
einmahl ſo groß als des vorigen war und da-
von ein Theil ZY wegen des Horizonts
nicht zu ſehen war. Oben in VX waren
die Farben ſehr lebhafft: zu den Seiten a-
ber in Z und Y worden ſie blaͤfſer. Umb
das Zenith herum war ein groſſer Circul
ACDFE, der rings herum von dem Hori-
zont 25 Grad entfernet und alſo im Dia-
meter 130 Grad breit war. Dieſer Cir-
cul war weiß und gieng durch die wahre
Sonne A, als welche dazumahl 25 Grad
uͤber dem Horizont erhaben war. Der
Theil innerhalb dem Hoffe BAC war nicht
zu ſehen: wo er aber dieſen durchſchnitt,
als in B und C, ſahe man 2 Neben-Son-
nen,

und andern Lufft-Erſcheinungen.
nen, die mit ſchoͤnen Regenbogen Farben
ſpieleten, aber lange weiſſe Schweiffe inner-
halb dem groſſen Horizontalen Eircul nach
ſich zogen. Dieſen Circul durchſehnitten
zwey Bogen HE und PD eines anderen
groſſen Circuls, der durch den Pol der E-
cliptick K gieng, ſie ſtunden in H und P auf
dem Horizont auf. Wo dieſe Bogen den
Horizontal-Circul durchſchnitten, als in E
und D, gegen Weſten und Oſten, ſtunden
zwey Neben-Sonnen E und D, die ſehr
helle, aber ohne Farben waren. Derglei-
chen ſahe man auch in F gegen Norden, der
wahren Sonne A gegen uͤber. Den inne-
ren Hoff beruͤhrte in G ein bundter Bogen
QR, deſſen Diameter ohngefehr 90 Grad
war: den aͤuſſeren aber in H ein Bogen
THS, deſſen Diameter halb ſo groß als des
vorigen war. Wo der innere Bogen
den Hoff beruͤhrete, war eine bund-
te Neben-Sonne zuſehen. Die Bo-
gen ſelbſt waren gleichfalls wie Regen-
Bogen anzuſehen. Der Anfang war
um 10 Uhr 30 Minuten; das Ende umb
11 Uhr 51 Minuten. Die Neben-Sonne
F gegen Norden verlohr ſich am erſten mit
dem Theile des Circuls, darinnen ſie zuſe-
hen war: die uͤbrigen D und E verblieben
mit ihren Bogen bis um 11 Uhr 10 Minu-
ten, da erſtlich die gegen Morgen D mit ih-
rem

Cap. VII. Von dem Regen-Bogen,
rem Creutze und darnach die andere gegen
Abend E gleichfalls mit ihrem Creutze ver-
ſchwand. Um 11 Uhr 40 Minuten ver-
gieng die Neben-Sonne B, die andere C a-
ber war noch ſehr helle zu ſehen. Die Spi-
tze von dem Schweiffe war bisweilen 30,
bisweilen 90 Grad lang, daß ſie die Neben-
Sonne E erreichte: hingegen die Spitze,
von dem Schweiffe der anderen C gieng
kaum uͤber 20 Grad hinaus. Um 11 Uhr
30 Minuten verlohr ſich der gantze groſſe
Horizontal-Circul YXHVZ. Die Bo-
gen H und G hingegen blieben biß zu
Ende.
Beſchrei-
bung der
Gegen-
Sonne.
§. 311. Mit den Neben-Sonnen hat
die Gegen-Sonne einige Verwandnis,
dergleichen Hevelius A. 1661 den 6 Sept.
des Abends um 6 Uhr obſerviret loc. cit. f. 176. Die
Sonne ſtund dazumahl nahe bey dem A-
bend-Horizont und wolte bald untergehen.
Jhr gegen uͤber in Oſten durchſchnitten ein-
ander zwey Theile von Regenbogen und im
Durchſchnitte war eine Gegen-Sonne zu
ſehen, welche uͤber und uͤber bund war, da
ſonſt die Neben-Sonnen nur von der Seite
bundt ſind, welche ſie der Sonne entgegen
kehren. Jch achte nicht noͤthig erſt eine
Figur hieher zuzeichnen: denn man ſtelle ſich
in der vorhergehenden vor, als ſey in E die
wahre

und andern Lufft-Erſcheinungen.
wahre Sonne, welche untergehen will, und
ihr gleich uͤber in D die Gegen-Sonne. DP
der eine Bogen von dem Regen-Bogen; ſo
macht ein Stuͤcke von dem groſſen Horizon-
tal-Circul den Bogen von dem andern Re-
genbogen aus.
§. 312. Die Neben-Monden habenBeſchrei-
bung der
Neben-
Monden.
groſſe Verwandnis mit den Neben-Son-
nen und finden wir gleichfalls die genaue-
ſten Obſervationen bey dem Hevelio loc. cit. &amp; ſeqq..
A. 1660 den 30 Mart. gegen Morgen hat
er bey gantz hellem Himmel, da ſowohl der
Jupiter unter den Planeten, als auch die
Fixſterne gar wohl zuſehen waren, zwey
Neben-Monden obſerviret. Umb denT. VI.
F. 19.
Mond herum gieng ein Circul oder Ring,
der gantz weißlicht war und deſſen Diame-
ter 45 Grad hat. Jn einer Weite rings
herum gieng noch ein anderer Circul oder
Ring um den Mond, der gleichfalls weiß-
licht und im Diameter 90 Grad breit war.
Dieſer reichte biß an den Horizont und war
ein Stuͤcke davon unter ihm. Zu den
Seiten des wahren Monds A ſtunden mit
ihm in einer geraden Linie zwey Neben-
Monden B und D, deren Diameter nicht
breiter als der Ring war. Sie hatten dem
Mond gegen uͤber lange Schweiffe wie Co-
meten, die ſehr helle glaͤntzeten: jedoch war
der

Cap. VII. Von dem Regen-Bogen,
der Schweiff deſſen, der gegen Abend
ſtund, viel laͤnger als des andern von der
Morgen-Seite, maſſen der Neben-Mond
D ſeinen Schweiff weit uͤber den groſſen
Ring erſtreckte; der Schweiff aber des
Neben-Monds B ihn nicht einmahl erreich-
ten. Oben in C und F beruͤhrten die Rin-
ge zwey gefaͤrbete Bogen, die wie Regenbo-
gen ausſahen. Wo der Bogen F den
groſſen Ring beruͤhrete, ſahe man innerhalb
demſelben den Acturum. Es entſtund aber
nicht alles auf einmahl. Nach Mitter-
nacht um 1 Uhr ſahe man bloß den inneren
Ring BCDE um den wahren Mond A, o-
der den Hoff (§. 306), mit denen Neben-
Monden B und D. Um zwey Uhr kam der
groſſe Ring zum Vorſcheine und nach die-
ſem die beyden bundten Bogen. Es dau-
rete insgeſamt dieſe Lufft-Erſcheinung drey
gantze Stunden und verſchwund zuerſt der
groſſe weiſſe Ring, nach ihm der groſſe bund-
te Bogen C, hierauf der kleine F und endlich
der innere Ring mit den Neben-Monden B
und D. Man ſiehet hier keinen Unter-
ſcheid zwiſchen den Neben-Monden und
Neben-Sonnen (§. 310), auſſer daß in C
kein Neben-Monden zuſehen war, wo der
bundte Bogen den Hoff beruͤhrete, derglei-
chen wir bey den Neben-Sonnen gefunden.
Unterdeſſen zeigen ſich doch auch Neben-
Monden

und andern Lufft-Erſcheinungen.
Monden an demſelben Orte u. hat Hevelius
gleichfalls zu anderer Zeit ſolche obſerviret.
Nemlich A. 1660 den 17 Dec. ſahe er dreyTab. VI.
Fig. 10
Neben-Monden, und zugleich eine gantz be-
ſondere Geſtalt des Monds, daher ich nicht
undienlich erachte dieſe ſo ſeltſame Bege-
benheit hier zubeſchreiben. Um den Mond,
der den Tag vorher voll worden war und
12 Grad uͤber den Horizont ſtund, ſahe
man anfangs um halb 7 Uhr einen doppel-
ten Hoff AB mit den ſchoͤnſten Farben um
den hellen Mond herum, bey gantz heiterem
Himmel, die aber beyde ſehr klein und dem
Monden gantz nahe waren. Zu beyden
Seiten des Monds ſahe man Bogen von
einem groſſen Circul von ohngefehr 45 Gra-
den, die biß an den Horizont giengen und
gleichfals mit Regenbogen-Farben prange-
ten. Jn dieſen praͤſentirten ſich die Neben-
Mondẽ, H und I, welche ihre ſehr helle glaͤn-
tzende Schweiffe dem Monden gegen uͤber
worffen. Oben gegen das Zenith zu, da
die beyden Bogen haͤtten zuſammen ſtoſſen
ſollen, ſahe man einen bundten Bogen wie
einen verkehrten Regenbogen KL und
darinnen den dritten Neben-Mond M.
Endlich durch den Mond gieng in der Brei-
te ſeines Diametri ein helles Creutze gegen
die Neben-Monden H, I und M, welches
unten den Horizont, oben aber und zur
Seite nicht voͤllig die Bogen CD, EF und
(Phyſick) D dKL

Cap. VII. Von dem Regenbogen,
KL erreichte. Seine Hoͤhe von den Horizont
an war 30 Grad und es glaͤntzte ſo helle, daß
man es auch noch bey dem Aufgange der
Sonne, als die Neben-Monden ſchon
weg waren, gantz eigentlich ſehen konnte.
Wie Ne-
ben-
Monden
und Ne-
ben-
Sonnen
entſtehen.
§. 313. Die groſſe Aehnlichkeit, welche
ſich zwiſchen den Neben Monden und Ne-
ben-Sonnen findet, zeiget gantz deutlich daß
beyde einerley Urſache haben. Derowe-
gen, was ich von den Neben-Sonnen ſa-
gen werde, kan man auch auf die Ne-
ben Monden deuten. Hugenius hat in
dem oben (§. 307) angefuͤhrten Buͤchlein
die Urſache der Neben-Sonnen und mit
darbey erſcheinenden Circuln gluͤcklich ent-
decket, indem er gefunden, daß die Neben-
Sonnen mit den groſſen weiten Circuln, die
durch die Sonne gehen (§. 310), von cylin-
driſchem oder Saͤulenfoͤrmigem Hagel ent-
ſtehen. Denn wenn ein Hoff dabey geſe-
hen wird, ſo hat er ſeine beſondere Urſache
vor ſich. Es iſt wohl wahr, daß die Sa-
che ohne optiſche Beweiſe, die in der Geo-
metrie gegruͤndet ſind, ſich nicht ausfuͤhrlich
erklaͤren laͤſſet: allein wir wollen uns doch
bemuͤhen ſoviel nach unſerer Art davon bey-
zubringen, als man ohne die Mathematick
verſtehen kan. Fuͤr allen Dingen muͤſſen
wir mercken, daß der cylindriſche oder ſaͤu-
lenfoͤrmige Hagel nichts erdichtetes iſt;
ſondern die Natur wuͤrcklich dergleichen
her-

und andern Lufft-Erſcheinungen.
hervorzubringen pfleget. Denn unterwei-
len faͤllet auch cylindriſcher Hagel, wie denn
Carteſius in Tract. de Meteor. c. 6. §. 6. &amp; ſeqq. allerhand Figuren von dem
Hagel angemercket hat. Dieſe cylindriſche
Hagel-Koͤrner reflectiren das Licht der
Sonne in einen groſſen Circul und durch
dieſe Reflexion entſtehet auch der groſſe
weiſſe Circul, der durch die Sonne (§. 310)
und den Mond (§. 312) gehet. Wir fin-
den es in den Verſuchen, die wir mit cy-
lindriſchen und coniſchen Spiegeln anſtel-
len, daß, wenn wir das Licht der Sonne
durch ein enges Loͤchlein in ein verfinſter-
tes Gemach auf einen Punct eines cylindri-
ſchen und coniſchen Spiegels fallen laſſen,
durch die Reflexion ein heller weiſſer Circul
entſtehet. Es gehet auch in der freyen Lufft
an, nur daß es nicht ſowohl zu ſehen iſt.
Weil der Circul bey den Neben-Sonnen
und Neben - Monden horizontal iſt; ſo
muͤſſen die Hagel-Koͤrner dergeſtalt in der
Lufft ſtehen, daß ihre Axe auf dem Horizont
perpendicular ſtehet. Hugenius nimmet
den Neben-Sonnen zu gefallen an, daß in
den Hagel-Koͤrnern ein ſchneeichter Kern iſt,
der eben eine cylindriſche Figur hat, wie die
aͤuſſere durchſichtige Schaale, und wir ha-
ben oben, da wir von dem Hagel (§. 286 &amp;
ſeqq.) gehandelt geſehen, daß es der Erfah-
D d 2rung

Cap. VII. Von dem Regen-Bogen,
rung und der Vernunfft gemaͤß iſt. Er
giebt demnach den Verſuch auf dieſe Art
an. Jn ein cylindriſches Glaß kuͤttet man
unten an den Boden einen hoͤltzernen Cylin-
linder, dergeſtalt daß ihre Axen mit einan-
der uͤberein kommen, und daß der hoͤltzerne
Cylinder recht in der Mitten ſtehet. Nach
dieſem fuͤllet man das Glaß mit Waſſer
und haͤlt es gegen die Sonne; ſo wird man
finden, daß durch die bloſſe Reflexion ein
heller Circul entſtehet. Es moͤchte zwar ei-
nem bedencklich vorkommen, warumb man
in der Lufft einen Circul ſehe, der durch die
Soñe gehet, da ſoviele cylindriſche Hagel-
koͤrner den gantzen Raum in der Luft, den wir
ſehen, erfuͤllet: allein Hugenius demon-
ſtriret eben, daß keine andere das Licht der
Sonne in unſer Auge reflectiren koͤnnen
als bloß diejenigen, welche in Anſehung
des Auges mit der Sonne einerley Hoͤhe
uͤber dem Horizont haben. Die Neben-
Sonnen entſtehen durch die Refraction in
dem hellen Theile des cylindriſchen Hagels,
der dergeſtalt fuͤr der Sonne ſtehet, daß die
gebrochenen Strahlen in das Auge fallen
koͤnnen. An anderen Orten, wo es der
dunckele Kern von Schnee hindert, daß wir
das Bildnis der Sonne nicht zuſehen be-
kommen, ſiehet man nichts. Nachdem
man das Glaß mit Waſſer und den hoͤltzer-
nen Cylinder auf verſchiedene Weiſe gegen
das

und andern Lufft-Erſcheinungen.
das Auge ſtellet, wird man finden,
daß man darinnen entweder nichts, o-
der zu beyden Seiten das Bildnis der
Sonne ſiehet. Die vielen Bildniſſe der
Sonne, die man in vielen kleinen Cylindern
zuſammen auf der einen Seite des duncke-
len Kernes erblicket, machen die Neben-
Sonne aus. Denn unerachtet auf beyden
Seiten des dunckelen Kernes ein Bildnis
von der Sonne vorhanden, welches ver-
mittelſt der gebrochenen Strahlen daſelbſt
zuſehen iſt; ſo gehet doch nicht an, daß in ein
Auge die zu beyden Seiten gebrochene
Strahlen zugleich kommen koͤnnen. Es
weiſet ferner Hugenius, daß durch eben
dieſe Cylinder der bundte Hoff um die
Sonne entſtehen kan, gleichwie durch an-
dere Cylinder, deren Axe mit der Erdflaͤche
parallel iſt, die bundten Bogen entſtehen,
welche den Hoff beruͤhren (§. 310. 312). Das
vorige Jnſtrument iſt geſchickt auch alle Re-
flexion und Refraction zuzeigen, die hierzu
erfordert werden.
§. 314. Da bloß diejenigen CylinderWarumb
der Circul
mit der
wahren
Sonne
ſich fort
beweget.
das Licht von der Sonne ins Auge reflecti-
ren, die mit ihr einerley Hoͤhe um den Him-
mel herum uͤber dem Horizont haben (§. 313);
fo muß auch der Circul mit der Sonne ſeinen
Stand aͤndern und alſo gewiñet es das An-
ſehen, als wenn er ſich mit ihr fort bewegete.
Eben hieraus erhellet, daß ein jeder, der die
Neben-Sonnen und Neben-Monden ob-
D d 3ſer-

Cap. VII. Von dem Regen-Bogen,
ſeryiret, ſeine beſondere Neben-Sonnen
und Neben-Monden, ingleichen ſeine be-
ſondere Circul um und neben ihnen ſiehet:
welches auch von dem Hoffe um den Mond
und um die Sonne gielt (§. 307).
Daß die
Materie
des Hof-
fes und
der Ne-
ben-
Sonnen
nicht in
groſſer
Menge
in der
Lufft
anzutref-
fen.
§. 315. Wir haben geſehen, daß nicht
allein die Sterne ſichtbahr ſind, wenn Ne-
ben-Monden mit den dazu gehoͤrigen Cir-
culn erſcheinen; ſondern auch ſelbſt, wo die
Circul einander beruͤhren und mit Farben
ſpielen, die Sterne zu ſehen ſind (§. 312).
Da man nun unmoͤglich die Sterne ſehen
kan, woferne ſie nicht ihr Licht in unſer Au-
ge werffen; ſo kan es die Materie der Ne-
ben-Monden und derdazu gehoͤrigen Cir-
cul, ingleichen des Hoffes, keinesweges hin-
dern, daß nicht das Licht der Sterne durch
ſie noch haͤuffig herunter fiele. Derowe-
gen muͤſſen die dazu erforderte Hagel-
Koͤrner (§. 307. 314) nicht allein eintzelen
und in einer mercklichen Weite in der Lufft
herum fliegen, ſondern der Raum, den ſie
einnehmen, muß auch in der Hoͤhe wenig
austꝛagen. Vielleicht werden einige ver-
meinen, man ſolle den Hagel-Koͤrnern kei-
ne Bewegung geben, ſondern ſie vielmehr
ſtille in die Lufft ſetzen, weil dieſe Lufft-Er-
ſcheinungen nicht allein einige gantze
Stundẽ dauren, ſondern auch gar keine Be-
wegung in dem Lichte der Circul und der
Neben-Sonnen zuverſpuͤren. Allein die
Er-

und andern Lufft-Erſcheinungen.
Erfahrung hat mich das Gegentheil geleh-
ret, indem dazumahl, als ich den groſſen Hoff
um den Mond obſervirete (§. 306, ein ſehr
ſtarcker Wind wehete, der doch in ihm nicht
das geringſte aͤnderte. Man kan auch leicht
begreiffen, daß daran nichts gelegen ſey, ob
dieſes Hagel-Koͤrnlein in ſeiner Stelle ver-
bleibet, oder ob ein anderes von eben der
Art hinein ruͤcket, indem eines wie das an-
dere das Licht reflectiret und refringriret.
Wir ſehen es ja bey dem Verſuche, wo ein
Regenbogen durch die herabfallende Tropf-
fen in der Lufft zuwege gebracht wird (§.
171 T. II. Exper.), daß derſelbe unverruͤckt
in ſeiner Stelle verbleibet, unerachtet be-
ſtaͤndig neue Tropffen in die Stellekommen,
wo man die Regenbogen-Farben ſiehet.
Und eben dieſe Bewandnis hat es mit dem
Regenbogen, der ſich in dem aus dem
Springbrunnen ſpringendem Waſſer zei-
get (§. 171 T. II. Exper.).
§. 316. Wir ſehen unterweilen dieWarumb
die Son-
ne durch
die Wol-
cken ohne
Strah-
len zu ſe-
hen.
Sonne, ſonderlich im Herbſte und gegen
den Fruͤhling, ohne einigen Glantz wie einen
ſilbernen Teller durch die Wolcken. Jn
dieſem Falle iſt klar, daß die Duͤnſte, dar-
aus die Wolcken beſtehen (§. 216), nur einen
Theil des Sonnen-Lichtes zuruͤcke halten,
einen Theil aber noch zu dem Auge herun-
ter laſſen. Wir ſehen demnach die Sonne
ohne Strahlen und einen hellen Glantz,
D d 4wenn

Cap. VII. Von dem Regenbogen,
wenn die Zahl derſelben vergeringert und
dadurch das Licht (§. 148. T. II. Ex-
per.) geſchwaͤchet wird. Und eben
dieſe Urſache hat es, warumb wir die
Sonne auf eine gleiche Weiſe durch
gefaͤrbetes oder auch von Ruß uͤber bren-
nendem Kuͤhne angel auffenes Glaß ſehen: in-
gleichen wenn wir ſie durch ein Papier, dar-
ein man nur mit einer Nadel ein Loͤchlein ge-
ſtochen, betrachten. A. 1715. konnte man
hier in Halle die groſſe Sonnen-Finſternis
nur durch die Wolcken ſehen, da man die
Sonne wie den verfinſterten. Mond in
ihrer groͤſten Verfinſterung erblickte. Und
ich entſinne mich, daß ich auch zu anderer
Zeit im Winter, da der Himmel truͤbe war,
die verfinſterte Sonne durch die Wolcken
wie den Mond geſehen.
Warumb
man die
Sonne
bey hei-
terem
Himmel
ohne
Glantz
und
Strahlen
ſehen
kan.
§. 317. Wenn Neben-Sonnen und
Neben Monden, ingleichen Hoͤffe umb die
Sonne und den Mond geſehen werden, ſo
bleibet der Himmel heiter und helle, und iſt
keine Wolcke, oder ſonſt etwas in der Lufft
zuſehen (§. 310) und deſſen ungeachtet ſind
Hagel-Koͤrner in der Lufft, welche durch die
Reflexion und Refraction ſo ſeltſame Er-
ſcheinungen hervor bringen (§. 313). Wenn
die Hagel-Koͤrner, ſie moͤchten eine kugel-
rundte, oder eine cylindriſche Figur haben,
aus lauter Schnee beſtuͤnden und nicht eine
Schaale von durchſichtigem Eis haͤtten; ſo
wuͤr-

und andern Lufft-Erſcheinungen.
den ſie bloß die Sonnen-Strahlen aufhal-
ten und dadurch ihre Anzahl vergeringern.
Der owegen weil hierdurch das Sonnen-
Licht geſchwaͤchet wird, und dazu weiter
nichts noͤthig iſt, daß die Sonne ohne
Glantz und Strahlen erſcheinet; ſo ſiehet
man, wie bey heiterem Himmel, auch wenn
derſelbe blau ausſiehet, (denn da man die
Sterne durch dieſe Materie ſehen kan (§.
312), warum wollte man nicht auch das
Himmelblaue ſehen?) die Sonne ohne
Glantz und Strahlen erſcheinen kan, wie
ſie ſonſt durch duͤnne Wolcken ausſiehet.
Und dieſes iſt eben diejenige Begebenheit,
welche Herr Algoͤwer zu Ulm A. 1721
den 1 Junii gegen Abend um 5 Uhr obſer-
viret Vid. Appendix ad ſpecimen Hyetome-
triæ p. 33.. Es iſt nemlich zu derſelben Zeit
die Sonne faſt 2 Stunden lang ohne
Glantz und Strahlen am Himmel geſtan-
den, wie des Nachts der volle Mond. Die
Lufft war dazumahl gantz ohne Wolcken
und dem Anſehen nach heiter, wie wenn
ſich ein Hoff um die Sonne oder den Mond
zeiget (§. 306). Jch ſchreibe die Urſache
dieſer Begebenheit kleinen ſchneeichten
Koͤrnern zu, weil ſie zureichend iſt der Son-
ne ihren Glantz zubenehmen (§ 307); nicht
aber gemeinen waͤſſerigen Duͤnſten, weil
D d 5dieſe

Cap. VII. Von dem Regenbogen,
dieſe in einen Nebel ſich zuſammen ziehen
muͤſſen, wenn ſie das Licht der Sonne ſo
mercklich ſchwaͤchen ſollen (§. 316).
Warumb
gemeine
Duͤnſte
iu der
Lufft den
Mond
blaß ma-
chen koͤn-
nen.
§. 318. Unterdeſſen kan es wohl geſche-
hen, daß eintzele Duͤnſte, die in der Lufft
zerſtreuet ſind, das Licht des Mondens
ſchwaͤcher und ihn gantz blaß machen. Weil
nun waͤſſerige Duͤnſte in der Lufft ſich in
Regenwolcken zuſammen ziehen; ſo hat
man auch laͤngſt angemercket daß, wenn
der Mond blaß ausſiehet, gar gerne Re-
genwetter darauf erfolge. Nemlich das
Mond-Licht iſt ſehr ſchwach in Anſehung
des Sonnen-Lichtes (§. 137 T. II. Exper.)
und deswegen kan man einen geringen Ab-
gang gar bald ſpuͤren. Hingegen wegen
der groſſen Staͤrcke des Sonnen-Lichtes
kan man einen geringen Abgang nicht
bald wahrnehmen. Vielleicht moͤch-
ten einige ſagen, wenn die Sonne
von ſchneeichten Koͤrnern erblaſſet, ſo muß
der Mond, als der ein gar viel ſchwaͤcheres
Licht hat, noch mehr davon erblaſſen. Und
daher hat man ja nicht noͤthig zweyerley Ur-
ſachen fuͤr die Erblaſſung dieſer Himmels-
Lichter zuſetzen. Wir haben ja auch vor-
hin den Hoff um beyde (§. 307) und die Ne-
ben-Sonnen und Neben-Monden (§. 313)
auf einerley Weiſe erklaͤret. Allein es iſt
zu mercken, daß die Blaͤſſe des Monds ſehr
gewoͤhn-

und andern Lufft-Erſcheinungen.
gewoͤhnlich iſt und daher eine Urſache haben
muß, die ſich oͤffters in der Lufft befindet;
hingegen die Erblaſſung der Sonne bey
gantz heiterem Himmel nicht anders als fuͤr
was rares gehalten werden mag und daher
eine beſondere Urſache haben muß, wie der
Hoff und die Neben Monden und Neben-
Sonnen, die gar ſelten in der Lufft anzu-
treffen.
§. 319. Es hat zwar noch viele andereWarumb
nicht
mehrere
Begeben-
heiten
von die-
ſer Art
angefuͤh-
ret wer-
den.
Himmels-Begebenheiten, welche von dem
Zuſtande unſerer Lufft herkom̃en, u. die zum
Theil fuͤr Wunderzeichen gehalten werden,
wenn die Einbildungs-Krafft in der Figur
allerhand erdichtet: allein wer verſtehet,
was von den bisherigen geſaget worden,
der wird ſich auch in die uͤbrigen zu finden
wiſſen. Jch will zur Probe nur eine an-
fuͤhren, damit man ſehe, wie wenige
Schwierigkeit es hat auch diejenigen zuer-
klaͤren, welche in der Natur unerfahrene in
die groͤſte Verwunderung ſetzen.
§. 320. Parent Recherch. de Phyſ. &amp; de Math. T. 2. p.
256. &amp; ſeqq. erzehlet, daß A. 1703.Wenn
der
Schatten
in der
Sonnen-
Uhr zu-
ruͤcke ge-
het.
den 7 Jun der Schatten an einer Sonnen-
Uhr in einem Kloſter zu Metz zuruͤcke gegan-
gen. Der Prior des Convents P. Ro-
muald gieng mit dem F. Luciano im Gar-
ten ſpatziren. Als ſie an der Uhr ſahen, daß
es

Cap. VII. Von dem Regen-Bogen,
es Mittag war, gieng F. Lucianus von
ihm um zn laͤuten. Es ſchlug auch 12 Uhr
in der Uhr in der Thum-Kirche und zu St.
Vincents. Jndem P. Romuald noch ein-
mahl auf die Sonnen Uhr ſahe, wurde er
gewahr, daß der Schatten von 12 bis ¼ uͤber
die 11te Stunden-Linie zuruͤcke gegangen
war. Er gab darauf acht und vermerck-
te, daß der Schatten unvermerckt noch wei-
ter bis halb 11 Uhr zuruͤcke gieng. Er rief
F. Lucianen zuruͤcke, damit er in einer ſo
ſeltſamen und unvermutheten Begebenheit
einen Zeugen haͤtte. Es bließ dazumahl ein
Mittags-Wind, der einige kleine Wolcken
von verſchiedener Dicke vor der Sonne
hertrieb, aber ohne einigen Regen; auch ſahe
man nicht, daß der Schatten in der Sonnen-
Uhr davon einigen Anſtoß gelitten haͤtte.
Der Schatten gieng nach dieſem wieder or-
dentlich fort, als wenn er nicht im geringſten
zuruͤcke gegangen waͤre. Man ſiehet leicht,
daß der Strahl der Sonne nicht mit ihr in
einer geraden Linie auf den Zeiger kan ge-
fallen ſeyn, indem der Schatten zuruͤcke ge-
gangen, folgends daß er in der Lufft muß
ſeyn gebrachen worden (§. 151 T. II. Ex-
per.). Weil aber der Schatten nicht
wieder auf ein mahl in feinen ordentli-
chen Stand kommen kan, ſondern nach
und nach von halb 11 Uhr auf der Sonnen-
Uhr gegen die zwoͤlffte Stunden-Linie wie-
der

und andern Lufft-Erſcheinungen.
der fortgegangen; ſo muß die Urſache der
Strahlenbrechung, in der Lufft verblieben
ſeyn. Die Strahlen werden gebrochen,
wenn eine Materie vorhanden, welche die
Lufft ſehr verdicket. Derowegen muß in
der Lufft eine Materie anzutreffen gewefen
ſeyn, welche in Anſehung der Lufft dichte iſt.
Die Wolcken, ſo bey der Sonne vorbey zo-
gen, haben keine Aenderung im Schatten
der Sonnen-Uhr verurſachet: daher muß
die Materie, darinnen das Licht gebrochen
worden, dichter geweſen ſeyn als die Duͤn-
ſte, welche die Wolcken fuͤhren. Wir fin-
den, daß das Waſſer eine ſtarcke Refraction
hat, die dergleichen Erſcheinung verurſachen
kan. Man ſtelle, wenn die Sonne nicht
ſcheinet, ein Licht fuͤr eine Sonnen-Uhr,
daß der Schatten des Zeigers auf die zwoͤlf-
te Stunden-Linie faͤllet. Das Licht laſſe
man unverruͤckt ſtehen und halte eine Kugel
oder nur ein anderes Glaß mit Waſſer
darzwiſchen; ſo wird der Schatten auf
einmahl zuruͤcke gehen. Da nun in der
Lufft Regen Tropffen und in Eis gefrorne
kleine Hagel-Koͤrner ſeyn koͤnnen, welche
die Strahlen der Sonne ſtarck brechen und
deſſen ungeachtet die Lufft nicht truͤbe ma-
chen (§. 307. 313); ſo erkennet man gar
bald daß dieſelben die wahre Urſache ſind,
warum der Schatten in der Uhr zuruͤcke
gegangen. Da es ſich nun ſelten fuͤget,
daß

Cap. VIII. Von dem Blitze
daß dichte rundte Tropffen in vollkomme-
nes und durſichtiges Eis gefrieren, und in
einer duͤnnen Lage von dem Winde durch
die Lufft gefuͤhret werden; ſo iſt es auch
kein Wunder, daß dieſe Begebenheit ſich
gar ſelten ereignet. Man ſiehet, daß die-
ſelbe faſt einerley Urſache mit der Erblaſſung
der Sonne bey hellem Himmel hat, nur daß
dort die Koͤrner Schnee oder undurchſichti-
ges Eis (§. 317), hier aber klares und durch-
ſichtiges Eis ſind.
Das VIII. Capitel.
Von dem Blitze und an-
dern Feuer-Zeichen.
§. 321.
Wie der
Blitz ent-
ſtehet.DAß der Blitz ein wuͤrckliches Feuer
ſey, erkennet man zur Gnuͤge dar-
aus, weil er anzuͤndet. Man
ſiehet es an den Baͤumen, da er
herunter gefahren, daß ſie uͤberall verbrandt
ſeyn, wo er ſie beruͤhret, und die entſtehende
Feuers-Brunſt in Gebaͤuden, wo das
Wetter einſchlaͤget, bekraͤfftiget es noch
deutlicher. Die Sachen, welche davon
beſchaͤdiget worden, riechen ſtarck nach
Schweffel, und daher ſiehet man, daß der
Blitz eine Entzuͤndung ſchweefelichter
Duͤn-

und andern Feuer-Zeichen.
Duͤnſte iſt. Alles, was in der Lufft erzeu-
get wird, muß aus den Ausduͤnſtungen der
Erde ſeinen Urſprung nehmen. Derowe-
gen muß auch die ſchweefelichte Materie,
davon der Blitz kommet, aus der Erde aus-
geduͤnſtet ſeyn. Allein es iſt die Frage, ob die
Materie ſo ausgeduͤnſtet, wie in der Lufft
angetroffen wird, wenn durch ihre Ent-
zuͤndung der Blitz entſtehet, oder ob nicht
vielmehr dieſelbe erſt aus anderen einfache-
ren Materien durch Vermiſchung entſtan-
den. Das letztere iſt glaublicher als das
erſte: denn Schwefel iſt an allen Orten in
der Menge anzutreffen, die Gewitter aber
ereignen ſich uͤberall. Uber dieſes finden
wir, daß es uͤber die maaſſen warm zu ſeyn
pfleget, wenn ein Gewitter entſtehet, und die
Lufft gantz geſchwuͤlſtig wird, daß man nicht
darinnen Athem hohlen kan. Die Waͤrme
kan allerhand Bewegung und Vereinigung
verſchiedener Materien verurſachen: denn
wir bedienen uns ſelbſt in der Chymie der
Waͤrme, wenn wir verſchiedene Dinge mit
einander gantz vermiſchen und dadurch eine
neue Materie hervor bringen wollen. Es
hat aber in der Lufft allerhand einfache Aus-
duͤnſtungen, indem alle Coͤrper beſtaͤndig
ausduͤnſten. Und da wir oben geſehen,
daß die waͤßerigen Duͤnſte in der Lufft zu-
ſammen kommen koͤnnen und allerhand
Coͤr-

Cap. VIII. Von dem Blitze
Coͤrper aus ihnen erzeuget werden (§. 261.
270 &amp;c.): ſo iſt nicht die geringſte Urſache
vorhanden, warumb wir dieſes nicht auch
von andern Ausduͤnſtungen zugeben woll-
ten, die ſowohl wie jene durch die Lufft zer-
ſtreuet und durch ihre Veraͤnderungen zu-
ſammen gebracht werden. Es pfleget auch
wohl bisweilen des Winters, wenn es kalt
iſt, zu blitzen und zudonnern: allein da in
dieſem Falle, welcher unter die ſeltenen zu
zehlen iſt, ſo wenig ſchweefelichte Duͤnſte
aus der Erde aufſteigen, als durch Vermi-
ſchung anderer vermittelſt der Waͤrme in
der Lufft hervorgebracht werden koͤnnen;
ſo erkennet man daraus, daß die Materie
des Blitzes aus andern Laͤndern durch die
Winde zu uns gebracht werden muß. Daß
ſich ſchweefelichte Duͤnſte entzuͤnden laſſen,
zeigen die Verſuche (§. 141 T. II. Exper.):
wie aber die Entzuͤndung geſchichet, laͤſſet
ſich nicht wohl determiniren, indem zur Zeit
noch nicht alle Wege bekandt ſind, welche
die Natur zu Entzuͤndung der Duͤnſte er-
wehlet. Es iſt eine bekandte Sache, daß,
wenn feuchtes Heu, ſonderlich in einem ver-
ſchloſſenen Orte, wo die Lufft nicht frey
durchſtreichen kan, uͤber einander geleget
wird, daſſelbe ſich endlich entzuͤndet. Der
ſtarcke Geruch des Heues zeiget, daß viele
Ausduͤnſtungen daraus gehen und, weil
das Heu inwendig dadurch erwaͤrmet wird,
oder

und andern Feuer-Zeichen.
oder vielmehr der verhaltene Dampff warm
iſt, ſo muͤſſe Materie der Waͤrme unter den
Ausduͤnſtungen enthalten ſeyn (§. 71.).
Waͤrme und Feuer ſind bloß dem Grade
nach von einander unterſchieden (§. 81.).
Derowegen wenn durch den Anwachs
der Ausduͤnſtungen die Waͤrme beſtaͤndig
vermehret wird, kan endlich Feuer daraus
werden. Eben dieſe Beſchaffenheit hat es
mit dem Miſte, wenn er dichte uͤber einan-
der lieget und ſich im Sommer entzuͤndet.
Es koͤnte demnach auch gar wohl ſeyn, daß
die ſchweefelichten Duͤnſte ſich bloß durch
die Waͤrme entzuͤndeten, welche dadurch
vermehret wird, wenn ſich viele zugleich in
einem Raume mit einander verſammlen.
Und dieſes wird dadurch glaubwuͤrdiger,
weil es zu der Zeit, wenn ein Gewitter ent-
ſtehet, ſehr heiß und geſchwuͤlſtig iſt. Es iſt
zwar nicht zu leugnen, daß, wenn ſich Aus-
duͤnſtungen von ſelbſt entzuͤnden ſollen, die-
ſelben in einen engen Raum muͤſſen einge-
ſchloſſen ſeyn, da ſie nicht Freyheit genung
haben ſich auszubreiten; da hingegen die
ſchweefelichten Duͤnſte in der Lufft nicht
eingeſchloſſen ſind: allein wenn man ihren
Zuſtand in der Lufft genauer erweget, ſo
wird man finden, daß es eben ſoviel iſt, als
wenn ſie eingeſchloſſen waͤren. Weil ſie
nicht hoͤher ſteigen, ſo koͤnnen ſie nicht
ſchweerer ſeyn als die Lufft in dem Orte iſt,
(Phyſick) E ewo

Cap. VIII. Von dem Blitze
wo ſie ſich verſammlen (§. 195 T. I. Exper.).
Derowegen moͤgen ihrer ſoviel zuſammen
kommen als im̃ermehr wollen, ſo koͤnnen ſie
ſich durch den Raum in die Hoͤhe nicht aus-
breiten, und daher iſt es eben ſoviel als
wenn ſie von der Seite verſchloſſen waͤren.
Unten iſt entweder die Lufft ſchweerer, als
ſie ſind, und daher koͤnnen ſie nicht nieder
ſteigen (§. 193 T. I. Exper.), oder die Wol-
cken hindern es: denn daß dieſe Ausduͤn-
ſtungen uͤber den Wolcken oder wenigſtens
innerhalb denſelben ſeyn muͤſſen, kan man
gar eigentlich abnehmen, indem man ſiehet,
daß der Blitz die Wolcken zertheilet und aus
ihnen heraus faͤhret. Daher man auch zu
ſagen pfleget, der Himmel habe ſich von dem
Blitzen aufgethan, wenn man beſchreiben
will, wie es ausgeſehen, da man den Blitz
hat heraus fahren ſchen. Koͤnnen die Wol-
cken hindern, daß die ſchweefelichten Duͤn-
ſte ſich nicht niederwarts ausbreiten,
ſo gehet es auch an, daß ſie hin-
dern daß ſie ſich nicht nach der Sei-
te zertheilen. Wir finden demnach nichts,
was uns im Wege ſtuͤnde, warumb
wir nicht die Entzuͤndung der ſchweefelich-
ten Duͤnſte bloß ihrer Verdickung in ei-
nem engen Raume zuſchreiben koͤnnten. Un-
terdeſſen da wir nicht wiſſen, ob nicht viel-
leicht die Natur noch einen andern Weg
hat, und wir eben nicht erweiſen koͤnnen,
daß der erſtere hier ſtat finden muͤſſe; ſo wol-
len

und andern Feuer-Zeichen.
len wir lieber die Sache noch im Zweiffel
laſſen, als daß wir uns uͤbereilen ſollten, und,
was bloß eine Wahrſcheinlichkeit hat, nicht
fuͤr gewiß ausgeben. Unterdeſſen iſt ge-
wiß, daß die Sonne zu der Entzuͤndung
nichts beytraͤget, maſſen des Nachts Gewit-
ter ſind, wenn die Sonne nicht mehr mit ih-
ren Strahlen unſere Lufft erreichen kan.
Wir werden bald aus den Wuͤrckungen
des Blitzes begreiffen, daß die Flamme eine
uͤber die maaſſen groſſe ausdehnende Krafft
haben muß. Und daraus ſiehet man, daß
die Materie nicht ein bloſſer Schweffel iſt;
ſondern noch andere Materie mit dabey
ſeyn muß, welche mit der ſchweefelichten
vermiſchet. Weil nun dieſe andere Mate-
rie nicht in den Ausduͤnſtungen, die aus der
Erde und denen darauf ſich befindlichen
Coͤrpern aufſteigen, mit der ſchweefelichten
vermiſchet ſeyn kan, ſondern erſt in der Lufft
durch die Waͤrme und andere in derſelben
ſich ereignende Veraͤnderungen vermiſchet
werden muß; ſo wird man deſto leichter zu
geben, daß auch ſelbſt der Schweefel-
Dampf nicht ſo aufgeſtiegen, wie er in Er-
zeugung des Blitzes anzutreffen, ſondern
durch Vermiſchung verſchiedener anderer
Materien erſt entſtanden. Was es fuͤr
Materie ſey, die ſich mit der ſchweefelich-
ten vereinbahret; iſt auch nicht wohl zu er-
rathen. Die Flamme, darinnen der Blitz
E e 2be-

Cap. VIII. Von dem Blitze,
beſtehet, hat, was die Wuͤrckung betrifft,
viele Aehnlichkeit mit dem Pulver, welches
aus Schwefel, Kohlen und Salpeter ver-
fertiget wird (§. 29. Artill.) und ſeine
Krafft ſonderlich von dem Salpeter hat.
Daß in der Lufft Salpeter ſey, wiſſen dieje-
nigen, welche ihn von alten Gemaͤuren ab-
ſchaben und ſammlen, wo er ſich haͤuffig
anzuhaͤngen pfleget, ſonderlich in alten
feuchten Kellern Buchner. in Theor. &amp; Prax. Artiller.
part. 3. f 5. &amp; Lemery im Cours de Chy-
mie part. 1. c. 16. §. 2. p.m. 508. Und daher kan es
wohl ſeyn, daß ſich mit den ſchweefelichten
Duͤnſten auch Salpeter-Duͤnſte verein-
bahren. Wir wiſſen, daß bey dem Knall-
Pulver, welches ſeine Wuͤrckung in der
freyen Lufft verrichtet, da das andere einge-
ſchloſſen iſt, an ſtat der Kohlen Sal Tartari
iſt (§. 17. T. II. Exper.). Jn der Lufft
ſind allerhand ſaltzige und andere Ausduͤn-
ſtungen. Derowegen kan es auch wohl
ſeyn, daß andere ſaltzige Ausduͤnſtungen zu
den Schweefel- und Salpeter-Duͤnſten
noch weiter dazu kommen. Man ſiehet
demnach, daß die Materie des Blitzes ſich
noch nicht in allem mit voͤlliger Gewisheit
determiniren laͤſſet. Die Chymie kan in
dieſer Sache ein groſſes Licht geben. Al-
lein je mehr man ſich darinnen umſiehet, je
mehr

nndanderer Feuer-Zeichen.
mehr erkennet man, daß die Entzuͤndung
der Daͤmpffe und die Krafft der daher ent-
ſtehenden Flamme auf mehr als eine Art
moͤglich iſt, und wir uͤberhaupt noch nicht
beſtimmen koͤnnen, auf wie vielerley Art
dieſes moͤglich ſey, folgends wird man um
ſoviel zweiffelhaffter, was man eigentlich ſe-
tzen ſoll. Es mag nun aber zu der Mate-
rie des Blitzes eigentlich kommen, was
da will; ſo iſt doch gewis, daß der
Blitz aus zweyerley Urſachen ſeine Krafft
erhaͤlt. Er iſt ſtarck, wenn ſich eine groſ-
ſe Menge der Materie auf einmahl ent-
zuͤndet. Denn man begreifft vor ſich, daß,
wenn in zweyen Blitzen die Materie voͤllig
von einer Beſchaffenheit iſt, derjenige ſtaͤr-
cker ſeyn muß, wo eine groͤſſere Menge der
Materie entzuͤndet wird, als wo eine weit ge-
ringere vorhanden, die in eine Flamme ge-
raͤht. Darnach iſt bekand, daß das Pul-
ver ſtaͤrcker iſt, wenn die Materien, die man
mit einander vermiſchet hat, genau in ein-
ander incorporiret ſind, daß nemlich die
Proportion in gantz kleinen, ja den klei ne-
ſten Theilen (§. 35.), einerley iſt wie im
gantzen; ja daß auch viel die Proportion
der vermiſchten Materien viel dazu beytraͤgt
(§. 31. Artill.). Man begreifft leicht, daß,
da dieſes von dem Pulver bloß gielt, in ſo
weit es eine vermiſchte Materie iſt, ſolches
auch von allen uͤbrigen Materien, die durch
Vermiſchung anderer einfacheren entſte-
E e 3hen,

Cap. VIII. Von dem Blitze
hen eben ſo wohl kan geſaget werden. De-
rowegen muß auch die Staͤrcke des Blitzes
unterſchieden ſeyn, nachdem die dazu gehoͤ-
rige Materien in einer gewiſſen Proporti-
on anzutreffen und in einander incorpo-
riret ſeyn. Duͤnſte, die ſich entzuͤnden,
wie auch andere Materien, die ſchnelle Feu-
er fangẽ (davon das Pulver ein Exempel ab-
giebet), entzuͤnden ſich auf einmahl, wenn
ſie in einem Raume bey einander in einem
fortgehen (§. 141 T. II. Exper.). Dero-
wegen kan es auch wohl nicht anders ſeyn,
als daß die Daͤmpffe alle zuſammen, welche
innerhalb den Wolcken ſich in einem Rau-
me bey einander befinden, ſich auf einmahl
entzuͤnden. Es iſt demnach die Frage, woher
es komme, daß ein Blitz auf den andern
folget, und nicht auf einmahl aufhoͤret.
Wenn wir der Sache nachdencken, finden
wir zweyerley Wege, dadurch ſolches geſche-
hen kan. Es kan ein Blitz nach dem an-
dern entſtehen, entweder weil die Materie
zertheilet und an verſchiedenen Orten in den
Wolcken abgeſondert angetroffen wird; o-
der weil von neuem andere Materie in die
Stelle der erſtern kommet, die ſich entzuͤn-
det hatte. Jm erſten Falle ſcheinet es et-
was bedencklich zu ſeyn, daß nicht auf ein-
mahl verſchiedene Blitze zugleich entſtehen,
wenn Materie fuͤr ſie in verſchiedenen Or-
ten vorhanden. Man ſiehet nicht die Ur-
ſache,

und anderen Feuer-Zeichen.
ſache, warum ſich eine Materie eher als die
andere und inſonderheit immer nur eine
nach der andern entzuͤndet. Es blitzet
zwar unterweilen an zweyen Orten zugleich:
allein dieſes iſt nicht allein etwas ſeltſames,
ſondern es ſind auch zu der Zeit zwey Gewit-
ter, davon die Gewitter-Wolcken durch be-
ſondere Wolcken getrieben werden. Jn den
andern Faͤlle ſiehet man nicht wohl, wo Ma-
terie zu neuem Blitze wieder herkommen
kan. Es iſt wohl wahr, daß, indem ſich die
Materie entzuͤndet und in einer Flamme
aufgehet, dieſelbe nicht zernichtet, ſondern
durch die Lufft zertheilet wird (§. 85 T. II.
Exp). Es kan auch ſeyn, daß ſich die Ma-
terie groͤſtentheils in die Hoͤhe begiebet und
durch die ausdehnende Krafft der Flamme
in der Lufft hoͤher getrieben wird als ſie ſoll-
te, folgends wieder herunter faͤllet. Ob a-
ber eben dieſe Materie ſich ſo bald wieder in
einer ſolchen Menge ſammlen koͤnne, wie
ſie anfangs bey einander war; bleibet billich
bedencklich. Es lehret aber die Erfahrung,
daß oͤffters die nachfolgenden Blitze gar viel
ſtaͤrcker ſind, als die vorhergehenden, und es
auf einander blitzet, auch wenn der Blitz
niederfaͤhret und die angezuͤndete Materie
nicht wieder in die Wolcke kommet. Man
ſiehet offters in Gewittern die Wolcken
wunderbahr unter einander gehen, wenn es
blitzet. Derowegen koͤnnen oben allerhand
E e 4Be-

Cap. VIII. Von dem Blitze
Bewegungen ſeyn, die zur Verſammlung
der Daͤmpffe und ihrer Entzuͤndung etwas
beytragen. So lange wir demnach nicht
eigentlich wiſſen, wie vielerley Art der
Daͤmpffe zu einem Ungewitter noͤthig ſind
und wie ſie mit einander vermiſchet und ent-
zuͤndet werden; ſo iſt kein Wunder, daß
auch in dieſem Stuͤcke nicht alles klar und
deutlich erhellet, ſondern noch verſchiedenes
uͤbrig verbleibet, davon man den Grund
nicht eigentlich anzeigen kan. Es ſcheinet
doch aber vermuthlicher, daß vielerley Thei-
le der Daͤmpffe in beſonderen Orten anzu-
treffen, die ſich nach und nach entzuͤnden:
weil man ſo beſſer begreiffen kan, wie ſich
das Gewitter mit den Wolcken fort beweget
und ſchwache und ſtarcke Blitze mit einan-
der abwechſeln.
Warumb
der Blitz
ſehr helle
leuchtet.
§. 322. Alles Feuer leuchtet und zwar
um ſo viel ſtaͤrcker, je reiner und dichter die
Flamme iſt. Da nun der Blitz eine Flam-
me iſt, die aus wuͤrcklicher Entzuͤndung
ſchweefelichter und anderer, vermuthlich
ſalpetrichter und ſaltziger Dunſte entſtehet
(§. 321): ſo iſt auch kein Wunder, daß er
ſtarck leuchtet, zumahl da die ſubtilen und
in der Menge vorhandene Ausduͤnſtungen
eine reine und dichte Flamme machen muͤſ-
ſen, als wo nichts als ſolche Materie vor-
handen, die ſich in Flamme verkehret, nicht
aber allerhand grobe und unverbrennliche
mit

und anderen Feuer-Zeichen.
mit untermenget iſt, wie wir etwan bey un-
ſerem Feuer in der Kuͤchen antreffen. Weil
bey naͤchtlicher Weile, ſonderlich, wenn es
recht finſter iſt, ein ſchwaches Licht ſtaͤr-
cker ausſiehet als bey Tage; ſo kan
auch der Blitz bey Nachte und da der Him-
mel mit ſehr dicken finſtern Wolcken uͤber-
zogen ein helleres Licht geben, als bey hellem
Tage. Wiederum wenn das Auge in ei-
nem ſchwachen Lichte oder gar im Finſtern
iſt, und es kommet unvermuthet ein ſtarcker
Blitz; ſo wird es dadurch geblendet. Und
dieſes iſt auch die Urſache, warum der Blitz
daſſelbe blendet. Wenn wir den Blitz
nicht ſelber ſehen, ſondern nur das Licht,
was von ihm ſich ausbreitet; ſo ſagen wir:
es wetterleuchte. Man ſiehet es unter-
weilen von weitem wetterleuchten und hoͤret
nicht dabey donnern, ſonder Zweiffel weil
das Gewitter von uns zu weit weg iſt.
§. 323. Wenn es aber nicht zu weit wegWarumb
es bey
den Bli-
tzen don-
nert.
iſt; ſo hoͤret man es donnern, nachdem es
wettergeleuchtet. Der Donner iſt nichts
anders als ein groſſer Knall, der in der Lufft
erreget wird. Das Praſſel Gold und
Knall-Pulver weiſet es aus (§. 17. 18. T.
III. Exper.), daß eine ſich ſchnell ausbrei-
tende Flamme, indem ſie durch die Lufft
faͤhret, einen ſtarcken Knall erregen kan.
Derowegen iſt es nicht Wunder, daß auch
der Blitz einen ſolchen Knall erreget, den
E e 5wir

Cap. VIII. Von dem Blitze
wir den Donner zu nennen pflegen. Und
ſiehet man eben aus dem mit dem Blitze
vergeſellſchafftem Donner, daß die Flamme
eine Krafft haben muß, dadurch ſie ſich
ſchnelle durch die Lufft ausbreitet und in ihr
zugleich etwas ſeyn muß, welches den ſubti-
len Coͤrperlein der Lufft eine dergleichen
ſchnelle Bewegung mittheilen kan, als zu
dergleichen Krachen erfordert wird (§. 6. 7.
10. T. III. Exper.).
Wie weit
das Ge-
witterweg iſt.
§. 324. Der Schall beweget ſich inner-
halb 21 Secunden bey nahe eine groſſe
deutſche Meile (§. 11. T. II. Exper.), das
Licht hingegen mit einer ſolchen Geſchwin-
digkeit, daß eine deutſche Meile fuͤr nichts
zu achten (§. 121). Und dieſes iſt die Ur-
ſache, warum es vorher blitzet, ehe es don-
nert. Je ſpaͤter der Donnerſchlag auf den
Blitz folget, je weiter iſt die Gewitter-Wol-
cke weg: je geſchwinder es aber auf das
Wetterleuchten donnert, je naͤher iſt das
Gewitter. Weil man nun annehmen
kan, daß das Licht in dem Augenblicke bey
uns iſt, indem der Blitz die Wolcken durch-
bricht (§. 121); ſo iſt die Zeit, welche vor-
bey ſtreicht, ehe auf das Wetterleuchten
der Donner gehoͤret wird, die gantze Zeit,
welche er zubringet, ehe er von der Donner-
Wolcke zu uns kommet. Derowegen
kan man urtheilen, wie weit die Gewitter-
Wolcke von uns weg iſt, wenn man die
Zeit

und anderen Feuer-Zeichen.
Zeit mercket, welche zwiſchen dem Blitze und
dem Donnerſchlage vorbey ſtreicht: denn
5 Secunden geben bey nahe eine Viertel-
Meile. Weil nun der Pulß-Schlag faſt
eine Secunde ausmachet; ſo kan man 5
bis 6 Pulß-Schlaͤge fuͤr eine Viertel Meile
rechnen, wenn man die Weite des Gewit-
ters nur beylaͤuffig mercken will. Es hat
dieſes den Nutzen, daß man ſich die Gefahr
des Gewitters nicht groͤſſer oder auch ge-
ringer vorſtellet, als ſich gebuͤhret. Da wir
ſehen, daß die Gewitter nahe ſind, wo der
Schlag bald auf den Blitz folget; die aber
weit weg, wo der Donner erſt eine Weile
darnach gehoͤret wird: ſo ſiehet man auch
die Urſache, warum die erſten Gewitter bey
uns einſchlagen, die andern hingegen nicht,
ſondern an Orten, die von uns Viertel-
Meilen, halbe Meilen und weiter weg lie-
gen.
§. 325. Die Alten haben erdichtet, daßOb es
Donner-
Keile
hat.
harte laͤnglichte Steine mit einer groſſen
Geſchwindigkeit durch den Blitz herunter
getrieben wuͤrden, wenn das Wetter ein-
ſchlaͤget, welche ſie Donner-Keile genen-
net, indem ſie ihnen bey nahe die Figur eines
Keiles zugeeignet. Sie ſind dazu bewo-
gen worden, indem ſie die wunderbahre
Wuͤrckung betrachtet, die das Wetter, wo
es eingeſchlagen, verrichtet, z. E. das gan-
tze hoͤltzerne Balcken zerſplittert und ſtarcke
ei-

Cap. VIII. Von dem Blitze
eiſerne Staͤbe, oder anderes Eiſen-Werck
an Schloͤſſern krum gebogen worden. Al-
lein zugeſchweigen daß, was man insge-
mein einzuwenden pfleget, man gar nicht
ſiehet, wie ein ſo dichter und ſchweerer
Stein, dergleichen die vermeinten Donner-
Keile ſind, oben in der leichten Lufft koͤnne
erzeuget werden, ſo ſiehet man aus den
Perſonen, die vom Donner erſchlagen wer-
den, daß kein ſolcher Keil in ſie gefahren, in-
dem man offt nicht die geringſte Verwun-
dung an ihrem Leibe erblicket. Ein ſo groſſer
keilfoͤrmiger Stein aber muͤſte eine uͤberaus
weite Wunde machen, wo er hineinfuͤhre.
Ja wenn wir genauer erwegen werden, was
das Wetter anrichtet, wo es einſchlaͤget; ſo
werden wir wenig Troſt in den Donner-
Keilen finden, wenn wir werden begreiffen
wollen, wie es zugehet.
Daß
bloſſes
Feuer in
ſchneller
Bewe-
gung ſol-
che Wuͤr-
ckungen
wie der
Blitz heꝛ-
vorbrin-
gen kan.
§. 326 Wir haben ſchon in den Verſu-
chen geſehen und auch auf eine begreiffliche
Weiſe erklaͤret (§. 127. 128 T. II. Exper.),
daß das Feuer, welches bey einem Becker in
Breßlau aus dem Back-Ofen gelauffen, e-
ben ſo gehauſet, als wenn das Wetter ein-
geſchlagen haͤtte. Und Herr Hoff-Rath
Hoffmann hat in obſervat. Phyfico-Chymicis lib. 3. ob-
ſerv. 15 p. 340. einen faſt gleichen Zu-
fall erzehlet, der ſich A. 1698 in der Apothe-
cke

und andern Feuer-Zeichen.
cke zu Zellerfeld auf dem Hartze zugetragen,
da er ſelbſt alles in Augenſchein genommen.
Es wurde nemlich eine ſtarcke Retorte mit
balſamo ſulphuris feſte verſtopfft in
Sand geſetzet und ihr zu ſtarck Feuer gege-
ben, daß ſie mit einem entſetzlichen Krachen
zerſprung. Der Junge, welcher im Hoffe
bey dem Moͤrſer ſtund, fiel davon wieder die
Wand, als wenn er gantz ohnmaͤchtig waͤ-
re. Ein anderer, der in der Hoff-Thuͤre
ſtund, fiel nieder zu Boden. Als man in
das Laboratorium oder die Werckſtat
kam, ſahe man daſelbſt die halbe Retorte im
Sande liegen, der andere Theil mit dem
Halſe war durch die Kuͤchen-Fenſter in
Hoff geflogen und hatte ſie ausgeſchmiſſen
und zerbrochen. Hierinnen zeiget ſich eben
noch nichts ſonderliches: denn es kommet
alles mit dem uͤberein, was die Verſuche zei-
gen, da entweder eine Kugel durch die er-
hitzte Lufft (§. 16 T. III. Exper.), oder ein
groſſes Glaß durch einen entzuͤndeten
Dampff zerſprungen (§. 141 T. II. Exper.).
Es traͤget auch dieſes noch nichts zu Erklaͤ-
rung der Wuͤrckungen des Blitzes bey, als
mit denen es keine Aehnlichkeit hat Allein
was nun weiter folget, iſt eben dasjenige,
warum ich dieſen Zufall hier anfuͤhre. Denn
indem die Retorte mit ſolchem Krachen zer-
ſprungen und der darinnen enthaltene bal-
ſamus ſulphuris terebinthinatus (der
nichts

Cap. VIII. Von dem Blitze
nichts anders iſt als Terpentin-Oele, da-
rinnen Schwefel aufgeloͤſet worden) ſonder
Zweiffel entzuͤndet worden; ſind durch den
groſſen Knall die Keller-Thuͤre und noch ei-
ne andere, die aus dem Keller in das Labo-
ratorium gehet, erbrochen worden. Die
Keller-Thuͤre hat es mit einigen Toͤpffen
und Schuͤſſeln aus der Kuͤche in den Hoff
geſchmiſſen und von der andern Thuͤre ein
feſtes Schloß weggeriſſen. Aus dem Keller
gieng eine Wendel-Treppe in ein Gemach:
deſſen Thuͤre hat es gleichfalls aufgeriſſen
und allerhand Gefaͤſſe von Porcellain, ſo
aufgeſtuͤrtzet war, nieder auf den Boden
geworffen, andere aber darzwiſchen unbe-
ſchaͤdiget ſtehen laſſen. Die beyden Fen-
ſter in ſelbigem Gemache hat es mit den
Rahmen fort in den Hoff gefuͤhret. Die
Fenſter bey der Thuͤre, die auf die Gaſſe ge-
het, hat es ausgeſchlagen, ohne daß die
Rahmen beſchaͤdiget worden. Jn einem en-
gen Gemache hat es die unteren Breter auf-
gebrochen und die Einfaſſung der Thuͤre
nieder geriſſen, auch die Fenſter nicht unbe-
ſchaͤdiget gelaſſen. Es hat uͤber dieſes die
Thuͤren in der Kammer, wo die gebrandten
Waſſer verwahret werden, und davon eine
in die Apothecke gehet, eroͤffnet; in der Apo-
thecke ſelbſt aber bloß die Fenſter aufge-
macht und beſchaͤdiget, doch nicht mit ſich
fortgefuͤhret. Weil nicht eigentlich be-
ſchrie-

und andern Feuer-Zeichen.
ſchrieben wird, wie die Gemaͤcher, welche
etwas erlitten, an dem Laboratorio gele-
gen; ſo laͤſſet ſich auch hiervon keine ſo um-
ſtaͤndliche Erklaͤrung als von dem ſo ge-
nannten Wolffe (§. 128 T. II. Exper.) ge-
ben. Unterdeſſen ſiehet ein jeder, daß die
Retorte durch die ausdehnende Krafft der
in ihr ſtarck erhitzten Lufft zerſprungen (§.
16 T. III. Exper.) und dieſe die entzuͤndete
Flamme zugleich ſchnelle durch die Lufft ge-
trieben. Dieſe Flamme hat die Lufft in
der Werckſtat ungemein erhitzet und da-
durch ihre ausdehnende Krafft gewaltig
vermehret (§. 133 T. I. Exper.), auch iſt
durch den ſtarcken Knall die Lufft ſehr zu-
ſammen gedruckt (§. 11 T. II. Exper.) und
ihre ausdehnende Krafft vergroͤſſert worden
(§. 123 T. I. Exper.). Wir finden dem-
nach nichts, als eine Verſtaͤrckung der aus-
dehnenden Krafft der Lufft in einem ver-
ſchloſſenen Orte, was durch den Sprung
der Retorte und die Entzuͤndung der darin-
nen enthaltenen Materie hat koͤnnen zuwe-
ge gebracht werden. Und demnach iſt kein
Zweiffel, daß alles, was geſchehen, durch
dieſe Krafft geſchehen ſey. Und in der
That finden wir auch nichts, welches eine
andere Urſache erforderte, als eine mit Ge-
walt anſtoſſende Krafft. Thuͤren und Fen-
ſter, die erbrochen und zum Theil mit fortge-
fuͤhret worden, haben ſich der Lufft wieder-
ſetzet,

Cap. VIII. Von dem Blitze
ſetzet, die mit ihrer ausdehnenden Krafft ſich
durch einen groͤſſern Raum auszubreiten
geſucht. Woraus man erſiehet, daß die
Krafft der Lufft ſtaͤrcker muß geweſen ſeyn
als der Wiederſtand, den ſie bey Thuͤren
und Fenſtern gefunden. Denn ſonſt waͤre
es bey einer bloſſen Erſchuͤtterung geblieben.
Wenn umbſtaͤndlicher waͤre angemercket
worden, wie die Thuͤren in Anſehung des
Laboratorii waͤren eingehaͤnget geweſen,
auch was es ſonſt fuͤr eine Beſchaffenheit
mit ihnen gehabt; ſo wuͤrde man alles ge-
nauer erklaͤren und voͤlliger begreiffen koͤn-
nen, wie die Lufft durch ihre ausdehnende
Krafft dergleichen anrichten koͤnnen. Al-
lein in Ermangelung genungſamer Umſtaͤn-
de muͤſſen wir es dabey bewenden laſſen,
und iſt uns genung, daß wir hier augen-
ſcheinlich ſehen, wie eine kleine ſchweefelich-
te Flam̃e die Lufft ſo ſtarck machen kan, daß
ſie in einem Augenblicke ſolche Dinge ver-
richten mag, dieman nicht anders als mit
der groͤſten Gewalt ausrichten koͤnnte. Da
wir bey dem Gewitter auch nichts weiter
antreffen, als eine ſchweefelichte Flamme,
die ſehr helle mit ſehr groſſem Krachen durch
die Lufft faͤhret; ſo dienet dieſer ſonderbah-
re Zufall in ſo weit zur Erlaͤuterung des
Wetters, ſo einſchlaͤget, als wir daraus ge-
wis ſind, daß die Lufft durch die Entzuͤn-
dung einer ſchweefelichten Materie, davon
die

und andern Feuer-Zeichen.
die Flamme ſchnelle durch die Lufft faͤhret,
eine unglaubliche Krafft erhalten kan, wo-
durch ſie in denen ihrer Bewegung wieder-
ſtehenden Coͤrpern eine derſelben gemaͤſſe
Wuͤrckung hervor bringet.
§. 327. Wenn wir nun erklaͤren wol-Waher
die Wuͤr-
ckungen
des Don-
nerwet-
ters kom-
men.
len, woher der Blitz und Donner ſeine
Krafft hat, dadurch er in diejenigen Coͤrper
wuͤrcket, die er ruͤhret, ſo ſiehet man gar
bald, daß, da der Blitz ein dichtes und ſub-
tiles Feuer iſt, ſo ſehr ſchnelle durch die Luft
faͤhret, und der Donner ein groſſes Krachen,
ſo in der Lufft verurſachet wird, die Wuͤr-
ckungen des Donner-Wetters von drey-
erley Art ſeyn muͤſſen. Einige verrichtet
das Donner-Wetter durch die Krafft des
Feuers, an dere durch die Krafft des Knalles
noch andere und zwar die meiſten durch die
ausdehnende Krafft der Lufft, wovon abſon-
derlich der ſo genannte Wolff (§. 127 T. II.
Exper.) und der vorige Zellerfeldiſche Zu-
fall in der Apothecke (§. 127) Zeugnis
ablegen. Es erlanget aber die Lufft
durch den Blitz aus zweyerley Urſachen eine
groſſe und faſt unglaubliche Krafft. Jndem
der Donner-Strahl durch die Lufft ſchnel-
le durchfaͤhret, ſtoͤſſet er ſie durch ſeine aus-
breitende Flamme vor ſich vorher, indem ſie
nicht ſo geſchwinde zur Seiten ausweichen
kan, und durch ſeine Hitze erwaͤrmet er ſie.
(Phyſick) F f§. 328

Cap. VIII. Von dem Blitze
Was der
Blitz
durch
ſein Feuer
verrich-
tet.
§. 328. Von dem Feuer des Blitzes
kommet es her, daß das Donner-Wetter
anzuͤndet, wo es einſchlaͤget und zwar bren-
net es nur an den Orten, wo der Blitz durch-
faͤhret. Ja wenn wieder bald darauf noch
ein Schlag hinten nach geſchiehet, daß das
Feuer wieder verloͤſchet; ſo ſiehet alle Ma-
terie, wo der Blitz herunter gefahren,
ſchwartz aus und kan man daher die Spur
deſſelben nach dieſem finden, wenn man al-
les was der Blitz verurſachet, in Augen-
ſchein nimmet. Thoresby erzehlet Phil. Transact. Num. 331. p. 320, daß
den 5 Dec. A. 1710 nach dem alten Calen-
der das Wetter in Engelland einem Gaͤrt-
ner, der eben auf dem Wege war, ſo ſtarck
in die Augen geleuchtet, daß er ſich nicht
anders eingebildet, als wenn ihm die Haa-
re brennten und das Geſichte verbrandt
waͤre. Ja das bloſſe Wetterleuchten ha-
be ihm auch endlich den Stab angezuͤndet,
den er in der Hand hatte. Man ſiehet hier-
aus, daß ſich unterweilen der Donner-
Strahl zertheilen muß und die ausgebreite-
te ſchweefelichte Materie nieder zu Boden
faͤllet. Denn alsdenn hat ſie nicht mehr
ſo viel Krafft, als wenn ſie in einem bey ein-
ander iſt, kan doch aber wohl hin und wieder
noch ſo haͤufig bey einander ſeyn, daß ſie
eine Materie, die ſich leicht anzuͤnden
laͤſſet, wuͤrcklich anzuͤndet. Jch entſinne
mich

und anderen Feuer-Zeichen.
mich, daß ich noch in meiner zarten Jugend
in Breßlau wahrgenommen, als faſt die
gantze Nacht durch ein ſehr hefftiges Gewit-
ter war, welches auch in der einen Vorſtadt
einſchlug und anzuͤndete, daß, ſo offte als
es blitzete, das Feuer gleichſam von Himmel
hernieder auf die Erde fiel und das Licht ei-
ne Weile auf der Erde ſitzen bliebe, ehe es
vergieng. Und ich finde, daß Brigdmann
in Engelland den 16 Jul. A. 1708. Phil. Transact. Num. 316. p. 137. e-
ben dergleichen angemerckt. Das Licht
iſt ſonſt in einem Augenblicke weg, bleibet
auch nicht auf der Erde ſitzen. Derowe-
gen muß in dieſem Falle mit etwas von ei-
ner brennenden Materie herunter gefallen
ſeyn, welche das Licht ſo lange unterhalten,
biß ſie verloͤſchet. Es iſt wohl nicht zu
leugnen, daß, wie ich das Wetterleuchten
gleich einem hernieder fallendem Feuer geſe-
hen, das Licht kaum eine oder die andere
Secunde auf der Erde ſitzen geblieben: al-
lein es war doch mercklich, daß man unten
das ſtaͤrckere Licht ſehen konnte. Ja man
ſahe auch recht das ſtarcke Licht ſich nieder-
ſencken und auf der Erde gleichſam ausbrei-
ten. Es mercket eben dieſer Brigdmann
an daß, da dazumahl einer von dem Don-
ner erſchlagen worden, der Blitz die Haare
hinten an dem Nacken verſenget, ohne daß
F f 2die

Cap. VIII. Von dem Blitze
die Peruque davon einigen Schaden ge-
nommen, die er offen gehabt. Die Flam-
me des Blitzes beweget ſich ſehr ſchnelle:
eine Flamme zuͤndet in ſolcher Bewegung
nicht an, wo ſie daruͤber wegfaͤhret; ſon-
dern diejenigen Coͤrper leiden nur Anſtoß
von ihrer Gewalt, die ihre Bewegung durch
ihren Wiederſtand hemmen. Wen man den
Fingerſchnelle durch die Flamme des Lich-
tes beweget, wird er nicht verbrandt. Ein
Holtz, damit man durch die Flamme eines
ſtarcken Feuers durchfaͤhret, wird nicht an-
gezuͤndet, noch verſenget, woferne nicht et-
wan kleine Zaͤſerlein hin und wieder anzu-
treffen ſind, welche der Flamme ſtarck wie-
derſtehen. Derowegen verletzet auch der
Blitz keinen Coͤrper, er mag ſo verbrennlich
ſeyn als er immermehr will, wo er uͤber deſ-
ſelben Flaͤche nur weg ſtreichet: wenn er
ſich aber gegen ſie beweget und von ihr in
ſeiner Bewegung Wiederſtand findet, ſo
zuͤndet er erſt an. Herr Scheuchzer, der
in Sammlung der Natur-Geſchichte ſich
ſehr eifferig bezeiget, erzehlet (c), daß der
Blitz, indem er vorbey gefahren, 4 zinnerne
Schuͤſſeln hin und wieder an dem Rande
und in der inneren Flaͤche angeſchmoltzen.
Die Sachen ſchmeltzen von der Waͤrme
(§ 55)
(a) Sammlung von Natur- und Medicin-Ge-
ſchichten A. 1718. p. 1080

und anderer Feuer-Zeichen.
(§. 55) und, wenn dieſe ſehr groß iſt, wie
Brenn-Spiegel und Brenn-Glaͤſer es aus-
weiſen (§. 136. 138 T. II. Exp.) augenblick-
lich. Da nun der Blitz eine Flam̃e iſt, die aus
Entzuͤndung ſubtiler Duͤnſte entſtehet (§.
321); ſo muß auch deſſen Waͤrme ſtarck
und durchdringend ſeyn und daher eben
dasjenige verrichten, was anderes Feuer
von gleicher Art thut. Das wunderbahr-
ſte, was man von dem Schmeltzen durch
den Blitz zuerzehlen weiß, iſt dieſes, daß un-
terweilen der Blitz Sachen ſoll geſchmoltzen
haben, ohne das Behaͤltnis zuverletzen, un-
erachtet es aus einer verbrennlichen Mate-
rie beſtehet, als z. E. einen Degen in der
Scheide, das Geld im Beutel ꝛc. Die Sa-
chen ſchmeltzen nicht durch die Flam̃e, ſon-
dern durch die Waͤrme: hingegen was nicht
vom Feuer angezuͤndet wird, daſſelbe wird
durch die Waͤrme angezuͤndet, woferne es
nicht Materien ſind, die ſich im ſchmeltzen
entzuͤnden, als wie der Schwefel. Die
Waͤrme faͤhret ſehr ſchnelle aus der Flam-
me in Coͤrper, die ſie heruͤhret, und dringet
darein nach einer ſolchen Proportion, wie
ſie geſchickt ſind ſelbige anzunehmen (§.
76.). Die Flamme, wie wir erſt geſehen,
zuͤndet nur an, wo ſie in ihrer Bewegung
Wiederſtand findet. Derowegen wenn
der Blitz an der Degen Scheide vorbey
ſtreichet, ſo kan er ſie nicht anzuͤnden: deſſen
F f 3un-

Cap. VIII. Von dem Blitze
ungeachtet kan die ſubtile Waͤrme durch
die Scheide in die Klinge dringen, welche
in einerley Waͤrme mehr annimmet als die
Scheide und davon ſchmeltzet. Wir ha-
ben faſt ein aͤhnliches Exempel in der Kunſt,
wenn wir eine bleyerne Kugel in einem Pa-
piere, welches wir darum gewickelt, uͤber
dem Lichte ſchmeltzen, ohne daß dadurch
das Papier verletzet wird. Als den 9. Aug.
1707 das Wetter in der Nacht in einem
Orte in Jrrland einſchlug, da der Blitz
durch die Feuer-Mauer in die Kuͤche fuhr,
aber nicht zuͤndete, war nicht allein die Kuͤ-
che, ſondern auch die anliegende Kam̃er voll
Dampff und Rauch und roch ſtarck nach
Schwefel (d: denn da der Blitz nichts an-
ders als eine Menge entzuͤndeten Schwef-
fels und anderer Daͤmpffe, als etwan Sal-
peters und dergleichen iſt (§. 321), die Flam-
me aber die entzuͤndeten Materien nicht zer-
nichtet, ſondern nur in der Lufft vertheilet
(§. 85 T. II. Exper.); ſo muß die ſchwee-
felichte und andere Materie, die noch nicht
durch die Flamme genung aufgeloͤſet wor-
den und in einem verſchloſſenen Raume
keine Freyheit hat ſich auszudehnen, aller-
dings einen Dampff verurſachen und zwar
um ſo vielmehr, wenn darunter Materie iſt,
die ſich nicht vor ſich entzuͤndet. Denn ſo ſe-
hen
(a) Phil. Tranſ. Num. 313. p. 36

und andern Feuer-Zeichen.
hen wir, daß aus dieſer Urſache, weil der
Salpeter, die Haupt-Materie unter dem
Pulver (§. 31 Artill.), ſich nicht vor ſich
entzuͤnden laͤſſet, wenn es angezuͤndet wird.
Esmercket auch Herr Scheuchzer Breßl. Sammlungen loc. cit. p. 1081. an,
daß es in dem Hauſe, wo das Wetter ein-
geſchlagen, bis auf den folgenden Tag nicht
nur nach Schwefel, ſondern auch nach Sal-
peter gerochen. Daß aber der Blitz, in-
dem er von einer Sache vorbey faͤhret, viel
Waͤrme fahren laͤſſet und ihr mittheilet,
wie wir vorhin angenommen, bekraͤfftiget,
was abermahl Herr Scheuchzer erzehlet,
daß das Waſſer in einem Glaſe warm wor-
den, als der Blitz eine Magd am Arme ver-
brandt, als wenn ſie mit heiſſer Butter be-
goſſen wuͤrde, da ſie an dem Brunnen ſtund
und das Glaß mit Waſſer in der Hand
hatte.
§. 329. Der Donner iſt nichts andersWuͤr-
ckung des
Donners
als ein ſtarcker Knall, dergleichen ein Stuͤ-
cke von ſich hoͤren laͤſſet, wenn es geloͤſet
wird. Derowegen wo das Wetter ein-
ſchlaͤget, koͤnnen eben ſolche Wuͤrckungen
von dem Donner erfolgen, als von einem
groſſen Knalle und Krachen obſerviret wird,
wenn man ein Stuͤcke in der Naͤhe loͤſet.
Nun iſt bekandt, daß von groſſem Krachen
der geloͤſeten Stuͤcke nicht allein Fenſter
F f 4und

Cap. VIII. Von dem Blitze
und andere Sachen ſtarck erſchuͤttert wer-
den; ſondern auch gar die Gewoͤlbe ſprin-
gen, wie man vor dieſem unterweilen in den
Feſtungen erfahren, da man noch Caſemat-
ten, das iſt, unter dem Walle gemaurete
Gewoͤlber gehabt, daraus man den Graben
beſtrichen. Derowegen kan auch der
Donner in einem Gebaͤude dergleichen ver-
urſachen. Menſchen werden durch das
Krachen eines geloͤſeten Stuͤckes betaͤubet
und wenn es unvermuthet geſchiehet und ſie
von furchtſamer Art ſind, erſchrecket, daß
ſie halb todt dahin fallen, oder wenigſtens
auf eine Weile gantz von ſich ſelbſt kommen.
Und daher kan auch das Krachen des Don-
ners in der Naͤhe dergleichen Wuͤrckungen
haben. Wir finden auch einige von ſol-
cher Art von denen angemercket, welche die
Begebenheiten bey Donner-Wettern auf-
gezeichnet. Z. E. Als A. 1717 den 1 Jul.
das Wetter zu Hamburg in den St. Pe-
ters-Thurm einſchlug, ertaͤubete es einen
jungen Menſchen von 14 bis 15 Jahren, der
auf einem Seſſel ſchlummerte, daß er ohne
Sinnen und Verſtand blieb, biß er nach
einiger Zeit wieder zu ſich ſelbſt kam, da man
ihn mit groſſer Muͤhe durch gute Artzney
wieder zurechte gebracht hatte Breßl. Sammlungen der Natur- und Kunſt-
Geſchichte A. 1717. p. 62. Als das
Wet-

und andern Feuer-Zeichen.
Wetter A. 1717. in eben dem Monathe zu
Eperies in Ungarn in den Kirch-Thurm
einſchlug, fiel ein Studioſus, der an dem
Fenſter des Thurmes ſtund, wo der
Blitz hernieder fuhr, darnieder als wenn
er tod waͤre: da man ihm aber die Ader oͤf-
nete, kam er wieder zu ſich ſelbſt Ibid. p. 66.. Glei-
chergeſtalt wurden zu Dublin in Schott-
land ein Mann und Weib, die der Don-
ner ruͤhrete, taub und ſtumm Ibid. p. 157.
§. 330. Die gewaltigſten WuͤrckungenWuͤr-
ckungen
des Don-
ner-Wet-
ters
durch die
Krafft
der Lufft.
verrichtet das Donner-Wetter durch die
vermehrte ausdehnende Krafft der Lufft.
Denn dieſelben erfordern weiter nichts als
eine gewaltſame Krafft, der ſie zu wieder-
ſtehen nicht vermoͤgend ſind, und dergleichen
koͤnnen wir bey dem Donner-Wetter nir-
gends finden als in der Lufft (§. 321), haben
auch um ſoviel weniger daran zu zweiffeln,
jemehr wir davon durch das Breßlauiſche
aus dem Back-Offen gelauffene Feuer (§.
128 T. II. Exp.) und durch den Zellerfeldi-
ſchen Zufall (§. 326) vergewiſſert wer-
den. Es behaͤlt aber der Blitz ſeine Krafft
die Lufft, wo er durchfaͤhret, zuerhitzen und
zuſammen zu drucken, folgends ihre ausdeh-
nende Krafft zu vermehren (§ 327), ſo lan-
ge die Flamme bey einander bleibet und ſich
nicht zertheilen kan. Und da es in ſtarcker
Bewegung iſt, ſuchet er eben uͤberall im Ge-
baͤude ſeinen Ausgang: wenn er ihn nun
F f 5nicht

Cap. VIII. Von dem Blitze,
nicht findet, ſo faͤhret er aus einem Orte in
den andern und richtet dadurch ſo viel Un-
heil an. Jn dem Hamburgiſchen Gewit-
ter zerſchmetterte der Blitz den Zeiger an der
Uhr in 2 Orten und zerſpaltete 2 Balcken,
woran die Glocken hingen. Jn dem zu E-
peries zerſplitterte es einen Sparren von
dem Dache und ſtuͤrtzte eine Reihe Ziegel
herunter. Er zerbrach ein eiſern Rad an
der Uhr bey dem Zeiger und rieß einen
Eckſtein aus der Mauer. Jn dem Wetter
zu Zuͤrch, davon wir vorhin (§ 328) geredet,
ſchlug der Blitz die nordliche Kappe der
Feuer-Mauer herab, in dem oberſten Ga-
den unter dem Dache zerſplitterte er einen
hoͤltzernen Fenſter-Rahmen in lauter Stuͤ-
cke, in der Kuͤche zerſchlug er den Camin und
warf die Steine uͤber den Herd, druckte die
Glaß-Scheiben im Fenſter auswerts ohne
das Bley zu verletzen, in den Fenſter-Laden
machte er ein Loch und fuhr dadurch in die
Stuben, zerſchmetterte daſelbſt die Glaß-
Scheiben und machte einen Riß in die
Mauer, in der Feuer-Mauer ſchlug er das
aufgehangene Fleiſch herab und begrub es
unter Ziegel-Graus, den Bratſpieß drehete
es in lauter ſchlangenfoͤrmige Circul, die
thoͤnerne Gefaͤſſe mit den Bretern worden
zerbrochen, das Gewoͤlbe ward zerriſſen.
Wir koͤnnten mehr dergleichen Art Wuͤr-
ckungen anfuͤhren, wenn es noͤthig waͤre.
Denn

und anderen Feuer-Zeichen.
Denn wir treffen ihrer allein noch eine ziem-
liche Anzahl ſowohl in den Breßlauiſchen
Sammlungen, als auch den Transactio-
nibus Anglicanis an und, was in den letz-
tern davon zu finden, haben Lowthorp
Philoſophical Transact. abridg’d Vol. 2.
p. 169 &amp; ſeqq. und Motte Philoſ. Trensact. abridg’d Vol. 2. part. 3. p.
150. &amp; ſeqq. in ihren kurtzen Begrif-
fen dieſer Schrifften in ein Capitel zuſam-
men gebracht.
§. 331. Unerachtet die angefuͤhrtenDaß der
Blitz
mit der
Lufft ſei-
ne Krafft
vereini-
get.
Wuͤrckungen des Blitzes von denen nicht
unterſchieden ſind, welche die Lufft bey dem
aus dem Back Offen lauffendem Feuer und
dem entzuͤndeten balſamo ſulphuris te
rebinthinato verrichtetet, (§. 330); ſo
koͤnnen wir doch den Blitz ſelbſt nicht gantz
davon ausſchlieſſen. Denn wir fin-
den, daß Gewalt gebraucht worden, wo er
hingefahren, an denen Sachen, die ſeiner
Bewegung wiederſtanden. Samuel Mo-
lyneux, der den Weg des Blitzes, der A.
1707 in Jrrland eingeſchlagen, genau fuͤr-
gezeichnet, hat gewieſen, daß der Blitz da
Gewalt gebraucht, wo er Wiederſtand ge-
funden. Er ſtieß an das eine Ende der
Feuer-Mauer und rieß das Geſimſe mit ei-
nem Theil Ziegel hinab. Von dar fuhr
er

Cap. VIII. Von dem Blitze
er in einer geraden Linie wieder das Dach
und warf daſelbſt die Ziegel herab, daß er
auf den Boden kommen konnte. Er durch-
brach den Boden und beſchaͤdigte alles, wo
er anſtieß. Wir haben dergleichen auch
ſchon vorhin (§. 330) wahrgenommen. Der
Blitz iſt eine Flamme, die mit einer Krafft
verſehen ſich auszubreiten, und wird durch
die ungemein geſchwinde Bewegung zuſam-
men gehalten, daß ſie ſich nicht zerſtreuen
kan (§. cit.). Eine Materie, die ſchnelle
beweget wird, hat eine groſſe Krafft, ob ſie
gleich an ſich nicht viel Raum erfuͤllet, und es
iſt glaublich, daß auch viel Materie, die iñer-
halb den Zwiſchenraͤumlein der Flamme iſt,
mit durch dieſchnelle Bewegung dahin geriſ-
ſen wird u. ſolchergeſtalt die eigenthuͤmliche
Materie nicht eine geringe Groͤſſe erhaͤlt (§.
13). Und demnach beſitzet auch der Blitz
an ſich eine groſſe Krafft, damit er Gewalt
ausuͤben kan. Zu dem wiſſen wir, daß die
Flamme des entzuͤndeten Pulvers wegen
ſeiner ausdehnenden Krafft groſſe Gewalt
ausuͤben kan, und demnach finden wir kei-
nen Grund, warumb wir dem Blitze derglei-
chen abſprechen wollten. Freylich iſt wohl
wahr, daß die Lufft von dem Blitze eben da-
hin geſtoſſen wird, wo er hinfaͤhret und da-
her ihre Gewalt auch dahin erſtrecket: al-
lein deswegen koͤnnen wir dem Blitze ſeine
Krafft nicht abſprechen, ſondern wir erken-
nen

und andern Feuer-Zeichen.
nen vielmehr, daß er ſie mit der verſtaͤrckten
ausdehnenden Krafft der Lufft vereiniget.
Wenn aber an anliegenden Orten, wo der
Blitz nicht ſelbſt hin kommet, und an ſolchen
Sachen, die er nicht ſelbſt beruͤhret, Ge-
walt geſchiehet; ſo hat man es der Lufft
allein zuzuſchreiben. Hieher gehoͤret un-
ſtreitig die gantz ſonderbahre Wuͤrckung des
Blitzes, die er A. 1718 im Monathe Ju-
nio zu Pritſchwalck in der Pregnitz gehabt
Breßl. Sammlungen A. 1718 p. 1188. 1189. Als das Wetter in das Haus ein-
ſchlug, jedoch nicht zuͤndete; fielen 12
Schaafe, die ſich fuͤr dem Regen an das
Haus retiriret hatten, als todt darnieder
und blieben auch 8 davon wuͤrcklich todt. Als
nun arme Leute dieſelben ſchlachteten und
das Fleiſch kochen wollten, funden ſie, daß
alle Knochen, gleich als wenn ſie im Moͤrſel
zerſtoſſen waͤren, zermalmet und uͤberall ins
Fleiſch vertheilet waren, und konnten nicht
einen Mund voll davon genieſſen. Hier
findet man eine groſſe Gewalt, welche
die Schaafe uͤber und uͤber angegriffen und
die Knochen insgeſammt zerſchmettert. Der
Blitz kan dieſes nicht gethan haben; denn
wenn er ſich ſo ſehr ausgebreitet haͤtte, waͤre
ihm alle Krafft entgangen, als die er bloß
deswegen hat, weil die Materie durch die
ſchnelle Bewegung zuſammen gehalten
wird,

Cap. VIII. Von dem Blitze
wird, daß ſie ſich nicht ausbreiten kan (§.
330). Wenn ſie ſich durch einen groſſen
Raum zertheilet, verlieret ſie die Geſchwin-
digkeit ihrer Bewegung und mit ihr ihre
Krafft. Derowegen bleibet nichts uͤbrig
als die Lufft, welche durch den Blitz eine ſo
groſſe Krafft erhalten (§. 327), dem wir
dieſe Wuͤrckung zueignen koͤnnten.
Von
Feuer-
Kugeln,
die von
dem Him-
mel fal-
len.
§. 332. Man findet auch hin und wieder,
daß erzehlet wird, als habe man brennende
Kugeln vom Himmel fallen geſehen, die auf
der Erde zerſprungen und oͤffters wie der
Blitz angezuͤndet. Dergleichen hat man
den 10 Aug. Abends um halb 9 Uhr A. 1717
in Schleſien und andern Orten vom Him-
mel herunter fallen geſehen und zwar mit ei-
ner uͤber die maaſſen groſſen Geſchwindig-
keit Breßl. Sammlungen A. 1717. p. 157. &amp; ſeqq.. Jm herabfallen ſchiene ſie zuzer-
ſpringen und daurete 15 bis 20 Secunden.
Sie zog einen langen lichten Schwantz
nach ſich, welcher noch eine Zeit nach der
Verloͤſchung in Form eines weißlichten
und leichten Streiffens zubemercken war.
Die Lufft ward ſo ſtarck erleuchtet, daß man
meinte es gienge eine ſtarcke Feuers-Brunſt
auf. Bey dem Herabſchieſſen hoͤrete man
gar kein Geraͤuſche und der Himmel war
bey Nord Nord-Weſt-Winde gantz helle.
Jn Breßlau, wo man dieſen Feuer-Ballen
ſo

und andern Feuer-Zeichen.
ſo obſerviret, wie jetzt gedacht worden, ſind
die gantze Nacht durch ungewoͤhnlich viel
Sterne herunter gefallen. Es wird ver-
ſichert, daß man dieſen Feuer-Ballen auch
in den Fuͤrſtenthuͤmern Schweidnitz, Glo-
gau, Jauer, Liegnitz, Wohlau, Oels,
Brieg ꝛc. ingleichen in der Laußnitz,
in Pohlen, in Reußland, Preußen,
Curland Ober-Ungarn ꝛc. auf einerley Art
zu einer Zeit obſerviret. Weil man es
ſo weit und an gar ſo verſchiedenen Orten
geſehen, ſo muß es ſehr hoch geſtanden ha-
ben, woferne nicht etwan an verſchiedenen
Orten beſondere Feuer-Ballen aus einerley
Art der Materie erzeuget worden: welches
noch glaublicher ſcheinet, als daß die dazu
noͤthige Materie ſo gar hoch ſoll geſtiegen
ſeyn, zumahl da die Bewegung von ferne
nicht geſchwinde ſcheinet (§. 91 Opt.). Bar-
ham hat in Jamaica einen Feuer-Ballen
in der Dicke einer Bombe ſehr ſchnelle her-
unter fallen geſehen und als er den Ort ge-
ſucht, wo er hin gefallen, hat er eine Vier-
tel-Meile von der Stadt Leute bey einer
Grube angetroffen, welche viele tieffe Loͤcher
gehabt, die ſie mit ihren Staͤben nicht er-
gruͤnden koͤnnen, und vorgegeben, daſelbſt
waͤre eine feurige Kugel niedergefallen Phil. Transact. Num. 357. p. 148.
Ei-

Cap. VIII. Von dem Blitze
Einige Naturkuͤndiger behaupten mit dem
Gaſſendo, als wenn der Blitz eine Feuer-Ku-
gel waͤre, die durch ihr Zerſpringen den
Donner verurſachte und wie eine Bombe
dasjenige beſchaͤdigte, wo ſie hinfiele, indem
ſie zerſpringe. Allein gleichwie wir vorhin ge-
ſehen, daß wir die Wuͤrckungen des Blitzes
ohne dergleichen Kugeln begreiffen koͤnnen
(§. 321 &amp; ſqq), ja aus den Umſtaͤnden, da der
Blitz ſeine Gewalt an vielen Qrten des Ge-
baͤudes nach einander ausgeuͤbet, genung-
ſam zuerſehen, daß ſich dieſelben durch das
Zerſprengen einer Kugel keinesweges erklaͤ-
ren laſſen; ſo iſt auch gar nicht glaublich, daß
in der Lufft hohle Kugeln entſtehen, die mit
einer feurigen Materie erfuͤllet ſind und ſich
mit Bomben vergleichen laſſen, maſſen wir
in den Obſervationen nicht den geringſten
Grund dazu finden. Es iſt ein bloſſer
Klumpen der aus ſchweefelichten und viel-
leicht andern mit dazu geſelleten Materien
beſtehet, und wohl eben keine kugelrundte
Figur haben mag, ſondern vielmehr eine
ungefehre, wie Coͤrpern gewoͤhnlich iſt, die
aus einem Hauffen in der Lufft verſammle-
ter Ausduͤnſtungen beſtehet. Denn es iſt
bekandt, daß ein eckichter Coͤrper in der
Weite rundt ausſiehet, als wie ein viere-
ckichter Thurm in der Weite fuͤr rundt
angeſehen wird. Ob man gleich auch
unterweilen vorgiebet, als ſey die Kugel zer-
ſprun-

und andern Feuer-Zeichen.
ſprungen; ſo ſiehet man leicht, daß dieſes
nichts weiter zuſagen hat als daß das Feuer
ſich zertheilet und von einander gefahren.
Der erſte Feuer Ballen ſcheinet mir einer-
ley zu ſeyn mit dem Feuer Zeichen, welches
A. 1721 hier in Halle geſehen worden
und davon ich ſchon zu anderer Zeit meine
Gedancken eroͤffnet in Actis Erudit. A. 1708. p. 526.
§. 333. Jn der Lufft hat es nichts andersWoher
alle Feu-
er-Zei-
chen in
der Lufft
kommen.
als Ausduͤnſtungen von verſchiedener Art:
derowegen was in der Lufft erzeuget wird,
muß aus Ausduͤnſtungen ſeinen Urſprung
nehmen. Was ſtarck leuchtet, ſich ſehr
ſchnelle beweget und bald wieder vergehet,
muß aus einer Materie beſtehen, die ſich
entzuͤndet, wie wir vorhin an dem Blitze (§.
321) ein Exempel gehabt. Denn dieſes
alles ſind Eigenſchafften des Feuers und
in der Lufft ſind Materien vorhanden, die
ſich entzuͤnden (§. cit.). Hingegen wenn
etwas in der Lufft zwar leuchtet, aber keine
ſchnelle Bewegung hat, ſondern vielmehr
lange an einem Orte des Himmels ſtehen
bleibet; das iſt nicht wuͤrcklich entzuͤndet,
ſondern beſtehet bloß aus einer leuchtenden
Materie, die ſich entzuͤnden laͤſſet, oder doch
nicht gnungſame Urſachen hat, warum ſie
ſollte entzuͤndet werden. Coͤrper, die aus
Ausduͤnſtungen entſtehen, bekommen eine
(Phyſick) G gohn-

Cap. VIII. Von dem Blitze
ohngefehre Figur, nachdem entweder die
Menge der Materie, oder der Wiederſtand
der Wolcken und Lufft, oder auch die Art
der Verſammlung es mit ſich bringen. Und
dieſes iſt die Urſache, warumb die Feu-
er-Zeichen, die in der Lufft entſtehen, aller-
hand Arten der Figuren und davon ver-
ſchiedene Nahmen bekommen, als bald des
fliegenden Drachens, bald eines herab fal-
lenden Sternes, bald fliegender Funcken,
bald ſpringender oder huͤpffender Ziegen,
bald brennender Fackeln und Balcken und
ſo weiter fort. Von welchen allen ich
nicht noͤthig erachte ins beſondere zureden,
weil doch von keinem ſich nichts weiter ſa-
gen laͤſſet, als daß man die gegebene allge-
meine Erklaͤrung bey einem jeden inſonder-
heit wiederhohlet. Jch erinnere nur noch
dieſes, woher es kommet, daß man insge-
mein von den Feuer Zeichen viel ſeltſames
erdichtet. Die meiſten, da ſie in der Geo-
metrie nicht geuͤbet ſind, haben keine allge-
meine Erkaͤntnis von den Figuren. De-
rowegen, wenn ſie von der Figur einer vor-
kommenden Sache urtheilen ſollen, fehlet
es ihnen an allgemeinen Gruͤnden, dadurch
ſie ein Urtheil zu faͤllen vermoͤgend waͤren.
Sie beſinnen ſich demnach bloß auf andere
Dinge, die ſie vorher geſehen, und etwas
Aehnlichkeit in der Figur mit dem gegen-
waͤrtigen gehabt. Daher faͤllet einem die-
ſes,

und andern Feuer-Zeichen.
ſes, einem andern etwas anders ein §. 238.
Met.), und alſo machet einer dieſes, ein an-
derer etwas anders daraus.
§. 334. Unter allen Feuer-Zeichen iſtBeſchrei-
bung des
Nord-
ſcheines.
von einigen Jahren her keines beruͤhmter
als der ſo genannte Nord-Schein, den
man vorher entweder gar nicht vermercket,
oder wenigſtens nicht acht darauf gehabt,
von A. 1716 an aber vielfaͤltig obſerviret.
Als er in ermeldetem Jahre viele ſo wohl
in, als auſſerhalb Deutſchlande, und in-
ſonderheit auch die Jnwohner unſerer
Stadt in Verwunderung ſetzte, habe ich
meine Gedancken davon in einer lectione
publica eroͤffnet und nach dieſem auch zum
Drucke befoͤrdert Gedancken von dem ungewoͤhnlichen Phæno-
meno.. Wie daſſelbe in
verſchiedenen Orten obſerviret worden,
wird in den Actis Eruditorum A. 1716. p. 357. &amp; ſeqq. weit-
laͤufftig erzehlet. Jn Engelland hat ſowohl
Herr Halley dieſes, als andere nach ihm
haben andere obſerviret, die aus verſchiede-
nen Stuͤcken der Transactionum Angli-
canarum in den Auszug derſelben Benja-
min Motte zuſammen getragen Philoſ Transact. abridged Vol. 2. part. 3
p. 116 &amp; ſeqq.. Als
A. 1721 in der Nacht zwiſchen dem 1 und
2 Martii ſich das Nord-Licht in einer ſon-
G g 2der-

Cap. VIII. Von dem Blitze
derbahren Geſtalt zeigete; ſo hat es Herr
Johann Wilhelm Wagner, vorher Koͤ-
nigl. Aſtronomus in Berlin, nun aber
Profeſſor Matheſeos in Hildburghau-
ſen, in dieſem letzteren Orte ſehr genau ob-
ſerviret u. mir ſeine Obſervation zugeſchickt,
die ich an ſtat der Beſchreibung dieſes ſelt-
ſamen Lichtes hier einruͤcken will. Es praͤ-
ſentirete ſich Abends um 8 Uhr ein groſſer
und ziemlich breiter heller Bogen von
Nord Oſt ohngefehr biß Weſt gen Suͤden.
Sein Mittel oder ſeine Hoͤhe reichte faſt bis
an die Caſſiopeam; die Schenckel bis an
Horizont und waren unten mercklich
breiter. Der Raum innerhalb dem
Bogen war gantz dunckel und darin-
nennoch ein andeꝛer kleiner heller Bogen, der
nicht den Horizont erreichte. Unerachtet
innerhalb den Bogen der Himmel viel dun-
ckeler war als an andeꝛn Oꝛten, ſo konte man
doch darinnen, wie auch in den hellen Bogen
ſelbſt die Sterne ſehen, ja ſo wohl die groſſen
als kleinen auf das deutlichſte unterſcheiden.
Aus dem oberen Bogen fuhren oͤffters hier
und da weißlichte Strahlen als Saͤulen
gleichſam wie Raqueten in die Hoͤhe und
ſtiegen zum Theil ziemlich hoch. Umb 10
Uhr und etwas daruͤber fuhren auf einmahl
ſo viel weiſſe Strahlen dicht an einander
auf, daß ſie als Palliſaden nach einander
wegſtunden, und geſchahe der Anfang von
dem Weſt Ende. Man ſahe dergleichen
auch

und andern Feuer-Zeichen.
auch noch einmahl um halb 12 Uhr, da mitt-
ler Weile immer bald da, bald dort ſich ein-
tzele zeigeten. Alle mit einander daureten
nur eine kurtze Zeit; wehrender Daure
haben ſich einige von Weſten gegen Oſten
etwas fort beweget. Der Wind aber war
dazumahl Oſt. Um 12 Uhr ſchiene der
Himmel gleichſam in weiſſe Flammen zu-
gerathen und zu brennen, und ihr Lodern
ſahe aus als wenn der Wind auf dem Fel-
de die Aehren an den Halmen beweget, ſo
bald reiffen wollen, nur daß die Bewegung
hier viel ſchneller war. Oeffters entſtun-
den hier und da, wo die Sterne am helle-
ſten glaͤntzten, kleine Blitze oder weißlichte
und blaulichte Flammen, welche augen-
blicklich verſchwunden: die lodernden
Flammen aber fuhren bis uͤber das Zenith
weg und kreutzeten ſich daſelbſt. Der gan-
tze Himmel war rein von Gewoͤlcke, der
Horizont heller als wenn der volle Mond
ſcheinet. Zuweilen brachen in dem duncke-
ckelen Raume zwiſchen den beyden Bogen
helle Flecken hervor, welches einen Anblick
verurſachte als ob die Soñe oder der Mond
aufgehen wollte. Dieſes geſchahe noch
vor Mitternachte: das Lodern der Flam-
men aber hat mit dem Blitzen bis um 3 Uhr
gewehret, worauf ſich endlich die Materie
in 3. Theile zertrennet, ſich nach Suͤd-Weſt,
Weſt und Nord-Weſt gezogen und ver-
ſchwunden. Es iſt dieſes Licht faſt auff
G g 3gleiche

Cap. VIII. Von dem Blitze
gleiche Art bey uns in Halle geſehen worden:
allein ich ſelbſt bin deſſen nicht gewahr wor-
den. Auſſer den umſtaͤndlichen Nachrich-
ten, die wir in den Actis Eruditorum A. 1716. p. 357 &amp; ſeqq. A. 1709 p. 162.
A. 1711. p 4. &amp;. 325. A. 1721. p 157. 161
antreffen, finden wir noch mehrere in den
Miſcellaneis Berolinenſibus p. 131. &amp; ſeqq. und in
den Transactionibus Anglicanis, wel-
che Herr Motte zuſammen getragen Philoſ. Transact. abridg’d Vol. 2. part. 3.
p. 136. &amp; ſeqq..
Darunter treffen wir inſonderheit die
Nachricht an, welche der beruͤhmte Halley
gegeben, wo er unter andern auch anfuͤhret,
daß Cornelius Gemma, ein Sohn des be-
kandten Mathematici Gemmæ Friſii, A.
1575 zu zweyen mahlen in Brabant und
der beruͤhmte Aſtronomus Michael Mœſt-
linus A. 1580 zu Tuͤbingen eben dieſen
Nord-Schein obſerviret. Was vorhin
von der feurigen Kugel geſaget worden, ſo
man an ſo vielen Orten auf einmahl geſe-
hen, ſcheinet mehr mit dieſer Erſcheinung,
als mit dem ordentlichen Donner einige
Verwandnis zu haben (§. 322).
§. 335. Weil der Nord-Schein nicht
allein einen ſo groſſen Theil des Himmels
einnimmet, ſondern auch darinnen ſehr
ſchnelle Bewegungen verſpuͤret werden, da
man augenſcheinlich ſehen kan, wie ſie durch
viele

und andern Feuer-Zeichen.
viele Grade faſt in einem Augenblicke ge-
ſchiehet (§. 334) und inſonderheit auch die
Bewegung des Him̃els nicht mit den Ster-
nen gemein hat; ſo kan die Materie deſ-
ſelben nicht hoch im Himmel, ſondern ſie
muß vielmehr in unſerer Lufft ſeyn. Wer
den Nachdruck dieſes Schluſſes begreiffen
will, der muß ſich aus der Aſtronomie die
Weite der Planeten und Fixſterne vorſtel-
len (§. 549. 575 Aſtron.). Da nun alles,
was in unſerer Lufft entſtehet, ſeinen Ur-
ſprung von Ausduͤnſtungen hat, die darin-
nen anzutreffen und von der Erde auffteigen
(§. 333); ſo kan auch das Nord-Licht kei-
nen andern Urſprung haben. Halley hat
erinnert, daß der Bogen in dem groſſen
Nord-Scheine von A. 1716 Farben ge-
habt und daß dieſe Farben ſehr viele wahr-
genommen. Man hat aber die Farben
nicht allein in Engelland angemercket, ſon-
dern auch Herr Boͤtticher hat in Eisleben
den Bogen mit Regenbogen geſehen, die a-
ber ſehr ſchwach geweſen Acta Erud. A. 1716. p. 359. Halley hat
auf dieſen Umſtand inſonderheit acht und
weil bekandt iſt, daß dergleichen Farben
durch die Refraction des Lichtes entſtehen
(§. 158 T. II. Exper.), wie wir es auch o-
ben bey dem Regen Bogen (§. 292) geſe-
hen, ſo ſchließt er daher, daß die Materie
dieſer ſeltſamen Erſcheinung das Licht muͤſ-
G g 4ſe

Cap. VIII. Von dem Blitze
ſe gebrochen und dadurch in Farben ver-
wandelt haben. Weil nun dazumahl we-
der der Mond, noch die Sonne uͤber dem
Horizont, ja dieſe inſonderheit ſo tieff unter
dem Horizont war, daß ſie unſere Lufft nicht
mehr erreichen konnte, ſo nimmet er deswe-
gen an, daß die Materie auſſer unſer Lufft,
ob zwar nicht gar zuweitvon ihr geſtanden.
Nun wird niemand zugeben, daß die Aus-
duͤnſtungen aus unſerer Erde auſſer unſerer
Lufft kommen, und daher mag es Halley
auch ſelbſt nicht annehmen. Er kommet
demnach auf die Gedancken, als ein Mann
der mit dem Magneten viel zuthun gehabt
(§. 238. Met.), daß die magnetiſche Mate-
rie, die ſich umb die Erde von einem magne-
tiſchen Pole bis zu dem andern beweget (§.
39. 40 T. III. Exper.), an dieſer Begeben-
heit Urſache ſey. Allein da wir nicht wiſ-
ſen, ob die magnetiſche Materie ſo weit von
der Erde ausſchweifft, noch auch ob ſie in
ſolche Bewegung geſetzt werden kan, daß
ſie helle leuchtet, ja ob ſie ſo dichte iſt, daß ſie
das Licht ſo ſtarck brechen kan, als zu
der Verwandelung in Farben erfordert
wird; auch bey der magnetiſchen Materie,
die um die ſtaͤrckſten Magneten ſich bewe-
get, noch von niemanden das geringſte von
dergleichen Dingen angemercket worden:
ſo werden hier viel Dinge angenommen,
von denen man noch nicht weiß ob ſie moͤg-
lich

und andern Feuer-Zeichen.
lich ſind, und, wenn ſie auch moͤglich waͤren,
ob ſie eine genungſame Urſache von dieſer
Begebenheit ſeyn koͤnnten. Derowegen
hat dieſe Meinung gar wenig Wahr-
ſcheinlichkeit vor ſich, als die daraus beur-
theilet werden muß, daß viel oder wenige
Gruͤnde vorhanden ſind, die zur Wahrheit
erfordert werden (§. 399 Met.). Es iſt a-
ber auch nicht noͤthig, daß wir auf eine ſo
gar weit ausſchweiffende Urſache verfallen:
denn wenn wir die Sache genauer uͤberle-
gen, ſo duͤncket mich, man koͤnne die Urſache
von den Farben naͤher finden. Als ich mei-
ne Gedancken A. 1716. von dieſer ſonder-
bahren Begebenheit eroͤffnete, war mir der-
ſelbe Umſtand noch nicht bekand und konnte
ich dannenhero auch nicht darauf acht ha-
ben. Es iſt wahr, daß, wenn der Bogen
mit Regenbogen-Farben geſpielet, er das
Licht nicht von ſich gehabt, ſondern es an-
ders woher empfangen hat. Denn die
Farben entſtehen, indem das Licht gebro-
chen wird (§. 158 T. II. Exper.): keine
leuchtende Materie aber kan ihr eigenes
Licht brechen, indem es nicht eher gebrochen
wird, als bis es aus einer duͤnneren Mate-
rie in eine dichtere, oder aus einer dichteren
in eine duͤnnere faͤhret (§. 147 T. II. Exp.).
Nun haben wir zwar kein anderes Licht
als das Nord-Licht uͤber dem Horizont: al-
lein es kan auch dieſes eine genungſame Ur-
G g 5ſache

Cap. VIII. Von dem Blitze
ſache ſeyn einen Bogen mit Farben hervor
zubringen. Und folget daraus nur dieſes,
daß das Nord-Licht, welches es ſo helle
macht unterſchieden ſeyn muß von dem Bo-
gen, von den auffteigenden Strahlen und
von den lodernden Flammen. Das Licht
an ſich iſt heller als wenn der volle Mond
ſcheinet, welches in allen Obſervationen be-
kraͤfftiget wird, die mir zu Haͤnden und zu
Ohren kommen. Das Mond-Licht brin-
get nicht allein Farben im Hoffe hervor (§.
307), ſondern unterweilen auch im Regen-
bogen, wie Thoresby A. 1710 dergleichen
Obſervation beygebracht Phil. Transact. Num. 331. p. 320. Der Hoff
(§. 306) und Regenbogen (§. 303) bleiben
auch oͤffters nur weiß und helle. Kan nun
das Monds-Licht helle und farbichte Bo-
gen in unſerer Lufft hervor bringen; ſo muß
ein anderes, welches ſtaͤrcker iſt als daſſelbe,
noch mehr dieſe Wuͤrckung haben. Wir
finden es aber noch mehreren Umſtaͤnden ge-
maͤß, daß das Licht muß unterſchieden ſeyn
von dem Bogen. Der Raum innerhalb
dem Bogen iſt dunckeler, als der uͤbrige
Himmel herum, welches uͤberall angemercket
worden, wo man einen Bogen geſehen. Und
unterdeſſen iſt gleichwohl daſelbſt keine dun-
ckele Wolcke, maſſen man die Sterne da-
rinnen ſiehet und gantz eigentlich erkennen
kan.

und anderen Feuer-Zeichen.
kan. Es muß demnach eine andere Urſache
haben, woher es kommet, daß uns derſelbe
Raum ſo dunckel ansſiehet. Wir haben
bey dem Hoffe umb den Mond und die
Sonne (§. 307), ingleichen bey den Ne-
ben-Monden und Neben-Sonnen (§. 313)
geſehen, daß durch beſondere Coͤrperlein in
der Lufft ein heller Bogen mit einem inne-
ren dunckelen Raume entſtehen kan. Un-
erachtet es hier nun eben nicht voͤllig ſo wie
dort zugehet; ſo ſiehet man doch hieraus
ſoviel, daß die Materie der ſeltenſten Be-
gebenheiten in der Lufft von dem ſtarcken
Lichte unterſchieden, ſo zwiſchen ihm und
unſeren Augen iſt. Weil demnach die
Materie des Bogens und der uͤbrigen Be-
benheiten in unſerer Lufft anzutreffen und
zwar eben nicht gar hoch, das Licht aber viel
hoͤher daruͤber; ſo laͤſſet ſich am beſten be-
greiffen, warum das helle Licht uͤberall gleich
ſtarck geweſen, in dem uͤbrigen aber ſich gar
ein groſſer Unterſcheid befindet, wie die in den
Actis Eruditorum A. 1716. befindliche
Figuren zeigen, die auf einem Blate neben
einander ſtehen. Und wird hierdurch be-
kraͤfftiget, was ich ſchon damals, als ich noch
mit gar wenigen Obſervationen verſehen
war, behauptet, daß, was man in verſchie-
denen Orten geſehen, nicht eben daſſelbe,
ſondern nur eben von der Art geweſen: der-
gleichen auch nach dieſem Halley in En-
gelland

Cap. VIII. Von dem Blitze
gelland Phil. Transact. Num. 316. p. 137. und Maraldi in Franckreich Momoires del’ Acad Roy des Scienc. A.
1716. p. m. 155
behauptet. Und ſo ſiehet man auch, wie
es moͤglich iſt, daß unterweilen ein bloſſes
Licht, unterweilen dabey ein ſtiller Bogen,
unterweilen ein Bogen mit Strahlen-
Schieſſen, unterweilen ſchieſſende Strah-
len ohne Bogen, unterweilen lodernde
Flammen, unterweilen ein feuriger Him-
mel, als wenn er brennte, unterweilen aber
noch was anders geſehen wird. Und eben
daraus iſt klar, daß das Licht an viel Orten
kan geſehen werden, unerachtet die Materie
des Bogens und der Strahlen, ingleichen
anderer Zufaͤlle ſehr niedrig iſt. Denn
daß dieſelbe nicht hoch ſeyn kan, hat ſchon
Roͤmer in Miſcellan. Berolin. p. 133. dadurch erwieſen, daß es in ei-
ner Weite von zwey Meilen ſchon dem
Scheitel-Puncte mercklich naͤher geweſen.
Er mercket auch an, daß in Norwegen und
Eißland dergleichen alle Jahr geſehen wird.
Nun wird auch das helle Licht bey naͤchtli-
cher Weile gegen Norden keinesweges er-
dichtet, denn ich beſinne mich ſelbſt, daß vor
weniger Zeit von einem, bey dem ich mich
wegen des Zuſtandes der weit gegen Nor-
den gelegenen Laͤnder erkundiget, vernom-
men,

und anderen Feuer-Zeichen.
men, daß des Winters ſehr offte ein Licht
gegen Norden ſcheine, welches es ſo helle
macht, als wenn ſie Mond-Schein haͤtten.
Wenn die Lufft mit duͤnnen waͤßerigen
Duͤnſten erfuͤllet und das Licht der bald auf-
gehenden Sonne ſcheinet darein; ſo gewin-
net es das Anſehen, als wenn der Himmel
brennte (§. 204). Da nun das Nordlicht
ſich unterweilen eben ſo zeiget, als wenn die
Sonne in Norden aufgehen wollte und dar-
auf der Himmel gleichſam zubrennen anfaͤn-
get; ſo brauchen wir auch darzu keine an-
dere Urſache, als daß in unſerer Lufft duͤnne
Duͤnſte zerſtreuet ſind. Es iſt auch nicht
viel daran gelegen, ob ſie waͤßerig ſind, oder
gefroren, denn wir ſehen auch im Winter
vor dem Aufgange der Sonne unterweilen
den Himmel brennen. Wenn der Rauch
aufſteiget und von der Sonne erleuchtet
wird; ſo gewinnet es das Anſehen, als
wenn lodernde Flammen in die Hoͤhe ſtie-
gen. Derowegen koͤnnen auch die lodern-
dern Flammen bey dem Nord-Scheine
bloß daher kommen, weil duͤnne aufſteigen-
de Daͤmpffe ſtarck erleuchtet werden. Von
allen dieſen Umſtaͤnden war mir damahls
nichts bekandt, als ich A. 1716 meine Ge-
dancken von dem Nord-Scheine eroͤffnete
und deswegen habe ich mich auch nicht be-
muͤhet die Urſache davon zu unterſuchen.
Daß aber das Brennen des Himmels und
die

Cap. VIII. Von dem Blitze,
die lodernde Flamme bloß eine zufaͤllige Ur-
ſache in der unteren Lufft haben, die von dem
Nord-Lichte an ſich unterſchieden, wird da-
durch beſtetiget, weil man dieſelben nicht uͤ-
berall, auch nicht auf einerley Art, wo man
ſie obſerviret, ſiehet. Z. E. A. 1716. ſahe
man den Himmel in Dantzig uͤber und uͤ-
ber mit lodernden Flammen gleichſam
brennen Acta Erud. A. 1716. p. 361. 362., da ſich bey uns in Halle und in
benachbahrten Orten nichts dergleichen
zeigete. Und iſt merckwuͤrdig, daß man
keinen Bogen ſahe, als der Himmel brann
te; nachdem aber das Brennen vorbey
war, ſich von neuem ein Bogen ſehen laſſen:
welcher Umſtand abermahl ſich am beſten
mit dazu ſchicket, wenn wir die Urſache deſ-
ſelben und des Brennens, ingleichen der
lodernden Flammen naͤher in der Lufft ſu-
chen als das Licht. Wenn wir nun aber
ferner fragen, was denn aber das Licht fuͤr
eine Urſache habe; ſo ſehen wir leicht daß,
da Sonne und Mond ihr Licht nicht zu uns
bringen koͤnnen, eine leuchtende Materie
oben in der Lufft muͤſſe zugegen ſeyn. Und
da wir aus allen vorhandenen Obſervatio-
nen finden, daß man nicht allein in dem
hellen Bogen, ſondern auch in den aufſtei-
genden Strahlen die Sterne gantz eigent-
lich geſehen; ſo muß die Materie ſehr duͤn-
ne

und andern Feuer-Zeichen.
ne und ſubtile ſeyn. Derowegen da ſich
die Materie uͤber die maaſſen ſubtile theilen
laͤſſet (§. 3), daß man mit gar weniger einen
ſehr groſſen Raum erfuͤllen kan, ſo doͤrffen
wir es uns ſoviel weniger befremden laſſen,
daß dieſelbe zu gleicher Zeit durch viele Laͤn-
der ausgebreitet wird. Weil diejeni-
gen, welche weit gegen Norden wohnen,
bekraͤfftigen, daß bey ihnen des Nachts, ja
oͤffters die gantze Nacht durch ein helles
von Norden erſcheinet; ſo muß die leuch-
tende Matrrie durch Winde von daher ge-
bracht werden. Und dieſes iſt die Urſache,
warum wir dieſes Licht beſtaͤndig und uͤ-
berall gegen Norden ſehen. Denn wenn
die Materie weiter herauf getrieben wird, ſo
zerſtreuet ſie ſich, daß man ſie nicht mehr
wahrnimmet. Es iſt wohl wahr, daß un-
ten kein Nord-Wind gewehet, als der Nord-
Schein A. 1721 obſerviret ward (§. 343):
allein man ſiehet eben daraus, daß die leuch-
tende Materie muͤſſe ſehr hoch geſtanden
ſeyn, hoͤher als die Wolcken zu ſtehen pfle-
gen. Wir finden in der Lufft keine Mate-
rie, die heller leuchtet, als die Materie des
Blitzes. Und da man niemahls ohne
Noth andere Materien erdichten ſoll, wenn
einige vorhanden, von denen man die zuer-
klaͤrende Wuͤrckungen erwarten kan; ſo
ſehe ich auch nicht den allergeringſten
Grund vor mir, warumb ich nicht die leuch-
ten-

Cap. VIII. Von dem Blitze
tende Materie oben in der Lufft mit der
Materie des Blitzes fuͤr einerley halten ſol-
te. Daß aber kein Blitz daraus erzeuget
wird, iſt die Urſache dieſe, weil die Materie
zu ſehr ausgebreitet, und nicht dicke genung
bey einander iſt, daß ſie ſich entzuͤnden koͤn-
te (§. 321). Und deswegen habe ich den
Nord-Schein ein unvollkommenes Gewit-
ter genennet. Was die Strahlen betrifft,
welche in die Hoͤhe ſchieſſen; ſo ſiehet man
wohl, daß ſich eine Materie in die Hoͤhe be-
wegen muß. Es iſt aber die Frage, ob es
bloß Duͤnſte und Daͤmpffe in der unteren
Lufft ſind, die von dem ſtarcken Lichte er-
leuchtet werden, oder ob es viel mehr ſelbſt
von der Materie iſt, welche leuchtet. Da
dieſe Strahlen ſich dem Winde entgegen
beweget (§. 343) koͤnnen ſie nicht in der nie-
drigen Lufft geweſen ſeyn, wo die Wol-
cken und Duͤnſte ſind, die von dem Winde
getrieben werden. Es iſt wohl wahr, daß
es das Anſehen unterweilen hat, als wenn
ſie aus dem Bogen fuͤhren, wie es auch vie-
le beſchreiben, die den Nord-Schein obſer-
viret: allein wir finden auch, daß Strah-
len in die Hoͤhe ſchieſſen, wo kein Bogen ge-
ſehen wird, gleichſam als wenn ſie aus dun-
ckelen Wolcken kaͤmen Acta Erud. A. 1716. p. 360: ja auch, daß
Strah-

und andern Feuer-Zeichen.
Strahlen in die Hoͤhe geſchoſſen, die inner-
halb dem Raume, der zwiſchen den Bogen
iſt, ihren Anfang genommen Ibid. p. 358. 363.. De-
rowegen kan man nicht ſagen, daß die
Strahlen aus dem Bogen kommen. Gleich-
wie aber dasjenige, was wir von dem Bo-
gen behauptet, dadurch beſtaͤrcket wird, daß
deſſen Materie ſich in kleine Woͤlcklein zu-
ſammen gezogen, die wie andere Wolcken
am Himmel geſtanden und ſich fort bewe-
get In Miſſellan. Berlon. p. 135. &amp; Act.
Erud. loc. cit. p. 359.; alſo zeiget gar eigentlich, was
Herr Kirch Act. Erud. loc. cit. p. 363. obſerviret, daß die Strah-
len aus der leuchtenden Materie ihren Ur-
ſprung genommen: Denn er hat rundte
Klumpen wie Feuer wahrgenommen, dar-
aus die Strahlen in die Hoͤhe geſchoſſen.
Woraus man abnehmen kan, daß, wenn
einige von der leuchtenden Materie concen-
triret worden, dieſelbe ſich dadurch entzuͤn-
det und in die Hoͤhe geſtiegen: wodurch
die Aehnlichkeit mit dem Blitze noch mit
mehrerem befeſtiget wird (§. 321.). Uner-
achtet aber die Strahlen bloß wie eine Ra-
qvete gerade auf in die Hoͤhe gefahren, ſo muß
es doch aus optiſchen Gruͤnden das Anſe-
hen haben, als wenn ſie gleichſam ſchief ge-
gen das Zenith herauf fuͤhren: welches
(Phyſick) H hhier

Cap. VIII. Von dem Blitze
hier weitlaͤufftiger auszufuͤhren ſich nicht
ſchicket, wo wir die Mathematiſche Lehren,
ſo viel nur immer moͤglich iſt, bey Seite ſe-
tzen, damit auch diejenigen keinen Anſtoß
finden, welche die Mathematick nicht ver-
ſtehen. Wer auf dieſes alles acht hat, was
hier geſagt worden, der wird gar leicht ur-
theilen, welche Zeichen, die man in Him-
mel geſehen zu haben in den Geſchichten
vorgiebet, ſich hieher ſchicken und zugleich
ihre Erklaͤrung gefunden, woferne man nur
dabey mercket, was von Beurtheilung der
Figur oben (§. 342.) angemercket worden.
Von den
Jrrlich-
tern.
§. 336. Auſſer den feurigen Erſcheinun-
gen in der oberen Lufft treffen wir auch ei-
nige in der unteren an, davon die Jrr-
lichter oder, wie ſie andere nennen, die
Jrrwiſche die beruffenſten ſind. Sie er-
ſcheinen bey naͤchtlicher Weile in ſumpf-
figen und moraſtigen Orten, ingleichen auf
den GOttes Aeckern und Schind-Angern,
wie Lichter und bewegen ſich bald auf, bald
nieder; bald hieher, bald dorthin; dauren
auch viele Stunden, ehe ſie vergehen. Man
giebet insgemein vor, als wenn ſie die Rei-
ſenden in ſuͤmpffige und moraſtige, auch
andere gefaͤhrliche Oerter verfuͤhreten; de-
nen nachlieffen, die fuͤr ihnen lieffen; hin-
gegen von denen ſich entferneten, die auf
ſie loß giengen; abſonderlich aber denen ſich
naͤherten, die betheten, und denen vom Hal-
ſe

und andern Feuer-Zeichen.
ſe giengen, die dapffer fluchten. Daher
es auch geſchehen, daß man ſie fuͤr Geſpen-
ſter gehalten, oder wenigſtens geglaubet, es
habe der Teuffel ſein Werck dabey. Weil
die Jrrlichter in der Lufft entſtehen, ſo muͤſ-
ſen ſie gleichfals aus einer Materie beſte-
hen, die aus der Erde ausduͤnſtet. Und
hier muͤſſen dieſe Ausduͤnſtungen grob ſeyn,
weil ſie in der untern Lufft verbleiben, die
von ſchwererer Art iſt als die obere (§. 189.
Phyſ. &amp; §. 4. T. I. Exper.). Da ſie ſo lan-
ge dauren, ohne daß ſie ſich verzehren, kan
die Materie nicht entzuͤndet ſeyn. Es iſt
demnach bloß eine Materie, die im finſtern
leuchtet. Sie muß auch etwas feſte an ein-
ander hangen, weil ſie ſich nicht zertheilet,
unerachtet ſie in der Lufft hin und wieder
getrieben wird. Und daher iſt es nicht
gantz unwahrſcheinlich, was Robert Fludd
obſerviret haben will, der einem Jrrlich-
te entgegen gegangen, bis er es erhaſchet
und, als er es zur Erde nieder geſchlagen, ge-
funden, daß es bloß eine zehe Materie wie
froſchleich ſey, wie Dechales In Tract. de Meteor. f. 692. T. IV.
Mund. Math. und an-
dere von ihm erzehlen. Weil ſie ſich an
moraſtigen Oertern und auf dem Schind-
Anger ſehen laſſen; ſo iſt es kein Wunder,
wenn diejenigen, ſo es fuͤr ein Licht im
H h 2Dorf-

Cap. VIII. Von dem Blitze
Dorffe halten und ihm nachgehen, in Mo-
raſt und auf den Schind-Anger geleitet
werden. Wir ſehen aber auch die Urſache,
warumb ſie fliehen, wenn man ihnen nach-
laͤufft, und einem nachlauffen, wenn man ge-
ſchwinde vor ihnen herlaͤufft. Man ſiehet
aus ihrer Bewegung, daß ſie der Bewe-
gung der Lufft folgen, indem ſie eben ſo be-
ſchaffen iſt wie die Bewegung einer Blaſe
von Seiffen-Waſſer, die von der Lufft hin
und her mit geriſſen wird. Wenn man
ſtarck laͤufft, ſtoͤſſet man die Lufft vor ſich
her, die nicht gleich zur Seite ausweichen
kan: wie wir auch daher einen ſtarcken
Wiederſtand von der Lufft verſpuͤren, in
dem wir ein breites Bret ſchnelle durch be-
wegen. Derowegen wenn das Jrrlicht
vor uns iſt, wird es vor uns hergeſtoſſen und
daher kommt es weiter von uns weg: nem-
lich die Lufft wird ein wenig zuſammen ge-
druckt, und, weil dadurch ihre ausdehnende
Krafft zunimmet (§. 123. T. I. Exper.), brei-
tet ſie ſich auch vor uns weiter aus und ja-
get durch die daher entſtehende Bewegung
oder den kleinen Wind, den wir auch im
Lauffen verſpuͤren, das Jrrlicht weiter weg.
Hingegen da hinter dem Ruͤcken die Lufft,
weil die foͤrdere nicht gleich ſich zu den Sei-
ten herum bewegen kan, durch ihre aus-
dehnende Krafft ſich ausbreitet und nach-
ſchießt; ſo bringet ſie das Jrrlicht naͤher.
Wenn

und andern Feuer-Zeichen.
Wenn einer in Furcht iſt und mit ſtarckem
ſeufftzen betet; ſo ziehet er die Lufft an ſich,
und kan daher wohl geſchehen, daß dadurch
das Jrrlicht, was nicht allzuweit von einem
iſt, mit der zuſchieſſenden Lufft naͤher zu ei-
nem gezogen wird. Hingegen wenn einer
fluchet und poltert, ſo ſtoͤſſet er die Lufft
ſtarck heraus und machet mit Haͤnden und
Fuͤſſen einen Wind: derowegen kan es auch
gar wohl geſchehen, daß dadurch das Jrr-
licht von einem geſtoſſen wird. Es koͤnnen
demnach einige Zufaͤlle Anlaß gegeben ha-
ben, daß man geglaubet, durch Beten wuͤr-
den die Jrrlichter zu einem gezogen; durch
Fluchen aber vertrieben. Die Jrrlichter ſind
haͤuffiger zu ſehen in den warmen Laͤndern
gegen der Linie zu, aber immer weniger, je
weiter man gegen den Pol zukommet: wor-
aus zu erſehen, daß die Waͤrme zu ihrer
Erzeugung etwas beytragen muß, entweder
weil ſie die Ausdaͤmpffung befoͤrdert, wel-
ches ſie vermoͤge der Erfahrung zuthun ver-
moͤgend iſt, oder auch weil ohne ſie die Ver-
miſchung nicht geſchehen kan, wodurch die
Materie der Jrrlichter entſtehet, wie wir
vorhin bey dem Blitze geſehen (§. 321.).
Weil ſie bloß leuchten und nicht wuͤrcklich
entzuͤndet ſind, ſo iſt es kein Wunder, daß
man ſie nur des Nachts, niemahls aber bey
Tage ſehen kan: denn wir ſehen das Licht
von faulem Holtze, faulen fetten Seefiſchen,
H h 3den

Cap. VIII. Von dem Blitze
den Johannis-Wuͤrmlein und anderen der-
gleichen leuchtenden Sachen gleichfals nur
im Finſtern, keinesweges aber bey Tage.
Feuer-
Zeichen
deꝛ Schif-
fer zur
See.
§. 337. Mit den Jrrlichtern haben die
Feuer-Zeichen einige Verwandſchafft, wel-
che die Schiffer zur See, gemeiniglich nach
dem das Ungewitter vor bey iſt, ſehen. Sie
ſetzen ſich entweder auf ihre Seegel-Stan-
gen, oder hangen ſich an den Maſt-Baum,
ohne daß ſie dieſelben verſengen, vielweni-
ger verbrennen: woraus man zur Gnuͤge
erſiehet, daß es kein wuͤrckliches Feuer, ſon-
dern nur eine leuchtende Materie iſt, abſon-
derlich wenn man bedencket, das ſie nicht
gleich verſchwinden, ſondern eine gute Zeit
dauren. Sonſt moͤchte man vielleicht ſa-
gen, eine ſubtile Flamme koͤnnte ſtarckes
Holtz nicht anzuͤnden. Wenn zwey derſel-
ben erſcheinen, haͤlt man ſie fuͤr ein gutes
Zeichen und werden Caſtor und Pollux,
von den Spaniern die Feuer St. Thelmi
genannt: wenn ſich nur eines ſehen laͤſſet,
ſo haͤlt man es vor ein boͤſes Zeichen und
und wird die Helena genennet. Weil
aus der See, als die ein ſaltziges Waſſer
iſt, dergleichen Daͤmpffe nicht aufſteigen
koͤnnen, die eine gute Zeit zuſammen hal-
ten und ſich an ein Schiff anhaͤngen, auch
man keine Nachricht hat, daß ſie anderswo
als im Schiffe geſehen werden; ſo kan man
nicht anders vermuthen, als daß ſie aus dem
Schiffe

und andern Feuer-Zeichen.
Schiffe aufſteigen. Es gehet aber auch an,
daß aus dem Schiffe dergleichen Ausduͤn-
ſtungen aufſteigen koͤnnen, die leuchten und
zuſammen halten. Denn wegen der groſ-
ſen Hitze ſchwitzen die Leute auf dem Schif-
fe ſehr ſtarck und der Schweiß ziehet ſich in
das Holtz: die Ausduͤnſtungen faulen und
machen einen groſſen Geſtanck, der von ih-
rer Faͤulnis zeuget. Wenn es nun in weh-
rendem Ungewitter auf das Schiff ſtarck
regnet, ſo ziehet ſich das Waſſer in das Holtz
hinein und weichen die fetten ſtinckenden
Ausduͤnſtungen loß. Woferne nun das
Schiff den Tag uͤber ſehr warm worden,
muß es gleich wieder ausduͤnſten. Dero-
wegen wenn in der Lufft nicht mehr ſtarcker
Wind iſt und das Gewitter hat ſich geleget,
ſo koͤnnen die aufſteigende Daͤmpffe ſich
anhaͤngen und werden nicht vertrieben.
Und dieſes zeiget zugleich, warumb man
dieſe Lichter als ein Zeichen annehmen kan,
daß ſich das Wetter gewendet, indem man
ſiehet, daß die Lufft wiederum ſtille und
dichte iſt. Daß aber fette Ausduͤnſtungen,
ſonderlich wenn ſie faul ſind, leuchten koͤn-
nen; iſt daraus abzunehmen, daß wir auch
faule Fiſche leuchten ſehen, wenn ſie fett
ſind.
§. 338. Wenn Thiere ſtarck ſind getrie-Warumb
ſich un-
teꝛweilen
Flam-
men an
ben worden, daß ſie ſehr ſchwitzen; ſo hat
man unterweilen an ihnen Flammen wahr-
H h 4ge-

C. VIII. v. dem Blitze u. Feuerz.
Thieren
und Men-
ſchen ſe-
hen laſſengenommen, die wie Jrrlichter auf ihnen
geſeßen, aber ſie nicht im geringſten verle-
tzet. Eben dergleichen hat man bey Men-
ſchen wahrgenommen, die ſich von Eiffer
ſehr erhitzt. Weil dieſes Feuer nicht bren-
net, ſondern nur leuchtet; ſo hat man es
ignem lambentem genennet. Man ſiehet
leicht, daß hier bloß die Ausduͤnſtungen aus
dem Leibe der Thiere und Menſchen leuch-
ten: ob ſie aber von dem ordentlichen
Schweiße noch unterſchieden ſind, oder ob
der Schweiß bloß in einem dicken Dampffe
zu der Zeit in finſtern aufſteiget, kan ich aus
Mangel genugſamer Umſtaͤnde nicht ſagen.
Selbſt habe noch nie Gelegenheit gehabt
dergleichen zuſehen. Unterdeſſen wird hier-
durch bekraͤfftiget, was vorhin von den
Feuern der Schiffer (§. 337.) geſaget wor-
den, die wir dem Schweiße zugeſchrieben,
der ſich nach und nach in das Holtz gezogen.
Man pfleget ſich ſonſt auch hier auf den
phoſphorum zu beruffen, weil er eine leuch-
tende Materie iſt (§. 143. T. II. Exper.)
und ſeinen Urſprung aus dem Urine nim-
met, damit der Schweiß viele Verwand-
ſchafft hat, wie wir unten ſehen werden,
und auch daher ermeſſen, weil wir weniger
Urin weglaſſen, wenn wir ſtarck ſchwitzen.
Das

C. IX. V. dem Waſſ. auf den Erdb.
Das IX. Capitel.
Von dem Waſſer auf dem
Erdboden.
§. 339.
DJe Eigenſchafften des WaſſersEigen-
ſchafften
des Waſ-
ſers.
ſind aus der gemeinen Erfahrung
bekandt und zum Theil durch
Verſuche heraus gebracht wor-
den. Es iſt fluͤßig und ſchweer, und zwar
bey nahe \frac {1}{14} ſo ſchweer als das Queckſilber,
welches unter allen fluͤßigen Materien die
wir auf dem Erdboden antreffen, die
ſchweereſte iſt. (§. 9. T. I. Exper.) Jn ſei-
nen zwiſchen Raͤumlein hat es viel Lufft
(§. 148. T. I. Exper.), die ſich bis in einer
gewiſſen Menge mit ihm vermiſchet (§. 167.
T. I. Exper.). Die Waͤrme treibet es aus
einander und daher ſteiget es bey dem Feu-
er in die Hoͤhe, laufft auch wohl gar uͤber,
wenn es anfaͤngt zu kochen und zu ſieden.
Es kocht nemlich, wo es nur von einer
Seite Feuer hat und daher auch nur von
derſelben ſich in die Hoͤhe giebet, durch ſeine
Schweere aber von der andern wieder her-
nieder ſchießt: hingegẽ faͤngt es an zu ſieden
wenn es das Feuer unten hat, daß es in
dem gantzen Gefaͤße auf einmahl in die Hoͤ-
H h 5he

Cap. IX. Von dem Waſſer
he ſteiget, oder auch wo es von allen Sei-
ten her ein Feuer hat, von allen Seiten in
die Hoͤhe kommet, und Blaſen wirfft. Es
breitet aber die Waͤrme die aller ſubtileſte
Theile des Waſſers, die wir mit unterſchei-
den koͤnnen, aus (§. 223. T. I. Exper.) und
dadurch nimmet die gantze Groͤſſe des
Waſſers dergeſtalt zu, daß noch alle Theile
ſo nahe an einaͤnder zu liegen ſcheinen wie
vorhin und wir keine Zwiſchen-Raͤumlein,
die daduꝛch entſtuͤnden, entdecken koͤnnen. Es
wird aber im Gegentheile das Waſſer durch
die Kaͤlte wieder in einen engeren Raum
zuſammen gebracht, und dadurch dichter.
Daher wir auch finden, daß die Waͤrme
und Kaͤlte die Art der Schweere aͤndern (§.
211. T. I. Exper.), auch die wir mit unſern
Sinnen zu unterſcheiden nicht vermoͤgend
ſind. Weil nun aber das Waſſer keinen
hoͤhern Grad der Waͤrme annehmen kan,
als biß es in voͤlliges Sieden gebrachtwird
(§. 109. T. II. Exper.); ſo iſt es auch kein
Wuͤnder, daß es alsdenn in einen Dunſt
aufgeloͤſet und durch die Lufft zerſtreuet
wird: denn wir finden, daß auch andere
Dinge von dem groͤſten Grade der Waͤrme,
den ſie annehmen koͤnnen, zernichtet wer-
den, als Holtz verbrennet, Steine werden
in Kalck und Glaß verwandelt. Wir fin-
den auch, daß es in der Kaͤlte ausdunſtet
(§. 87. T. II. Exper.) und gefrieret: wenn
es

auf dem Erdboden.
es ſtille ſtehet, faul und ſtinckend wird, und
was dergleichen mehr iſt.
§. 340. Das Waſſer hat ſeinen Ur-Woher
das Waſ-
ſer kom-
met.
ſprung von den Quellen und aus dieſen em-
pfahen es die Fluͤſſe, die dadurch groͤſſer
werden, daß viele kleinere zuſammen flieſ-
ſen. Endlich die Fluͤſſe fuͤhren das Waſſer
in die See. Wenn es ſtarck regnet, oder
auch im Fruͤhlinge oder gegen denſelben das
Thau-Wetter einfaͤllet und der Schnee,
ſonderlich auf den Gebuͤrgen ſchmeltzet;
lauffen die Fluͤſſe ſtarck an, daß ſie oͤffters
aus ihrem Uffer aus treten und die anlie-
genden Laͤndereyen uͤberſchwemmen. De-
rowegen iſt klar, daß die Fluͤſſe durch den
Regen ihren Anwachs haben. Und daher
ſehen wir auch im Gegentheile, daß die
Fluͤße ſehr verſeigen, ja unterweilen gantz
austrocknen, wenn man lange Zeit keinen
Regen, oder wenigſtens keinen ſtarcken
Regen hat. Jedoch da das Regen- und
Schnee-Waſſer keinen Nachſatz hat, wenn
es verlauffen; ſo kan auch das groſſe Waſ-
ſer in den Fluͤſſen, ſo davon kommet, nicht
lange anhalten. Wenn aber die Quellen
zu einer Zeit ſtaͤrcker flieſſen, als zu der an-
dern, ſo bleibt das Waſſer in den Fluͤſſen
beſtaͤndiger bey einer Hoͤhe.
§. 341. Weil das Regen- und Schnee-Wenn
das Waſ-
ſer in
Fluͤſſen
Waſſer von den Bergen herab rinnet und
durch hohle Wege fleußt, ehe es in dem
Fluß

Cap. IX. Von dem Waſſer
klar und
wenn es
truͤbe iſt,Fluß kommet; ſo nimmt es viel Staub und
Unflat mit ſich, auch loͤſet es viel leimichte
Erde auf und fuͤhret ſie mit fort. Deswe-
gen iſt das Waſſer in den Fluͤſſen truͤbe und
unrein, wenn es von dem Regen-Waſſer
anwaͤchſet. Hingegen da das Waſſer aus
den Quellen reine iſt; ſo haben auch die
Fluͤſſe klares Waſſer, wenn ſie es bloß von
ihnen bekommen. Jedoch da es uͤberall an
den Ufern und dem Grunde etwas mit
nimmet, wo es rinnet, ehe es in die Fluͤſſe
kommet, und wo es in den Fluͤſſen fleußt;
ſo iſt es auch in den Fluͤſſen niemahls ſo
klar und reine, wie in den Qvellen.
Woher
die Qvel-
len ihr
Waſſer
haben.
§. 342. Wenn man bedencket, was fuͤr
eine groſſe Menge Waſſer taͤglich in den
Fluͤſſen weg fleußt, und gleich wohl gewiß
iſt, daß ſie das meiſte aus den Qvellen be-
kommen (§. 340.); ſo hat man nicht wenig
Sorge gehabt, woher doch die Qvellen ſo
viel Waſſer bekommen, und warumb es
ihnen niemahls daran gebricht, oder wenn
es ja unterweilen gebricht, woher ſie es doch
wieder bekommen. Da man erwogen, daß
alles Waſſer von den Fluͤſſen ins Meer ge-
fuͤhret, und gleichwohl das Meer davon
nicht voͤller wird; ſo iſt man gar leicht auf
die Gedancken gerathen, daß das Meer den
Qvellen ihr Waſſer wieder gebe. Und da-
her hat man vermeinet, es flieſſe aus der
See unter der Erde durch unterirrdiſche
Fluͤſſe

auf dem Erdboden.
Fluͤſſe wieder in die Quellen zuruͤcke. Al-
lein es hat bald groſſe Schwierigkeiten ge-
ſetzet, wie das Waſſer in der Qvelle ſo hoch
kommen kan, daß es daſelbſt heraus fleußt.
Aus den Qvellen rinnet das Waſſer durch
die Baͤche in die Fluͤſſe und aus den Fluͤſſen
fleußt es in die See. Das Waſſer fleußt
nicht in die Hoͤhe, ſondern wo es hin flieſ-
ſen ſoll, daſelbſt muß es immer niedriger
ſeyn, wie wir bald die Urſachen davon ver-
nehmen werden. Derowegen muͤſſen auch
die Baͤche niedriger ſeyn als die Qvellen,
die Fluͤſſe niedriger als die Baͤche und das
Meer niedriger als die Fluͤſſe, folgends gar
viel niedriger als die Quelle. Und die Qvel-
le lieget nicht umb ein weniges hoͤher als
das Meer. Denn ohne darauf acht zu ha-
ben, daß die Qvellen an und auf den Ber-
gen ſich befinden, ſo gehe man nur an einem
Fluſſe nach der Laͤnge herunter und rechne
das Muͤhl-Gefaͤlle zuſammen, was man bey
den Muͤhlẽ, die man nach einander den Fluß
herunter antrift, findet, alsdenn wird man
inne werden, wie viel in einer kleinen Laͤnge
der Fluß ſich geſencket hat, und daraus
einiger maſſen ermeſſen koͤnnen, wie gar viel
er ſich noch ferner ſencken muß, ehe er in
die See kommet. Da nun eine ausge-
machte Sache iſt, daß die Qvelle gar ſehr
viel hoͤher lieget als das Meer, und gleich-
wohl durch den Druck des See-Waſſers in
der

Cap. IX. Von dem Waſſer
der Qvelle nicht hoͤher als daſelbſt gebracht
werden mag (§. 34. T. I. Exper.) ſo ſiehet
man noch keine Urſache, was es in der
Qvelle in der Hoͤhe treiben kan. Car-
teſius In Princip. Phil. part. 4. §. 64. p. m. 164. ſetzet, daß das Waſſer von der
innern Waͤrme der Erde in Duͤnſte auf-
geloͤſet werde, welche in die Hoͤhe ſteigen und
an den Steinen in den Hoͤhlen hangen blei-
ben, daſelbſt zuſammen flieſſen und in der
Hoͤhle ſich verſamlen, durch enge Wege aber
ihren Ausgang ſuchen und heraus qvellen.
Daß es in den Bergen groſſe Hoͤhlen giebet,
die mit Steinen verſetzt ſind, iſt kein Zweif-
fel, denn die Erfahrung, bekraͤfftiget es.
Herr Swedenborg, der ſich umb die Er-
kaͤntnis der Natur eifrigſt bemuͤhet und kei-
ne Koſten noch Muͤhe ſparet durch viele
Reiſen ſich des Zuſtandes ſonderlich der
Gebuͤrge und Bergwercke zu erkundigen,
hat In præfat. ad Prodromum Princip. rerum
naturalium. von den Gebuͤrgen in Schweden
angemercket, daß daſelbſt oͤffters auf den
hohen Gipffeln der Berge groſſe Steine
von ohngefehrer Figur in dem Sande an-
getroffen worden, deren einige bis 100000.
Pfund wiegen. So trifft man auch ſon-
derlich in Schweden an andern Arten un-
ter Erden dergleichen und kleinere Steine
in der Menge an, die von ohngefehr daſelbſt
zu-

auf dem Erdboden.
zuſammen gebracht worden. Von Hoͤhlen
in den Bergen und wie ſie mit Steinen ver-
ſetzet, zeiget auch die Baumanns-Hoͤhle,
welche wegen ihrer ſonderbahren Selten-
heiten ſehr beruͤhmt iſt, und die der gelehrte
Probſt und Profeſſor in Helmſtaͤdt Herr
von der Hardt ausfuͤhrlich beſchrieben In Actis Erudit. A. 1702. p. 305. &amp; ſeqq..
Man hat auch Exempel, daß man in den
Bergen ſtarcke Daͤmpffe angetroffen und
durch ſie den Qvellen ihr Waſſer entzogen
worden. Dergleichen erzehlet PerraultTrait. de l’origine des fontaines. p. 819. O-
pis. Claud. fratris.,
aus der Nachricht eines Jeſuiten von dem
Berge Odmilooſt in Sclavonien. Als
man daſelbſt Steine und darunter ſehr
groſſe oben auf dem Gebuͤrge heraus ge-
graben hatte und bis 10. Schuhe in die Er-
de hinein kommen war, fand man eine gan-
tze Schichte Steine wie eine Bettung uͤber
einander. So bald man ſie heraus ge-
nommen hatte, brach unten durch die Ri-
tze des Bodens ein Dampff wie ein ſtar-
cker Nebel ſehr ſchnelle hervor, welcher 13.
Tage in einem fort daurete. Kaum wa-
ren 24. Tage vorbey, als die Qvellen, wel-
che unten um den Berg herum waren, und
die anliegenden Wieſen befeuchteten, kein
Waſſer mehr gaben und deswegen Graß
und Kraͤuter verdorreten. Er fuͤhret noch
ein

Cap. IX. Von dem Waſſer
ein anders Exempel aus der Gegend bey
Paris an, wo die Ausduͤnſtung der Qvelle
das Waſſer benommen durch Eroͤffnung
eines Steinbruches. Es ſcheinet demnach
Carteſius nichts anzunehmen, welches der
Erfahrung zuwieder waͤre und wuͤrde er ſich
ſonder Zweiffel nicht wenig erfreuet haben,
wenn ihm ſelbſt dergleichen ſonderbahre
Erfahrungen waͤren bekandt geweſen. Al-
lein es hat noch einen groſſen Knoten uͤbrig,
den man aufloͤſen muß, ehe man ſeiner Mei-
nung beypflichten kan. Das See-Waſ-
ſer iſt ſaltzig und die Erfahrung bekraͤfftiget
es, daß es auch ſaltzig bleibet, wenn es gleich
durch Erde und Sand durchgehet. Es iſt
wohl wahr, daß der Sand ſaltzig wird und
demnach etwas von dem Saltze annehmen
muß: allein man hat hier auf zweyerley zu-
ſehen. Einmahl iſt gewiß, daß Sand und
Erde eben ſowohl als das Waſſer nur ein
gewiſſes Maaß von Saltze annehmen. De-
rowegen wenn das See-Waſſer auch in den
unterirrdiſchen Gaͤngen etwas von ſeinem
Saltze anfangs loß wuͤrde; ſo wuͤrde doch
ſolches nur eine Weile geſchehen und dan-
nenhero in ſo vielen Jahren, da die Qvelle
beſtaͤndig einmahl wie das andere gefloſſen,
laͤngſt aufgehoͤret haben. Dabey weiß man
auch, daß der Sand von dem Waſſer Saltz
annimmet nach Proportion, in der es bey
ihm zu finden. Von ſehr ſaltzigem Waſſer
wird

auf den Erdboden.
wird es ſaltziger, als von anderm, was nicht
ſo ſaltzig iſt. Und dieſes hat man deswegen
zu mercken, daß man nicht vermeinet, die Laͤn-
ge des Weges koͤnne dazu etwas beytragen.
Vielmehr wuͤrde die Laͤnge des Weges un-
terweilen das Waſſer von neuem ſaltzig ma-
chen. Denn wenn in vorhergehenden Zei-
ten in von der See weit entlegenen Orten
der Gang ſchon ſaltziger worden waͤre als
das Waſſer, welches dahin kommet; ſo naͤh-
me er nicht mehr Saltz vom Waſſer an, ſon-
dern gaͤbe vielmehr dem Waſſer etwas von
ſeinem Saltze ab, eben wie wir es von Mit-
theilung der Waͤrme gefunden (§. 76.).
Darnach muͤſſen wir fuͤr das andere erwe-
gen, daß, wenn das Waſſer bis unter den
Berg ſaltzig kommen ſolte, es zwar durch die
Ausduͤnſtung von dem Saltze befreyet und
in der Qvelle ſuͤſſe wuͤrde: allein es wuͤrde
auf ſolche Weiſe ſich unten eine allzugroſſe
Menge Saltz ſammlen und mit der Zeit
das Saltz der See gantz unter die Berge ge-
bracht werden, ohne daß es wieder an den
Ort hinkommen koͤnnte, wo es hin gehoͤret:
welches dem Verfahren der Natur nicht ge-
maͤß iſt, als welches in allem nach der Erhal-
tung eingerichtet.
§. 343. Weil es demnach nicht geringeOb die
Qvellen
von dem
Regen
und
Schwierigkeiten ſetzet, wenn man die Qvel-
len aus der See durch unterirrdiſche Gaͤn-
ge herleiten wil (§. 341.), und gleichwohl
(Phyſik) J idie

Cap. IX. Von dem Waſſer
Schnee
ihren Ur-
ſprung
haben.die See den Qvellen ihr Waſſer wieder ge-
ben muß, indem ſie nicht zu nimmet (§.
342.); ſo iſt man auf die Gedancken ge-
rathen, ob nicht ſo viel Waſſer aus der
See taͤglich ausdunſtet, als durch die Fluͤſ-
ſe hinein gebracht wird, und daher die Qvel-
len durch Regen und ſtarcken Thau, wie
nicht weniger durch den Schnee ihr Waſſer
wieder bekommen. Herr Halley in Engel-
land iſt auf die Gedancken gerathen, als er
A. 1677. in die Jnſel St. Helena bey naͤcht-
licher Weile die Sterne obſervirte und bey
gantz heiterem Himmel wahr nahm, wie
bey naͤchtlicher Weile ſo viel Duͤnſte fie-
len, daß davon das Papier und die Glaͤſer
von dem Fernglaſe ſo naß worden, daß auf
jenem die Dinte zuſammen lief, wenn er
darauf ſchreiben wolte, dieſes aber er mit dem
Schnupff-Tuche abtrocknen muſte Acta Erudit. A. 1692. p. 308. 311..
Und dergleichen Gedancken haben auch vor
ihm Peireſcius Vid. Gaſſendus in Vita Peireſcii ad A. 1623. Iſaacus Voſſius in Tract. de origine Nili aliorumque
fluminum.
und andere gehabt. Abſonderlich aber ha-
ben Petrus Perrault Traite de l’ origine des fontaines. und Mariotte
Du Mouvement des Eaux part. 1. diſc. 2.
p. 17. dieſe Meinung umſtaͤndlich behauptet,
und

auf dem Erdboden.
und ſind in der That die Schwierigkeiten,
welche man dabey machet, geringer als bey
des Carteſii Meinung. Es dunſtet den
Tag uͤber nicht wenig Waſſer aus, wenn
es von der Sonne beſchienen wird, oder
auch von ſtarcken Winden, und vielleicht
auch noch von andern Urſachen. Da nun
die See einen groſſen Theil, bey nahe die
Helffte von der Flaͤche des Erdbodens ein-
nimmet und inſonderheit an dem warmen
Striche der groͤſte Theil Waſſer iſt; ſo
laͤſſet ſich leicht erachten, was fuͤr eine un-
gemeine Menge Waſſer einen Tag uͤber,
geſchweige denn ein gantzes Jahr, aus der
See ausdunſtet. Die Winde fuͤhren die
Duͤnſte von der See weg und bringen ſie
uͤber das feſte Land und daſelbſt auch zu
den Gebuͤrgen, wo ſie nicht allein durch den
Regen, ſondern inſonderheit auf die Ge-
buͤrge durch ſtarcken Thau bey naͤchtlicher
Weile hernieder fallen. Das Waſſer,
was auf die Berge faͤllet, rinnet innerhalb
den Bergen zuſammen und unterhaͤlt die
Qvellen. Wir finden, daß einige Qvellen
verſeigen, wenn es lange Zeit nicht regnet,
und faſt alle weniger Waſſer geben, wie
wir es an den Fluͤſſen mercken, darinnen
das Waſſer gar mercklich abnimmet, wenn
man lange Zeit trocknes Wetter hat. Und
alſo ſiehet man dadurch, daß die erſten von
dem Regen allein Waſſer haben, die letz-
J i 2tern

Cap. IX. Von dem Waſſer
tern aber muͤſſen wenigſtens einen Theil
davon durch den Regen bekommen. Weil
man doch aber auch nicht ſiehet, wo das uͤ-
brige herkommet, und ſonſt dem Verfahren
der Natur gemaͤß iſt, daß ſie einer Qvelle
das Waſſer daher gewehret, woher es die
andere erhaͤlt; ſo muͤſſen die beſtaͤndigen
Qvellen ihr Waſſer gleichfals gantz von
den Regen und Thaue haben, nur iſt noͤ-
thig, daß in einem gewiſſen Behaͤltniße ein
Vorrath geſammlet werde, der auf einige
Zeit dauren kan. Weil wir oben geſehen,
daß innerhalb den Bergen ſtarcke Ausduͤn-
ſtungen ſind und dadurch den Qvellen das
Waſſer benommen wird, wenn ſie Frey-
heit haben in die Lufft zugehen (§. 342.);
ſo kan es auch gar wohl ſeyn, daß die Be-
haͤltniſſe, da das Waſſer geſammlet wird,
ſehr tief in der Erde ſind, und daraus daſ-
ſelbe ſtarck ausduͤnſtet, welche Duͤnſte durch
die Ritze und Raͤumlein zwiſchen den Stei-
nen durchdringen und ſich in anderen Be-
haͤltniſſen verſammlen, wo ſie durch Gaͤnge
heraus rinnen koͤnnen. Die jenigen, wel-
che den Urſprung der groſſen Fluͤſſe unter-
ſucht, haben gefunden, daß ſich einige aus
den Bergen ſo ſtarck gieſſen, daß ſie bald
ſchiffreich werden. Wo das Waſſer in
ſolcher Menge hervor bricht, kan es nicht
wohl anders ſeyn, als daß es ſchon unter der
Erden durch viele Baͤche zuſammen gefloſ-
ſen,

auf dem Erdboden.
ſen, wie wir insgemein ſehen, daß die Fluͤſ-
ſe uͤber der Erde groß werden.
§. 244. Man hat abſonderlich zweyerleyOb der
Regen
tief in die
Erde
dringen
kan.
Schwierigkeiten bey dem Urſprunge der
Qvellen aus dem Regen-Waſſer gemacht:
die erſte, daß das Regen-Waſſer nicht tief
in die Erde dringet; das andere, daß der
Regen nicht zureichet die Qvellen mit ſo viel
Waſſer zu verſehen, als zu Unterhaltung
der Fluͤſſe das gantze Jahr durch von noͤthen
iſt. Die erſte Schwierigkeit machet inſon-
derheit de la Hire Memoires de l’ Acad. Roy. des Sciene.
A. 1703. p. 68., welcher zu dem En-
de beſondere Verſuche angeſtellet, dadurch er
gefunden, daß das Regen-Waſſer nicht uͤber
16. Zoll tief in die Erde dringt, wenn gleich
dieſelbe keine Kraͤuter und Graß zu nehren
hat, denn in dem letztern Falle lange das
Regen-Waſſer nicht zu dieſelben zu erneh-
ren. Damit wir erkennen wie dieſer Schwie-
rigkeit abzuhelffen ſey, ſo muͤſſen wir ſeinen
Verſuch umbſtaͤndlich erkennen. Er grub
bey dem Koͤniglichen Obſervatorio Anno
1688. acht Schuh tief unter die Erde ein
Gefaͤſſe von Bley, deſſen obere Flaͤche vier
Qvadrat-Schuhe hielt. Es war 6. Zoll
tief und von der einen Seite etwas erhaben,
von der andern aber etwas niedergebogen.
Hier war eine bleyerne Roͤhre angeloͤthet,
J i 3die

Cap. IX. Von dem Waſſer
die 12. Schuhe lang war und ziemlich ab-
haͤngig in einen Keller gieng, damit das
Waſſer leicht flieſſen konnte. Es war das
Gefaͤſſe eine gute Weite von der Mauer ab-
geruͤckt, damit Erde genung herumb waͤre
und die Erde nicht durch die Naͤhe der Mauer
ausgetrocknet wuͤrde. Wo die Roͤhre war,
waren in dem Gefaͤſſe Kieſelſteine von ver-
ſchiedener Groͤſſe, damit die Erde derſelben
nicht zu nahe kam. Das Erdreich an dem-
ſelbigen Orte iſt etwas ſandicht, daß das
Waſſer leicht durchkommen kan, und die o-
bere Flaͤche eben und gleich, daß ſich der Re-
gen hineinziehen muß und nirgends zur Sei-
te abflieſſen kan. Er ſetzte noch ein anderes
Gefaͤſſe nur 8. Zoll tief unter die Erde, deſſen
obere Flaͤche 64. Qvadrat-Zoll hielt, die
innere Hoͤhe 8. Zoll war, und zwar an einem
Orte, wo die Sonne und der Wind keinen
freyen Zugang hatten, damit das Erdreich
nicht austrocknen konte. Er rieß auch al-
les Graß aus, damit nichts von dem Regen
verzehret ward. Er fand, daß von dem 12.
Junii an bis zu dem 19. Februarii in dem
Gefaͤſſe, was ſoweit oben ſtund, nicht das
geringſte Troͤpflein Waſſer durch die Roͤh-
re floß. Als aber zu der Zeit ein groſſer
Schnee auf der Erde lag und aufthauete;
fieng die Roͤhre anzulauffen. Und weil die
Erde nach dieſem immer ſehr feuchte war,
ſo lief ſie auch, wenn es regnete: hoͤret aber
wie-

auf dem Erdboden.
wieder bald auf, indem immer ein gewiſſes
Maaß Waſſer in der Erde zuruͤcke blieb und
nicht eher in die Roͤhre rinnete als bis neues
hinzukam. Das Jahr darauf wiederhoh-
lete er ſeinen Verſuch und ſetzte das Gefaͤſſe
16. Zoll oder noch einmahl ſo tief wie vorhin
unter die Erde, und es ereignete ſich alles
eben ſo wie in dem vorigen Jahre, auſſer daß
die Erde trocken ward, wenn es longe nicht
regnete, und als denn ein kleiner Regen die
Erde bloß anfeuchtete. Jn das Gefaͤſſe,
daß 8. Schuhe unter der Erden war, kam
gar kein Waſſer. Er pflantzete nach dieſem
Kraͤuter auf das Erdreich, darinnen das
Gefaͤſſe ſtund. Da ſie ein wenig erwachſen
waren, kam kein Waſſer mehr in das Ge-
faͤſſe, welches nur 16. Zoll tief unter der Er-
de ſtund. Ja alles Waſſer, was von dem
Regen darauf fiel, war nicht genung die
Pflantzen zu ernehren. Wenn es lange
trocken war, muſte man ſie begieſſen, wofer-
ne ſie nicht verdorren ſollten. Hieraus
vermeinet de la Hire klar zu ſeyn, daß das
Regen-Waſſer nicht ſo tief in die Erde drin-
gen koͤnne, biß es eine Materie antrifft, wo
es ſich nicht hinein ziehen und weiter durch-
kommen kan, wie diejenigen annehmen, wel-
che den Urſprung der Qvellen von dem Re-
gen-Waſſer herleiten, und inſonderheit
auch Robertus Plot, ein Engellaͤnder, der
A. 1685. zu Oxfurt ein Tractaͤtlein von
J i 4den

Cap. IX. Von dem Waſſer
dem Urſprunge der Qvellen in lateiniſcher
Sprache heraus gegeben und ihm Anlaß
gegeben hat die Sache genauer zu unterſu-
chen. Man ſiehet aus Herrn de la Hire
Verſuch, daß die Erde ein gewiſſes Maaß
Waſſer an ſich ziehe und nicht eher etwas
weiter rinnen laͤſſet, als biß ſie zu viel hat:
wie nicht weniger, daß der Regen der Erde
nicht uͤber 16. Zoll tief uͤberfluͤßig Waſſer
geben kan. Uber dieſes iſt aus der gemei-
nen Erfahrung bekand, daß das Waſſer in
der Erde durch die Waͤrme und den Wind
austrocknet, und daher nicht alles in der Er-
den verbleibet, bis es wieder von neuem re-
gnet. Derowegen ſollte man vermeinen,
es ſey daraus mehr als zu klar zu erſehen,
daß das Regen-Waſſer keines weges von
dem oberſten Gipffel bis herunter an den
Fuß des Berges, wo es hervor qvillet, kom-
men koͤnne. Allein man nimmet hier an,
als wenn die Berge aus Erde beſtuͤnden, der-
gleichen diejenige geweſen, darinnen de la
Hire ſeinen Verſuch angeſtellet. Wir
wiſſen aber, daß ſteinigte und ſandichte Ma-
terie, ingleichen fette Lette, das Waſſer
nicht ſo annimmet, wie die Erde, und daß es
darzwiſchen ſchief hinab rinnen kan. An den
Bergen iſt dergleichen anzutreffen. Dero-
wegen kan man den Gebuͤrgen nicht abſpre-
chen, daß in ihnen nicht das Regen-Waſſer
in die innern Hoͤhlen hinein rinnen koͤnne.
Und

auf dem Erdboden.
Und wenn auch gleich Qvellen an ſolchen
Orten gefunden werden, wo die obere Erde
in den Bergen von der Art iſt, die das Waſ-
ſer nicht wohl durchlaͤſſet; ſo hindert dieſes
doch nicht, daß ſie ihren Urſprung von dem
Regen und Schnee nehmen. Denn es iſt
ja nicht eben noͤthig, daß das Waſſer an dem
Orte zuſammen gefloſſen, wo es heraus qvil-
let. Es kan ſonderbahre Gaͤnge in der Er-
den haben, dadurch es aus andern Orten,
wo es ſich geſammlet, dahin fleußt, wo es ſei-
nen Ausgang findet.
§. 345. Was die andere SchwierigkeitOb das
Regen-
Waſſer
allein die
Qvellen
unterhal-
ten kan.
betrifft, da man vermeinet, das Regen-
waſſer reiche nicht zu, die Qvellen zu unter-
halten; ſo hat man entweder keinen Grund
darzu, als weil man die Groͤſſe des Regen-
Waſſers mit dem, was die Qvellen geben,
nicht zu vergleichen weiß, oder man gruͤn-
det ſich in einem Verſuche des Herrn de la
Hire. Jn dem erſten Falle entſtehet die
Furcht aus der bloſſen Unwiſſenheit und
hat man darauf wenig acht zu haben: we-
nigſtens iſt gewis, daß man es deswegen
nicht leugnen kan, inſonderheit da wir ge-
nungſame Urſache haben, warum wir den
Urſprung der Qvellen dem Regen-Waſſer
zueignen (§. 343.). Es iſt wohl wahr, daß
wir Qvellen antreffen, die beſtaͤndig ſehr
viel Waſſer geben, und daß die Qvellen,
welche das meiſte Waſſer geben, beſtaͤndig
J i 5flieſ-

Cap. XI. Von dem Waſſer
flieſſen, da es hingegen nur unterweilen
regnet: Allein beyde Zweiffel ſind ſchon
vorhin (§. 343.) benommen worden und
ſind dannenhero bey Seite zu ſetzen, als
wenn ſie nicht da waͤren. Und ſolcherge-
ſtalt bleibet nichts als die bloſſe Unwiſſen-
heit uͤbrig. Nun iſt wahr, das es uns
mehr Vergnuͤgen geben wuͤrde, wenn wir
die Menge des Waſſers zuſchaͤtzen wuͤſten,
was die Qvellen ein Jahr lang geben und
wie viel ſie von Regen und Schnee dazu be-
kommen koͤnnen: allein dieſes iſt eben die
mathematiſche Erkaͤntnis der Natur, die
wir itzund bey Seite ſetzen muͤſſen (§. 17.
Proleg. Log.) und von der wir ſchon laͤngſt
In præfat. ad Elem Aerometr. A. 1709.
edita. geruͤhmet haben, daß ſie meiſtentheils
allein die voͤllige Gewisheit gewehret und
das Gemuͤthe von allem Zweiffel befreyet.
Es haben auch Perrault Traite de l’ origine des fontaines p.m.
803. &amp; ſeqq. Oper. Claudii fratris. und Mariotte
Traite du Mouvement des eaux Part. I.
p. m. 30. &amp; ſeqq. dergleichen Rechnung gegeben, dadurch
ſie behaupten wollen, daß mehr Regen ſie-
le, als die Qvellen ein Jahr lang Waſſer
brauchten: allein wir koͤnnen hier dieſelbe
Rechnung nicht unterſuchen. Perrault
rechnet auch aus einem gantz andern Grun-
de

auf dem Erdboden.
de, als wir es noͤthig haͤtten: indem er die
Qvellen aus den Fluͤſſen herleitet, als wie
wir finden, daß das Waſſer in die Keller
tritt, wenn von Regen-Waſſer die Fluͤſſe
aufſchwellen, oder auch gegen den Fruͤh-
ling das Waſſer ſehr waͤchſt, wenn es
aufthauet und inſonderheit der viele Schnee
ſchmeltzet. Jch erinnere aber hierbey nur
noch dieſes, das es wohl geſchehen kan, daß,
wenn bey Fluͤſſen, die anwachſen, Berge na-
he liegen, das Waſſer daraus zwiſchen den
ſchieffen Lagen von Steine und Letten in
innere Hoͤhlen dringen kan, und wird da-
durch allerdings begreiflicher, wie die be-
ſtaͤndigen Qvellen, die viel Waſſer geben,
genungſam Waſſer von dem Regen haben
koͤnnen. Gleichwie aber dadurch nicht auf-
gehoben wird, daß nicht auch die Qvellen,
und einige gantz allein, Waſſer von dem
Regen erhalten ſollten, der auf die Berge
faͤllet: ſo hat man noch dieſes zuerwegen,
daß in Gebuͤrgen, wo zerſplitterte Lagen
von Steinen und gedorrter Lette ſich zu den
Seiten zeigen, auch durch andere Ritze und
Oeffnungen die Lufft in die innere Hoͤhlen
der Berge hinein kommen kan, die Lufft viel
Duͤnſte hinein bringet, vermoͤge deſſen was
Halley erfahren (§. 343.). Wenn man
nur die Menge Thau erweget, der ein Jahr
uͤber faͤllet, und bedencket, daß die Kaͤlte
der Berge die Lufft bey naͤchtlicher Weile
noch

Cap. IX. Von dem Waſſer
noch mehr zuſammen ziehen muß als das
viel waͤrmere Erdreich (§. 133. T. I. Ex-
per.), folgends noch vielmehr Thau ver-
urſachen als auf dem platten Lande (§.
342.); ſo wird man gar gerne zugeben,
daß dadurch den Qvellen nicht wenig Waſ-
ſer zugefuͤhret wird und ſie vielleicht den
groͤſten Theil von dem bekommen, was bey
warmen Sommer-Tagen aus der Erde
und dem Waſſer ausduͤnſtet, wo ſolche
Gebuͤrge vorhanden ſind, die ſich davon
bereichern koͤnnen. Was den Verſuch
Herrn de la Hire betrifft, ſo hat er die
Ausduͤnſtungen, oder Tranſpiration der
Pflantzen unterſucht und dieſelbe ſo groß be-
funden, daß er das Regen-Waſſer kaum
einig und allein ſie zu ernehren fuͤr zulaͤng-
lich erachtet. Er hat den 30. Junii fruͤhe
um halb 6. Uhr in ein Glaß mit einem en-
gen Halſe ein Pfund Waſſer gegoſſen und
zwey eben nicht allzu groſſe Feigen-Blaͤt-
ter darein geſetzet, die zuſammen 25.
Drachmas und 48. Gran (die Drach-
mam zu 72. Gran gerechnet) wogen. Da-
mit das Waſſer nicht anders als durch die
Blaͤtter ausdunſten koͤnnte; hat er das
Glaß oben feſte verkleibet. Er ſetzte das
Glaß mit den Blaͤttern, die gantz friſch wa-
ren, in die Sonne, die dazumahl ſehr helle
und warm ſchien. Als er gegen Mittag
umb 11. Uhr das Glaß wog, war es 2.
Drach-

auf dem Erdboden.
Drachmas leichter worden. Es iſt an
dem, daß in weniger Zeit durch 2. Blaͤtter
2. Drachmæ Waſſer ausgedunſtet, wel-
ches eine groſſe Menge fuͤr einen groſſen
Baum geben wuͤrde, wenn man eine Rech-
nung machen wollte: allein es iſt noch nicht
gewis, daß die Blaͤtter auf den Baͤumen
ſo ſtarck ausdunſten als wenn ſie mit den
Stielen im Waſſer ſtehen; und ich vermu-
the eher das Wiederſpiel, ob es zwar jetzt
genauer zu unterſuchen nicht Gelegenheit
iſt. Darnach iſt zu mercken, daß das
Waſſer, welches aus den Pflantzen aus-
dunſtet, nicht verlohren gehet, ſondern mit
dem Thaue doch wieder herunter kommet,
auch durch die Winde mit zu den Qvell-
reichen Bergen gebracht wird. Uber dieſes
hat man ſich auch nicht zu bekuͤmmern umb
das Regen-Waſſer, welches in den Ort
faͤllet, wo Pflantzen und Graß wachſen:
dieſes hat bey den Qvellen nichts zu thun,
auſſer in ſoweit es ausdunſtet und die
Duͤnſte zu den Qvell-reichen Bergen gefuͤh-
ret werden (§. 343.). Zu den Qvellen kom-
met bloß dasjenige, was ſolche Gebuͤrge
befeuchtet, die davon Qvellen zu erzeugen
geſchickt ſind, und zum Theil dasjenige was
in die Fluͤſſe faͤllet, wie vorhin erinnert wor-
den. Es ſtehet demnach Herrn de la Hi-
re Verſuch von Ausduͤnſtungen der Pflan-
tzen keines weges im Wege. Und wird ſol-
ches

Cap. IX. Von dem Waſſer
ches ſich noch weiter zeigen, wenn wir un-
ten an ſeinem Orte dieſe Materie abhandeln
werden.
Wie das
Waſſer
in den
Fluͤſſen
fleußt.
§. 346. Die Fluͤſſe haben einen ſchieffen
Grund, der ſich immer mehr dem Mittel-
Puncte der Erde naͤhert, je weiter man fort-
gehet, und wird dannenhero der Bach be-
ſtaͤndig tieffer von der Qvelle an bis in den
Eingang in einen andern Fluß oder die See.
Daher kommet es auch, daß ſich die obere
Flaͤche des Waſſers beſtaͤndig ſencket, wie
man es durch das Waſſerwaͤgen findet (§.
148. Mech.) und die Muͤhl-Gefaͤlle es
ausweiſen. Da nun das Waſſer ſchweer
iſt und vermoͤge der Schweere ſich dem
Mittelpuncte der Erde ſo viel naͤhert, als
ihm erlaubet iſt; ſo rinnet es auch in dem
Bache durch ſeine Schweere fort aus eben
der Urſache, warum eine Kugel ſich auf ei-
ner ſchiefen Flaͤche hinunter beweget. Es
kommet aber auch noch die andere Urſache
dazu. Das obere Waſſer drucket das un-
tere und dadurch erhaͤlt das untere eine
Krafft ſich geſchwinder zu bewegen, als das
obere und beweget ſich das Waſſer zuſam-
men geſchwinder, wenn es tieff, als wenn
es ſeuchte iſt. Und dieſes iſt die Urſache,
warumb das Waſſer und uͤberhaupt eine
jede fluͤßige Materie durch eine Roͤhre un-
ten an dem Boden des Gefaͤſſes geſchwin-
der laͤufft, wenn es voll, als wenn es nicht
gantz

auf dem Erdboden.
gantz voll iſt, und mit der Hoͤhe des Waſ-
ſers im Gefaͤſſe auch die Geſchwindigkeit
im Auslauffen abnimmet.
§. 347. Es beweget ſich demnach einWenn
ein Fluß
einen
ſchnellen
Strom
hat.
Fluß geſchwinde und hat einen ſchnellen,
folgends auch einen ſtarcken Strom, wenn
der Grund im Bache ſehr abhaͤngig und
das Waſſer darinnen ſehr tieff iſt (§. 346.).
Hingegen wird die Bewegung laͤngſamer
und der Strom faul, wenn der Grund nicht
ſehr abhaͤngig und das Waſſer darinnen
nicht ſehr tieff iſt.
§. 348. Wenn ein Bach enger wird, alsWarum
ſich ein
Fluß
geſchwin-
der bewe-
get, wenn
der Bach
enger
wird.
er vorher war; ſo kan nicht mehr ſo viel
Waſſer in einer Minute durch flieſſen als
vorhin. Denn wenn es einerley Geſchwin-
digkeit behaͤlt und der Weg wird enger; ſo
muß freylich ein Theil zuruͤcke bleiben, wel-
ches in dem nun verſchloſſenen Wege fort
geronnen waͤre. Derowegen weil gleich-
wohl noch ſo viel zufleußt wie vorhin; ſo
muß es aufſchwellen. Da nun hierdurch
das untere Waſſer von dem oberen ge-
druckt wird, ſo muß es ſich geſchwinder
als horhin bewegen (§. 346.).
§. 349. Und hieraus laͤſſet ſich zugleich be-Woher
das Waſ-
ſer ſeine
Gewalt
bekom-
met.
greiffen, woher das Waſſer ſeine Gewalt
bekommet, nemlich wie alle uͤbrige Coͤrper
von der Menge der Materie und der Ge-
ſchwindigkeit der Bewegung (§. 133. T. III.
Exper.

Cap. IX. Von dem Waſſer
Exper.). Wir ſehen ſolches bey den
Muͤhlen: da hat das Waſſer mehr Krafft,
je tieffer es fallen kan, folgends je ſchneller es
ſich beweget (§. 1. T. II. Exper.), inglei-
chen je mehr daſſelbe ſich auf einmahl in das
Gerinne ergeußt. Und dieſes iſt auch die
Urſache, warum weniges Waſſer mehr
Staͤrcke bekommet, wenn man das Schutz-
Brett vorſetzet und nur eine kleine Eroͤffnung
uͤbrig laͤſſet, dadurch es in das Gerinne kom-
men kan. Denn das Waſſer thuͤrmet ſich
in die Hoͤhe, biß durch die enge Eroͤffnung in
einer Minute ſo viel Waſſer gehet als vor-
her an dem Orte durch floß, da es Freyheit
hatte ſich zu bewegen (§. 348. Es nimmet
demnach mit der Geſchwindigkeit die Staͤr-
cke des Waſſers zu. Wenn das Waſſer
in dem Fluſſe waͤchſet, ſo ſtehet es hoͤher als
vorher. Derowegen wird die Bewegung
geſchwinder (§. cit.) und dadurch erhaͤlt es
mehr Krafft. Wenn dem anwachſenden
Waſſer etwas in ſeiner Bewegung wieder-
ſtehet, z. E. eine ſteinerne Bruͤcken die mit
niedrigen engen Bogen geſchloſſen iſt: ſo
wird das Waſſer vor der Bruͤcke immer hoͤ-
her, bis es ſo hoch ſtehet, daß das untere bey
der Eroͤffnung der Bogen ſo geſchwinde ſich
beweget, als noͤthig iſt, wenn dadurch in ei-
ner Minute ſich ſo viel Waſſer bewegen ſol
als in einem andern Orte des Fluſſes, wo es
ſeinen freyen Lauff hat (§. cit.). Da nun
die

auf dem Erdboden.
die Geſchwindigkeit nach Proportion der
groſſen Laſt Waſſer zunimmet, die aufge-
halten wird und auch die Menge Waſſer,
welche durch den Bogen durchfleußt, nicht
geringe iſt, ſo hat man das Waſſer, welches
mit Gewalt durch den Bogen durchgehet,
nicht anders anzuſehen als einen Keil, der
mit groͤſter Gewalt hinein getrieben wird.
Und daher iſt es kein Wunder, wenn auch
das Waſſer gewoͤlbete Bruͤcken zerſprenget
und die Stuͤcke mit fort fuͤhret. Aus eben
dergleichen Urſache reiſſet es ſtarcke Thaͤm-
me ein, ſonderlich an dem Orten, wo der
Bach enger iſt als an andern Orten (§.
348).
§. 350. Wir finden, daß das WaſſerWarumb
das Waſ-
ſer
ſchweere
Sachen
mit ſich
fuͤhren
kan.
ſchweere Sachen mit ſich fuͤhret, weñ es groß
wird. Wir haben oben geſehen, daß es
groſſe Steine auf das Gebuͤrge niedergeſe-
tzet (§. 342). Die Urſache iſt hier hauptſaͤch-
lich dieſe, weil die Coͤrper unter dem Waſſer
viel leichter ſind als in der Lufft (§. 178 T. I.
Exper.) und daher daſſelbe nicht mehr zu be-
wegen findet, als den Uberſchuß der Schwe-
re des Coͤrpers uͤber ſeine eigene (§. 179 T.
I. Exper.), welcher bey gar ſchweeren Coͤr-
pern oͤffters gantz ein weniges austragen
kan. Sind Materien leichter als das Waſ-
ſer, ſo verlieren ſie alle Schwere und ſchwim-
men darinnen (§. 195 T. I. Exper.). Und
daher braucht es gar keine groſſe Muͤhe,
(Phyſick) K kwenn

Cap. IX. Von dem Waſſer
wenn das ausgetretene Waſſer groſſe Holtz-
Stoͤſſe umbwerffen ſoll. Denn man ſtelle
ſich vor, daß daſſelbe rings herum den Holtz-
Stoß umbflieſſe, ſo daß ein Theil Schei-
te von dem Boden an nach einander gantz im
Waſſer ſtehen. Weil das Waſſer auch
zwiſchen die Scheite dringet, wo ein leerer
Raum iſt; ſo iſt es eben ſo viel, als wenn ſie
im Waſſer laͤgen und verlieren daher darin-
nen ihre Schweere, ja von dem Waſſer wer-
den ſie gar etwas in die Hoͤhe getrieben
(§. 195. T. I. Exper.). Derowegen bekom-
men ſie einen wackelnden Grund und wenn
nur etwan an einem Orte ein Scheitt her-
aus gehet, ſo fallen die uͤbrigen nach. Wenn
das Waſſer geſchwinde wieder den Stoß
geſchoſſen kommet; ſo gehet es eben zu wie
vorhin bey der Bruͤcke (§. 349.). Unterwei-
len hat das Waſſer gantze Stuͤcke Landes
mit einem Hauſe von einem Orte fortgefuͤhret
und an einem andern niedergeſetzet. Die-
ſes aber iſt ſich weniger zu verwundern.
Denn wenn das Waſſer rings herumb al-
les loß geriſſen und ſich durch die Erde unter
den Hauſe durch gearbeitet; ſo iſt das Erd-
reich mit dem darauf ſtehenden Gebaͤude
nicht anders anzuſehen geweſen als ein
Schiff, oder eine andere Sache, die auf dem
Waſſer ſchwimmet: denn da im Gebaͤude
ſehr viel Lufft iſt; ſo machet es auch einen
Coͤrper von viel leichterer Art aus als das
Waſſer,

auf dem Erdboden.
Waſſer, zumahl wenn viel Holtz und ande-
re leichte Materialien noch mit dabey ſind.
Derowegen hat es das Waſſer ſo mit ſich
fortgefuͤhret, als wie es ein Schiff mit fort
zufuͤhren pfleget. Weil doch aber das Ge-
baͤude mit ſeinem Boden ſich ebenfals wie
ein Schiff im Waſſer eintauchet; ſo kan
es auch nicht weiter fortkommen, wenn es
von dem Waſſer an einen Ort gebracht
wird, da es nicht Raum genung hat, ſich
ſo tief einzutauchen als nach ſeiner Schwee-
re erfordert wird. Man ſollte zwar mei-
nen, das Waſſer reiſſe es weg: allein wenn
es von allen Seiten herumb in gleicher Hoͤ-
he umfloſſen iſt, ſo hat das Waſſer keine
Krafft, indem es ſich mit keiner Geſchwin-
digkeit beweget. Waſſer, was entweder
ſtille ſtehet, oder auch ſich langſam bewe-
get, hat keine Krafft (§. 349.).
§. 351. Wir haben geſehen, daß die Ur-Warumb
das Waſ-
ſer in ei-
ner See
hoͤher iſt
als in der
andern.
ſache, warum das Waſſer fleußt, einig
und allein von ſeiner Schweere herzuhohlen
iſt und daher daſſelbe an keinen Ortflieſſen
kan, der hoͤher liegt als das Waſſer (§. 346.).
Derowegen wenn daſſelbe aus einem Or-
te in den andern fleußt, wo es gleichfals
Waſſer hat; ſo muß es an dem erſten hoͤher,
in dem andern aber niedriger ſtehen. Wir
finden, daß das Waſſer aus einer See in
die andere fleußt, z. E. aus dem Ponto
Euxino in die mittellaͤndiſche See: und
K k 2dem-

Cap. IX. Von dem Waſſer
demnach muß das Waſſer in der einen
See hoͤher ſtehen als in der andern, z. E.
in dem Ponto Euxino ſtehet es hoͤher als
in der mittellaͤndiſchen See. Es ſind aber
zweyerley Urſachen, warumb das Waſſer
in einer See hoͤher ſtehet, als in der an-
dern. Entweder es kommet mehr Waſſer
hinein nach Proportion ihrer Weite, oder
es dunſtet weniger aus. Und es gehet an,
daß beyde Urſachen zugleich ſtat finden.
Wenn viel Waſſer in eine See kommen
ſoll, ſo muͤſſen groſſe und viele Fluͤſſe ſich
darein ergieſſen: welches wir auch bey dem
Ponto Euxino finden. Daß aber auch
die See in einem Orte mehr ausdunſten
kan als in dem andern laͤſſet ſich leicht be-
greiffen. Jn einem Orte ſcheinet die Son-
ne waͤrmer als in dem andern (§. 227.):
wo ſie aber waͤrmer ſcheinet, da dunſtet es
ſtaͤrcker aus, als wo ſie nicht ſo warm ſchei-
net. Uber dieſes kan auch die Groͤſſe der
Kaͤlte in Winters-Zeit an einigen Orten
einen Unterſcheid machen, als welche die
Ausduͤnſtungen faſt ſo viel als die Waͤr-
me befoͤrdert, wo ſie in einem groſſen Gra-
de anzutreffen (§ 87. T. II. Exper.)
Woher
die See
ihr Saltz
hat.
§. 352. Daß das See-Waſſer beſtaͤn-
dig ſaltzig geweſen, iſt eine Sache, daran
niemand zweiffelt: denn man findet keine
Nachricht, die dagegen waͤre. Ob aber
das Saltz darinnen ab- oder zu-nimmet,
laͤſſet

auf den Erdboden
laͤſſet ſich zur Zeit noch nicht beſtimmen,
weil man dergleichen Obſervationen noch
nicht angeſtellet, dadurch man hiervon et-
was gewiſſes ſetzen koͤnnte. Unterdeſſen
zeigen die Obſervationen des beruͤhmten
Minoritens in Franckreich, Feuilleé In Actis Erudit. A. 1715 p. 189,
daß das See-Waſſer an einem Orte ſaltzi-
ger iſt als in dem andern. Die Urſache kan
man nicht daher hohlen, daß unten in dem
Grunde der See gantze Felſen von Stein-
Saltze waͤren, davon ſich ſo viel aufloͤſete
als das Waſſer annehmen koͤnte. Denn
Anfangs ſtehet die Erfahrung der Taͤucher
im Wege, die den Grund gantz anders be-
funden, wenn ſie ſich unter einer Glocken
hinunter gelaſſen. Auch die Schiffer zur
See, die Ancker werffen und damit von
dem Grunde etwas loßreiſſen, befinden es
gleichfals gantz anders: zugeſchweigen, daß
auch unten im Grunde der See Pflantzen
wachſen und zwar an verſchiedenen Orten
von verſchiedener Art. Darnach zeiget
ſich dadurch gantz augenſcheinlich das Wie-
derſpiel, daß man in dem Grunde und Bo-
den, den die See verlaſſen, gar kein Saltz
findet, ſondern derſelbe bald ſteinicht, bald
ſandicht iſt, bald Erdreich hat, das man
bauen kan, wie aus dem jenigen erhellet,
was Herr Schwedenborg von der See
K k 3in

Cap. IX. Von dem Waſſer
in ſeinem Vaterlande angemercket In præfat. ad Prodrom. Princ. rer. nat..
Da nun die Fluͤſſe ſuͤſſes Waſſer hinein
gieſſen und die Erde es nicht ſaltzig machen
kan; ſo nimmet man insgemein an, daß
die See das Saltz von dem erſten Urſprun-
ge an bey ſich hat. Denn unerachtet zu-
gleich eine ſo groſſe Menge fuͤſſes Waſſer
hinein kommet, ſo thut doch dieſes dem
Saltze keinen Abbruch, weil an der gantzen
See zuſammen, einmahl in das andere ge-
rechnet, taͤglich ſo viel Waſſer wieder aus-
dunſtet als die Fluͤſſe hinein bringen (§.
343.). Die Duͤnſte aber nehmen kein
Saltz mit ſich; ſondern laſſen es zuruͤcke.
Denn es iſt ja bekandt, daß wir in den
Saltz-Qvellen das Saltz von dem Waſſer
abſondern, indem wir es ausdunſten laſ-
ſen. Allein es hat doch auch dabey nicht
geringe Schwierigkeiten. Wir haben vor-
hin vernommen, daß das Waſſer aus dem
Ponto Euxino beſtaͤndig fort fleußt und
an deſſen Stelle von den Fluͤſſen ſuͤſſes
Waſſer in groſſer Menge hinein gebracht
wird. Das Waſſer iſt auch oben ſaltzig
und demnach muß daſſelbe von dem ſaltzi-
gen Saltz bekommen, woferne auf keine an-
dere Weiſe Saltz hinein kommet, als daß
es von Anbeginn der Erde darinnen gewe-
ſen. Derowegen iſt man auf die Gedan-
cken

auf dem Erdboden.
cken gerathen, daß die Fluͤſſe daß Saltz
in die See hinein braͤchten, welches ſie aus
der Erde, wo ſie vorbey flieſſen, an ſich ziehen,
und in der See zuruͤcke lieſſen, in dem das
Waſſer ausduͤnſtet, was ſie hinein fuͤhren:
welche Meinung Herrn Halley bewogen hat
anzunehmen, daß das Saltz-Waſſer alle
Jahre zunaͤhme, und zu glauben, man koͤn-
ne daraus das Alter der Welt, oder viel-
mehr des gegenwaͤrtigen Zuſtandes der Er-
de finden, wenn man wenigſtens hundert
Jahr in einem Orte obſerviret, wie das
Saltz ſich von Jahren zu Jahren mehret
Phil. Tranſact. Num. 344. p. 290.. Es iſt nicht zu leugnen, daß, unerach-
tet das Waſſer der Fluͤſſe nicht ſaltzig
ſchmeckt, es dennoch Saltz bey ſich hat. Al-
lein ob alles Saltz und zwar von der Art,
wie wir es in der See antreffen, durch die
Fluͤſſe hinein gefuͤhret wird, iſt eine ande-
re Frage, die genauere Obſervationen er-
fordert, ehe man ſie mit Gewisheit ent-
ſcheiden kan. Man hat aber auch noch zu
unterſuchen, ob nicht das Saltz von neuem
in der See kan erzeuget werden, theils
durch Materien, die von den Fluͤſſen hin-
ein gebracht, theils aber durch andere, die
aus der Lufft angezogen werden: wozu
chymiſche Verſuche den Grund legen muͤſ-
K k 4ſen,

Cap. IX. Von dem Waſſer
ſen, ehe man in der See zu Obſervatio-
nen und Verſuchen ſchreiten kan.
Warum
ſich das
Waſſer
in der
See von
Morgen
gegen A-
bend be-
weget.
§. 353. Das Waſſer in der See bewe-
get ſich beſtaͤndig von Morgen gegen Abend,
dergeſtalt daß auch der ſtaͤrckſte Wind, der
von Abend blaͤſet, ſeinen Lauff nicht aͤndern
kan: woraus erfolget, daß die Bewegung,
welche das Waſſer vor ſich hat in ſeinem
ordentlichen Lauffe, viel ſtaͤrcker iſt als die-
jenige, welche es durch die Krafft des
ſtaͤrckſten Windes erhalten kan. Die
Erde beweget ſich von Abend gegen Mor-
gen umb ihre Axe (§. 175) und demnach
hat das Waſſer in der See eine ihr entge-
gen geſetzte Bewegung. Weil nun die
See umb die gantze Erde herum gehet, wie
auch daraus erhellet, daß man ſie mehr als
einmahl umbſchiffet hat (§. 5. Geogr.);
ſo hat es mit ihrer Bewegung eine andere
Bewandnis als mit der Bewegung der
Fluͤſſe (§. 346.). Und daher ſetzet es groſ-
ſe Schwierigkeiten, wo man die Urſache zu
dieſer Bewegung ſuchen ſoll; da man in
dem Grunde des groſſen Behaͤltniſſes der
See dergleichen nicht findet. Die Be-
wegung der See von Morgen gegen Abend
ſpuͤret man am allerdeutlichſten in dem hi-
tzigen Striche zwiſchen den beyden Tro-
picis oder Wende-Circuln, und daſelbſt ob-
ſerviret man auch, daß der Wind beſtaͤn-
dig von Morgen gegen Abend blaͤſet, nur
daß

auf dem Erdboden.
daß er an einigen Orten unterweilen ge-
gen Suͤden oder Norden etwas abweichet,
wovon Herr Halley laͤngſt Nachricht er-
theilet In Actis Erudit. A. 1687. p. 510. &amp; ſeqq.. Er hat auch gewieſen Ibid p. 521. &amp; ſeqq., daß
der beſtaͤndige Morgen-Wind von der Be-
wegung der Sonne umb die Erde herkom-
me. Es iſt bekand aus den Obſervationen
mit dem Thermometer, daß die Lufft merck-
lich waͤrmer wird, ſo bald nur die Sonne
aufgehet, und von Morgen bis nach Mit-
tage zunimmet; ſo bald aber die Sonne zu
dem Untergange niederſteiget, wiederumb
nach und nach abnimmet (§. 55. T. II.
Exper.). Durch die Waͤrme der Sonne
wird die Lufft duͤnner als ſie vorhin war
(§. 133. T. I. Exper.) und breitet ſich daher
durch einen groſſen Raum aus. Da nun
in dem hitzigen Striche die Sonne viel
waͤrmer ſcheinet als bey uns §. 229.);
ſo muß ſie auch daſelbſt die Lufft viel ſtaͤr-
cker ausdehnen als in unſern Laͤndern. Die
Lufft, welche ſich ausbreiten will, muß ſich
an den Ort bewegen, wo ſie weniger Wie-
derſtand findet. Sie findet aber daſelbſt
weniger Wiederſtand, wo die ausdehnen-
de Krafft der benachtbahrten Lufft am
ſchwaͤchſten iſt. Gegen Abend iſt die Lufft
kalt, wo ſie noch hin kommen ſoll; gegen
K k 5Mor-

Cap. IX. Von dem Waſſer
Morgen aber waͤrmer, wo ſie geweſen iſt.
Derowegen da die Kaͤlte die ausdehnende
Krafft der Lufft ſchwaͤcht, die Waͤrme aber
ſie vermehret (§. 133. T. I. Exper.); ſo
findet ſie weniger Wiederſtand gegen A-
bend als gegen Morgen, und daher muß
ſie ſich gegen Abend und alſo mit der Son-
ne nach einer Gegend bewegen. Solcher-
geſtalt blaͤſet der Wind beſtaͤndig aus Mor-
gen. Man moͤchte vielleicht fragen, war-
umb ſich nicht ſo wohl die Lufft gegen Mor-
gen, als gegen Abend bewegen kan, in dem
ſie an dem Orte, wo die Sonne ſtehet, ver-
duͤnnet wird: allein es iſt zu wiſſen, daß,
unerachtet die Lufft an den Orten gegen
Morgen, welche die Sonne verlaͤſt, bald
wieder ſich abkuͤhlet (§ 134. T. I. Exper.),
und dadurch ihre ausdehnende Krafft ver-
geringert wird, deshalben nicht die Lufft
aus dem Orte, wo die Sonne ſtehet, ſich
hin bewegen darf, in dem weiter gegen
Morgen die Lufft ſich dahin beweget, und
auf ſolche Weiſe den Strich des Windes
gegen Abend erhaͤlt. Da man nun eine
Urſache des beſtaͤndigen Windes auſſer der
Linie und zwiſchen den Tropicis ſiehet,
wo nicht die darzwiſchen liegende Laͤnder
eine Aenderung verurſachen; ſo ſcheinet
es auch die wahrſcheinlichſte Urſache zu
ſeyn, daß daſelbſt das See-Waſſer die
Bewegung gegen Weſten erhaͤlt und durch
die-

auf dem Erdboden.
dieſelbe ferner an andern Orten eine glei-
che Bewegung erhalten wird. Jch kan in
dieſem Stuͤcke nichts gewiſſes ſetzen, weil
es mir an noͤthigen Obſervationen und
Verſuchen fehlet, die dazu noͤthig ſind,
woferne man die Sache mit Gewisheit ent-
ſcheiden will. Es waͤre ſehr nuͤtzlich, wenn
man fuͤr allen Dingen eine ausfuͤhrliche Hi-
ſtorie von der Bewegung des See-Waſ-
ſers haͤtte, und abſonderlich angemercket
wuͤrde, wie tief das Waſſer ſich von O-
ſten gegen Weſten beweget und wie tief der
Wind daſſelbe bewegen kan, ingleichen ob
beſtaͤndig zur See ein ſo ſtarcker Wind von
Morgen gegen Abend iſt, als erfordert wird
dergleichen Bewegung in der See zu erre-
gen, als man darinnen antrifft.
§. 354. Weil das See-Waſſer ſich vonWarum
man ge-
ſchwinder
gegen A-
bend als
gegen
Morgen
ſchiffet.
Morgen gegen Abend beweget, ſo ſchieffet
man mit dem Strome fort, wenn das
Schiff von Morgen gegen Abend gehet:
Hingegen wieder den Strom, wenn man
nach Morgen zu ſchiffet. Wenn das
Schiff mit dem Strome fortgehet, ſo findet
es in dem Waſſer keinen Wiederſtand,
als in ſo weit es geſchinder fottgehet als das
Waſſer: gehet es aber dem Strome entge-
gen, ſo muß es die Bewegung des Waſ-
ſers uͤberwaͤltigen, ehe es daſſelbe zum Aus-
weichen bringen kan. Und demnach gehet
hier mehr von der Bewegung des Schiffes
ver-

Cap. IX. Von dem Waſſer
verlohren als im erſten Falle: Derowegen
iſt auch in jenem die Bewegung laͤngſamer
als in dieſem.
Beſchrei-
bung der
Ebbe und
Fluth.
§. 355. Das wunderbahreſte in der Be-
wegung des See Waſſers iſt, daß daſſelbe
des Tages zwey mahl an den Ufernanfaͤngt
aufzuſchwellen, wie wenn in Fluͤſſen das
Waſſer anwaͤchſt; zweymahl aber auch
wieder abnimmet und in den Ufern niedri-
ger ſtehet, wie wenn es in Fluͤſſen faͤllet.
Wenn das Waſſer anwaͤchſt, nennet man
es die Fluth: wenn es aber faͤllet, die Ebbe.
Und alſo hat man innerhalb 24. Stunden
zweymahl Ebbe und Fluth. Es richtet ſich
dieſe Bewegung des Waſſers nach dem
Mond: denn die Fluth faͤnget an, ſo bald
der Mond den ſechſten Stunden-Circul er-
reichet und dauret bis er in Mittags-Circul
kommet, und alſo ordentlicher Weiſe ſechs
Stunden. Wenn der Mond den Mit-
tags-Circul verlaͤſt und ſich gegen den A-
bend-Horizont wendet, ſo nimmet das
Waſſer wieder ab, bis er wiederum den
ſechſten Stunden-Circul in dem Abend-
Theile der Welt-Kugel erreichet, das iſt
ordentlicher Weiſe abermahl ſechs Stun-
den. So bald er dieſen verlaͤſſet und ſich zu
dem unterem Theile des Mittags-Circuls
naͤhert; ſo beginnet das Waſſer wieder zu
wachſen und wehret die andere Fluth, bis
er den untern Theil des Mittags Circuls
errei-

auf dem Erdboden.
chet. So bald er dieſen verlaͤſt und wieder
zu dem ſechſten Stunden Circul in dem
Morgen-Theile der Welt-Kugel eilet, be-
ginnet das Waſſer wieder zu fallen und dau-
ret die andere Ebbe, bis er denſelben errei-
chet. Weil der Mond nach ſeiner eigenen
Bewegung innerhalb 24 Stunden ſich
von der Sonne ohngefehr 12 Grade nach
Morgen zu beweget; ſo kommet er des an-
dern Tages drey Viertel-Stunden ohnge-
fehr ſpaͤter in den Mittags-Circul und in
den ſechſten Stunden-Circul. Man findet
aber auch, daß die Fluth ſowohl als die
Ebbe drey Viertel-Stunden ſpaͤter ange-
hen, als den Tag vorher. Weil nun Ebbe
und Fluth ſich ſo gar genau nach dem Lauff
des Monds um die Erde richten; ſo pfleget
man auch in ſolchen Orten, wo man Ebbe
und Fluth hat, die Zeit derſelben taͤglich in
den Calender zuſetzen, die man durch die
Bewegung des Monds zu dem ſechſten
Stunden-Circul und zu dem Mittags-Cir-
cul determiniret. Wenn der Mond im
Æquatore iſt; ſo bringet er ſechs Stun-
den zu, ehe er von dem Horizont in den Mit-
tags-Circul kom̃et und abermahl 6Stun-
den, ehe er von demſelben bis zu dem Abend-
Horizont niederſteiget (§. 28. Aſtr.). Dero-
wegen faͤnget ſich alsdenn die erſte Fluth an,
wenn der Mond aufgehet und die andere
wenn er unter gehet. Und daher iſt es
kom-

Cap. IX. Von dem Waſſer
kommen, daß einige, welche nicht alles gantz
genau nehmen, oder auch denen zugefallen,
denen die aſtronomiſche Kunſt-Woͤrter
nicht angenehm ſind, zuſagen pflegen; die
erſte Fluth fange ſich an, wenn der Mond
aufgehet, und die andere, weñ er untergehet.
Jede daure ſechs Stunden und darzwiſchen
jedesmahl die Ebbe gleichfalls ſechs Stun-
den. Man muß ſich aber auch nicht einbil-
den, als wenn die Ebbe und Fluth zu derſel-
ben Zeit, wie beſtimmet worden, an allen
Ufern zu obſerviren waͤre: denn was geſa-
get worden, gehet nur die offenbahre See
an, da der Mond daruͤber weggehet, und
auch hier iſt noch nicht alles durch ſo richtige
Obſervationen ausgemacht, daß man ſagen
koͤnnte, es verhielte ſich alles auf das ge-
naueſte ſo und nicht anders. Da das
Waſſer unterwegens allerhand Zufaͤllen
unterworffen iſt, ehe es bis an die Ufer kom-
met: ſo findet man auch faſt an einem je-
den Orte einigen Unterſcheid, darauf nebſt
der Bewegung des Monds diejenigen zu ſe-
hen pflegen, welche die Ebbe und Fluth in
die Ealender mit eintragen. Weil es dem-
nach zur Zeit noch an einer tuͤchtigen Hiſto-
rie von dieſer wunderbahren Begebenheit
der Natur fehlet, ohne welche man doch kei-
nesweges zu einer tuͤchtigen Theorie von
deſſen Urſache gelangen kan, ſo hat es auch
A. 1701 die Academie der Wiſſenſchafften
zu

auf dem Erdboden.
zu Paris dahin gebracht, daß den Profeſſo-
ribus Hydrographiæ in den Haaſen von
Franckreich anbefohlen worden die Ebbe
und Fluth nach der ihnen ertheilten Vor-
ſchrifft zu obſerviren Hiſtoire de l’ Acad. Roy des Scienc. A.
1701. p. 14. &amp; ſeqq.. Als nun Obſer-
vationen aus verſchiedenen Orten einge-
lauffen und Herr Caſſini, der juͤngere, die-
ſelben mit Fleiß unter einander verglichen
Memoir. de l’Acad. Roy. des Scienc. A.
1710. p. m. 427. 486. A. 1712. p. 112. A.
1713. p. 17. A. 1714 p. 321; hat er gefunden, daß man in einem je-
den Haafen beſondere Regeln von noͤthen
hat, wenn man die Zeit und Beſchaffenheit
der Ebbe und Fluth genauer beſtimmen
will, als bisher geſchiehet. Er hat aber nicht
allein auf die Zeit, ſondern auch zugleich
auf die Groͤſſe der Fluth mit acht, die man
bisher vorher zu ſagen ſich gar nicht unter-
ſtanden. Auſſer der Bewegung des Mee-
res, die mit der gemeinen Bewegung des
Monds um die Erde uͤberein kommet, hat
man ſchon vor alten Zeiten angemercket,
daß auch eine Bewegung in der See zu ob-
ſerviren, die mit der eigenen Bewegung des
Monds von der Sonne uͤbereinkommet.
Denn man hatangemercket, daß um den
Neu-

Cap. XI. Von dem Waſſer
Neu-Mond und umb den Vollmond die
Fluth groͤſſer iſt als zu anderer Zeit, und
daß ſie von dem Neu-Mond bis zu dem er-
ſten Viertel abnimmet, von dem erſten
Viertel aber bis zu dem Vollmond wieder
zunimmet; von dem Vollmond bis zu dem
letzten Viertel das andere mahl taͤglich ab-
nimmet und von dem letzten Viertel an bis
zu dem Neumond wiederum zunimmet.
Jedoch trifft es auch hier nicht ſo genau bis
auf einen Tag ein, daß die groͤſte Fluth eben
auf den Tag fiele, wenn der Vollmond oder
der Neumond iſt, und hingegen die gering-
ſte Fluth eben auf den Tag, da wir das erſte
und letzte Viertel haben; ſondern es ver-
ſpaͤtet ſich etwas zu einer Zeit in einem Orte
mehr als in dem andern: insgemein rechnet
man die groͤſte Fluth auf den dritten Tag
nach dem Neu- oder Vollmond. Man
hat ſchon vor Alters die dritte Bewegung in
dem Meere erkandt, welche mit dem jaͤhrli-
chen Lauffe der Sonne zuſammen ſtimmet,
und in einem Jahre zu Ende kommet.
Nemlich man hat wahrgenommen, daß um
die Zeit, wenn Tag und Nacht gleich wird,
da die Sonne in den Æquatorem kom-
met (§. 41. Geogr.), die groͤſte Fluth am
groͤſten iſt, und um die Zeit, wenn der Tag
am laͤngſamſten und am kuͤrtzeſten iſt, da die
Sonne die Tropicos erreichet, die groͤſte
Fluth kleiner iſt als zu anderer Zeit des
Jah-

auf dem Erdboden.
Jahres. Und hat man ſchon vor dieſem
davor gehalten, daß die Fluthen von dem
Æquinoctio oder der Zeit an, da Tag
und Nacht einander gleich ſind, und bis zu
dem Solſtitio oder dem laͤngſten und kuͤr-
tzeſten Tage abnehmen, hingegen von dem
laͤngſten und kuͤrtzeſten Tage an bis zu der
Zeit, da Tag und Nacht einander gleich
ſind, wieder zunehmen. Aus den neueren
Obſervationen hat Caſſini erwieſen, daß
die groͤſte Fluth allzeit nach dem Neu- und
Voll-Mond, niemahls aber fuͤr demſelben
komme, wie man vor dieſem geglaubet, daß
es ſich wohl auch zutragen koͤnne. Eben ſo
hat er gefunden, daß vermoͤge der an die A-
cademie der Wiſſenſchafften uͤberſandten
Obſervationen die kleinſte Fluth 2 bis 3 Ta-
ge nach den Viertels-Monden, oder wie an-
dere zu reden pflegen, nach den Quartier-
Monden komme: ingleichen daß die taͤgli-
che Verzoͤgerung der Fluth kleiner iſt von
dem Neu- und Voll-Monden zu den Vier-
teln als von den Vierteln zu dem Neu- und
Voll Monden. Daß aber die groͤſte Flu-
then des Jahres um dieſelbige Zeit kommen
ſolten, da Tag und Nacht einander gleich
ſind, oder um den Aufang des Fruͤhlings
und des Herbſtes hat er aus denen Obſerva-
tionen, die er erwogen, nicht erſehen koͤn-
nen. Unterdeſſen hat er verſchiedene ande-
re Umſtaͤnde entdecket, die noch von nie-
(Phyſik) L lman-

Cap. IX. Von dem Waſſer
manden wahrgenommen worden. Er hat
eine viel genauere Zuſammenſtimmung der
Ebbe und Fluth mit dem Lauffe des Monds
gefunden, als bisher bekandt geweſen. Es
zeigen nemlich die Obſervationen, die
er mit einander verglichen, daß die Groͤſ-
ſe der Fluth ſich nach der Weite des Monds
von der Erde richtet, daß ſie nemlich groͤſſer
iſt, wenn der Mond der Erde nahe iſt, als
wenn er weit davon weg iſt. Und daher iſt
es als was ſonderbahres anzuſehen, daß die
Fluth in Quartier-Monden, wenn der
Mond im Perigæo oder Erdnahe iſt, ſo
groß ſeyn kan als im Neu- und Voll-Mon-
den, wenn derſelbe im Apogæo oder Erd-
ferne iſt. Eben ſo hat er bekraͤfftiget, was
vor dem de la Hire und Picard zuerſt
wahrgenommen, als ſie zu Breſt und Duͤn-
kirchen die Ebbe und Fluth obſerviret, daß
ſie ſich nemlich mehr nach dem mittleren,
als nach dem wahren Lauffe des Monds
richtet: denn es traͤget ſich oͤffters zu, daß,
wenn die wahre Bewegung des Monds
laͤngſamer iſt als die mittlere, die Fluth fruͤ-
her kommet, und hingegen ſpaͤter, wenn ſie
geſchwinder iſt. Und daher mag es wohl
kommen ſeyn, daß man insgemein glaubet,
daß die groͤſte Fluth ſowohl vor dem Neu-
und Voll-Monden, als nach demſelben
kommen kan. Ferner hat er angemercket,
daß, je groͤſſer die Fluth iſt, je groͤſſer wird
auch

auf dem Erdboden.
auch die Ebbe, ſo daß es in der Ebbe niedri-
ger ſtehet als es ſonſt ſtehen wuͤrde, wenn kei-
ne Fluth geweſen waͤre. Er hat uͤber die-
ſes noch gefunden, daß die Fluth ſich auch
nach der Dechnation des Monds, das iſt,
ſeinem Abſtande von dem Æquatore rich-
tet und daß die Wuͤrckung, wodurch die
Fluth verurſachet wird, in Anſehung der
Declination halb ſo groß iſt als die in An-
ſehung der Weite des Monds von der Erde.
Z. E. wenn die Fluth deswegen, weil der
Mond Erdnahe iſt, zwey Schuhe hoͤher
iſt als ſonſt; ſo iſt ſie hingegen deswegen nur
einen Schuh hoͤher, weil der Mond keine
Declination hat, ſondern im Æquatore
anzutreffen: denn wenn die Declination
zunimmet, ſo nimmet die Fluth ab. Er
mercket ferner, daß die Fluth geſchwinder
anfaͤngt, wenn ſie groͤſſer wird, als wenn ſie
geringer bleibet: ingleichen daß auch die
Sonne durch ihre verſchiedene Weiten von
der Erde und verſchiedene Declinationen,
oder Abweichungen von dem Æquatore
zu der Groͤſſe der Fluth etwas beytraͤgt, ob
zwar nicht ſoviel wie der Mond: allein er
erinnert dabey, daß man Obſervationen
von etlichen Seculis oder Jahrhunderten
dazu gebrauchet, ehe man mit Gewisheit
ausmachen kan, was die Sonne dabey zu-
thun hat. Und dadurch hat er endlich er-
kandt, was er anfangs nicht ſehen konnte,
L l 2daß

Cap. IX. Von dem Waſſer
daß in den Æquinoctiis oder um den An-
fang des Fruͤhlings u. des Herbſtes die Fluth
groͤſſer iſt als in den Solſtitiis oder zu An-
fange des Sommers und Winters. Va-
renius in Geogr. generali part. 1. ſect. 4. c. 13. p.
m. 128, der zur Zeit am beſten beſchrie-
ben, was von den Fluͤſſen und dem Meere
zu mercken, und aus den auch insgemein die
andern, welche in der Phyſick von dieſer
Materie gehandelt als Joh. Baptiſta du Ha-
mel und Franciſc. Bayle, das ihrige genom-
men, hat ſchon erzehlet, was fuͤr ein groſſer
Unterſcheid in der Ebbe und Fluth ſich an
verſchiedenen Orten der See ereignet, alſo
daß es an einigen Orten gar keine Ebbe und
Fluth giebet, die mercklich waͤre, als wie in
der Mittellaͤndiſchen See (aus welcher Ur-
ſache die Griechen nichts von dieſer ſon-
derbahren Bewegung des Meeres gewuſt
haben), ingleichen in der gantzen Nord-
See uͤber England, Norwegen und Groͤn-
land hinaus; hingegen an andern Orten
die Fluth ſehr ſtarck iſt, als in dem hitzigen
Striche zwiſchen den Tropicis &amp;c.
Was die
Urſache
von der
Ebbe und
Fluth iſt.
§. 356. Aus demjenigen, was ich von
dieſer ſonderbahren Bewegung der See an-
gefuͤhret, kan man erſehen, daß wir davon
noch keine umſtaͤndliche Hiſtorie haben:
denn was Caſſini zuſetzet, iſt aus einigen be-
ſon-

auf dem Erdboden.
ſonderen Obſervationen genommen, und
waͤre noͤthig, daß man es durch mehrere be-
ſtetigte, ehe man es fuͤr allgemein annim-
met. Nun laͤſſet ſich aber nicht wohl die
Urſache finden, ehe man die Sache recht
kennet, deren Urſache man zu wiſſen verlan-
get. Und demnach muß man ſich in die-
ſem Stuͤcke nicht uͤbereilen. Unterdeſſen
da man in der Phyſick auch Muthmaſſun-
gen Raum geben muß, damit man zu ferne-
rer Unterſuchung Gelegenheit bekommet,
und dadurch man ſich endlich mit der Zeit
der Wahrheit naͤhert, wie man zur Gnuͤge
aus dem Anfange und Fortgange der Aſtro-
nomie erſiehet; ſo kan man auch nicht ver-
werffen, daß ſich die Weltweiſen bisher be-
muͤhet, die Urſache der Ebbe und Fluth
durch allerhand Muthmaſſungen zuerrei-
chen und lieget uns zum wenigſten ob, daß
wir diejenigen hier vorſtellen, welche am
meiſten Wahrſcheinlichkeit haben und zu
weiterer Unterſuchung Anlaß geben koͤnnen.
Weil die beſonderen Umſtaͤnde von der Eb-
be und Fluth beſtaͤndig mit der Bewegung
des Monds zuſammen treffen und man die-
ſe Harmonie noch immer tieffer einſiehet,
je fleißiger man obſerviret (§. 355); ſo hat
es nicht einen geringen Grad der Wahr-
ſcheinlichkeit, daß der Mond von dieſer Be-
wegung Urſache ſey: wenigſtens iſt gewiß,
daß die Bewegung des Monds und die Eb-
L l 3be

Cap. IX. Von dem Waſſer
be und Fluth einerley Urſache haben muͤſſe,
oder daß der Mond davon Urſache ſey. De-
rowegen laſſen wir diejenigen Meinungen
bey Seite geſetzt, die auf den Mond gar
nicht acht haben und ihnen einbilden, als
wenn Ebbe und Fluth nur zufaͤlliger Weiſe
mit ſeinem Lauffe zuſammen traͤffe: welches
bey einer ſo gar ungemein groſſen Zuſam-
menſtimmung, wie wir vorhin (§. 355) ge-
funden, nicht wohl mag zugegeben werden.
Galilæus in Dialog. de Syſtem Mandidat. 4 p.m. 397 nimmet an, die Ebbe und
Fluth und die Bewegung des Monds haͤt-
ten einerley Urſache. Derowegen da die
taͤgliche Bewegung des Monds umb die
Erde von der Bewegung der Erde umb ihre
Axe kommet (§. 175); ſo hat er auch dieſe
als eine Urſache von der Ebbe und Fluth
angegeben. Allein da er nicht allein ſelbſt
geſtehen muß, daß durch die Bewegung der
Erde innerhalb 24 Stunden nur eine Fluth
kommen kan, und daher die andere nur zu-
faͤlliger Weiſe ſtat findet, uͤber dieſes die
beſonderen Umſtaͤnde, die ſich von der Ebbe
und Fluth zum Theil nach dieſem gezeiget
(§. 355), ſich nicht daraus erklaͤren laſſen,
wie ſchon Caſſini Memoires de l’ Acad. Roy des Scienc. A.
1713. p. m. 369 angemercket: ſo halte
ich es fuͤr uͤberfluͤßig ſeine Meinung hier zu-
erklaͤren, die wenig Wahrſcheinlichkeit fuͤr
ſich

auf den Erdboden.
ſich hat. Kepler in Aſtronomia lunari p. 70 und Carteſius Princip. Phil. part. 4 §. 49 p.m. 158
bleiben bey dem Mond, und geben ihn als
die Urſache der Ebbe und Fluth an, aber
auf verſchiedene Weiſe. Denn jener ei-
gnet dem Mond eine magnetiſche Krafft zu,
dadurch er das Waſſer in der See gleich-
ſam an ſich ziehet: dieſer hingegen nimmet
an, daß der Mond die Himmels-Lufft dru-
cke und ſeinen Druck durch unſere Lufft bis
auf das Waſſer in der See erſtrecket, wo-
durch daſſelbe gegen die Ufer getrieben wird.
Beyde Meinungen kommen mit den beſon-
deren Umſtaͤnden uͤberein; nur ſind ſie da-
rinnen unterſchieden, daß nach Keplern
das Waſſer unter dem Mond aufſchwellt,
hingegen nach Carteſio eingedruckt wird.
Weil nun dieſer beyden groſſen Weltwei-
ſen Meinungen mehr Wahrſcheinlichkeit
haben als die uͤbrigen: ſo wollen wir dieſel-
ben auch umſtaͤndlicher vorſtellen, damit ſie
denen, welche die Hiſtorie der Ebbe und
Fluth genauer zu unterſuchen Gelegenheit
haben, zeigen moͤgen, worauf ſie eigentlich
acht zugeben haben.
§. 356. Keplers Meinung hat derKeplers
u. New
tons
Meinung
groſſe Mathematicus in Engelland Herr
Newton angenommen und in groͤſſeres
L l 4Licht

Cap. IX. Von dem Waſſer
Licht geſetzet Princip. Phil-Nat. lib. 3. prop. 24. p. 390.
edit. poſt.. Weil aber Newton
die Sache unter ſchweeren mathematiſchen
Demonſtrationen vorgetragen; ſo hat
Herr Halley zu beſſerem Verſtande derer,
die in der Mathematick nicht geuͤbet ſind, o-
der doch nicht ſo weit kommen, daß ſie das
tieffſinnige Werck Herrn Newtons ver-
ſtehen koͤnnten, dieſelbe auf eine leichtere
Weiſe fuͤrgetragen Philoſ. Tranſ. Num. 226 p. 445. Jn den Schriff-
ten der Engellaͤnder, darinnen von dieſer
Materie gehandelt wird, treffen wir auch
meiſtentheils dieſe Meinung an, und des-
wegen muͤſſen wir ſie auch umb dieſer Urſa-
chen willen hier anfuͤhren. Die anziehende
Krafft des Monds und uͤberhaupt der Welt-
Coͤrper, die ihnen Kepler beygeleget nach
den Gruͤnden der magnetiſchen Philoſophie
Gilberti, eines Engellaͤnders, die zu ſeiner
Zeit gar viel Aufſehens machte, haͤlt Herr
Newton fuͤr einerley mit der Schweere,
wodurch die Materien auf dem Erdboden
gegen den Mittel-Punct der Erde getrieben
werden, und eignet dannenhero mit Robert
Hooken Vid. ejus Poſthumous Works f. 168. den Planeten, die ſich um die
Sonne bewegen eine Schweere gegen die
Son-

auf dem Erdboden.
Sonne und der Sonne hinwiederumb eine
Schweere gegen ſie zu, denen Neben-Pla-
neten aber, die ſich umb einen Haupt-Pla-
neten, als wie der Mond um unſere Erde be-
wegen, eine Schweere gegen den Planeten,
darum ſie ſich bewegen, und hinwiederumb
denſelben Planeten eine Schweere in den
Neben-Planeten zu. Solchergeſtalt bekom-
met der Mond eine Schweere gegen die Er-
de und die Erde hinwiederum eine Schwee-
re gegen den Mond. Ja aus eben der Ur-
ſache hat die Sonne eine Schweere gegen
die Erde und die Erde hinwiederumb eine
Schweere gegen die Sonne. Dieſe
Schweere erkennet Hooke und mit ihm
Newton als die Urſache, warumb die Pla-
neten ſich nicht in einer geraden Linie fort
bewegen, ſondern davon zuruͤcke gezogen
werden, daß ſie in einer krummen fortgehen
muͤſſen. Es erweiſet ſolches Newton Princ. Phil. Nat. Matth. lib. 3. prop. 4.
p. 363
und aus ihm David Gregorius Element. Aſtron. Phyſ. &amp; Geom. lib. 1.
prop. 46. f. 57 dieſes
in dem Mond daher, weil der Mond durch
ſeine Krafft in einer Minute 15½ Schuhe ge-
gen den Mittel-Punct der Erde getrieben
wird, indem er von der geraden Linie ab-
weichet, wie ſich aus Aſtronomiſchen Gruͤn-
L l 5den

Cap. IX. Von dem Waſſer
den gar leicht zeigen laͤſſet; dadurch aber,
was Hugenius durch Experimente von der
Geſchwindigkeit des Falles ſchweerer Coͤr-
per erfunden (§. 13 T. II. Exp.) und New-
ton von der veraͤnderlichen Schweere in
verſchiedener Weite von der Erde erwieſen,
ſich zeigen laͤſſet, daß in der weite von der Er-
de die der Mond hat, ein Coͤrper von ſeiner
Schweere gleichfalls innerhalb einer Mi-
nute 15½ Schuhe fallen muͤſſe. Es hat a-
ber Newton erwieſen, daß die Schweere
abnimmet in der Proportion, wie das
Quadrat von der Weite von der Erde zu-
nimmet, und die Geſchwindigkeit des Falles
auf eben die Weiſe abnimmet, wie die
Schweere. Wenn man dieſes einraͤumet,
ſo ſiehet man gleich, daß der Fall eines
ſchweeren Coͤrpers in einer Weite von dem
Mittel-Puncte der Erde, die 60 mahl ſo
groß iſt als der halbe Diameter der Erde,
in einer Minute ſo viel fallen muß, wie hier
bey uns an der Flaͤche der Erde in einer Se-
cunde. Derowegen da der Mond nach
ſeiner mittleren Entfernung 60 halbe Dia-
meters der Erde von dem Mittel-Puncte
weg iſt; ſo faͤllet er in einer Minute ſo viel
gegen die Erde, wie bey uns ein Coͤrper in
einer Secunde. Damit man nun deſto
Tab. VI.
Fig. 21beſſer begreiffe, wie dieſe abnehmende Krafft
der Schweere Ebbe und Fluth hervorbrin-
ge; ſo ſtelle man ſich vor, T ſey die Erde, L
der

auf dem Erdboden.
der Mond, TL die Weite des Mittel-Pun-
ctes der Erde T von dem Mittel-Puncte
des Monds L. Jn Z ſey das Zenith, wo
der Mond vertical iſt, und in N das Na-
dir: in HR aber der Horizont. Es iſt
klar, daß das Waſſer in Z dem Mond um
\frac {1}{60} naͤher iſt als der Mittel-Punct der Erde
und das hingegen in N umb ſo viel weiter
von ihm entfernet ſey. Derowegen muß
das Waſſer in Z eine groͤſſere Schweere
haben gegen den Mittel-Punct des Monds,
als was im Mittel-Puncte der Erde iſt, und
hingegen das in N weniger, als was ſich
daſelbſt befindet. Da nun das Waſſer ſo
wohl unter dem Mond in Z, als in N weni-
ger gegen den Mittel-Punct der Erde ge-
druckt wird als an den uͤbrigen Orten
umb die Erde herumb; ſo muß es auch
an denſelben Orten aufſchwellen und er-
habener ſeyn. Da nun der Mond ſich nach
und nach um die gantze Erde beweget und
innerhalb 25 Stunden bey nahe um dieſelbe
herum kommet; ſo muͤſſen die Puncte Z
und N ſich innerhalb 25 Stunden umb die
Erde herum bewegen, wo das Waſſer am
hoͤchſten ſtehet, und aͤndert demnach die
Erde beſtaͤndig ihre Oval-Figur, deren
groͤſter Diameter ZN durch den Mittel-
Punct des Monds L gehet, wenn er ver-
laͤngert wird. Jch vermeine nicht, daß es
jemanden ſchweer fallen werde zubegreiffen,
daß

Cap. IX. Von dem Waſſer
daß in Z und N wegen der Schweere gegen
den Mittel-Punct des Monds L das Waſ-
ſer weniger gegen den Mittel-Punct der Er-
de getrieben wird als in H und R. Denn
da die Schweere des Waſſers in Z gegen
den Mittelpunct des Monds L derjenigen
entgegen iſt, wodurch es gegen den Mittel-
punct der Erde T getrieben wird; ſo muß
dadurch die Schweere gegen den Mittel-
Punct der Erde um ſo viel vergeringert
werden als die gegen den Mond austraͤget.
Hingegen da die Schweere des Waſſers in
N gegen dem Mittel-Punct des Monds L
geringer iſt als in den Mittelpuncte T; ſo
wird auch daſſelbe weniger gegen den Mit-
tel-Punct der Erde gedruckt als die Materie
um den Mittelpunct in T. Dieſes letzte-
re konte Kepler nicht erklaͤren: allein wie
Newton die Kepleriſche Theorie weiter
perfectioniret, ſo ſiehet man es deutlich.
Weil die Erde auf gleiche Weiſe eine
Schweere gegen die Sonne hat; ſo muß
auch dieſes alles in Anſehung der Sonne er-
folgen, was wir in Anſehung des Monds
erwieſen. Allein weil die Sonne gar viel
weiter weg iſt von der Erde als der Mond
(§. 549 Aſtron.): ſo muß auch die Schwee-
re der Erde gegen die Sonne gar viel gerin-
ger ſeyn als die gegen den Mond. Dero-
wegen kan auch, wenn die Sonne in L ſte-
het, das Waſſer in Z und N nicht ſo ſtarck
auf-

auf dem Erdboden.
aufſchwellen, als wenn der Mond in demſel-
ben Orte anzutreffen. Wenn Neu-Mond
iſt, ſo ſtehen die Sonne und der Mond zu-
gleich in L und tritt das Waſſer um beyder
Wuͤrckung halber in Z und N in die Hoͤhe.
Derowegen iſt alsdenn die Fluth groͤſſer.
Wenn Vollmond iſt, ſtehet der Mond uͤber
Z und die Sonne uͤber N, und treffen dem-
nach ihre Wuͤrckungen gleichfalls zuſam-
men. Derowegen muß auch zur ſelbigen
Zeit die Fluth groͤſſer ſeyn als ſonſt. Hin-
gegen wenn das erſte Viertel iſt, ſtehet die
Sonne uͤber H, wenn der Mond uͤber L ſte-
het, und machet demnach in H die Fluth,
wo der Mond Ebbe macht, der Mond aber
machet in Z die Fluth, wo die Sonne Ebbe
macht. Eben ſo verhaͤlt ſichs im letzten
Viertel, wenn die Sonne in R und der
Mond in Z ſtehet. Es ſind demnach in
Quartier- oder Viertels Monden die Wuͤr-
ckungen der Sonne und des Monds ein-
ander entgegen und hindert einer die Wuͤr-
ckung des andern. Derowegen kan die
Fluth des Monds niemahls geringer als in
Quartier-Monden ſeyn, weil ihr nemlich zu
der Zeit durch die Wuͤrckung der Sonne
der groͤſte Wiederſtand geſchiehet. Weil
die Wuͤrckung des Monds ſich nach ſeiner
Weite von der Erde richtet, und geringer
wird, wenn der Mond von derſelben weiter
weggehet, hingegen groͤſſer, wenn er naͤher
zu

Cap. IX. Von dem Waſſer
zu ihr kommet: ſo ſtimmet damit uͤberein,
was Caſſini obſerviret, daß die Fluth groͤſſer
iſt, wenn der Mond Erdnahe, als wenn er
Erdferne iſt. Die groͤſte Weite des Monds
von der Erde iſt nach dem de la Hire
in Tabul. Aſtron. Tab. 18. p.m. 27 bey nahe 63½, die geringſte noch
nicht voͤllig 56 halber Erd-Diame-
ter, und belaͤufft ſich demnach der Un-
terſcheid zwiſchen der groͤſten und kleine-
ſten Weite biß 7½ halbe Erd-Diameter.
Da wir nun geſehen, daß die Weite eines
Erd-Diameters zu dem Unterſcheide der
Ebbe und Fluth genung iſt; ſo kan die Ver-
aͤnderung in der Weite von der Erde
gar mercklichen Unterſcheid hervorbringen.
Dieſes folget gantz natuͤrlich aus der New-
toniſchen Theorie und hat Herr Newton
daraus erwieſen, daß es ſo und nicht anders
ſeyn koͤnne, ehe Casſini es aus den Obſerva-
tionen heraus gebracht. Wenn der Mond
im Æquatore iſt, ſo beweget ſich das-Waſ-
ſer in der Linie oder dem groͤſten Circul der
Erd-Kugel: hingegen wenn er von dem Æ-
quatore abweichet, und in einem kleineren
Circul um die Erde herum gehet; ſo bewe-
get ſich auch das Waſſer in einem kleineren
Circul herum. Da nun gleichwohl der
Mond einmahl ſoviel Zeit zubringet, ehe er
umb die Erde herum kommet als das ande-
re;

auf dem Erdboden.
re; ſo muß das Waſſer ſich im erſten Falle
geſchwinder, im andern laͤngſamer bewegen.
Wenn die Bewegung des Waſſers ſchnelle
iſt, ſo wird die Fluth groͤſſer als wenn ſie
geringer iſt. Und alſo folget abermahls
vor ſich gantz natuͤrlich aus der Newtoni-
ſchen Theorie, was Caſſini obſerviret, daß
die Groͤſſe der Fluth mit der Declination
des Monds abnim̃et Eine gleiche Bewand-
nis hat es mit der Sonne, daß ihre Wuͤr-
ckung ſtaͤrcker iſt als ſonſt, wenn ſie in dem
Æquatore oder doch wenigſten demſelben
nahe iſt, und hingegen am ſchwaͤchſten,
wenn ſie von ihm an weiteſten weg, das iſt,
in Tropicis iſt. Derowegen verſtaͤrcket
ſie auch um den Anfang des Fruͤhlings und
Herbſtes die Fluthen; hingegen um den An-
fang des Sommers und des Winters
ſchwaͤcht ſie dieſelben am meiſten (§. 225).
Jedoch da die Wuͤrckung der Sonne in An-
ſehung des Monds geringe iſt, kan es gar
wohl geſchehen, daß nach Beſchaffenheit
der Umſtaͤnde der Mond die Fluth mehr
vermindert, als ſie durch die Sonne um den
Anfang des Fruͤhlings und Herbſtes ver-
groͤſſert wird, und man dannenhero nicht
ſpuͤret, daß die groͤſten Fluthen zu derſelben
Zeit groͤſſer ſind als zu anderer Zeit des Jah-
res. Gleichergeſtalt kan nach Beſchaffen-
heit der Umſtaͤnde der Mond umb den An-
fang des Sommers und Winters die Fluth
mehr

Cap. IX. Von dem Waſſer
mehr vermehren, als ſie zu derſelben Zeit die
Sonne wegen ihrer Entfernung von dem
Æquatore vermindert, und ſolchergeſtalt
kan man alsdenn nicht ſpuͤren, daß die groͤ-
ſten Fluthen kleiner ſind als zu anderer Zeit
des Jahres. Dieſes kommet alles mit dem
uͤberein, was wir vorhin aus denen der Koͤ-
niglichen Academie der Wiſſenſchafften zu
Paris communicirten Obſervationen an-
gefuͤhret. Weil aber auch die Sonne ihre
Krafft mehr zeiget, wenn ſie der Erde nahe,
als wenn ſie weil von ihr weg iſt, aus der
Aſtronomie aber bekandt, daß ſie in den
Winter-Monathen der Erde naͤher iſt als
in den Sommer-Monathen: ſo muß auch
dieſelbe durch ihre Wuͤrckung nach Be-
ſchaffenheit der Umſtaͤnde den Mond mehr
helffen, oder ihn auch mehr hindern, in den
Winter-Monathen als in den Sommer-
Monathen. Man ſiehet leicht, daß ſich
ſehr viele Lehr-Saͤtze aus dieſen Gruͤnden
beſtetigen lieſſen, die den Unterſcheid der Eb-
be und Fluth nach dem verſchiedenen Stan-
de des Monds und der Sonne gegen die Er-
de klaͤrlich zeigeten, wenn wir die Sache
weitlaͤufftig unterſuchen doͤrfften. Bisher
haben wir nicht acht gehabt auf den Unter-
ſcheid der Breite der Oerter, oder ihre Ent-
fernung von der Linie darauf gleichwohl
auch zuſehen iſt, weil der Mond von einen
Orte weiter weg iſt als von dem andern, ſei-
ne

auf dem Erboden.
ne Wuͤrckung aber ſich nach der Weite von
dem Waſſer richtet.
§. 358. Carteſius in Princ. Phil. part. 4. §. 49. p. m. 158 der einem jedenCarteſii
Mei-
nung.
Tab. VII
Fig. 22
Planeten einen Wirbel von der ſubtilen
Himmels-Lufft zueignet, giebt auch derglei-
chen der Erde, der ſich mit ihr in dem groͤſten
Wirbel um die Sonne herum beweget und
den Mond zugleich in ſich hat. Es ſey
demnach ABCD derſelbe Wirbel, EFGH
die Erde, 1234 das Waſſer oder die See,
welche ſie umfleußt, 5678 die Lufft umb die
Erde. Wenn der Mond in B iſt, ſo wird
der Raum zwiſchen B und 6 enger als er
ſonſt ſeyn wuͤrde. Derowegen muß ſich
die Himmels-Lufft nun geſchwinder bewe-
gen als vorhin, wie wir es bey den Fluͤſſen
geſehen und drucket demnach die Lufft und
das Waſſer, daß jene in 6 und dieſes in 2
niedriger ſtehet, hingegen aber das jene in 5
und 7, dieſes in 1 und 3 hoͤher ſteiget. Da-
mit er aber auch zeigen kan, warum von der
andern Seite in 4 gleichfalls das Waſſer
und in 8 die Lufft niedergedruͤckt wird; ſo
nimmet er an, es werde die Erde etwas ge-
gen D gedruckt, daß der Mittel-Punct aus
M in T kommet. Denn ſo wird der Raum
zwiſchen 8 und D ſo enge als zwiſchen 6
und dem Mond in B. Weil ſich der
Mond in einer Ellipſi beweget, ſo ſetzet er,
(Phyſik) M mzur

Cap. IX. Von dem Waſſer
zur Zeit des Neu- und Vollmonds ſey der-
ſelbe in B und D wo der kleine Diameter
iſt: zur Zeit der Viertel aber in C und A,
wo der groſſe Diameter iſt, und dannenhero
wird der Raum zwiſchen dem Mond und
der Erde enger im Neu- und Voll-Mond,
hingegen weiter im erſten und letzten Vier-
tel.
Welche
von bey-
den Mei-
nungen
mehr
Wahr-
ſchein-
lichkeit
hat.
§. 359. Wenn man die Kepleriſche
von dem Herrn Newton verbeſſerte Theo-
rie mit Carteſii Meinung vergleichet; ſo
wird man finden, daß in jener ſich der Grund
von allem, was man von der Ebbe und Fluth
obſerviret, viel natuͤrlicher, das iſt, auf ei-
ne begreiflichere Weiſe zeigen laͤſſet, als nach
der letztern, auch in jener nicht ſo viel nach
Gefallen angenommen wird, als in dieſer.
Und demnach hat ſchon dadurch dasjenige,
was Herr Newton behauptet, mehr Wahr-
ſcheinlichkeit als was Carteſius vorgiebet.
Uberdieſes aber ſind wichtige Knoten in
Carteſii Meinung aufzuloͤſen, die man in
der Newtoniſchen Theorie nicht findet.
Nemlich nach Carteſii Vorgeben iſt das
Waſſer unter dem Mond niedriger und ei-
nen Quadranten von ihm oder im ſechſten
Stunden Circul beyderſeits die Fluth: da
bisher alle, welche von der Fluth aus eige-
ner Erfahrung geſchrieben, einhellig beken-
nen, daß unter dem Mond die Waſſer auf-
ſchwellen, wie es auch die Kepleriſche und
New-

auf dem Erdboden.
Newtoniſche Theorie haben will. Darnach
nimmet Carteſius an, daß alle Neu- und
Vollmonden in dem kleinen Diameter von
der Ellipſi geſchehen; alle Viertel aber in
dem groſſen: welches gleichfalls noch nicht
ausgemacht, und verſichert Dechales in Tract de Navigatione prop. 13 f. 267 T. 3
3. Mundi Mathem., er
habe mit Caſſini die von ihm obſervirten
Weiten des Monds von der Erde fleißig er-
wogen und mit einander verglichen, keines-
weges aber gefunden, daß der Mond zur
Zeit des Neu- und Voll Monds immer der
Erde naͤher ſey, als in den Vierteln. Es iſt
wohl wahr, daß Carteſius durch einen Druck
die Sache erklaͤret; hingegen Kepler und
Newton durch ein Anziehen. Nun wiſſen
wir, daß keine anziehende Krafft in der Na-
tur als nur dem bloſſen Scheine nach Platz
findet. Allein unerachtet die meiſten An-
haͤnger Herrn Newtons die Schweere als
eine eigenthuͤmliche Krafft der Materie an-
ſehen und keine natuͤrliche Urſache derſelben
verlangen: ſo haben wir doch nicht noͤthig
hierinnen ihrer Meinung beyzupflichten.
Wir nehmen dieſe Schweere der Planeten
gegen einander, oder ihre magnetiſche
Krafft an als eine Sache, die in der Erfah-
rung gegruͤndet iſt, aber eine uns zur Zeit
noch nicht voͤllig bekandte Urſache hat, die
M m 2wir

Cap. IX. Von dem Waſſer
wir zu weiterer Unterſuchung ausgeſetzet
ſeyn laſſen, als wie man die Schweere der
Coͤrper gegen die Erde annimmet als eine
Sache, die vermoͤge der Erfahrung in der
Natur ſtat findet, und andere Dinge dar-
aus erklaͤret, die von ihr herruͤhren, auch
wenn man gleich nicht eigentlich weiß, wie
die Natur die Coͤrper gegen die Erde ſchweer
machet. Unterdeſſen da die Hiſtorie der
Ebbe und Fluth noch nicht ſo vollſtaͤndig iſt,
als man ſie noͤthig haͤtte, wenn man alles
genau unterſuchen wollte; ſo waͤre nicht
undienlich, wenn man ſowohl dieſelbe durch
die Erfahrung zuergaͤntzen ſuchte, als auch
aus der Newtoniſchen Theorie durch Lehr-
Saͤtze ausmachte, was in verſchiedenen Faͤl-
len erfolgen muͤſſe. Denn ſo koͤnnte man
deſto beſſer ſehen, was man zu obſerviren
haͤtte und wie weit die Erfahrung mit der
Theorie zuſammen ſtimmet.
Neben-
Urſachen
der Ebbe
und Fluth
§. 360 Auſſer der Haupt-Urſache der
Ebbe und Fluth kan es auch Neben-Urſa-
chen geben, welche die Wuͤrckung derſelben
in einigen Stuͤcken aͤndern. Dieſelben
ſind entweder beſtaͤndig, oder veraͤnderlich.
Die beſtaͤndigen kommen von dem Unter-
ſcheide des Landes her, was hin und wieder
zwiſchen der See lieget, wodurch der Lauff
des Waſſers oͤffters gehindert, oder auch
ſeine Richtung nach einer gewiſſen Gegend
geaͤndert wird. Eines von den merckwuͤr-
digſten

auf dem Erdboden.
digſten Exempeln, ſo wir hier geben koͤnnen,
iſt wohl dieſes, daß in dem Haafen zu Tun-
quin in China in 24 Stunden nur einmal Eb-
be und Fluth iſt und zweymahl im Monath
gar keine, nemlich wenn der Mond nahe
bey dem Æquatore ſtehet. Es ſind uͤber
dieſes nachfolgende beſondere Umſtaͤnde da-
bey. Mit der Declination des Monds o-
der ſeiner Abweichung von dem Æquatore
nimmet die Fluth zu bis an den Tropi-
cum, zu welcher Zeit dieſelbe am groͤſten iſt.
Und zwar wenn der Mond im Tropico
cancri iſt, ſo iſt die Fluth, indem derſelbe uͤ-
ber der Erde iſt, und die Ebbe, wenn er un-
ter der Erde iſt, dergeſtalt daß die groͤſte
Fluth mit dem Untergange und die groͤſte
Ebbe, da das Waſſer am niedrigſten ſtehet,
mit dem Aufgange deſſelben zuſammen
trifft: hingegen wenn der Mond den Tro-
picum capricorni erreichet, iſt die Fluth,
wenn er unter der Erde iſt, und die Ebbe,
wenn er ſich uͤber ihr befindet, dergeſtalt daß
die Fluth am groͤſten iſt, wenn er aufgehet,
und die Ebbe am groͤſten, wenn er unterge-
het Phil. Transact. Num. 162. p. 677. Es hat aber Herr Newton in Princ. Phil. Nat. Math. lib. 3. prop. 24.
p. 394.
ſchon erinnert, daß dieſes davon komme,
weil in demſelben Haafen das Waſſer aus
M m 3zwey

Cap. IX. Von dem Waſſer
zwey Orten kommet, nemlich aus der mit-
tellaͤndiſchen See und aus der Jndiſchen:
welches Herr Halley etwas umbſtaͤndlicher
gezeiget Phil. Transact. Num. 226 p. 445. Unter die veraͤnderlichen Ur-
ſachen gehoͤren mit die Winde, welche man
demnach zugleich mit Fleiß anmercken muß,
wo man auf die Ebbe und Fluth acht hat.
Denn wenn der Wind dem Waſſer entge-
gen blaͤſet, haͤlt er es nicht allein in ſeiner
Bewegung auf, daß es nicht ſo geſchwinde
zuflieſſen kan, und daher die Lufft laͤnger
dauret; ſondern er kan auch hindern, daß
ſie nicht ſo ſtarck wird, als ſie ſonſt werden
ſollte. Hingegen wenn der Wind eben den
Strich haͤlt, darnach ſich das Waſſer be-
weget; ſo kan er die Geſchwindigkeit der
Bewegung vermehren, daß die Fluth nicht
allein kuͤrtzere Zeit dauret, ſondern auch ſtaͤr-
cker wird, als ſie werden ſollte, und Uber-
ſchwemmungen verurſachet, die um ſo viel
groͤſſer werden, wenn das Waſſer durch
die Ufer durchreiſſet. Wenn es durchreiſ-
ſet, bekommet es eine ſchnellere Bewegung,
je enger der Raum iſt, wo es durchbricht
(§. 348) und thut daher im Anfange mehr
Schaden (§. 349), als wenn es nach und
nach mehr eingeriſſen und nun einen frey-
eren Gang hat.
Von der
Fluth in
Fluͤſſen.
§. 361. Da das Waſſer aus den Fluͤſ-
ſen

auf dem Erdboden.
ſen in die See laͤufft, ſo ſtehet es in der See
niedriger als in ihnen. Allein weil es in der
Fluth um etliche Schuhe in der See hoͤher
wird als es in der Ebbe war; ſo ſtehet es
nachdem in der See hoͤher als in dem Fluſſe.
Da nun die Hoͤhe nach und nach zunim-
met; ſo laͤſſet es auch kein Waſſer aus dem
Fluſſe mehr hinein, ſondern haͤlt es zu-
ruͤcke, daß es nach und nach auch in dem
Fluße hoͤher werden muß. Und ſolcherge-
ſtalt beweget ſich das Waſſer in dem Fluſſe
zuruͤcke bis an den Ort, der ſo hoch lieget,
als das Waſſer in der See ſtehet. Z. E.Tab. VII
Fig. 23
AC ſey die abhaͤngige Flaͤche des Waſſers
im Fluͤſſe gegen die See; in A der Einfluß in
die See. HB ſey der Horizont des See-
Waſſers, wie es in der Ebbe ſtehet. Man
ſetze, die Fluth triebe es bis in DE, ſo muß
es in dem Fluße bis in C hoͤher werden, wo
es ſoviel uͤber dem Horizont der See in der
Ebbe HB erhaben iſt, als die Fluth das
Waſſer in der See erhoͤhet. Derowegen
je groͤſſer die Fluth iſt, je weiter ſchwellt das
Waſſer in dem Fluſſe auf, und je naͤher man
der See iſt, je groͤſſer iſt die Fluth, die man
in dem Fluſſe verſpuͤret. Wenn die Fluth
in der See auſſerordenlich groß wird, kan
es in dem Fluſſe hoͤher ſteigen als die Ufer
ſind und dadurch eine Verſchwemmung
verurſachen. Ja es kan auch, weil ſeine
Krafft zunimmel, an einigen Orten, wo es
M m 4von

Cap. X. Von denen Dingen,
von dem Ufer nicht genung Wiederſtand
findet, durchreiſſen und dadurch das umlie-
gende Land uͤberſchwemmen.
Das X. Capitel.
Von denen Dingen, die in
der Erde befindlich.
§. 362.
Unter-
ſchiedene
Arten
der Erde.ES ſind vielerley Arten der Erde,
wie man aus der gemeinen Erfah-
rung weiß. Denn auſſer der gu-
ten Erde, die man gemeiniglich in
Gaͤrten antrifft und daher Garten-Erde
genennet hat man auch Ziegel-Erde, dar-
aus die Ziegel geſtrichen werden Leim, Thon
oder Toͤpffer-Erde, daraus die Toͤpffer ihre
Gefaͤſſe machen, koſtbahre Erde, die man in
der Artzney gebrauchet und dergleichen
mehr. Man pfleget auch mit dazu den
Sand zurechnen. Es finden ſich aber die
verſchiedenen Arten der Erde nicht allzeit
rein, ſondern ſind gemeiniglich auf verſchie-
dene Art mit einander vermenget.
Eigen-
ſchafftender Erde.
§. 363. Die Garten-Erde iſt ſchwam-
loͤchericht und ziehet das Waſſer an ſich.
Die leeren Zwiſchen-Raͤumlein ſind mit
Lufft erfuͤllet: wenn das Waſſer darauf faͤl-
let, ſteiget die leichtere Lufft da durch in die
Hoͤhe

die in der Erde befindlich.
Hoͤhe und dieſes ſencket ſich nieder in ſeine
Stelle (§. 212 T. I. Exper.). Es nimmet
aber die Erde nur einen gewiſſen Theil
Waſſer an ſich, darnach laͤſſet ſie das uͤbrige
fahren: auch dringet es nur biß auf eine ge-
wiſſe Tieffe hinein und gehet nicht weiter (§.
244). Die Waͤrme trocknet die Erde aus,
indem das Waſſer, daß in ihren Zwiſchen-
Raͤumlein zu finden, ausduͤnſtet (§. 248).
Die trockene Erde wird duͤrre und laͤſſet ſich
zerreiben. Vieles Waſſer loͤſet die Erde
auf und wird davon truͤbe. Die Waͤrme
von der Sonne dringet nur bis in eine ge-
wiſſe Tieffe hinein, ingleichen des Winters
die Kaͤlte, wie ſchon oben (§. 234 angefuͤh-
ret worden. Andere Arten der Erde haben
noch andere Eigenſchafften: allein man hat
noch nicht alles unterſucht, was hieher ge-
hoͤret, auch nicht aus der Erfahrung ange-
merckt, was ſie bey verſchiedenen Gelegen-
heiten freywillig gewehret.
§. 364. Wenn man in die Erde graͤbet,Unter-
ſcheid der
Erde an
einem
Orte.
ſo trifft man ſie nicht uͤberall von einerley
Art an; ſondern ſie wechſelt Schichten-
weiſe ab. Eine Lage iſt immer von einer an-
dern Art als die andere. Z. E. Wenn
oben gute ſchwartze Erde iſt, ſo folget etwan
darunter Leim, nach dieſem wohl Sand, un-
ter dem Sande Thon und ſo weiter. Die
Abwechslung der Lagen iſt unterſchieden
und an einem Orte nicht wie in dem andern.
M m 5Man

Cap. X. Von denen Dingen,
Man erkennet leicht, daß ſolches von Uber-
ſchwemmung herkommen muß, wo das
Waſſer ſich geſetzet, und kan mehr als eine
Uberſchwemmung daran Schuld geweſen
ſeyn. Varenius Geogr. gener. part. 3. ſect. 2. c. 7. prop.
7. p.m. 46 fuͤhret ein Exem-
pel an, wie die Lagen der Erde ab-
wechſeln. Als man zu Amſterdam
einen Brunnen gegraben und 230 Schuhe
tieff in die Erde kommen, hat man die ver-
ſchiedenen Lagen folgen der geſtalt gefunden.
Schwartze Garten-Erde gieng 7 Schuhe
tief, nach ihr kam Torff 9 Schuhe tief, hier-
auf weicher Thon 9, Sand 8, Garten-Er-
de 4, Thon 10, Erde 4, Sand 10, Thon 2,
weiſſer Sand 4, trockene Erde 5, Moraſt 1,
Sand 14, ſandichte Lette 3, Sand mit Thon
vermengt 5, Sand mit kleinen See-Mu-
ſcheln vermengt 4, Thon bis auf 102 und
endlich Kießlichter Sand 31 Schuhe tief.
Man ſiehet aus gegenwaͤrtiger Obſervati-
on, daß der Thon vor Zeiten der Seegrund
geweſen und die See den Sand mit den
Muſcheln zu ruͤcke gelaſſen, als ſie davon ge-
wichen. Die uͤbrigen lagen aber muͤſſen
nach und nach durch allerhand Verſchwem-
mungen dazu kommen ſeyn. Und kan die-
ſes einige Exempel zeigen, daß die Erde von
uhralten Zeiten her ſehr viele Veraͤnderun-
gen

die in der Erde befindlich.
gen muͤſſe erlitten haben, davon keine Nach-
richten vorhanden.
§. 365. Wir wollen jetzt nicht den Un-Beſchaf-
fenheit
der Ber-
ge.
terſcheid des feſten Landes auf dem Erdbo
den in Betrachtung ziehen, als welches uns
zu weit von unſerem Vorhaben abfuͤhren
wuͤrde. Nur mercken wir an, daß die Er-
de nicht uͤberall eben iſt, ſondern an vielen
Orten hohe und lange Gebuͤrge angetroffen
werden. Wenn wir wiſſen wollen, ob die
Berge ſchon bey dem erſten Urſprunge der
Erde ſo geweſen, wie wir ſie heute zu Tage
antreffen, oder nicht; ſo muͤſſen wir auf ih-
re Beſchaffenheit acht geben. Es iſt wohl
wahr, daß es einige daher behaupten, weil
wir ſie nuͤtzlich befinden, als inſonderheit
wegen der Qvellen, die den Fluͤſſen das
Waſſer geben (§. 340): allein dieſes iſt nicht
genung und kan wieder die Erfahrung nicht
angefuͤhret werden, wenn ſie uns des Ge-
gentheils verſichert. Zudem iſt ja auch
nicht noͤthig, daß die Berge, die wir haben,
beſtaͤndig geweſen. Es koͤnnen andere vor
dieſem geweſen und vergangen; andere
hingegen in deren Stelle kommen ſeyn. Es
veranlaſſet mich zu dieſen Gedancken nicht
allein, was Herr Swedenborg in præf. ad Prodrom. Prineip. rerum na-
turalium. erzehlet,
daß man in Schweden auf den hoͤchſten
Ge-

Cap. X. Von denen Dingen,
Gebuͤrgen Muſcheln in ſo groſſer Menge
findet, daß man ſie zu Kalck verbrennet und
damit Handel treibet, und groſſe Steine,
die viele Centner wiegen, in den Bergen ver-
ſchwemmet, ja hin und wieder ſelbſt auf den
Spitzen derſelben antrifft; ſondern auch
was heute zu Tage, da man mit ſo groſſem
Fleiſſe die gebildeten Steine ſammlet, von
andern von der Beſchaffenheit der Berge
angemercket wird. Gewis! Muſcheln
koͤnnen nicht oben auf die Berge kommen,
vielweniger inwendig hinein, wo ſie nicht
von dem See-Waſſer hingeſchwemmet
werden. Groſſe Steine die gegen den Ho-
rizont incliniret ſeyn, koͤnnen gleichfalls
nicht anders als durch das Waſſer dahin ge-
bracht worden ſeyn. Und alſo ſind Berge,
die das Waſſer zuſammen geſchwemmet,
vorhanden. Es zeigen auch ſolches die ab-
wechſelnde Lagen des verſchiedenen Erdrei-
ches, welches wir in Bergen eben ſo antref-
fen, wie wir es vorhin (§. 364) beſchrieben.
Gleichwie nun aber neue Berge entſtanden;
ſo iſt vermuthlich, daß auch alte untergan-
gen. Wenn man ſich umb die Geſchichte
der Natur genauer bekuͤmmern wird, als
bisher geſchehen, und inſonderheit die Ver-
aͤnderungen, die ſich durch das Waſſer er-
eignen, durch viele Secula mit Fleiß an-
mercken; ſo wird ſich nach und nach immer
ein

die in der Erde befindlich.
ein mehreres Licht in dem Zuſtande der Er-
de zeigen.
§. 366. Auſſer den verſchiedenen ArtenCoͤrper
ſo aus
der Erde
gegraben
werden.
der Erde werden auch andere Materien aus
der Erde gegraben, oder wenigſtens daraus
gezogen, und mit dem Nahmen der Mi-
neralien begabet, worunter die Me-
talle die vornehmſten ſind. Man trifft nem-
lich allerhand Arten der Materien an, die
ſich im Waſſer aufloͤſen laſſen, und dieſe
nennet man Saltze. Dahin gehoͤret un-
ſer gemeines Kuͤchen-Saltz, Vitriol, Alaun,
Salpeter ꝛc. Es hat Materien, welche ſich
entzuͤnden und verbrennen, und dieſe nennet
man Schwefel und ſchwefelichte Ma-
terien, worunter der gemeine Schwefel
und der Agtſtein gehoͤret, von welchem letz-
ten im Werth gehalten wird, was Philipp
Jacob Hartmann, ein Medicus und
Profeſſor in Koͤnigsberg geſchrieben Succincta ſuccini Pruſſici Hiſtoria &amp;
Demonſtratio, Berolini 1699.
Es ſind Materien, die ſich ſchmeltzen und
haͤmmern laſſen, und dieſe bekommen den
Nahmen der Metalle, deren man insgemein
7 zuzehlen pfleget, nemlich das Gold, Sil-
ber, Bley, Kupffer, Eiſen, Zinn und Queck-
ſilber, wiewohl ſich das letztere zur Erklaͤrung
der Metalle gar nicht ſchicket, daher auch ei-
nige den Wißmuth in die Stelle ſetzen. Die
Chy-

Cap. X. Von denen Dingen,
Chymiſten und Alchymiſten nennen die
Metalle mit den Nahmen der Planeten, als
Gold heiſſet die Sonne, Silber der Mond,
Bley Saturnus, Kupffer Venus, Eiſen
Mars, Zinn Jupiter und Queckſilber Mer-
curius, und deuten auch daher die Metalle
durch eben die jenigen Zeichen an, welche die
Aſtronomi fuͤr die Planeten erdacht. Man
findet harte Coͤrper, die ſich zum Theil
ſchmeltzen, zum Theil in Kalck verwandeln,
aber nicht haͤmmern laſſen, nnd dieſe werden
Steine genennet, welche man in gemeine
und in Edelgeſteine zu theilen pfleget.
Warumb
wir von
dieſen
Materi-
en nicht
weitlaͤuf-
tig han-
deln.
§. 367. Da wir uns nicht vorgenom-
men haben eine Geſchichte der Natur zu-
ſchreiben; ſo iſt auch unſerem Vorhaben
nicht gemaͤß, daß wir uns mit weitlaͤufftigen
Beſchreibungen dieſer Materien aufhalten,
die man bey denjenigen Auctoribus ſuchen
muß, welche dieſen Theil der Naturgeſchich-
te abhandeln. Die Eigenſchafften der Mi-
neralien und Metalle unterſuchen die Chy-
mici, Alchymiſten und Kuͤnſtler, die darin-
nen arbeiten. Dem Naturkuͤndiger lie-
get ob den Grund von dem zu unterſuchen,
was die Natur und die Kunſt veraͤnderliches
zeigen, damit man begreiffen lernet, wie es
moͤglich iſt, daß dergleichen geſchiehet. Es
waͤre demnach zu wuͤnſchen, daß die Alchy-
miſten ihre Experimente nicht ſo geheim hiel-
ten, dazu ſie die Begierde des Goldmachens
an-

die in der Erde befindlich.
antreibt, weil ſie immer vermeinen, es koͤnne
vielleicht dieſes oder jenes, was ihnen auch
nicht angehet, dennoch ein Weg ſeyn, den
ſo genannten Stein der Weiſen zu er-
langen. Ob nun zwar die Chymie, Alchy-
mie, Schmeltz-Kunſt ꝛc. viele Experimente
haben, davon einem Naturkuͤndiger die na-
tuͤrlichen Urſachen zu unterſuchen oblieget;
ſo muß man doch geſtehen, daß man zur Zeit
noch keine tuͤchtigen Gruͤnde hat, dadurch
man, was daſelbſt vorgehet, auf eine ver-
ſtaͤndliche Art erklaͤren koͤnnte. Man will
auch bald gar zu weit gehen und die mecha-
niſchen Gruͤnde zur Erklaͤrung anbringen,
da man ſich mit den phyſiſchen vergnuͤgen
ſollte. Nemlich man will gleich auf die
Figur, Groͤſſe und Bewegung der kleinen
Theile gehen, da man ſich vergnuͤgen koͤnnte,
wenn man nur durch Vermiſchung entſtan-
dene Materien in andere einfachere, durch
deren Vermiſchung ſie entſtanden aufzuloͤ-
ſen wuͤſte, damit man ſagen koͤnnte, woraus
und wie ſie die Natur hervorgebracht.
§. 368. Das gemeine Saltz, welchesVon dem
gemeinen
Saltze.
man auch wegen ſeines Gebrauches zu den
Speiſen, das Kuͤchen-Saltz zu nennen
pfleget, wird nicht allein aus der Erde ge-
graben, wie in Pohlen, Catalonien, Perſi-
en, Jndien ꝛc. ſondern auch aus dem See-
Waſſer zubereitet, wie in Franckreich, Spa-
nien, Portugall, und von Waſſer aus
Saltz-

Cap. X. Von denen Dingen,
Saltz Qvellen gekocht, wie hier bey uns in
Halle und andern Orten Deutſchlandes.
Das Saltz in Pohlen wird in Geſtalt groſ-
ſer Muͤhlſteine zugehauen und daher Stein-
Saltz genennet. Der Stein ſiehet ſchwaͤrtz-
lich aus: wenn es aber gerieben wird, ſo
wird es weiß. Wenn das gegrabene Saltz
weiß wie ein Chryſtall und durchſichtig aus-
ſiehet, nennet man es ſal gemmæ oder
Chryſtallen-Saltz. Die Chymici nennen
ein Alcali, was mit einem acido oder ſau-
rem brauſet. Alſo ſind Krebs-Augen, Ey-
er-Schaalen, Kreide alkaliſch: denn ſie
brauſen mit Eßige, Weine und andern ſau-
ren Saͤfften. Man erweiſet daher, daß
das Meer-Saltz, folgends auch die uͤbri-
gen Arten des gemeinen Saltzes, die mit
ihm uͤberein kommen, aus zweyerley Sal-
tzen beſtehen, einem ſauren und alkaliſchen.
Denn wenn man das See-Waſſer ausdun-
ſten laͤſſet, daß es in Chryſtallen ſchießt; ſo
brauſet, was zuerſt kommet, nicht mit dem
Oleo Tartari per deliquium oder auch
dem Sale Tartari ſo alkaliſch iſt, und iſt
dannenhero auch von alkaliſcher Art: was
aber zuletzt folget, und auf dem Boden uͤbrig
bleibet, wenn das Waſſer gantz aus-
gedunſtet, brauſet mit dem Oleo Tar-
tari und iſt dannenhero ein acidum
oder ſaures Saltz. Man erweiſet es auch
daher

die in der Erde befindlich.
daher Lemery Cours de Chymie part. 1. c. 3. §. 16
p. m. 9., weil man in der Chymie durch
Vermiſchung der acidorum mit dem al-
kali eine dem gemeinen Saltze aͤhnliche
Subſtantz hervor bringet. Das Waſſer
loͤſet nur einen gewiſſen Theil von dieſem
Saltze auf: wenn es genung hat, bleibet
das uͤbrige auf den Boden unaufgeloͤſet lie-
gen. Unterdeſſen muß man nicht meinen,
als wenn es davon kaͤme, daß in den Zwi-
ſchen-Raͤumlein des Waſſers keines mehr
Raum haͤtte. Denn wenn kein gemeines
Saltz mehr aufgeloͤſet wird, ſo loͤſet doch
das Waſſer noch anderes auf, als Zucker,
Salpeter, Allaun, Vitriol ꝛc. Wenn es
von dem Waſſer aufgeloͤſet wird, ſo wird es
uͤber die Maaſſen klein getheilet und waͤch-
ſet gleichſam mit den Theilgen des Waſ-
ſers zuſammen: weil es die kleineſten Waſ-
ſer-Troͤpflein von ſchweererer Art machet,
als das ſuͤſſe Waſſer iſt (§. 222 T. I. Exper.).
Da nun ſolchergeſtalt ein jedes Troͤpfflein
Waſſer etwas von dem Saltze auf ſich neh-
men muß, damit es ſich gleichſam vereiniget;
ſo iſt kein Wunder, daß in einem gewiſſen
Maaſſe Waſſer nur eine gewiſſe Menge
Saltz aufgeloͤſet werden kan. Und weildie
Saltz-Theilgen mit den Waſſer-Theilgen
zuſam̃en vereiniget werden, als waͤren ſie ei-
(Phyſick) N nnes,

Cap. X. Von denen Dingen,
nes, ſo iſt auch kein Wunder, daß das Saltz,
ob es gleich von ſchweererer Art iſt, in dem
Waſſer nicht unterſincket. Eben hieraus
laͤſſet ſich begreiffen, warum es das Waſſer
helle und klar laͤſſet: denn die Waſſer-Troͤpf-
lein bleiben in Anſehung des Lichtes unver-
aͤndert und die kleinen Saltz-Theilgen ſind
ſelbſt durchſichtig. Wenn nun aber das
Waſſer-Theilgen ausdunſtet und in ein
Blaͤslein (§. 248) ausgeſpannet wird; ſo
laͤſſet es das Saltz-Theilgen fahren und ſol-
chergeſtalt bleibet es zuruͤcke. Wenn alſo
viele nach und nach zuſammen kommen, ſo
ſchießt es in Chryſtallen. Lemery Loc. cit. iſt
vermoͤge deſſen, was wir von der Compo-
ſition des gemeinen Saltzes erinnert, auf
die Gedancken kommen, das Saltz in der
Erde werde erzeuget, wenn ſaure Saͤffte in
die Steine dringen und durch viele Gaͤrung
ſie locker machen.
Von
Salpe-
ter.
§. 369. Der Salpeter ſchlaͤget an Fel-
ſen, Mauern und Gewoͤlbern, ſonderlich in
Wein-Kellern wie ein Reiff aus, wird aber
heute zu Tage, da man ihn in groſſer Men-
ge zu dem Schieß-Pulver braucht, aus Sal-
peter-Erde geſotten, die man in Kellern,
Staͤllen, Scheuren, Stuben, Kammern,
auch wohl unterweilen unter freyem Him-
mel

die in der Erde befindlich.
mel findet Buchner in Theoria &amp; Praxi Artilleriæ part.
3. ſ. 6. &amp; ſqq.. Es hat der Salpeter gemeines
Saltz bey ſich, welches man erfaͤhret, wenn
man ihn auf chymiſche Weiſe laͤutert Lemery Cours de Chymie part. 1. c. 16. p.
m. 511:
denn in der Feuerwercker-Kunſt laͤutert man
ihn auf andere Art (§. 6 Artill.). Nemlich
wenn man ihn in Waſſer aufloͤſet und das
Waſſer verrauchen laͤſſet bis auf die Helff-
te, daß ſich oben ein Haͤutlein ſetzet und nach
dieſem in einen kalten Ort traͤget, daß er in
Chryſtallen ſchieſſen kan; ſo ſind die erſten
Chryſtallen gelaͤuterter Salpeter, die letzten
aber gemeines Kuͤchen Saltz, das man auch
wie anderes Saltz in der Kuͤche brauchen
kan. Es wird aber der Salpeter aus einem
alkaliſchen und ſaurem Saltze erzeuget, da-
von das letztere in der Lufft angetroffen wird.
Der Kalck, wie bekandt, hat ein alkaliſches
Saltz in ſich. Wenn man ihn mit Erde o-
der Thon vermiſchet und in die Lufft leget,
ſo waͤchſet daraus Salpeter wie ein Reiff.
Weil der Salpeter brennet und in einer ſich
zertheilenden Flamme aufgehet; ſo glaubet
man insgemein, es ſey auch eine ſchwefelichte
oder oͤlichte Materie mit dabey. Allein
dieſen Jrrthum hat ſchon Lemery benom-
men: denn der Salpeter brennet nicht vor
N n 2ſich,

Cap. X. Von denen Dingen,
ſich, ſondern erſt wenn Schwefel, oder der
ſchwefelichte Kohlen-Dampff zukommet.
Dieſes wiſſen auch zur Gnuͤge diejenigen, ſo
mit Feuer-Wercks-Sachen umbgehen.
Wenn ſich Schwefel entzuͤndet, ſo brennet
er in einem weg, bis er alle verzehret iſt
und er entzuͤndet ſich, wenn er geſchmoltzen
iſt und zu warm wird. Allein wenn man
Salpeter uͤber einer ſtarcken Glut in einem
Tiegel hat; ſo entzuͤndet er ſich nicht, ſon-
dern verbrennt ohne Flamme wie ein irrdi-
ſcher Coͤrper, der bloß braune wird, oder
wie der Zucker: wenn man auch mit einer
gluͤenden Kohle daran kommet, ſo entzuͤn-
det er ſich nicht weiter als ihn die gluͤende
Kohle beruͤhret: es kan aber keinesweges
die Salpeter-Flamme andern anliegenden
gleichfalls anzuͤnden, ob ſie ihn gleich ſchmel-
tzet. Ja die Feuer-Wercker ſehen die Fet-
tigkeit als eine Unreinigkeit an, die der Sal-
peter unterweilen an ſich hat und, weil ſie
der Krafft des Pulvers, deſſen Seele der
Salpeter iſt (§. 31 Artill.), nachtheilig
befunden wird, reinigen ſie ihn davon mit
angezuͤndetem Schwefel, der ſich zugleich
mit verzehret (§. 15 Artill.). Man nen-
net den Salpeter insgemein Nitrum: al-
lein das Nitrum der Alten war ein gantz
anderes Saltz als unſer Salpeter, bloß von
alkaliſcher Art, und keine zum Schieß-Pul-
ver geſchickte Materie.
§. 370.

die in der Erde befindlich.
§. 370. Das Vitriol rechnet man mitVon dem
Vitriol.
unter das Saltz, weil es ſich im Waſſer
aufloͤſen laͤſſet. Es hat aber ein ſaures
Saltz, wie der herbe und zuſammenziehende
Geſchmack ſolches zeiget. Auſſer dieſem ei-
gnet man ihm eine ſchwefelichte Erde zu, die
entweder dem Eiſen, oder Kupffer nahe kom-
met. Man findet es haͤuffig in dem Ram-
mels-Berge unweit von Goßlar und hat
der vortrefliche Chymicus und Medicus
unſerer Univerſitaͤt Herr Hoffmann be-
ſchrieben, wie es daſelbſt zubereitet wird (a).
Wenn man es in einer Retorte mit dem
Feuer ſtarck angreifft, ſo gehet ein ſaurer
Spiritus uͤber, und was zuruͤcke bleibet, laͤſ-
ſet ſich entweder in Kupffer, oder in Eiſen
verwandeln. Und dieſes bekraͤfftiget, was
von ſeinen Elementen erinnert worden.
Wenn man erfahren will, ob das Vitriol
Kupffer, oder Eiſen in ſich haͤlt; ſo ſtreicht
man es nur an Eiſen: denn von der erſten
Art wird es roth wie Kupffer. Und dieſes
iſt auch die Urſache, warumb unſere Dinte
das Eiſen kupfferroth macht, als dazu man
dergleichen Vitriol braucht. Das Vitri-
ol iſt bey den Chymicis und Alchymiſten
ſehr beruͤhmt und wir haben das Vitriol-
Oele zu verſchiedenen Verſuchen gebraucht
N n 3Tom.
Obſervat. Phyſico-Chymicarum lib. 3. obſerv.
7. p. 293

Cap. X. Von denen Dingen,
(Tom. II. Exper.). Es wird auch aus
dem Vitriol das ſo beruffene ſympatheti-
ſche Pulver gemacht, welches nichts anders
iſt als ein in der Sonne calcinirtes oder ge-
trocknetes Vitriol. Und erwehlet man da-
zu den Monath Julium, weil die Sonne
alsdenn die groͤſte Krafft hat, unerachtet die
Vertheidiger der Sympathie einen Aſtro-
logiſchen Grund anzeigen, weil nemlich als-
denn die Sonne im Loͤwen iſt. Man nim-
met dazu entweder weiſſen oder gruͤnen Vi-
triol: denn man hat dreyerley Arten, weiſ-
ſen, blauen und gruͤnen. Dieſes Pulver
wird bloß auf ein leinenes Tuͤchlein geſtreu-
et, welches mit Blut aus der Wunde bene-
tzet worden.
Vom A-
laune.
§. 371. Wie der Alaun unweit Halle
bey Duͤben auf einem Dorffe Schwentzel
genannt zubereitet wird, beſchreibet Herr
Hoff-Rath Hoffmann Obſerv. Phyſico-Chymic. part. 1. c. 19. p.
m. 301. Es hat aber
auch eine Art, die hin und wieder in den A-
dern der Erde gefunden und gebrochen wird,
und von den Frantzoſen Alun de Roche oder
Stein-Alaun genennet wird Lemery Cours de Chymie Lib. 3. Obſ. 8. p.
m. 608. Weil
er ſich im Waſſer aufloͤſen laͤſſet und das
Waſſer nicht truͤbe macht, noch ſich darin-
nen ſetzet; ſo rechnet man ihn unter die
Sal-

die in der Erde befindlich.
Saltze (§. 366). Daß er ein ſehr ſaures
Saltz bey ſich hat, zeuget der Geſchmack.
Daß aber dieſes ſaure Saltz mit demjeni-
gen, was das Vitriol fuͤhret (§. 370), bey
nahe einerley iſt, laͤſſet ſich daraus abneh-
men, weil man in verſchiedenen Chymiſchen
Proceſſen das ſaure Saltz von dem Alaune
fuͤr das von dem Vitriole gebrauchen kan.
Z. E. das Scheide Waſſer oder Aquafort
wird gewoͤhnlich von Salpeter und Vitriol
gemacht: jedoch nehmen auch einige an ſtat
des Vitriols Alaun.
§. 372. Der Schwefel beſtehet aus ei-Vom
Schwefel
ner oͤlichten Materie, maſſen er von der
Waͤrme flieſſet, ſich leicht entzuͤndet und in
einer Flamme ſich verzehret, ohne etwas uͤ-
brig zu laſſen. Weil er doch aber gleich-
wohl feſte und nicht fluͤßig iſt, ſo muß noch
etwas anders vorhanden ſeyn, welches ihm
die Feſtigkeit giebet. Nehemias Grevv
Experiences curicuſes du melange des
corps. hat Baum-Oele mit Spiritu Nitri ver-
miſchet und einige Tage in einem warmen
Orte ſtehen laſſen, da es Anfangs wie Marck
in Knochen, bald darauf wie Schmeer und
endlich wie Butter worden, auch uͤber dem
Feuer geſchmoltzen. Jch habe auch oͤffters
Anieß-Oele mit Vitriol-Oele vermiſchet
und gefunden, daß die Mixtur davon ſtehend
N n 4wor-

Cap. X. Von denen Dingen,
worden wie ein weiches Wachs, mit der
Zeit harte wie ein Hartz. Aus dieſen Ver-
ſuchen erſiehet man, daß eine oͤlichte Mate-
rie durch ein ſaures Saltz, dergleichen im
Spiritu Nitri und oleo Vitrioli anzu-
treffen, ſtehende und feſte wird. Derowe-
gen ſchlieſſet man nicht ohne Grund, daß
auch der Schwefel von einem ſauren Sal-
tze ſeine Feſtigkeit haben muͤſſe. Am aller-
deutlichſten aber wird ſolches erwieſen durch
die kuͤnſtliche Zubereitung des Schwefels,
die der beruͤhmte Chymicus Glauber zu-
erſt erfunden, und nach dieſem bey uns Herr
Stahl, bey den Frantzoſen aber Geoffroy
erweitert: wovon auch Herr Hoffmann
(d) Nachricht ertheilet. Es hat nemlich
Glauber den Schwefel aus dem Schwe-
fel der Kohlen und ſeinem Wunder-Saltze
gemacht, welches er aus gemeinem Saltze
und Vitriol-Oele zubereitet.
Vom
Agtſtei-
ne.
§. 373. Daß der Agtſtein oder Bern-
ſtein von neuem in der Erde erzeuget werde
und zwar aus einer fluͤßigen Materie, kan
man daraus erſehen, weil man allerhand
Ungeziefer, Stuͤcklein Blaͤttter, Saamen-
Koͤrnlein, Mineralien, Troͤpflein Waſſer
und dergleichen darinnen findet. Hartmann
Succini Pruſſici Hiſtoria &amp; Demonſtr. ſect. 3
c. 3. p. 19 hat in ſeinem Agtſteine, den er geſamm-
let,
loc. cit. obſerv. 9. p. 308

die in der Erde befindlich.
let, uͤber dreyßig Arten Ungeziefer gezehlet,
darunter er Fliegen, Spinnen, Muͤcken, A-
meiſen, Heuſchrecken ꝛc. rechnet. Daß es
aber wuͤrckliche Thierlein ſind, die man in
dem Agtſteine findet, ſiehet man augen-
ſcheinlich, wenn man ihn von einander ſchlaͤ-
get. Es iſt aber auch leicht zu begreiffen,
wie das Ungeziefer darein kommen kan:
denn wenn die Lufft kalt wird, oder ein Un-
gewitter entſtehet, kreucht das Ungeziefer in
die Erde. Ja vieles, als wie die Kaͤfer, ſu-
chen in dem inneren der Erde, wo die Kaͤlte
und Waͤrme nicht hineindringet, ihren Auf-
fenthalt, wenn ihre Zeit kommet, daß ſie ſich
verbergen. Jn Preuſſen, wo er haͤuffig
gefunden wird, trifft man ihn im Holtze an,
ſo unter der Erde lieget. Dieſes gegrabe-
ne Holtz, wie man es zu nennen pfleget, iſt
kein wahres Holtz: denn es hat auch keine
Knorren und Aeſte, noch Jahre, wie das
wahre Holtz. Die See ſchweiffet es mit dem
Agtſteine aus der Erde aus und iſt dannen-
hero eine gewiſſe Anzeige, daß daſelbſt im
Waſſer Agtſtein voꝛhanden ſey, wo man deꝛ-
gleichen Holtz ſchwim̃en ſiehet Der Agtſtein
brennet und muß demnach aus einer oͤlichten
Materie entſtehen: er iſt aber auch feſte und
muͤſſen daher ſaure Saltze ſich mit ihr ver-
miſchen, wie wir vorhin (§. 372) bey dem
Schwefel geſehen haben. Oelichte Mate-
rie findet ſich in dem gegrabenen Holtze, wel-
N n 5che

Cap. X. Von denen Dingen,
che durch die unterirrdiſche Waͤrme zum
flieſſen gebracht wird. Es bezeuget aber
auch Hartmann, daß es daſelbſt, wo das
gegrabene Holtz mit dem Agtſteine gefunden
wird, Vitriol in der Menge giebet, ſo ein
ſaures Saltz in ſich hat (§. 370), welches auch
Oele in eine feſte Materie zuverwandeln ge-
ſchickt iſt (§. 372). Er will auch Alaun
und Salpeter daſelbſt angetroffen haben.
Unter-
ſcheid der
gemeinen
Steine.
§. 374. Der gemeinen Steine iſt ein
ſehr groſſer Unterſcheid anzutreffen, daß es
weitlaͤufftig werden wuͤrde, wenn wir hier
alle erzehlen wollten. Es iſt uns genung,
wenn wir einigen Unterſcheid bemercken.
Man hat Steine, die laſſen ſich durch die
Gewalt des Feuers calciniren, oder in ei-
nen Kalck verwandeln und werden daher
auch zum Kalckbrennen gebraucht (§. 63
Archit. civ.): hingegen andere laſſen ſich
nicht calciniren, ſondern fangen in groſſer
Glut an zu flieſſen und werden gleichſam in
Glaß verwandelt. Dieſer Unterſcheid zei-
get augenſcheinlich, daß die eine Art gantz
aus einer andern Materie muß erzeugt wor-
den ſeyn, als die andere. Unterdeſſen ſind
auch nicht alle, die ſich nicht calciniren
laſſen von einerley Art, gleichwie auch unter
den uͤbrigen noch ein Unterſcheid zu finden,
wie es der Unterſcheid des Kalckes auswei-
ſet (§ 69 Arch. civ.). Z. E. daß einige
Steine aus Sand erzeuget worden, ſiehet
man

die in der Erde befindlich.
man augenſcheinlich, indem ſie ſich in
Sand zerreiben laſſen und daher auch un-
terweilen Sandſteine genennet werden: in
andern hingegen iſt nichts ſandiges anzu-
treffen, ſondern ſie kommen vielmehr mit
der Materie des Sandes uͤberein, als wie
man in Kieſelſteinen ſiehet. Am merck-
wuͤrdigſten ſind die gebildeten Steine, die
man hin und wieder auf und in den Gebuͤr-
gen, in Steinbruͤchen und Sandgruben fin-
det, und davon in unſeren Tagen ſo viel iſt
geſchrieben worden. Wir finden genung
Schrifften allein bey uns Deutſchen in die-
ſer Materie, daß wir nicht noͤthig haben um
Auslaͤndiſche uns zu bekuͤmmern. Jn der
Schweitz hat Herr Scheuchzer in Samm-
lung und Beſchreibung der gebildeten Stei-
ne einen groſſen Fleiß erwieſen Piſcium Querelæ &amp; vindiciæ. 2. Bildniſſe
verſchiedener Fiſche, welche in der Suͤndfluth
zu Grunde gegangen. 3. Herbarium diluvia-
num. 4. Muſæum diluvianum., davon
verſchiedene Schrifften zeugen, die er her-
aus geben. Er hat auch einen Landsmann
zu Lucern den gelehrten Medicum Caro-
lum Lange, der mit ihm zu gleicher Zeit
dergleichen Arbeit vorgenommen Hiſtoria lapidum figuratorum Helvetiæ ejus-
que viciniæ. it. Tractatus de origine lapi-
dum figuratorum.. Jn
Altdorff hat Herr Prof. Bayer eben dieſe
Ar-

Cap. X. Von denen Dingen,
Arbeit zugleich mit verrichtet, als er die Mi-
neralien um Nuͤrnberg herumb beſchrieben
Oϱυκτογϱαφὶα Norica.. Jn Preuſſen hat Herr Hellwing
Lithographia Angerburgica. und, viele andere zu verſchweigen, in
unſerer Nachbarſchafft zu Querfurth Herr
Buͤttner ſich nicht wenig angelegen ſeyn
laſſen, dergleichen Seltenheiten der Natur
zu ſammlen und zubeſchreiben Rudera diluvii teſtes &amp; Coralliographia
ſubterranea.. Herr
Buͤttner ſeeliger hat mir ſelbſt einen Vor-
rath von gebildeten Steinen, die er geſamm-
let, verehret, daraus ich von ihrer Beſchaf-
fenheit urtheilen kan. Man findet ſelbſt
hier in unſeren Orten, die von der See weit
entfernet ſind, allerhand Arten der Steine,
die eine vollkommene Figur der Muſcheln
haben und zugleich die rechte Groͤſſe, welche
diejenigen haben, ſo man in der See noch
heute zu Tage ſammlet. Ja unterweilen
trifft man auch einige an, da man eigent-
lich ſehen kan, wie ſie inwendig hohl gewe-
ſen und bloß mit einer ſteinigten Materie
erfuͤllet worden. Man findet darinnen
Knochen von allerhand Arten der Thiere,
die ſowohl ihre aͤuſſere, als innere Figur ha-
ben, wie ſichs gebuͤhret, ob ſie gleich harte
wie Stein worden ſind, und da man zugleich
eine

die in der Erde befindlich.
eine ſolche Proportion der Theile gegen ein-
ander und das gantze antrifft, wie ſie in wah-
ren Knochen zu finden. Ja unterweilen
findet man gantze verſteinete Gerippe. Und
was das merckwuͤrdigſte iſt, die Knochen
und andere verſteinete Sachen, ſitzen mit-
ten im Steine, daß, wenn man dieſelben
zerſchlaͤget, man ſie darinnen antrifft, und
ſie ihre Figur in den Stein abgepraͤget.
Man findet auch, ſonderlich in Schieferſtei-
ne, als hier bey uns im Eislebiſchen, Figuren
von gantzen Fiſchen, da ſich eine jede Schup-
pe ſo deutlich zeiget, als wenn der Fiſch
ſelbſt darlaͤge. Ja auch in dem harten Feu-
er-Steine, den wir brauchen Feuer zu ſchla-
gen, hat Herr Buͤttner Muſcheln angetrof-
fen.
§. 375. Weil die gebildeten SteineWoher
die ge-
bildeten
Steine
kommen.
nicht allein die aͤuſſere, ſondern auch innere
Figur derer Sachen, die ſie vorſtellen, auff
das genaueſte haben, ja auch die Groͤſſe des
gantzen eben ſo, wie in den Sachen, die ſie
abbilden, gefunden, uͤber dieſes die See-
Sachen von allerhand Groͤſſe, wie ſie in der
See ordentlich auf einander folgen, ange-
troffen werden: ſo darf man wohl nicht
zweiffeln, daß es einmahl dergleichen Din-
ge geweſen, wie ſie jetzund abbilden, und
nur mit der Zeit verſteinet worden. Denn
unerachtet auch gebildete Steine ſind, die
bloß von ohngefehr eine Figur erhalten; ſo
weiß

Cap. X. Von denen Dingeu,
weiß man doch, daß bey dergleichen Figu-
ren oͤffters die Einbildungs-Krafft das beſte
thun muß, als wie wenn man im Hagel al-
lerhand Figuren ſehen will: keinesweges a-
ber hat es bis auf alle Kleinigkeiten die Fi-
gur derjenigen Sache, ſo man daraus ma-
chen will, und am allerwenigſten findet ſich
die wahre Groͤſſe und Proportion der Thei-
le unter einander und gegen das gantze.
Weil man nun in Orten, die weit von der
See entfernet ſind, allerhand verſteine-
te Muſcheln antrifft; ſo muß vor dieſem
daſelbſt die See geweſen und demnach die
Sachen ſelbſt ſehr alt ſeyn. Und da man
ſie in verſchiedenen Lagen, die man im Ein-
graben in der Erde antrifft (§. 374), findet;
ſo ſiehet man daraus wie oben (§. 364), daß
allerhand Uberſchwemmungen muͤſſen vor-
gegangen ſeyn, dadurch ſie unter die Erde,
in und auf die Berge kommen ſind. Es
haben einige deswegen angenom̃en, daß die
Noachiſche Suͤndfluth dieſe Sachen ver-
ſchwemmet und aus der See dahin ge-
bracht, wo wir ſie finden. Dieſe Meinung
hat inſonderheit der beruͤhmte Medicus in
Engelland Herr Woodward behauptet in Speeimine Geographiæ Phyſicæ.
und in Deutſchland hat ſie an Herr
Scheuchzern, Buͤttnern und andern ſtar-
cke Vertheidiger gefunden. Allein ſowohl
als

die in der Erde befindlich.
als wir oben (§. 364) gewieſen, daß die ver-
ſchiedenen Lagen des Erdreiches nicht von
einer Uberſchwemmung herkommen; ſo
findet man auch bey genauerer Erwegung
der Umſtaͤnde, wo die verſteinten Sachen
bald hier, bald dort gefunden werden, daß
eine einige Uberſchwemmung dazu nicht
genung iſt; ſondern wenn dasjenige, was
in Lagen, die nicht gar zu tief unter der Erde
ſind, gefunden wird, eine Wuͤrckung der
Noachiſchen Suͤndfluth iſt, ſo muͤſſen vor-
her noch aͤltere Uberſchwemmungen vorge-
gangen ſeyn, darinnen die in tieffen Lagen
befindliche Sachen in die Erde kommen
ſind. Es hat auch Herr Swedenborg
in Præfat. ad Prodrom, Princip. rerum
naturalium. ſchon erinnert, daß dasjenige, was man
in Schweden als eine Wuͤrckung der Uber-
ſchwemmungen anzuſehen hat, keinesweges
ſo beſchaffen iſt, daß es in einem Jahre, ſo
lange nemlich die Noachiſche Suͤndfluth ge-
dauret, hat koͤnnen zu Stande gebracht
werden. Zudem erwehnet er auch, daß
man an vielen Orten, ja ſelbſt auf den Ge-
buͤrgen, Stuͤcke Holtz von Schiffen, eiſerne
Hacken, Rincken und Klammern und ande-
re dergleichen Sachen mehr findet, daraus
man gar eigentlich abnehmen kan, daß vor
dieſem an ſelbigen Orten ein Haafen gewe-
ſen.

Cap. X. Von denen Dingen,
ſen. Man wird aber, wie ich ſchon oben in
einem aͤhnlichen Falle erinnert (§. 365), mit
mehrerer Gewisheit hiervon reden koͤnnen,
wenn man die eigentlichen Umſtaͤnde, wo die
verſteineten Sachen gefunden werden, ge-
nauer determiniret, als wie Varenius (§.
364) gethan.
Ob Stei-
ne von
neuem
erzeuget
werden.
§. 376. Wo man groſſe Stuͤcke Stein,
oder auch etliche Steine in der Erde fin-
det, als inſonderheit auf hohen Gebuͤrgen,
und die ſo eine Lage haben, wie man bey
verſchwemmten Sachen antrifft (§. 365);
ſo iſt leicht zu erachten, daß ſie an dem Orte
nicht erzeuget worden, ſondern viel eher ge-
weſen, ehe ſie von dem Waſſer dahin ge-
bracht worden. Unterdeſſen kan man doch
nicht behaupten, daß alle Steine gleich von
dem erſten Zuſtande der Erde an vorhanden
geweſen: denn es iſt mehr als zu klar, daß
viele erſt nach dieſem erzeuget worden,
und noch heute zu Tage erzeuget werden.
Weil die verſteinten Sachen, die man in-
nerhalb den Steinen in Steinbruͤchen fin-
det wahre Sachen ſind, die daſelbſt ver-
ſchwemmet und mit der Zeit verſteinet
worden (§. 375); ſo muͤſſen dieſelben
Steinbruͤche vor dieſem keinen Stein ge-
habt haben, und alſo ſind daſelbſt die Stei-
ne von neuem erzeuget worden. Wir haben
ein Exempel an dem Tropff-Steine, der
aus

die in der Erde befindlich.
aus herabtropffendem Waſſer wird, davon
man in der beruffenen Baumanns-Hoͤhle
Proben in der Menge antrifft. So iſt fer-
nerbekandt, daß im Leibe der Menſchen
und Thiere Steine erzeuget werden. Allein
da die Steine nicht alle von einer Art ſind,
ſondern augenſcheinlich aus gantz verſchie-
dener Materie beſtehen (§. 374), verſchiede-
dene Materien aber nicht auf einerley Art
feſte und harte werden, wices ſowohl die ge-
meine Erfahrung, als inſonderheit die Chy-
mie ausweiſet; ſo kan auch ein Stein nicht
voͤllig auͤf die Art, wie ein anderer erzeuget
werden. Jch entſinne mich an einem Ber-
ge, wo ſich ein rother Stein befand, der
gleichſam Schichtenweiſe uͤber einander lag
und nach der Breite ſich leicht ſpalten ließ,
rothes Erdreich wahrgenom̃en zu haben, das
ſich einesmahls, da es lange Zeit ſtarck gere-
gnet hatte, ſo zuſam̃en geſetzet, als wenn man
mit Fleiß ſolchen Stein, wie an andern Or-
ten des Berges zu finden war, daraus ge-
geſtrichen und Schichtenweiſe uͤber einan-
der geleget haͤtte. Als ich ein Stuͤcke davon
abbrach, war es freylich weich, wie wenn
man Ziegel geſtrichen hat, die noch gantz
friſch und nicht trocken worden ſind: allein
eben dieſe Aehnlichkeit fuͤhrete mich auf die
Gedancken, daß die Steine in Steinbruͤ-
chen, wo man eigentlich ſiehet, daß die Ma-
terie durch Uberſchwemmung dahin ge-
(Phyſik) O obracht

Cap. X. Von denen Dingen,
bracht worden, und alle uͤbrige Steine, die
aus einer Ziegel-Erde oder fetten Lette, in-
gleichen aus Sand, entſpringen, auf eben ei-
ne ſolche Art entſtehen, wie man in der Kunſt
die Ziegel bereitet. Die Ziegel Erde oder
Lette wird durch Waſſer auffgeloͤſet und
durch Treten werden die Theile von einan-
der gebracht. Nach dieſer Zubereitung
wird ſie in Formen geſtrichen und werden
die Ziegel anfangs getrocknet, nach dieſem im
Ofen gebrandt (§. 50 Archit. civ.) Die
Griechen und Roͤmer haͤrteten ſie bloß in
der Sonne und gaben ein paar Jahr
Zeit dazu. Ja in Africa ließ man ſie fuͤnf
Jahre trocknen, ehe ſie fuͤr tuͤchtig gehalten
worden Vitruvius lib. 2. c. 3. f. m. 22.. Wenn demnach das Waſſer
Oerter mit ſolcher Erde und Lette uͤber
ſchwemmet, die zu Steinen geſchickt iſt, und
in der Uberſchwemmung daruͤber ſtehen
bleibet; ſo wird ſie aufgeloͤſet und geben ſich
die kleinen Theile von einander. Jndem
ſich aber das Waſſer nach und nach verlie-
ret, und der Schleim mit ſetzet; ſo geben
ſie ſich dichter zuſammen als ſie vorher wa-
ren. Und ſolchergeſtalt iſt hier eben alles
dasjenige geſchehen, was bey dem Ziegel-
ſtreichen mit der Erde vorgenommen wird.
Wenn demnach dieſe zubereitete Stein-Er-
de von oben bedecket, daß ſie nicht auf ein-
mahl

die in der Erde befindlich.
mahl wieder trocken werden und dadurch
verfallen kan, ſondern nach und nach aus-
trocknet, wie ein Ziegel, den man anfangs
in die Ziegel Scheune ſetzet, damit er ſich
nicht uͤbertrocknen kan; ſo bleibet die Ma-
terie feſte bey einander und durch die Laͤnge
der Zeit wird ſie abgehaͤrtet, abſonderlich
wenn nach dieſem entweder oben die Son-
ne, oder in der Tieffe die unterirrdiſche
Waͤrme das ihre dazu mit beytraͤget. Von
andern Manieren laͤſſet ſich nicht viel ſagen,
weil es an Gruͤnden fehlet, daraus man zu-
laͤnglich beweiſen kan, was man muthmaſ-
ſet. Daß aber auch ſelbſt bey Kalck und
Sand-Steinen noch andere Urſachen dazu
kommen koͤnnen; laͤſſet ſich aus einigen Ob-
ſervationen muthmaſſen, die man hin und
wieder antrifft. Dergleichen iſt diejenige,
welche Gaſſendus von Fabricio erhalten.
Als dieſer in ſeiner Jugend zu Avignon ſtu-
dirte und an die Rhone gieng ſich daſelbſt
abzuwaſchen, verwunderte er ſich, daß der
Grund, der vor dieſem weich geweſen
war, ſich in viele Kluͤmplein wie harte Eyer
zuſammen gezogen hatte, noch mehr aber
als er nach einigen Tagen wieder kam und
fand, daß ſie zu harten Steinen worden wa-
ren: dergleichen auch denen wiederfahren, die
er mit ſich genommen hatte. Hier muß
die Feſtigkeit und Haͤrte von einer beſonde-
ren Materie kommen ſeyn, die ſich mit der
O o 2ſchlei-

Cap. X. Von denen Dingen,
ſchleimichten und ſandichten Erde im Grun-
de des Fluſſes vermenget, weil ſie ſowohl
unter dem Waſſer als in der Lufft in glei-
cher Zeit zu Steine worden, und alſo weder
das Waſſer, noch die Lufft etwas dazu bey-
getragen hat. Eben ſo wird der Weinſtein
im Munde an den Zaͤhnen, wo es niemahls
gantz trocken iſt, dennoch gantz harte und
koͤnnen demnach die daſelbſt von dem Spei-
chel aufgeloͤſete Uberbleibſel von den Spei-
ſen nicht bloß durch das austrocknen von
der Waͤrme abgehaͤrtet werden.
Von
Brunnen
die Holtz
in Stein
verwan-
deln.
§. 377. Es wird auch viel Redens von
Brunnen gemacht, die Holtz in Stein
verwandeln ſollen, wovon Varenius Geogr. gener. part. 1. e. 17. prop. 11. p.
m. 199 ver-
ſchiedene Exempel anfuͤhret. Es iſt aber
ein Unterſcheid unter ihnen zumachen. Denn
in einigen uͤberziehen ſich bloß die Sachen,
die man darein leget, oder auch in den
Bach, darinnen das Waſſer aus der Ouelle
herunter rinnet, mit einem Sandſteine, als
wie in dem ſo genannten Fuͤrſten-Brunnen
bey Jena geſchiehet, von dem man auch
ſchreibet, daß er Holtz in Stein verwande-
le. Andere hingegen machen das Holtz, ſo
darein gehangen wird, ſo harte und feſte wie
einen Stein, daß man es nicht mehr ſchnei-
den kan. Jm erſten Falle hat es eben die
Be-

die in der Erde befindlich.
Bewandnis wie mit Erzeugung der Steine,
davon vorhin (§. 736) iſt geredet worden.
Jm andern Falle wird viel fabelhafftes vor-
gegeben, wie ſelbſt Varenius erinnert und
fehlet an ausfuͤhrlicher Nachricht, daraus
man mit Gewißheit was ſchlieſſen kan. De-
rowegen muß man ſich mit Muthmaſſun-
gen nicht uͤbereilen. Man ſiehet freylich
wohl, daß ſowohl die Lufft-Loͤcher, als noch
ſubtilerere Zwiſchen-Raͤumlein des Hol-
tzes mit einer Materie muͤſſen erfuͤllet wer-
den, die im Waſſer anzutreffen und harte
werden kan: was es aber fuͤr eine Materie
ſey, und wie ſie darinnen harte wird, laͤſſet
ſich nicht errathen, wo man nicht ſelbſt Ge-
legenheit hat zu unterſuchen, was andere,
die davon geſchrieben, zuthun unterlaſſen.
§. 378. Wo das Waſſer einen ſubtilenWie
Steine
wachſen
koͤnnen.
Grieß und Schleim mit ſich fuͤhret, daraus
ein Stein werden kan, wo er ſich anhaͤnget,
da kan auch nach und nach ſich an einen
Stein mehrere von derſelben Materie an-
legen und wird daher der Stein groͤſſer.
Und auf ſolche Art kan der Stein wachſen.
Jch weiß wohl, daß Tournefort in der un-
terirrdiſchen Hoͤhle in CandienMemoires de l’ Acad. Royal des Scienc.
A. 1702 p. 290. &amp; ſeqq. verſchiede-
nes angiebet, dadurch er zubehaupten ſu-
chet, daß die Steine auch von innen durch
O o 3einen

Cap. X. Von denen Dingen,
einen Nahrungs Safft wachſen: allein
was er anfuͤhret, iſt nicht hinlaͤnglich ſol-
ches zu erweiſen, am allerwenigſten aber
kan man von der beſonderen Art Stein, die
in derſelben Hoͤhle angetroffen wird, auf al-
le uͤbrige ſchlieſſen. Z. E er fuͤhret p. m. 295. als
einen Beweis davon an, daß die Nahmen,
welche einige, die in der Hoͤhle geweſen, in
Stein eingegraben, jetzund erhaben zuſehen
ſind, wohl 2 bis 3 Linien, und zwar von weiß-
lichter Materie, da der Stein ſelbſt graulich
iſt. Denn er ſchließt hieraus, daß daſelbſt,
wo der Stein geritzet worden, ein Safft
heraus gefloſſen, der zuſammen geronnen
und nach und nach abgehaͤrtet worden. Al-
lein es ſcheinet vielmehr, daß ſich in die Ri-
tze aus der Lufft etwas angeleget, ſo nach
dieſem immer mehr und mehr von derſelben
Materie an ſich ziehet. Und wachſen dem-
nach dieſe ſteinigte. Buchſtaben eben ſo, wie
ich erſt gewieſen, daß andere Steine wach-
ſen Und dieſes ſcheinet umb ſo vielmehr
glaublicher, als was Tournefort vorgiebet,
weil man nicht ſiehet, wie ein mehrerer
Safft heraus rinnen koͤnnte, wenn die Ritze
einmahl verhartet, zumahl da er ſelbſt erweh-
net, daß man die Steine, wo die Nahmen
eingegraben worden, oben abgehauen, da-
mit

die in der Erde befindlich.
mit ſie wie Mauren da ſtehen, nirgends aber
an ihnen etwas herunter waͤchſet.
§. 379. Die Edelgeſteine ſind kleineVon E-
delgeſtei-
nen.
durchſichtige und zum Theil gefaͤrbete Stei-
ne die ſich von Chryſtall und durch die Kunſt
zubereiteten falſchen Edelgeſteinen haupt-
ſaͤchlich durch die Haͤrte unterſcheiden laſſen.
Daher auch der Diamant, der an Haͤrte al-
le uͤbrige uͤbertrifft, fuͤr den vornehmſten un-
ter allen Edelgeſteinen gehalten wird. Daß
die Edelgeſteine aus einer fluͤßigen Materie
erzeuget werden, laͤſſet ſich am allerdeutlich-
ſten daher erweiſen, daß ſie die Figur von
dem andern Coͤrper annehmen, darinnen
man ſie eingeſchloſſen findet: denn es iſt
jedermann bekandt, daß dieſes eine Eigen-
ſchafft fluͤßiger Materien ſey. Einige
wollen es daher beweiſen weil ſie durchſich-
tig ſind. Allein nicht alles, was aus einer
fluͤßigen Materie wird, iſt durchſichtig:
auch nicht alles, was durchſichtig iſt, kommet
von einer fluͤßigen Materie her. Durch
die groſſen Brennglaͤſer des Herrn von
Tſchirnhauſens wird viel in durchſichtiges
Glaß verwandelt, was an ſich nicht fluͤßig
iſt, gleichwie auch ordentlich das Glaß
aus Saltz und Sand gemacht wird, de-
ren keines durchſichtig iſt. Die Metalle
werden auch fluͤßig, wenn ſie geſchmoltzen
werden, deswegen aber nicht durchſichtig,
wenn ſie wiederſtehen. Daß die Farbe der
O o 4Ma-

Cap. X. Von denen Dingen,
Materie, daraus die Edelgeſteine entſtehen,
nicht eigenthuͤmlich iſt, kan man daraus er-
ſehen, weil ſie im Feuer dieſelbe verlieren.
Daher kommet es, daß die gebrandte Sa-
phire wie Diamanten ſehen, unerachtet ſie
ihnen an Haͤrte nicht gleich kommen. Es
bringet auch Boyle in ſpecimine de gemmarum origine &amp;
virtutibus ſect. 1. p. m. 13. Erempel von Edel-
geſteinen bey, die zum Theil ungefaͤrbet ge-
weſen. Dem Glaſe giebt man dergleichen
Farben, wie die Edelgeſteine haben, durch
Mineralien, wovon Antonius Neri de Arte vitraria c. 32. &amp; ſeqq. 60. &amp; ſeqq und
Chriſtophorus Merettus in Notis ad Neri libros. die beſte Nach-
richt ertheilen. Man findet darunter eine
Materie c. 74. p. 136., da Nerus dem Chryſtalle die
ſchoͤnſte Farben durch bloſſen mineraliſchen
Dampff gegeben dergleichen Rubine, To-
paſe, Opale und andere Edelgeſteine ha-
ben. Da nun in der Gegend, wo man Edel-
geſteine findet auch mineraliſche Adern vor-
handen, uͤber dieſes Bergwerckskundigen
unterirrdiſche mineraliſche Daͤmpffe nicht
unbekandt ſind; ſo hat man wohl keine Urſa-
che daran zuzweiffeln, daß nicht auch die
aͤchten Edelgeſteine durch einen bloſſen mi-
neraliſchen Dampff ihre Farbe erhalten.
Und

die in der Erde befindlich.
Und ſo laͤſſet ſichs auch am beſten begreiffen,
wie die Farben von dem Feuer koͤnnen ver-
trieben, auch einige nur zum Theil gefaͤrbet
werden. Man ſiehet zugleich, warumb die
Diamante nicht gefaͤrbet werden. Denn
da ſie ſehr feſte ſind, muͤſſen ſie ſehr dichte
kleine Theilgen haben und kan daher der
Dampff nicht ſo hinein dringen, wie in die
uͤbrigen.
§. 380. Man findet die Ertze oder Me-Ob die
Metalle
an dem
Orte ge-
wachſen,
wo man
ſie findet
und wie
ſie erzeu-
get wer-
den.
talle in der Erde nicht rein, ſondern ſowohl
mit einander, als auch mit ſteinigter Mate-
rie vermenget: daher man viele Proceſſe
brauchet, ehe man es in ſeiner Reinig-
keit erhalten kan, welche Georg Engel-
hard von Loͤhneyß, der als Fuͤrſtl. Braun-
ſchweigiſcher geheimer Rath in Berg-
wercks-Sachen groſſe Erfahrung gehabt,
deutiich und ausfuͤhrlich beſchrieben. Da
nun die verſchiedenen Arten der ſteinigten
Materien nicht weniger, als die Theilgen
des Ertzes ſehr harte ſind; ſo meinet man
nicht, daß dieſe daſelbſt erzeuget worden,
wo man ſie findet. Und demnach entſte-
het die Frage, wie ſie dahin kommen ſeyn.
Weil aber Carteſius und andere, die den
Urſprung der Metalls erklaͤren wollen, ohne
genungſame Erfahrung geſchrieben; ſo mag
ich mich auch mit Erzehlung leerer Meinun-
O o 5gen
Bericht von Bergwercken f. 63. &amp; ſeqq.

Cap. X. Von denen Dingen,
gen nicht aufhalten. Die Alchymiſten
haben dieſes zu ihrer Abſicht, daß ſie die Art
und Weiſe, wie Metalle erzeuget und in ein-
ander verwandelt werden, heraus brin-
gen wollen: allein ſo viel man auch in dieſer
Sache geſchrieben, ſo hat man doch noch
nirgends gezeiget, was fuͤr einfachere Ma-
terien erfordert werden und wie man
ſie mit einander vermiſchen muß, da-
mit eine jede Art des Ertzes heraus kom-
met. Wenn man die Verſuche der Alchy-
miſten aufrichtig und deutlich beſchrieben
haͤtte; ſo wuͤrden ſie vieles zur Erkaͤntnis
der Eigenſchafften der Metalle beytragen
und uns von ihnen mehrere bekandt ma-
chen, als die gemeine Erfahrung zeiget.
Ob die
Ver-
wand-
lung der
Metalle
Grund
habe.
§. 381. Ob die Meinung der Alchymi-
ſten gegruͤndet ſey, daß ſich ein Metall in
das andere verwandeln laſſe und das Gold
als das ſchweereſte unter allen (§. 188 T. I.
Exper.) das vollkommenſte unter allen ſey,
welches den hoͤchſten Grad erreichet, dazu
ſich ein Ertz bringen laͤſſet, wuͤrde ſich ent-
ſcheiden laſſen, wenn wir vorher wuͤſten, aus
was fuͤr einfacheren Materien als ſeinen E-
lementen jede Art des Ertzes beſtehe und
wie ſie mit einander muͤſſen vermiſchet wer-
den, damit es daraus entſtehen kan. Denn
hierdurch erkennet man das Weſen der
Metalle (§. 381) und folgends findet man
darinnen den Grund von dem, was ihnen
ver-

die in der Erde befindlich
veraͤnderliches zuſtoſſen kan (§. 33 Met.).
Da es nun aber zur Zeit an dieſer Erkaͤnt-
nis fehlet, ſo iſt auch die Vernunfft nicht in
dem Stande davon zu urtheilen. Und
demnach muͤſſen wir es auf die bloſſe Erfah-
rung ankommen laſſen (§. 372). Was a-
ber hiervon erzehlet wird, iſt ſo zweiffelhafft,
daß man nicht weiß, wie weit man trauen
und wie man den Betrug von der Wahr-
heit unterſcheiden ſoll. So wenig aber
als die Erfahrung, darauf man ſich beruffet,
ſo beſchaffen iſt, daß man ſie nicht zweiffel-
hafft machen koͤnnte: ſo wenige, ja noch
wenigere Gewisheit haben die Gruͤnde de-
rer, die die gantze Kunſt verwerffen wollen,
und ſonderlich die Verwandlung in Gold
fuͤr etwas unmoͤgliches ausgeben. Jch
mag dergleichen Gruͤnde nicht ins beſonde-
re unterſuchen, weil dieſes nicht meines
Werckes iſt.
§. 382. Unter allem, was aus der ErdeVon dem
Magne-
ten.
gegraben wird, iſt nichts wunderbahreres
als der Magnet, welches ein Stein iſt, der
ſchlecht ausſiehet, aber uͤber die maaſſen
ſonderbahre Eigenſchafften hat: denn er
ziehet das Eiſen, aber nichts anders, auch
keines von den uͤbrigen Metallen an ſich (§.
34. T. III. Exp.), er wendet ſich mit dem ei-
nen Pole gegen Norden, mit dem andern ge-
gen Suͤden (§. 36. T. III. Exp.) und bleibet
in

Cap. X. Von denen Dingen,
in keiner andern Lage, wenn er frey aufge-
hangen wird, jedoch daß er von Norden et-
was gegen Oſten oder Weſten in den mei-
ſten Orten abweichet, und zwar auf verſchie-
dene Art zu einer Zeit in verſchiedenen Or-
ten und zu verſchiedener Zeit in einem Or-
te, indem die Abweichung ſich alle Jahre aͤn-
dert (§. 59. T. III. Exper.); er theilet ſeine
Krafft dem Eiſen in einem Augenblicke mit,
wenn es ihn nur beruͤhret, ja in einer kur-
tzen Zeit, wenn es nur gegen ſeine Pole ge-
halten wird (§. 41 T. III. Exper.) und wer-
den daher Magnet-Nadeln gemacht (§. 42.
T. III. Exper.), die man ſonderlich in der
Schiffarth zur See ſehr nuͤtzlich befindet (§.
307. Geog. &amp; Hydrog. Lat.); die beyden
Pole ſind einander zuwieder in zwey Ma-
gneten, die einen Nahmen fuͤhren und ziehen
an einander nichtan, hingegen die ſind ein-
ander gewogen, die verſchiedene Namen ha-
ben, und ziehen einander an, nemlich deꝛ Suͤ-
der-Pol des einen iſt ein Feind von dem Suͤ-
der-Pole, aber ein Freund von dem Nord-
Pole des andern, und der Nord-Pol des ei-
nen iſt ein Feind von dem Nord-Pole, aber
ein Freund von dem Suͤder-Pole des an-
dern (§. 38. T. III. Exper.). Endlich da-
mit ich vieles mit Stillſchweigen uͤbergehe,
was man in dem dritten Theile der Verſu-
che findet, ſo lieget die Magnet-Nadel, nach-
dem geſtrichen worden, nicht horizontal,
ſon-

die in der Erde befindlich.
ſondern incliniret entweder von der Nord-
Seite, oder von der ſuͤdlichen und zwar nicht
auf einerley Art zu einer Zeit in allen Orten,
noch zu verſchiedener Zeit in einem Orte (§.
61. T. III. Exper.). Jch habe ſchon er-
wieſen, daß um den Magnet eine beſondere
Materie vorhanden, dadurch dieſe ſonder-
bahre Wuͤrckungen verrichtet werden (§. 39
T. III. Exper.), und daß ſie ſich dergeſtalt
um den Magnet herumb bewege, daß
diejenige, welche aus dem Nord-Pole kom-
met, im Suͤder-Pole, und die andere,
welche aus dem Suͤder-Pole herausgehet,
im Nord-Pole in ihn hineinfaͤhret (§. 40.
T. III. Exper.). Wenn demnach der
Magnet ſeine Krafft einem andern Coͤrper
mittheilen ſoll; ſo muß ein Theil von die-
ſer doppelten magnetiſchen Materie ſich um
ihn zu bewegen beginnen, wie ſie ſich umb
den Magneten beweget. Und daher iſt es
kein Wunder, daß ſich dieſelbe Krafft durch
bloſſe Beruͤhrung in einem Augenblicke
mittheilen kan. Denn ſobald man das Ei-
ſen an den Pol des Magnetens haͤlt, faͤhret
die Materie, ſo daſelbſt heraus kommet, in
daſſelbe hinein. Weil nun aber die magne-
tiſche Krafft bloß dem Eiſen, keinesweges ei-
nem andern Coͤrper mitgetheilet werden kan;
ſo muͤſſen die Zwiſchen-Raͤumlein auf eine
beſondere Art beſchaffen ſeyn, wo die ma-
gne-

Cap. X. Von denen Dingen,
gnetiſche Materie einen freyen Durchgang
haben kan. Und ſolchergeſtalt kan der
Magnet dem Eiſen ſeine Krafft mittheilen,
weil die innere Zuſammenſetzung der klei-
nen Theile in Anſehung derjenigen Zwi-
ſchen Raͤumlein, dadurch die magnetiſche
Materie ihren Weg findet, im Eiſen eben ſo
iſt wie im Magneten. Jch ſage mit Fleiß,
in Anſchung derjenigen Zwiſchen-Raͤum-
lein, dadurch die magnetiſche Materie ih-
ren Weg findet: denn da die magnetiſche
Materie von der Lufft unterſchieden iſt, (§.
45 T. III. Exper.); ſo koͤnnen die Lufft-
Hoͤhlen wohl anders ſeyn im Eiſen, als im
Magneten, ohne daß dadurch gehindert
wird, daß nicht dem Eiſen die magnetiſche
Krafft mitgetheilet werden koͤnnte. Man
ſiehet auch, warum die magnetiſche Krafft
dem Eiſen ſtaͤrcker mitgetheilet wird, wenn
es harte an den Pol des Magneten gedruckt
und lange daran gehalten wird, als wenn
man nur damit ein wenig uͤber den Pol des
Magnetens faͤhret: denn in dem erſten
Falle kan ein groͤſſerer Strom der magneti-
ſchen Materie in das Eiſen hineinfahren
als in dem andern. Eben ſo iſt klar, wie
lange ſo wohl der Magnet, als das Eiſen die
magnetiſche Krafft behalten kan, nemlich
ſo lange als die magnetiſche Materie in
gnungſamer Menge ſich umb den Magnet
und das Eiſen herum beweget: ſo bald ſie
ſich

die in der Erde befindlich.
ſich aber zerſtreuet oder gehindert wird, daß
ſie nicht mehr durch den Magnet und das
Eiſen einen freyen Durchgang hat; ſo bald
gehet auch die Krafft verlohren. Weil die
magnetiſche Materie, welche zu dem Pole
des Magnetens herausgehet, in das Eiſen
hinein faͤhret und nach ſeiner Laͤnge ſich
durch beweget und an einem entgegen geſetz-
ten Orte heraus faͤhret; ſo iſt es eben ſoviel,
alß wenn der Pol des Magnetens in dem
Orte im Eiſen waͤre, wo die magnetiſche
Materie heraus kommet. Es beginnet ſich
demnach dieſelbe dergeſtalt um den Magnet
zubewegen, als wenn das Eiſen mit zu ihm
gehoͤrete und mit ihm einen Coͤrper machte.
Und ſo faͤhret denn auch die Materie, die
von dem andern Pole herkommet, erſt
durch das Eiſen, ehe es in den Pol hinein
kommen kan, daran das Eiſen haͤnget.
Wenn nun das Eiſen durch die magnetiſche
Materie ſtaͤrcker an den Magneten ge-
druckt, als durch die Schweere zuruͤcke ge-
zogen wird; ſo bleibet es daran hangen und
wird viel oder wenige Krafft erfordert es loß
zu reiſſen, nachdem die magnetiſche Krafft
der Schweere viel oder wenig uͤberlegen iſt.
Gleichergeſtalt wenn der Suͤder-Pol des ei-
nen Magnetens an den Nord-Pol des an-
dern geleget wird; ſo kan die Materie, wel-
che zu dem Pole des einen heraus kommet,
gleich in den Pol des andern hinein fahren
(§. 40.

Cap. X. Von denen Dingen,
(§. 40 T. III. Exper). Und demnach
vereiniget ſich abermahl die magnetiſche
Materie um beyde Magneten mit einander
und beweget ſich umb beyde als wie umb ei-
nen: wodurch abermahls der eine Magnet
an den andern wie vorhin das Eiſen gedruckt
wird. Hingegen da die Materie, welche
aus dem Nord-Pole des einen herausgehet,
nicht in den Nord-Pol des andern hinein
fahren kan (§. cit.); ſo ſtoͤſſet die Materie,
die aus dem Nord-Pole des einen heraus
gehet, den Nord Pol des andern von ſich
und ſolchergeſtalt ziehen die Magneten ein-
ander in gleichnahmigen Polen nicht an ſich:
denn es hat mit ein paar Suͤder-Polen eben
die Bewandniß. Daß der Magner ſich
nach Norden kehret, jedoch mit einer Ab-
weichung, zeiget an, daß ſich die magnetiſche
Materie nicht allein durch den Magneten
und um ihn herum, ſondern auch umb den
Erdboden und durch denſelben wie um einen
Magnet bewege, jedoch ſo daß die magneti-
ſchen Pole nicht in eben der Stelle ſind, wo
die Erde ihre uͤbrige Pole hat, ſondern viel-
mehr zur Seite. Weil aber die Abwei-
chung veraͤnderlich iſt, ſo ſiehet man daraus,
daß die magnetiſchen Pole gleichfalls veraͤn-
derlich ſind. Wo dieſe Pole anzutreffen
und wie ſie ſich veraͤndern, hat ſich ſonder-
lich Herr Halley angelegen ſeyn laſſen zu
un-

die in der Erde befindlich.
unterſuchen Philoſ. Transact. Num. 148 p. 208 und wird man zur See
groſſen Nutzen davon haben, wenn man die-
ſe Theorie voͤllig zu Stande bringen wird.
Weil nun die Erde magnetiſche Pole hat
und die magnetiſche Materie ſich umb und
durch dieſelbe eben ſo wie umb einen Ma-
gneten beweget; ſo hat man auch ſie einen
Magneten genennet. Und wird dieſes noch
mehr dadurch bekraͤfftiget, weil eine Ma-
gnet-Nadel, die um einen Magnet beweget
wird, eben ſolche Abweichungen zeiget, wie
man auf dem Erdboden herumb obſerviret.
Nun moͤchte man zwar als was ſeltſames
anſehen, daß dem Magneten zugefallen eine
beſondere Materie in der Welt waͤre, die
ſich uͤberall um die gantze Erde herumb von
einem magnetiſchen Pole zu dem andern be-
wegete: allein wir wiſſen, daß auch die Er-
de, indem ſie um die Sonne herum gehet,
ihre Axe beſtaͤndig gegen die Welt-Pole keh-
ret und daher eine beſondere Materie ſeyn
muß, von der ſie beſtaͤndige Richtung hat
(§. 372 Aſtron.). Es iſt dannenhero glaub-
lich, daß eben die magnetiſche Materie da-
zu geordnet iſt, daß ſie dieſe Wendung ver-
richtet, und wer weiß, was ſie noch ſonſt fuͤr
wichtige Verrichtungen hat, die zur Zeit
noch unbekandt? Jch koͤnnte noch mehre-
res von dem Magneten erklaͤren, wenn ich
(Phyſick) P pnicht

Cap. X. Von denen Dingen,
nicht ſchon ſehr weitlaͤufftig von ihm in dem
dritten Theile der Verſuche gehandelt haͤt-
te.
Was die
Erdbe-
ben ſind.
§. 383. Unter die ſonderbahren Bege-
benheiten, die ſich mit dem Erdboden zutra-
gen, ſind die Erdbeben zurechnen, welche
nichts anders ſind, als eine gewaltige Er-
ſchuͤtterung der Erde, dergeſtalt daß ſich der
Erdboden gleichſam in die Hoͤhe hebet und
wieder niedergiebet. Und dadurch wird das-
jenige, was auf dem Erdboden ſtehet, er-
ſchuͤttert, daß es oͤffters davon uͤber einen
Hauffen faͤllet. Dergleichen Exempel
fuͤhret Sturm von einem Erdbeben an, ſo
ſich A. 1686 im Monath Julio in Jtalien
und Deutſchland ereignet, da ſelbſt in Alt-
dorff die Fenſter in den Gebaͤuden erſchuͤt-
tert worden und geklungen; die Betten,
darinnen man gelegen, hin und wieder ge-
wancket, als wenn man in einer Wiege laͤ-
ge; abſonderlich aber zu Halle in Tirol
Thuͤrme, Haͤuſer und Mauren uͤber den
Hauffen gefallen und viel Menſchen erſchla-
gen Phyſ. Hypoth. Tom. 2. p. 283. 284.. Die Erdbeben haben eine groſſe
Verwandnis mit den Minen: denn wenn
die Mine nicht ſtarck genung geladen iſt, ſo
machet ſie gleichfalls nur eine Erſchuͤtterung
(§. 172 Artill.) Nun ſind die Minen un-
terirrdiſche Hoͤhlen, darinnen Pulver ver-
gra-

die in der Erde befindlich.
graben (§. 169 Artill.), das Pulver aber be-
ſtehet hauptſaͤchlich aus Schwefel und
Salpeter (§ 29. Artill.) und demnach hat
man geſchloſſen, daß auch unter der Erde
Schwefel und Salpeter entzuͤndet wuͤrde,
wenn ein Erdbeben entſtuͤnde. Es iſt in
dieſen Schluͤſſen wohl Wahrheit; allein man
ſiehet nicht eine recht deutliche Folge: in-
dem der Zweiffel noch uͤbrig bleibet, ob die-
ſes der eintzige Weg ſey, dadurch die Erde
kan erſchuͤttert werden, und, wenn es nicht
der eintzige iſt, ob ihn die Natur hierzu er-
wehlet. Derowegen achte ich noͤthig zu
ſeyn, daß wir die Sache genauer uͤberlegen.
Wenn die Erde ſoll erſchuͤttert werden, ſo
muß ſie in die Hoͤhe gehoben werden und
wieder zuruͤcke fallen. Denn ſie iſt bey na-
he kugelrund (§. 182): in einer Kugel aber
kan ein Theil ohne die uͤbrigen nicht anders
als durch dieſe Art der Bewegung erſchuͤt-
tert werden. Wenn nun ein Theil der Erde
ſoll in die Hoͤhe gehoben werden, ſo wird in-
nerhalb derſelben eine Krafft erfordert, die
von dem Mittel-Puncte der Erde wegdru-
cket. Alle coͤrperliche Krafft beſtehet in der
Bewegung einer Materie, und ihre Groͤſſe
ruͤhret theils von der Menge der Materie
her, die nach einer Gegend zugleich beweget
wird, theils und bey groſſen Kraͤfften groͤ-
ſten Theils von der Geſchwindigkeit der Be-
wegung. Derowegen muß bey den Erd-
P p 2beben

Cap. X. Von denen Dingen,
beben unter der Erde eine Materie vorhan-
den ſeyn, die ſich ſehr ſchnelle von dem Mit-
tel-Puncte der Erde weg bewegen will, aber
an dem Erdboden Wiederſtand findet und
ihn dannenhero in etwas ausſpannet. Weil
aber die Erde, ſo bald ſie etwas gehoben wor-
den, ſich wieder zuruͤcke giebet; ſo muß auch
die Krafft bald nachlaſſen. Jedoch da die
Erſchuͤtterung ruckweiſe wiederkommet,
wie bey dem Winde; ſo muß auch dieſelbe
Kꝛaft ſich bald wieder eꝛhohlen. Unter der Er-
de treffen wir nichts an, was zu einer ſo groſ-
ſen Krafft, als zu Erſchuͤtterung des Erdbo-
dens im Erdbeben erfordert wird, aufgeleget
waͤre, als einen Dampff der eine ausdehnen-
de Kraft hat: denn hier iſt eine wenige Ma-
terie geſchickt viel aus zurichten, kan auch oh-
ne eine ſtarcke Bewegung eines andern Coͤr-
pers, die bey Bewegung feſter Coͤrper noͤthig
iſt, in eine Bemuͤhung zu einer ſchnellen Be-
wegung geſetzt werden, abſonderlich wenn
er ſich entzuͤndet (§. 141 T. II. Exper.).
Derowegen haben wir nicht wohl noͤ-
thig eine andere Urſache der Erdbeben als
einen ſolchen Dampff zu ſuchen. Es ſtim-
met auch die Erfahrung mit uͤberein: denn
man hat beſtaͤndig angemercket, daß, wenn
in groſſen Erdbeben das Erdreich geſprun-
gen, durch die Ritze ein groſſer Dampff und
Feuer-Flammen hervor gebrochen, auch oͤf-
ters Steine mit hervorgeworffen werden.
Der-

die in der Erde befindlich.
Dergleichen Exempel fuͤhret Sturm loc. cit p. 290.
aus dem Seneca, Tacito, Varenio und dem,
was ſich zu ſeinen Zeiten zugetragen, an. Es
iſt aus den hiſtoriſchen Nachrichten von den
Erdbeben bekandt, daß ſie ſich hauptſaͤchlich
an den Orten aͤuſſern, wo Feuerſpeyende
Berge ſind, als z. E. in Sicilien, wo der
Berg Ætna vorhanden, und in Neapel, wo
man den Veſuvium antrifft. Auch erei-
gnen ſich die Erdbeben zu einer Zeit, wenn
dieſe Berge ſtarck brennen. Derowegen
ſiehet man wohl, daß das Brennen der
Feuerſpeyenden Berge und die Erdbeben
einerley Urſache haben. Der Herr von
Thirnhauſen hat auf ſeinen Reiſen faſt alle
Feuerſpeyende Berge, die man in Europa
findet, mit eigenen Augen beſichtiget und
in ihnen reiche Schwefel-Adern angetrof-
fen, davon in den groſſen Hoͤhlen, darein er
ſich gewaget, nicht allein ein ſtarcker Geruch,
ſondern auch ſtets ein ziemlicher Dampff
entſtehet. Er hat die Hand in den Dampf
gehalten und ihn gantz warm befunden, auch
dadeydabey angemercket, daß ſich von ihm aͤchte
flores ſulphuris oder Schwefel-Bluͤten
anlegen, dergleichen man in der Chymie aus
dem Schwefel zubereitet, und ſie von den
Steinen abgeſchabet Medic. Ment. part. 2. p. m. 131. 132. Derowegen doͤrf-
P p 3fen

Cap. X. Von denen Dingen,
fen wir nun weiter nicht zweiffeln, daß die
Erdbeben keine andere Urſache als einen
Schwefel-Dampff haben, der ſich entzuͤn-
det, und die groſſe Krafft, wodurch ſie erre-
get werden, keine andere als die ausdehnen-
de Krafft dieſes entzuͤndeten Dampffes ſey.
Wenn man nun fraget, wie ſich dieſer
Dampff entzuͤndet; ſo haben wir ſehon an-
derswo (§. 142 T. II. Expet.) gezeiget, daß
ein Schwefel-Dampff ſich von ſelbſten un-
ter der Erde entzuͤnden kan, wenn er in Men-
ge verhalten wird. Und demnach haben
wir auch hier nicht noͤthig eine andere Urſa-
che zu ſuchen, zumahl da wir wiſſen, daß die-
ſer Dampff warm iſt, die Waͤrme und
Feuer aber nur dem Grade nach von einan-
der unterſchieden (§. 130 T. II. Ex.). Es lehret
die Erfahrung, daß, wenn ſie Feuer ſpeyen,
gemeiniglich ein ſtarcker Sturm vorherge-
het: woraus zu vermuthen, daß dadurch der
Dampff, welcher ſonſt in die freye Lufft ge-
hen wuͤrde, innerhalb der Erde zuruͤcke ge-
halten wird. Wenn aber auch gleich ein
Erdbeben an ſolchen Orten verſpuͤret wird,
wo keine unterirrdiſche Hoͤhlen mit Schwe-
fel-Gaͤngen anzutreffen ſeyn: ſo laͤſſet ſichs
leicht begreiffen, daß daſſelbe ſeinen Urſprung
anderswo hat und ſich nur bis an denſelben
erſtrecket. Daher man gar eigentlich mer-
cket, daß je weiter man von demjenigen Or-
te entfernet, wo die Urſache des Erdbebens
an-

die in der Erde befindlich.
anzutreffen, je ſchwaͤcher daſſelbe wird. Es
gehet uͤber dieſes wohl an, daß durch den
Winde, welcher in die unterirrdiſchen
Schwefel-Hoͤhlen in den Feuerſpeyenden
Bergen blaͤſet, der Schwefel-Dampf durch
die Lufft-Loͤcher der Erde in andere von ih-
nen etwas entfernete Hoͤhlen getrieben und
daſelbſt das Erdbeben erreget wird. Alles
was von dem Urſprunge eines Erdbebens
geſaget worden, kommet mit dem Verſuche
uͤberein, da durch einen Schwefel-Dampff
das Erdreich in die Hoͤhe gehoben, auch zer-
ſprenget wird (§. 142 T. II. Exper.). Und
alle Wuͤrckungen des Erdbebens brauchen
zu ihrer Erklaͤrung nichts anders als eine
groſſe Krafft, wodurch der Erdboden ſtarck
in die Hoͤhe gehoben und unterweilen auch
gar zerſprenget wird. Sturm hat loc. cit. vie-
len Schaden beſchrieben, den die Erdbeben
angerichtet: wer aber alles, was daſelbſt zu
finden, durchgehen will, der wird inne wer-
den, daß man zu ihrer Erklaͤrung weiter
nichts brauchet, als was ich angefuͤhret.
Das uͤbrige kommet auf die beſondere Um-
ſtaͤnde des Ortes an, wo es gewuͤttet.
P p 4Der

Cap. XI. Von dem Wachsthum
Der Vierdte Theil.
Von den Pflantzen, Thieren und
Menſchen.
Das I. Capitel.
Von dem Wachsthum der
Pflantzen.
§. 384.
Vorha-
ben.VOn allem, was aus der Erde waͤch-
ſet, und unter dem Nahmen der
Pflantzen hier begriffen wird, es
moͤgen Baͤume, Straͤuche, Kraͤu-
ter, oder andere Erdgewaͤchſe ſeyn, was ſie
auch immer mehr von einen Nahmen ha-
ben moͤgen, mercket man uͤberhaupt an, daß
es ernaͤhret wird, eine Zeit lang fort waͤchſt,
ſeines gleichen zeuget und endlich ſtirbet.
Da wir nun weiter nicht zu erklaͤren verlan-
gen, als was allem, ſo aus der Erde waͤchſet,
gemein iſt, indem wir ſonſt in unendliche
Weitlaͤufftigkeiten verfallen wuͤrden; ſo
haben wir auch nichts weiter zu unterſu-
chen, als wie es zugehe, daß die Pflantzen
ſich naͤhren und wachſen, daß ſie leben und
ſterben, daß ſie ihres gleichen zeugen.
Warumb
man den
§. 385. Wir finden, daß alle Pflantzen
aus gewiſſen Theilen zuſammen geſetzet
ſind,

der Pflantzen.
ſind, und jeder Theil wieder aus andern klei-Baue der
Pflantzen
zu unter-
ſnchen
hat.
nern Theilen beſtehet. Da nun das We-
ſen eines Coͤrpers in der Art und Weiſe ſei-
ner Zuſammenſetzung beſtehet (§. 606 Met.);
ſo erkennet man das Weſen der Pflantzen,
wenn man die Theile erkennet, daraus ſie
und ferner ihre Theile zuſammengeſetzet ſind,
und verſtehet, wie ſie aus ihren Theilen und
dieſe wiederum aus den andern kleineren
zuſammen geſetzet worden. Wenn man
von demjenigen, was den Pflantzen zukom-
met, und alſo auch davon, warumb ſie ſich
naͤhren und wachſen, eine Zeitlang leben,
darnach ſterben und ihres gleichen zeigen
(§. 384) richtigen Grund anzeigen will; ſo
muß man ſich um ihr Weſen bekuͤmmern (§.
33 Met.). Und demnach muͤſſen wir zu-
erſt den Bau der Pflantzen unterſuchen,
das iſt, die Theile kennen lernen, daraus
ſie und ferner ihre Theile zuſammengeſetzet
ſind, auf was Art und Weiſe dieſe Thei-
le mit einander verknuͤpfft ſind. Derowe-
gen da die Alten ſich darumb nicht bekuͤm-
mert; ſo iſt auch kein Wunder, daß ſie in
dieſer Materie nichts als leere Woͤrter vor-
gebracht.
§. 386. Die Anatomie der Pflantzen ha-Wer die
Anato-
mie der
Pflantzen
ben zuerſt unterſucht Marcellus Malpig hi-
us, Medicinæ Doctor und Profeſſor zu
P p 5Bo-

Cap. X. Von dem Wachsthum,
unter-
ſucht.Bononien in Jtalien Anatomia plantarum Tom. 1. Operum
Lugd. Bat. 1687. in 4. und Nehemias
Grevv, ein Medicus in Engelland, The Anatomyof plants with an idea of
a philoſophical Hiſtory of Plants and ſe-
veral other lectures Lond. 1682 in fol. unter
denen der erſte den Anfang ſeiner Erfindungẽ
A. 1671 der Koͤnigl. Societaͤt zu Londen zu-
geſchickt, zu welcher Zeit auch der andere,
was er entdecket, derſelben uͤbergeben. Es
hat nach dieſem der beruͤhmte Obſervator
in Sachen, die durch Vergroͤſſerungs-Glaͤ-
ſer geſehen werden, Anton van Loeuvven-
hœk hin und wieder in ſeinen Schrifften
beygebracht, was zur Anatomie der Pflan-
tzen dienlich iſt. Die Anatomie der Blaͤt-
ter hat inſonderheit Herr Thuͤmmig ſehr
ſorgfaͤltig unterſucht und uͤberhaupt darin-
nen ein groſſes Licht angezuͤndet, was die
andern Autores noch in groſſer Dunckel-
heit gelaſſen in Experimento ſingulari de arboribus,
ex foliis educatis c. 2. 10. §. &amp; ſeqq.: worinnen er ſich mit gu-
tem Vortheile meiner neuen Manier die
Structur der Pflantzen mit mehrerer Ge-
wisheit als bisher geſchehen zu unterſuchen
(§. 165 T. I. Exper.) bedienet. Weil die
Anatomie der Pflantzen durch ſeine Obſer-
vationen und Verſuche in allem groͤſſere-
Ge-

der Pflantzen.
Gewisheit erhalten; ſo ſind ſie auch den
Actis Eruditorum Acta Erudit. A. 1722 einverleibet udd
kuͤrtzlich von ihm in die deutſche Sprache
uͤberſetzt worden Verſuch einer Erklaͤrung der merckwuͤrdig-
ſten Begebenheiten der Natur part. 2. p. 124.. Des Engellaͤnders
Anatomie der Pflantzen iſt ins Frantzoͤſiſche
uͤberſetzt worden und von unnoͤthigen Weit-
laͤufftigkeiten befreyet Anatomie des Plantes A Leide 1691.
in 12.. Jch habe auch
verſchiedenes hinzugeſetzt (§ 93. &amp; ſq. Exp.).
§. 387. Bey einer jeden Pflantze hatTheile
der Pflan-
tzen.
man zubetrachten die Wurtzel, den Stengel
oder Stamm, die Augen oder Knoſpen, die
Blaͤtter, die Bluͤthen und den Saamen.
Von jedem wollen wir an gehoͤrigem Orte
ſoviel beybringen, als wir zu unſerem Vor-
haben noͤthig haben.
§. 388. Die Wurtzel iſt der unterſteVon der
Wurtzel.
Theil der Pflantze, der in der Erde ſtehet,
wodurch ſie in ihr befeſtiget wird und aus ihr
ihre Nahrung an ſich ziehet. Sie beſtehet
aus drey Haupt-Theilen, der Rinde, dem
Holtze und, wenn ſie jung iſt, dem Marcke,
woraus in alten Wurtzeln der Kern wird.
Die Rinde beſtehet aus einem Haͤutlein
und einer ſchwammichten Subſtantz. Das
Haͤutlein iſt ſehr zarte und laͤſſet ſich am be-
ſten abloͤſen, wenn man die Wurtzeln mit
ſie-

Cap. XI. Von dem Wachsthum,
ſiedendem Waſſer verbruͤhet. Will man
ſehen, wie ſie uͤberall durchloͤchert; ſo darff
man nur ein Stuͤcklein Wurtzel ins Waſ-
ſer ſtellen, das zuvor von der Lufft gereiniget
worden, und vermittelſt der Lufft-Pumpe
unter einem Recipienten die aͤuſſere Lufft
wegpumpen (§. 165 T. I. Exper): als-
denn wird man uͤberall, wo das Haͤutlein
durchloͤchert iſt, kleine Lufft-Blaͤslein her-
vordringen ſehen. Die ſchwammichte
Materie, welche den groͤſten Theil der Rin-
de ausmacht, ziehet das Waſſer in ſich wie
ein Schwamm und ſchwellt davon auf.
Wenn man ſie demnach in die Sonne leget,
ſo gehet es ihr wie einem Schwamme: ſie
kreucht uͤber die Maaſſen viel ein. Dieſe
Materie iſt es, welche Grevv in ſeiner Ana-
tomie der Pflantzen Parenchyma nennet.
Wenn man ein Stuͤcke junge Wurtzeln
queer durch von einander ſchneidet, ſo zie-
het ſich die Rinde zuruͤcke: woraus man
ſiehet, daß ihre Theile ſo ſchwammicht als
ſie iſt, ausgedehnet ſind. Das Holtz beſte-
het aus ſubtilen Faͤſelein, die nach der Laͤnge
der Wurtzeln ſich leicht von einander reiſſen
laſſen und von deren Unterſcheide wir her-
nach bey dem Holtze ein mehreres unterſu-
chen wollen. Endlich das Marck, welches
der mittlere oder innerſte Theil der Wur-
tzel iſt, ſiehet durch das Vergroͤſſerungs-
Glaß wie ein Hauffen kleiner Blaͤßlein aus
und

der Pflantzen.
und iſt ſo ſchwammicht als die ſchwam-
michte Materie in der Rinde. Aus dem
ſchwammichten Theile der Rinde gehen
auch hin und wieder einige kleine Theile
durch das Holtz bis in das Marck, welche
Grevv ſchon angemercket und inſertiones
genennet. Jch habe unterweilen die Rin-
de von junger Wurtzel abgeſcheelet und ſie,
wo die Rinde abgeriſſen worden, wie kleine
Huͤblein an dem Holtze erblicket. Wenn
man junge Wurtzel queer durchſchneidet; ſo
kan man gar eigentlich ſehen, ſonderlich wo
man ſie unter das Vergroͤſſerungs Glaß le-
get, daß rings herum durch das Holtz gegen
den Mittel-Punct des Marckes etwas
durchgehet, nicht anders als wie man die
radios in einem Circul zu ziehen pfleget.
§. 389. Der Stengel oder Stamm be-Von dem
Stengel.
ſtehet gleichfalls wie die Wurtzel aus drey
Theilen, der Rinde, dem Holtze und dem
Marcke. Die Rinde hat einerley Be-
ſchaffenheit mit der Rinde der Wurtzel und
daß auch das Holtz und das Marck von ei-
nerley Beſchaffenheit ſey mit dem in der
Wurtzel, laͤſſet ſich aus folgenden Verſu-
chen abnehmen. Jch habe A. 1718, wie
ich ſchon zu anderer Zeit in der Erlaͤuterung der Entdeckung der wah-
ren Urſache von der Vermehrung des Getrey-
des c. 1. §. 6. p. 6. erinnert, ein
Stuͤ-

Cap. XI. Von dem Wachsthum
ein Stuͤcke Wurtzel von einem Roſen-Sto-
cke halb in die Erde geſetzet, halb aber uͤber
derſelben ſtehen laſſen, umb zu ſehen ob es
meiner Meinung gemaͤß unter der Erden
Wurtzeln, uͤber ihr aber Augen treiben und
ausſchlagen wuͤrde. Es iſt auch geſchehen,
was ich vermuthet und der untere Theil in
der Erde Wurtzel verblieben und weiter fort
gewurtzelt, der obere aber ausgeſchlagen und
zu einem Stamme worden. Und auf ſol-
che Weiſe iſt Wurtzel und Stamm einer-
ley: denn ſonſt koͤnnte nicht ein Theil der
Wurtzel bloß dadurch zu einem Stamme
werden, weil es in der Lufft ſtehet, maſſen die
Luft die Art der Zuſammenſetzung aus ſeinen
Theilen nicht im geringſten aͤndert. Es
wird dieſes noch ferner durch die verkehrte
Pflantzung der Linden beſtetiget, davon
Conſtantinus Hugenius in einem Schrei-
ben an den beruͤhmten Leeuvvenhœk von
A. 1686 gedencket und die dieſer ſorgfaͤltige
Erforſcher der Natur noch in ſelbigem Jah-
re ſelbſt verſuchet Arcana Naturæ detecta p. m. 142. &amp;
ſeqq.. Es wird nemlich der
Baum verkehrt geſetzt, daß die Aeſte in die
Erde und die Wurtzeln daruͤber in die freye
Lufft kommen: ſo werden die Aeſte zu Wur-
tzeln und die Wurtzeln zu Aeſten und ſchla-
gen in der Lufft aus. Dieſes wuͤrde keines
weges

der Pflantzen.
weges geſchehen, wenn nicht Wurtzeln und
Stamm von einerley Art waͤren.
§. 390. Das Holtz beſtehet aus lauterUnter-
ſcheid der
Roͤhren
im Holtze.
kleinen Roͤhren, die nach der Laͤnge des
Stengels in einem fortgehen. Die Roͤhren
ſind von zweyerley Art, entweder Safft-
Roͤhren, oder Lufft-Roͤhren. Jene ſind
mit Saffte, dieſe hingegen mit Lufft erfuͤllet.
Die Safft-Roͤhren ſind wiederumb von
zweyerley Gattung: einige fuͤhren den Safft
von der Wurtzel in die Hoͤhe, andere hin-
gegen ihn wiederumb von der Hoͤhe zuruͤcke
in die Wurtzel. Von dieſen beyden Arten
der Safft-Roͤhren reden diejenigen, welche
von der Anatomie der Pflantzen geſchrieben
haben: allein ſie ſetzen ſie nicht in ſolche Ge-
wisheit, wie erfordert wird, wenn man als
auf ſichere Gruͤnde in Erklaͤrung der Natur
darauf bauen will. Es iſt demnach noͤthig,
daß ich deutlicher erweiſe, daß dergleichen
Roͤhren im Holtze anzutreffen. Die Lufft-
Roͤhren zeigen ſich in dem Weinſtocke
gar deutlich, wenn man von jungem
Holtze mitten durch ein Scheiblein abſchnei-
det und unter das Vergroͤſſerungs-Glaß
leget. Denn hier ſiehet man rings herum
in einer gar feinen Ordnung den Durch-
ſchnitt der Lufft-Roͤhren wie rundte Loͤcher.
Ob nun zwar in anderem Holtze nicht ſo
groſſe Lufft-Roͤhren vorhanden ſind als wie
im Weinſtocke, daß man ſie durch das
Ver-

Cap. XI. Von dem Wachsthum
Vergroͤſſerungs-Glaß deutlich ſehen koͤnn-
te (§. 96. T. III. Exper.); ſo habe ich doch
eine andere Manier erdacht, wie man ſie
zum Vorſcheine bringen kan (§. 165 T. I.
Exper.) und dadurch ſie auch Herr Thuͤm-
mig in dem Stiele des Blates gefunden
in Experimento ſingulari de arboribus
ex foliis educatis §. 12. Conf. der Berſuch
part. 2. p. 124. &amp; ſeqq.. Daß in den andern Roͤhren ſich der
Safft bewegen kan, kan man erfahren,
wenn man ein Stuͤcklein Holtz von einem
duͤnnen Aeſtlein abſchneidet, oben einen
Becher von Wachs herumb kleibet und
Waſſer darein geußt: denn wenn man das
Hoͤltzlein ſo ſtellet, wie es im Baume ge-
ſtanden, daß unten zu ſtehen kommet, was
gegen die Wurtzel geſtanden, ſo wird man
mit Anmuth ſehen, wie endlich das Waſſer
durchſickert. Jch habe es aber auch durch
das Vergroͤſſerungs-Glaß obſerviret, daß
das Waſſer von Speichel in den ſubtileſten
Roͤhrlein wie ein Pfeil durchgeſchoſſen (§.
96. T. III. Exper.). Und es iſt ja bekandt,
daß das Holtz zur Fruͤhlings-Zeit, wenn viel
Safft in die Baͤume ſteiget, viel feuchter
und ſchweerer iſt als zu anderer Zeit, auch,
wenn es erſt gefaͤllet worden, nicht ſo dichte,
wie wenn es ausgetrocknet: welches eine
Anzeige iſt, daß Safft in den Roͤhrlein vor-
handen.

der Pflantzen.
handen. Wie ſubtile dieſe Safft-Roͤhr-
lein ſeyn, habe ich ſchon anderswo (§. 96.
T. III. Exper.) und niemand hat ihren Un-
terſcheid deutlicher als Herr Thuͤmmig loc. cit. §. 15. Conf. der Verſuche part. 2.
p. 136
gewieſen, den ich auch ſelbſt mit Vergnuͤ-
gen betrachtet. Als er nemlich ein duͤnnes
Scheiblein von dem Stiele eines Blattes
an das Vergroͤſſerungs-Kuͤglein brachte,
waren um das Marck herum drey Ringe zu
ſehen, der naͤchſte daran war gruͤnlicht, der
mittlere weiß und gelbicht, der aͤuſſere wie-
der gruͤnlicht wie der an dem Marcke. Weil
mit bloſſem Auge alle insgeſamt weiß aus-
ſehen, die Roͤhrlein aber an ſich uͤber alle
Maaſſen ſubtile ſind (§. 96. T. III. Exper.);
ſo muß die gruͤne Farbe, welche in der Ver-
groͤſſerung erſcheinet, in der Materie anzu-
treffen ſeyn, welche die Roͤhrlein erfuͤllet.
Da nun einige einen gruͤnen, die andere hin-
gegen einen weiſſen Safft haben, ſo muß
der Safft, den ſie fuͤhren, unterſchieden
ſeyn: welchen Unterſcheid Herr Thuͤmmig
noch auf eine andere Art erweiſet. Wenn
man ſubtile Faͤſelein von dem Holtze loß-
reiſſet, oder auch duͤnne Spaͤnlein mit einem
Feder-Meſſer abſchneidet, und beyde unter
das Vergroͤſſerungs Glaß bringet; ſo ſie-
het man im erſten Falle an den kleinen Roͤhr-
(Phyſick) Q qlein

Cap. XI. Von dem Wachsthum
lein dergleichen ſchwammichte Materie
hangen, im andern aber zwiſchen ihnen lie-
gen, wie in der Rinde haͤuffig angetroffen
wird und die gleichſam aus lauter kleinen
Blaͤſelein beſtehet. Und dieſe Materie iſt
eben dasjenige, was die Autores ſo von der
Anatomie der Pflantzen geſchrieben, utri-
culos zu nennen pflegen.
Von den
Blaͤt-
tern.
§. 391. Der untere Theil des Blates
wird der Stiel genennet und gehet nicht al-
lein durch die Laͤnge des Blates durch, ſon-
dern zertheilet auch ſeine Aeſte nach der
Breite des Blates, daraus immer weiter
kleinere Zweiglein ſich zerſtreuen und gleich-
ſam ein Netze abbilden, darzwiſchen eine
blaͤſichte Materie anzutreffen von der Art,
die von den Autoribus den Nahmen der
utriculorum erhalten. Dieſe Blaͤßlein
liegen zwiſchen zweyen ſubtilen Haͤutlein,
dergleichen auch uͤber dem Stiele rings her-
um anzutreffen. Wenn man die Art der
Zuſammenſetzung des Blates aus ſeinen
Theilen im groben erkennen will; darf man
es nur des Abends gegen das Licht, oder bey
Tage gegen die Sonne halten; ſo laͤſſet ſich
alles gantz eigentlich erkennen. Will man
ſehen, wie der Stiel aus dem Zweige her-
vor kommet; ſo ſchneide man ein Blat mit
dem Auge dergeſtalt ab, daß ein wenig
Holtz mit Rinde von dem Zweiglein oder
Reiſe daran bleibet. Denn wenn man
ferner

der Pflantzen.
ferner das Auge mit dem Stiele queer durch
ſchneidet; ſo wird man finden, daß ſich die
Roͤhrlein von dem Holtze des Reiſes an dem
Auge zertheilen und von beyden Seiten zum
Theil in den Stiel des Blates, zum Theil
in das Auge gehen. Bringet man es un-
ter das Vergroͤſſerungs-Glaß, ſo erhellet
alles noch deutlicher. Man ſiehet aber
auch zugleich, daß das Marck im Stiele e-
ben aus dem Reiſe in den Stiel gehet, und
demnach ſowohl die Roͤhrlein als das
Marck in dem Stiele des Blates mit den
Roͤhrlein mit dem Marcke im Reiſe in ei-
nem fortgehen. Denn daß auch der Stiel
aus Rinde, Holtz und Marck beſtehet und
alle drey Stuͤcke von eben der Beſchaffen-
heit ſind, wie im Reiſe und der Wurtzel, zei-
get die ſorgfaͤltige Zergliederung. Der
Stiel nimmet in dem Blatte mit ſeiner
Laͤnge beſtaͤndig ab, wie es der Augenſchein
weiſet. Die Urſache iſt dieſe, weil die zur
Seite Stuffen-weiſe ſich ausbreitende
Aeſte nichts anders ſind als ein von dem
Stiele abgeſonderter und zuruͤcke geboge-
ner Theil von dem Holtze und Marcke.
Denn man ſiehet nicht allein mit bloſſem
Auge, daß unten an dem Stiele, wo das
Aeſtlein heraus gehet, daſſelbe mit ihm noch
eine Weile unter ſeiner Rinde fortgehet
und daher eine Krinne verurſachet, ehe es
mit ihm voͤllig einig wird; ſondern das
Q q 2Ver-

Cap. XI. Von dem Wachsthum
Vergroͤſſerungs-Glaß zeiget es auch noch
deutlicher. Jch habe Blaͤtter von vielerley
Baͤumen vielfaͤltig betrachtet und niemahls
anders als ſo gefunden. Es iſt wohl wahr,
daß, wenn man alle Aeſtlein, die nach der
Breite des Blates zu ſehen ſind, zuſammen
nehmen ſolte, ein viel dickerer Stiel heraus
kommen wuͤrde, als er unten iſt: allein zu-
geſchweigen, daß jedes eine beſondere Rin-
de hat, und man zufoͤrderſt dieſelbe abſon-
dern muͤſte, ehe ſich die Vergleichung der
Groͤſſe anſtellen laͤſſet, ſo koͤnnen auch die
Roͤhrlein und das Marck nebſt der blaͤſich-
ten Materie ſtaͤrcker wachſen als in dem
Stiele, wo ſie bey einander ſind, wovon ſich
auch nachdem die Urſache zeigen wird. Auff
eben ſolche Weiſe entſpringen die uͤbrigen
Zweiglein aus dieſen kleinen Aeſten und ſo
weiter fort, biß endlich die letzten Faͤſelein
ſich in ſich ſelbſt verlieren: die uͤbrige Mate-
rie, welche man utriculos zu nennen pfleget,
erſcheinet durch ein Vergroͤſſerungs Glaß,
wenn man das Haͤutlein mit einem ſubti-
len Federmeſſerlein abgeſondert, wie ordent-
lich neben einander gelegte Reihen Kuͤglein.
Unterdeſſen wenn man dieſelben weiter ver-
groͤſſert, ſo findet man in ihnen eine Menge
ſo kleiner Theilgen, die man nicht genau er-
kennen und unterſcheiden kan. Jhre Far-
be iſt gantz gruͤne und eben von ihnen hat
das Blat ſeine gruͤne Farbe. Daß aber
zwi-

der Pflantzen.
zwiſchen ihnen viel Lufft zu finden, habe ich
vielfaͤltig durch mit der Lufft Pumpe ange-
ſtellte Verſuche gefunden (§. 71 T. III. Ex-
per.). Jch habe auch nicht noͤthig ausfuͤhr-
licher von den Blaͤttern zu reden, da ich
ſchon unter den Obſervationen, die mit Ver-
groͤſſerungs-Glaͤſern angeſtellet werden, von
diefer Materie gehandelt (§. 94. T. II. Ex-
per.).
§. 392. Was etwan noch ſonſt von denWas die
Nahrung
der Pflan-
tzen ſey.
uͤbrigen Theilen der Pflantzen moͤchte zuer-
innern ſeyn, will ich ein jedes an ſeinem Or-
te beybringen. Wir wollen demnach un-
terſuchen, wie die Pflantzen ernaͤhret werden,
und mercken fuͤr allen Dingen an, daß ſie
insgeſamt einerley Nahrung haben. Der
Beweiß faͤllet nicht ſchweer. Man naͤhme
aus einem Garten Erde und fuͤlle ſie in ein
Gefaͤſſe: ſo waͤchſet darinnen eine jede
Pflantze, die man darein ſetzet, oder deren
Saamen man darein ſtecket, und darf man
ſie auch einmahl nicht mit anderem Waſſer
begieſſen als das andere. Wollte man ſa-
gen, es waͤre in der Erde verſchiedene Ma-
terie, und eine jede Pflantze zoͤge eine beſon-
dere an ſich; ſo iſt die Erfahrung entgegen,
die wir bey dem Pfropffen und Oculiren ha-
ben. Denn wenn man auf einen Pflau-
men-Stamm Abricoſen und Pferſichen
pfropffet; ſo ſteiget der Nahrungs-Safft
durch die Wurtzeln und den Stamm des
Q q 3Pflau-

Cap. XI. Von dem Wachsthum
Pflaum-Baumes in den Abricoſen- und
Pferſichen-Reiß, und deſſen ungeachtet be-
kommet derſelbe ſolche Nahrung, die ihm
gehoͤret. Mariotte Eſſay de la vegetation des plantes p. 39.
edit. Paris. hat die Unmoͤglich-
keit durch Rechnung begreiflicher zumachen
geſucht. Es ſind mehr als 4000 unter-
ſchiedene Pflantzen, deren eine ſowohl als
die andere in dieſer Erde wachſen wuͤrde. Er
ſetzet, daß die Saltze und, was man ſonſt,
durch die Chymie heraus bringet, in einer
jeden Pflantze ohngefehr 2 bis 3 Untzen wiege.
Wenn demnach jede von gemeldeten 4000
Pflantzen ihre beſondere Materie inder Er-
de findete, davon ſie ernaͤhret wuͤrde; ſo muͤ-
ſten darinnen 8000 bis 12000 Untz. verſchie-
dene Materie ſeyn, ſo zur Nahrung dienen
koͤnte: welches zum wenigſten 500 bis 750
Pfund austragen wuͤrde, da die gantze Erde
in dem Gefaͤſſe mit dem Regen-Waſſer,
welches in 4 Monathen darauf faͤllet (§. 91.
T. II. Exper.) kaum 20 Pfund austraͤget.
Es iſt nicht noͤthig, daß ich hier unterſuche,
wie weit dieſe Rechnung moͤchte gegruͤndet
ſeyn: denn es iſt ohne dieſelbe klar genung,
daß nicht ſo vielerley Art der Materie in der
Erde ſey, als verſchiedene Arten der Pflan-
tzen darinnen wachſen koͤnnen. Da alle
Pflantzen in einer Erde wachſen (ob gleich
nach dem Unterſcheide derſelben eine in einer
einer-

der Pflantzen.
Art beſſer fort kommet als die andere), von
einerley Regen und Thau und von einerley
Waͤrme der Sonne; ſo hat man wohl kei-
ne Urſache, warum man behaupten wolte,
daß eine jede Art der Pflantzen ihre beſon-
dere Nahrung haben muͤſſe. Jn trockener
Erde kan nichts wachſen: denn wenn lange
trockenes Wetter iſt und der Erdboden wird
duͤrre, ſo verdorren auch Graß und Pflan-
tzen. Derowegen ſiehet man daraus,
daß der Regen und Thau zu der Nah-
rung der Pflantzen erfordert wird. Wir
finden auch, daß die Pflantzen fort wach-
ſen, wenn ſie ins Waſſer geſtellet werden
und der Saame keimet und waͤchſet aus,
wenn man ihn ins Waſſer, oder in feuchten
Sand leget: der feuchte Sand aber kan
ihm nichts als das Waſſer abgeben, denn
die harten Koͤrnlein werden von dem Waſſer
keinesweges aufgeloͤſet. Wollte man
gleich ſagen, das Waſſer weiche von dem
Sande loß, was ſich von auſſen an ihn an-
geleget: ſo kan man einem gleich durch die
Erfahrung das Wiederſpiel zeigen. Man
weiche den Sand ins Waſſer und gieſſe es
ab, ſo offte als einem beliebet. Man trockne
ihn in der Sonne ab und feuchte ihn nach
dieſem von neuem mit Waſſer an. Hier
wird wohl niemand glauben, daß viel an
dem Sande kleben geblieben ſey, welches
das Waſſer loß weichen kan: deſſen un-
Q q 4ge-

Cap. XI. Von dem Wachsthum
geachtet aber wird der Saame wie vorhin
darinnen keimen.
Ob die
Erde die
Nahrung
der Pflan-
tze iſt.
§. 393. Die Alten haben mehrentheils
davor gehalten, daß die Pflantze haupt-
ſaͤchliche durch die Erde ernaͤhret wuͤrde und
das Waſſer zu weiter nichts dienete, als
daß es die Erd-Theilgen in die Pflantze hin-
ein braͤchte. Wenn man nun aber gleich
nicht eben zugeben wolte, daß die Erde an
ſich die eigentliche Materie waͤre, davon die
Pflantzen ihren Wachsthum haͤtten; ſo
koͤnnte man doch leicht auf die Gedancken
gerathen, daß ſie die Materie in ſich
haͤtte, wodurch die Pflantzen groͤſſer wuͤrden.
Da man ſiehet, daß die Sachen auch in
dem Waſſer fort wachſen, darein man ſie
geſetzet; ſo iſt ſchon Helmomius auf die
Gedancken kommen, daß man dem Waſſer
mehr als der Erde zuzuſchreiben habe und,
damit er gewiß erfuͤhre, was man hierinnen
mit Gewisheit ſetzen moͤchte, hat er folgen-
den Verſuch angeſtellet. Er nahm zwey
hundert Pfund Erde, trocknete ſie im Ofen
aus und that ſie in ein irrdenes Gefaͤſſe.
Nachdem er ſie mit Waſſer angefeuchtet
hatte, daß ſie wieder zuſammen hielt, pflantz-
te er eine Weide hinein, die fuͤnf Pfund
wog, und begoß ſie, wenn es noͤthig war, mit
Regen-Waſſer: damit nicht fremde Erde
hinein kommen moͤchte, bedeckte er das Ge-
faͤſſe mit einem eiſernen Bleche, das bloß
hin

der Pflantzen.
hin und wieder kleine Loͤchlein hatte, damit
er die Erde begieſſen konnte. Nach fuͤnff
Jahren nahm er den Baum heraus, welcher
ohne die Blaͤtter, ſo in vier Herbſten abge-
fallen waren, 169 Pfund und ohngefehr 3
Untzen wog. Als er die Erde von neuem im
Back-Ofen ausgetrocknet hatte, befand er,
daß die zwey hundert Pfund kaum zwey Un-
tzen leichter worden waren. Die Materie
demnach von 169 Pfunden und 1 Untze muͤſ-
ſen bloß von dem Waſſer herkommen ſeyn,
damit die Erde begoſſen worden, wenn auch
gleich die 2 Untzen, welche ihr abgegangen
in den Baum kommen und darinnen ver-
blieben ſind. Der beruͤhmte Engellaͤnder
Robert Boyle, welcher dieſen Helmontia-
niſchen Verſuch umſtaͤndlich anfuͤhret in Chymiſta Sceptico p. m. 39,
hat gerne in dieſer Sache mehrere Gewis-
heit haben wollen und daher ſeinem Gaͤrt-
ner befohlen ihn mit einiger Veraͤnderung
zu wiederhohlen loc. cit. p. m. 37. 38.. Gegen das Ende des
Mayes hieß er den Gaͤrtner ſoviel gute Erde
ausgraben, als er in einem Gefaͤſſe noͤthig
hatte, in dem Ofen abtrocknen und abwie-
gen. Nachdem er ſie in das Gefaͤße gethan
und gehoͤriger Weiſe angefeuchtet hatte,
muſte er eine Art von Jndianiſchen Melo-
nen darein ſtecken, dazu er ihm einen Kern
Q q 5gege-

Cap. XI. Von dem Wachsthum
gegeben hatte, weil dieſes Gewaͤchſe ſehr
ſchnelle waͤchſt. Er ließ es mit nichts an-
ders als mit Regen- oder Brunnen-Waſſer
begieſſen, und ſahe mit Luſt, wie es vortref-
lich fortkam, unerachtet es etwas auſſer der
Zeit war geſteckt worden. Als im Herbſte
die Kaͤlte herein brach, ließ er das Gewaͤch-
ſe, ob es wohl noch nicht ſeine Vollkom-
menheit erreichet hatte, wie die uͤbrigen im
Garten, die zu rechter Zeit waren geſteckt
worden, aus dem Gefaͤſſe heraus nehmen,
der Gaͤrtner trocknete die Erde wieder ab
und fand, daß ſie noch ihr altes Gewichte
hatte. Er bildete ſich ein, vielleicht waͤre ſie
nicht recht ausgetrocknet worden und brach-
te ſie von neuem im Ofen: allein ob er ſie
gleich noch zwey mahl in dem warmen
Back-Ofen gehabt hatte, konnte er doch kei-
nen mercklichen Abgang verſpuͤren. Das
Gewaͤchſe wog mit dem Stiele und Blaͤt-
tern drey Pfund weniger ⅓. Es muͤſſen
demnach dieſe 2⅔ Pfund durch das Waſſer
in die Pflantzen kommen ſeyn, keinesweges
aber aus der Erde. Er hat nach dieſem
noch einmahl den Verſuch von dem Gaͤrt-
ner wiederhohlen laſſen, welcher ihn berich-
tet, er habe wie vorhin zwey ſchoͤne Melo-
nen erzogen, die zuſammen 10½ Pfund, die
Aeſte aber mit den Wurtzeln 4 Pfund we-
niger 2 Untzen gewogen. Den Abgang
der Erde habe er 1½ Pfund gefunden: al-
lein

der Pflantzen.
lein es waͤre wohl daher kommen, daß, als
die Erde zugerichtet worden, viel darvon
weggeſtoben. Man ſiehet leicht, daß der
Gaͤrtner das andere mahl nicht Fleiß ge-
nung angewandt, weil er das erſte mahl
geſehen, daß ſo wenig gefehlet. Derowe-
gen waͤre beſſer geweſen, daß Boyle mit
ſeinen eigenen Augen geſehen haͤtte. Jch
weiß wohl, daß einige einwenden, als wenn
man nicht genung verſichert ſeyn koͤnnte, ob
man die Erde einmahl ſo viel ausgetrocknet,
als das andere: allein wenn man die Um-
ſtaͤnde des Verſuches genauer erweget, ſo
wird man dieſe Sorge bald fahren laſſen.
Denn wenn Helmontius die Erde das an-
dere mahl ſollte weniger ausgetrocknet ha-
ben als anfangs; ſo muͤſten 169 Pfund
Waſſer in 200 Pfund Erde weniger ausge-
trocknet ſeyn als wie er die Erde zum Ver-
ſuche zubereitet: welches gleich dem erſten
Anblicke nach alle Wahrſcheinlichkeit ver-
lieret und mit einer Demonſtration wieder-
leget werden koͤnnte, wenn wir uns hier in
Weitlaͤufftigkeiten einlaſſen doͤrfften.
§. 394. Wenn man Waſſer in einemWas ei-
gentlich
im Waſ-
ſer iſt, ſo
die Pflan-
tzen, naͤh-
ret.
Glaſe ſtehen laͤſſet, wo es nicht wohl aus-
dampffen kan, entweder weil es einen engen
Hals und eine kleine Eroͤffnung hat, oder
weil es wohl verwahret iſt; ſo findet man,
daß ſich nach und nach eine gruͤne Materie
darinnen zeiget, die ſich auch hin und wie-
der

Cap. XI. Von dem Wachsthum
der an das Glaß anleget. Man ſaget ins-
gemein, wenn dieſes geſchiehet, daß das
Waſſer faul wird. Herr Woodward ein
gelehrter Medicus in Engelland und Pro-
feſſor Phyſices in dem Greßhamiſchen
Collegio zu Londen iſt auf die Gedancken
gerathen, daß dieſe gruͤne Materie eben die-
jenige ſey, welche die Pflantze naͤhret und
hat zu dem Ende verſchiedene Verſuche an-
geſtellet Phil. Transact. Num. 253 p. 193 conf. Mi-
ſcellanea curioſa Lond. 1705. p. 212 &amp; ſeqq.
&amp; Acta Erud. A. 1700. p. 88. Er nahm Glaͤſer von einer
Figur und Groͤſſe, die enge Haͤlſe hatten,
und fuͤllete ſie mit Waſſer: eines mit
Brunnen-Waſſer, das andere mit Regen-
Waſſer, das dritte mit Fluß-Waſſer ꝛc. o-
ben verbund er die Glaͤſer mit Pergament,
damit das Waſſer nicht ausdampffen
moͤchte und ließ nur ein rundtes Loch, da er
ohne Zwang den Stengel von einer Pflan-
tze durchſtecken konnte. Er ſetzte den 20
Julii alten Calenders einerley Pflantze in
verſchiedenes Waſſer, nemlich gemeine
Spitz-Muͤntze, und ſtellete die Glaͤſer vor
ein Fenſter in die freye Lufft, wo ſie des Ta-
ges die Sonne beſcheinen konnte Die im
Brunnen-Waſſer wog 27, im Regen-Waſ-
ſer 28¼, im Waſſer aus der Thems 28
Gran. Als er ſie den 5 Octob. nach Ver-
lauf

der Pflantzen.
lauf 77 Tage wieder heraus nahm, war die
Pflantze im Brunnen-Waſſer 15, im Re-
gen-Waſſer 17½, im Fluß-Waſſer 26
Gran ſchweerer worden. Es war aber
dieſe 77 Tage uͤber die Schweere des Brun-
nen-Waſſers um 2558 des Regen-Waſ-
ſers um 3004, des Fluß Waſſers um 2493
Gran leichter worden. Woraus erhellet,
daß der meiſte Theil des Waſſers, ſo in die
Pflantze geſtiegen, wieder tranſpiriret und
nur gantz was weniges zuruͤcke geblieben.
Es erhellet aus dieſen Verſuchen, daß die
Pflantzen von dem Waſſer wachſen und zu-
nehmen, und daß ſie unvermerckt vieles von
dem Waſſer, ja den groͤſten Theil deſſelben
tranſpiriren, welches ſie zur Nahrung an
ſich nehmen. Allein es iſt doch noch nicht
daraus klar, daß es eben die gruͤne Materie
ſey, die ſich im faulen Waſſer zeiget, wodurch
die Pflantzen genaͤhret werden. Derowe-
gen iſt noͤthig, daß wir noch andere Verſu-
che erwegen, die er uͤber dieſe angeſtellet. Er
nahm nehmlich noch zwey andere Glaͤſer
und fuͤllete eines mit Regen-das andere mit
Brunnen-Waſſer, ſetzte aber keine Pflantze
darein, damit er erfahren moͤchte, ob auch
Waſſer ausdampffen koͤnnte, auſſer demje-
nigen, was durch ihre Pflantzen tranſpi-
rirte. Er machte auch dieſe Glaͤſer mit
Pergament zu und ließ ſo ein kleines Loch
wie in den uͤbrigen. Er ließ ſie bey den an-
dern

Cap. XI. Von dem Wachsthum
dern die gantzen 77 Tage uͤber ſtehen: er
konnte aber nach Verlauff derſelben keinen
mercklichen Abgang ſpuͤren. Und ſolcher-
geſtalt war er gewis, daß in den uͤbrigen
Glaͤſern das Waſſer durch die Pflantzen
tranſpiriret war. Das merckwuͤrdigſte
aber war dieſes, daß in den beyden Glaͤſern,
worinnen keine Pflantzen waren, ſich mehr
irrdiſche Materie geſetzet hatte als in den uͤ-
brigen, auch das Waſſer truͤber war als in
den andern von eben derſelben Materie, die
ſich wie ein Nebelin dem Waſſer zuſammen
ziehet, ehe ſie zu Boden faͤllet. Und dieſer
einige Umſtand machet es wahrſcheinlich,
daß die Pflantzen hauptſaͤchlich von dieſer
Materie ernaͤhret werden, die, indem das
Waſſer faulet, von ihm abgeſondert wird.
Er hat dergleichen Verſuche um mehrere
Gewisheit in der Sache zu haben, das fol-
gende Jahr darauf, nemlich A. 1692, noch
einmahl wiederhohlet und noch einen neuen
hinzugeſetzt, dadurch er das letztere mehr zu
bekraͤfftigen gedachte, daß nemlich haupt-
ſaͤchlich die irrdiſchen Theilgen, die im Waſ-
ſer ſind, die Pflantze ernaͤhreten. Denn
er hat in ein Glaß reines Waſſer gethan, in
das andere aber Waſſer, darinnen er 1½ Un-
tzen gute Garten-Erden ſolviret hatte. Als
er die Pflantze in beyden 56 Tage von dem
2 Junii an bis zu dem 28 Julii hatte ſtehen
laſſen; fand er, daß die in dem reinen Waſ-
ſer

der Pflantzen.
ſer von 110 Granen bis 249 zugenommen
hatte und 13140 Gran Waſſer waren ver-
zehret worden; hingegen die in dem truͤben
Waſſer war von 76 Granen bis auf 244
Gran geſtiegen und waren 10731 Gran
Waſſer aufgegangen. Weil nun die
Pflantze mehr waͤchſet und doch weniger
Waſſer verzehret, wenn es von der Erde
truͤbe, als wenn es reine iſt; ſo ſchlieſſet er,
daß die Erde die eigentliche Nahrung iſt.
Allein es waͤre gut geweſen, wenn er fuͤr die
Gewisheit mehr geſorget haͤtte. Denn er
haͤtte ſollen das Waſſer ausdaͤmpffen laſ-
ſen in beyden Glaͤſern und nachdem zuſehen,
ob in dem andern ſo viel mehr irrdiſche Ma-
terie uͤbrig bliebe, als er Erde hineingeruͤh-
ret, maſſen in dieſem Falle ſichs klaͤrlich ge-
zeiget haͤtte, ob einige von der Erde mit in die
Pflantze gegangen oder nicht. Denn wenn
gleich eine Pflantze in mit Erde truͤbe ge-
machtem Waſſer mehr zunimmet, als in
anderem: ſo folget doch deswegen noch
nicht, daß die Erde mit in dieſelbe gehet und
zur Nahrung angewandt wird. Es kan in
der guten Garten Erde etwas anders vor-
handen ſeyn, das das Waſſer ſo zureden
auslauget und mit in die Pflantze ſteiget da-
rinnen aber die Dauung befoͤrdert, daß der
Nahrungs-Safft nahrhaffter wird: wel-
ches ſchon dadurch einige Wahrſcheinlich-
keit erhaͤlt, weil weniger Abgang des Waſ-
ſers

Cap. XI. Von dem Wachsthum,
ſers verſpuͤret worden als im andern Glaſe,
nach dieſem aber bald noch mehr Grund
vor ſich finden wird, wenn wir ſehen wer-
den, daß in der Erde wuͤrcklich etwas vor-
handen, ſo dieſe Fruchtbarkeit befoͤrdert.
Und demnach waͤre Urſache genung vorhan-
den geweſen, daß man auch auf dieſen Umb-
ſtand mehr acht gehabt haͤtte.
Was
auſſer
dem Waſ-
ſer zum
Wachs-
thume
der Pflan-
tzen er-
fordert
wird.
§. 395. Es iſt eine bekandte Sache, daß
die Erde ihre Fruchtbarkeit verlieret, wenn
vieles daraus waͤchſt, ſonderlich was viele
Nahrung erfordert, und man daher noͤthig
hat dieſelbe entweder mit Miſte oder Aſche
zu dingen. Abſonderlich iſt bekandt,
wie der Salpeter das Erdreich frucht-
bahr macht. Vallemont Curioſitez de la Nature &amp; de l’Art. ſur la
vegetation c. 6. p. 157. &amp; ſeqq. hat den
Nutzen des Salpeters in dieſem Stuͤcke
geruͤhmet, auch andere Sachen angefuͤh-
ret, die wegen ihrer ſaltzigen und oͤlichten
Theilgen eine gleiche Wuͤrckung haben, als
das Horn von Hoͤrnern und Klauen der
Thiere. Der Miſt hat gleichfals ſaltzige
und oͤlichte Theilgen in ſich und der Aſche
fehlet es auch nicht daran. Man ſiehet
demnach, daß auch Saltz und oͤlichte Ma-
terie noͤthig iſt, wenn eine Pflantze durch
das Waſſer ernaͤhret werden ſoll. Und
zeiget es auch der Saame, der die erſte
Nah-

der Pflantzen.
Nahrung der Pflantze bey ſich fuͤhret, wie
wir hernach vernehmen werden, maaſſen kei-
ner zu finden, der nicht Oele u. Saltz bey ſich
fuͤhret, dergeſtalt daß ſich auch aus vielem
das Oele heraus preſſen laͤſſet. Wir finden
auch in allen Pflantzen Oele und Saltz,
wenn man ſie in der Chymie unterſuchet:
allein da eine jede Pflantze ihr beſonderes
Saltz und ihr beſonderes Oele hat, ſo wird
man leicht zugeben, daß daſſelbe erſt in der
Pflantze erzeuget, keinesweges aber hinein
gebracht wird. Weil doch aber gleichwohl
die Pflantzen nicht wachſen koͤnnen, wo die
Erde ihnen keine ſaltzige, ſonderlich ſalpe-
triche, und oelichte Theilgen gewehren kan;
ſo muͤſſen doch dieſe mit dazu dienen, daß
die Saltze und Oele in den Pflantzen erzeu-
get werden, und abſonderlich auch dazu
foͤrderlich ſeyn, daß das Waſſer in einen
Nahrungs-Safft verwandelt wird.
§. 396. Wir haben ſchon bey andernOb das
Regen-
Waſſer
reine iſt.
Gelegenheiten geſehen, daß in der Lufft al-
lerhand ſalpetrichte, ſaltzige und oelichte
Ausduͤnſtungen anzutreffen (§. 369. 321).
Es zeiget es auch die taͤgliche Erfahrung,
daß, wenn die Sachen verweſen, das mei-
ſte davon in die Lufft gehet. Ja wenn wir
das Licht durch eine enge Eroͤffnung in einen
finſtern Ort laſſen, koͤnnen wir auch eine
groſſe Menge Staͤublein darinnen herum-
fliegen ſehen. Das Waſſer nimmet Saltz
(Phyſick) R rund

Cap. XI. Von dem Wachsthum
und Erde leicht an ſich, ja die mineraliſchen
Brunnen bezeugen, daß ſich auch metalli-
ſche Theilgen damit vermengen laſſen. De-
rowegen iſt wohl kein Zweiffel, daß nicht
auch das Regen-Waſſer mit allerhand Ma-
terie vermiſchet ſeyn ſollte. Und ſolcherge-
ſtalt iſt es nicht gantz rein; ſondern fuͤhret
allerhand Materie den Pflantzen zu. Wenn
man aber gleich durch Chymiſche Deſtilla-
tiones dieſelben von dem Regen-Waſſer
abſondern kan; ſo darf man doch deswe-
gen nicht daran zweiffeln, daß ſie zugegen
ſind. Denn die Theilgen ſind ſubtiler als
die Duͤnſte, die daſelbſt in die Hoͤhe ſteigen,
und gehet gar wohl an, daß ſie mit uͤber-
gehen, ohne von dem Waſſer abgeſondert
zu werden.
Wie das
Waſſer
in die
Wurtzeln
kommet.
§. 397. Die Erd-Theilgen ſind wie ein
Schwamm und haben viel offene Lufft-Loͤ-
cher. Wenn ſich demnach das Waſſer hin-
ein zeucht, daß die Erde davon feuchte, oder
auch gar naß wird; ſo kan man ſich die
Feuchtigkeit oder Naͤſſe nicht anders vor-
ſtellen, als daß in denſelben Hoͤhlen Troͤpf-
lein Waſſer liegen, die zum Theil daruͤber
hervorragen, maſſen ſich das Waſſer in ſo
ſubtile Kuͤglein eintheilen laͤſſet, als hier zu
noͤthig (§. 221. T. I. Exper.). Die Wurtzel
hat oben ein ſubtiles Haͤutlein, das wie an-
dere Haͤute das Waſſer an ſich ziehet und
dadurch ausgedehnet wird. Wil man
ſich

der Pflantzen.
ſich deſſen insbeſondere verſichern, ſo darf
man nur von einer feuchten Wurtzel das
Haͤutlein abloͤſen und es trocknen laſſen; ſo
wird es in einander dorren und gantz klein
werden. Man lege es aber nach dieſem wie-
der in Waſſer; ſo wird es darinnen weich
werden und ſich wieder aus einander geben.
Unter dem Haͤutlein der Rinde lieget eine
ſchwammichte Materie, welche das Waſſer
wie ein Schwamm in ſich ſauget (§. 388.).
Derowegen wenn die Erde feuchte iſt, ſo
dringen die darinnen liegenden Troͤpfflein
Waſſer in dieſe ſchwammichte Materie der
Rinde hinein. Nemlich es iſt darinnen viel
Lufft (§. cit.): derowegen wenn die feuchte
Erde darauf lieget, ſo ſtehen Troͤpfflein
Waſſer uͤber Lufft. Da nun die Lufft leich-
ter und das Waſſer ſchweerer iſt (§. 86. T.
I. Exper.); ſo ſteiget dieſelbe in die Hoͤhe
und das Waſſer ſencket ſich nieder (§. 212.
T. I. Exper.) und ſolchergeſtalt verwech-
ſeln das Waſſer und die Lufft mit einan-
der ihre Stelle. Daß dieſe Erklaͤrung rich-
tig ſey, bekraͤfftiget auch die Erfahrung.
Denn wenn man ein Stuͤcklein Wurtzel in
das Waſſer leget, was inſonderheit ſchon
ein wenig welck worden, oder doch wenig-
ſtens nicht voll Safft iſt, ſo legen ſich rings
herum kleine Blaͤſelein daran, in dem das
Waſſer ſich hinein ziehet. Wil man deſ-
ſen noch mehr vergewiſſert ſeyn, daß dieſe
R r 2Lufft

Cap. XI. Von dem Wachsthum
Lufft wuͤrcklich diejenige ſey, die aus der
ſchwammichten Materie der Rinde heraus
gehet; ſo darf man nur die Wurtzel in von
Lufft gereinigtes Waſſer legen und unter
die Lufft-Pumpe bringen (§. 7. T. III.
Exper.), ſo wird man erfahren, daß die
Lufft nirgends anders als daher kommet und
ſich an ſtat derſelben viel Waſſer hinein zie-
het.
Wie die
Blaͤtter
Regen u.
Thau in
ſich zie-
hen.
§. 398. Auf eben eine ſolche Weiſe gehet
es zu, daß der Thau und Regen ſich in die
Blaͤtter ziehet. Daß er ſich hinein ziehet,
iſt eine Sache, die auch aus der gemeinen
Erfahrung bekandt. Denn wenn man
welcke Pflantzen oder Blaͤtter von Baͤumen
entweder mit Waſſer beſprenget, oder auch
wohl gar hinein leget; ſo werden ſie wieder
friſch. Daß aber innerhalb der ſchwam-
michten Materie der Blaͤtter viel Lufft, als
wie in der ſchwammichten Materie der Rin-
de und dieſe mit dem Waſſer ihre Stelle
vertauſchet, zeigen die Verſuche, welche ich
ſchon anders wo beſchrieben (§. 71. T. III.
Exper.). Zwar iſt aus demſelben Verſuche
klar, daß die Lufft haͤuffiger von der verkehr-
ten Seite aus den Blaͤttern gehet, als von
der rechten, worauff gleichwohl der Regen
und Thau faͤllet: allein es zeigen auch eben
dieſe Verſuche, daß die Blaͤtter oben wei-
tere Gaͤnge haben, wo das Waſſer viel auf
einmahl hinein kommen kan. Unten hin-
gegen

der Pflantzen.
gegen bringet bloß die Lufft ſubtile Duͤnſte,
die daſelbſt ihnen gemaͤſſe Eroͤffnungen fin-
den.
§. 399. Alle Pflantzen werden von einerWie das
Waſſer
in Nah-
rungs-
Safft
verwan-
delt wird.
Nahrung ernaͤhret (§. 392.) und gleichwohl
hat jede unter ihnen ihren beſondern Safft,
der dem Geruch und Geſchmack nach von al-
len uͤbrigen unterſchieden. Auch wenn
man ſie durch die Chymie aufloͤſet, bringet
man aus einer andere Saltze, Oele und
Spiritus heraus, als aus der andern. De-
rowegen iſt noͤthig, daß in einer jeden
Pflantze das Waſſer, was ſie in ſich ziehet
(§. 393.), auf eine beſondere Weiſe veraͤn-
dert wird. Jn Roͤhren kan dergleichen
Aenderung nicht vorgehen. Denn darin-
nen ſteiget der Safft bloß in die Hoͤhe, oder
hernieder. Derowegen bleibet wohl nichts
uͤbrig als die ſchwammichte Materie, darin-
nen der Nahrungs-Safft zubereitet werden
koͤnnte (§. 388. &amp; ſeqq.). Und vertreten dem-
nach die Blaͤßlein oder ſo genañten utriculi
die Stelle des Magens. Derowegen da
die Rinde von ihnen den groͤſten Vorrath
hat; ſo iſt kein Wunder, daß zwiſchen ihr
und dem Holtze der meiſte Safft in die Hoͤ-
he ſteiget und dem Baume es an Nahrung
fehlet, wenn man die Rinde abſcheelet. Jch
habe den Verſuch auf folgende Weiſe an-
geſtellet. An dem Holtze, was nur ein Jahr
alt iſt, habe ich rings herum einen Querfin-
R r 3ger

Cap. XI. Von dem Wachsthum
ger breit die Rinde abgeſcheelet und zwar
gleich nach Johannis, da Blaͤtter und Au-
gen ihre voͤllige Reiffe erlanget hatten. Nach
wenigen Wochen iſt der gantze Zweig bis
an den Ort, wo die Rinde abgeſcheelet war,
verdorret. Weil auch die Blaͤtter viel von
dieſer blaͤſichten Materie haben; ſo ſiehet
man, daß auch in ihnen die Werckſtat iſt,
darinnen der Nahrungs-Safft zubereitet
wird. Und da aus ihnen derſelbe ſo wohl
in den Zweig, als in das Auge kommen kan
(§. 391.); ſo erkennet man daraus, daß in-
ſonderheit das Auge die beſte Nahrung aus
den Blaͤttern ziehet, wenn es zur Reiffe
kommen ſoll. Die Veraͤnderung, welche
mit dem Waſſer vorgehet, kan in nichts
anders als darinnen beſtehen, daß die ver-
ſchiedene Theilgen von verſchiedener Mate-
rie, die im Regen-Waſſer anzutreffen ſind
(§. 394.), von denſelben geſchieden und auf
eine beſondere Art mit einander vereiniget
werden: Welches ohne beſondere Bewe-
gungen nicht geſchehen kan. Weil nun die
Chymie lehret, daß allerhand Bewegungen
durch Saltze und Oele, ſo im Waſſer auf-
geloͤſet ſind, entſtehen koͤnnen, und derglei-
chen Materie auch in den Pflantzen, ſon-
derlich der Rinde und den Blaͤttern, anzu-
treffen ſind (§. 395.); ſo muͤſſen auch hier
Chymiſchen aͤhnliche Aufloͤſungen geſche-
hen, die ſich aber zur Zeit nicht genauer
beſtim-

der Pflantzen.
beſtimmen laſſen. Der erſte Nahrungs-
Safft wird in dem Saamen zubereitet, in
den ſich das Waſſer hineingezogen: darin-
nen aber treffen wir Saltze und Oele an,
und zwar in einer jeden Art von verſchie-
dener Art.
§. 400. Aus der ſchwammichten Mate-Wie der
Nah-
rungs-
Safft in
die Hoͤhe
ſteiget.
rie der Rinde, darinnen der Nahrungs-
Safft zubereitet wird, gehen Roͤhrlein in
die Roͤhren des Holtzes und ſelbſt in das
Marck (§. 388.). Derowegen kan daraus
der Safft in das Holtz und das Marck kom-
men. Aus den Blaͤttern gehen durch den
Stiel Roͤhrlein in das Holtz des Zweiges
(§. 391.) und kan daher der Safft aus ih-
nen in den Zweig kommen. Ja die Roͤhr-
lein des Holtzes haben zwiſchen ihnen viel
ſchwammichte Materie, die den Safft zwi-
ſchen der Rinde und dem Holtze gleichſam
einſauget und daraus er ferner in die Roͤhr-
lein des Holtzes ſich beweget (§. 96. T. III.
Exper.) Die ſchwammichte Materie iſt voll
Lufft unter Rinde, und in Blaͤttern (§.
399.) und zwiſchen den Safft-Roͤhren
ſind Lufft-Roͤhren anzutreffen, die haͤuffig
mit Lufft erfuͤllet (§. 390.). Da nun die
Lufft von der Waͤrme ausgebreitet wird
(§. 133. T. I. Exper.); ſo werden nicht al-
lein die Blaͤßlein gedruͤckt, daß ihr Safft
zwiſchen die Rinde und das Holtz ausge-
preſſet, auch durch die Roͤhrlein in daſſelbe
R r 4und

Cap. XI. Von dem Wachsthum
und das Marck hinein gepreſſet wird; ſon-
dern der Safft wird auch in den Roͤhren
weiter gedruckt. Ja wenn er ausgedruckt
bey einander iſt, kan er ſo wohl von den
Blaͤßlein, als den ſehr ſubtilen Roͤhrlein
eingeſogen werden, wie die Verſuche aus-
weiſen, da man ſubtile glaͤſerne Haar-
Roͤhrlein anſtellet, denn wenn man ſie
in einem Tropffen Waſſer ſtellet, ſo
ziehet er ſich gantz hinein und ſteiget dar-
innen in die Hoͤhe. Und dieſes iſt die Ur-
ſache, warum der Safft im Winter, wenn
es kalt iſt, nicht in die Baͤume ſteiget; ſo
bald aber nur im Hornunge des Tages uͤber
die Sonne warm ſcheinet, gleich in der
Von der
Bewe-
gung des
Safftes.Menge wieder hinein trittt.
§. 401. Daß der Safft nicht allein aus
der Wurtzel in den Stamm und durch ihn
in die Aeſte, ſondern auch aus den Aeſten
in den Stamm und durch ihn in die Wur-
tzel ſich bewege, hat Major, weiland
Profeſſor Medicinæ zu Kiel in Diſſertatione de planta monſtroſa
Gottorpienſi. behau-
ptet und nach dieſem Perrault de la Circulation de la ſeve des plantes
p. 71. T. I. Oper und Ma-
riotte Eſſay de la Vegetation des plantes p. 80.
&amp; ſeqq. edit. Par. mit mehrerem beſtetiget. Anfangs
iſt gewis, daß die Safft-Roͤhren ſo be-
ſchaffen ſind, daß der Safft in die Hoͤhe
kom-

der Pflantzen.
kommen kan, ſie moͤgen recht oder verkehrt
ſtehen: denn ſolches bezeuget nicht allein
die verkehrte Pflantzung der Baͤume (§.
389); ſondern man kan es auch erfahren,
wenn man eine Pflantze, die leicht wurtzelt,
ins Waſſer ſetzet, daß die Blaͤtter im Waſ-
ſer und die Wurtzel auſſer ihm zu ſtehen kom-
men. Denn da in dieſem Stande die
Wurtzeln friſch bleiben und mehrere Wuͤrtz-
lichen treiben; ſo muß der Safft aus den
Blaͤttern durch den Stamm auch in die
Wurtzeln kommen koͤnnen. Man kan
auch ein Zweiglein von einem Baume oder
ein Stuͤcklein Holtz davon verkehrt ins
Waſſer ſtellen: ſo wird ſichs gleichfals zei-
gen, daß der Theil auſſer dem Waſſer friſch
verbleibet und alſo der Safft auch in der
verkehrten Lage in die Hoͤhe ſteiget. Dar-
nach laͤſſet ſich auch weiſen, daß ſich der
Safft in die Wurtzel aus den Blaͤttern be-
weget, wenn er durch den Stamm nieder-
ſteigen muß. Denn man darf nur eine
Pflantze nehmen, die ſich leicht beugen laͤſ-
ſet, ohne daß der Stengel zerbricht, oder
auch ein einiges Zweiglein von einem zehen
Holtze; ſo laͤſſet ſich der untere Theil auſſer
dem Waſſer niederwaͤrts beugen. Mariotte
hat noch einen andern Beweis angefuͤhret:
wir koͤnnen uns aber damit vergnuͤgen, was
ich jetzt beygebracht, zumahl da wir vorhin
(§. 400.) gezeiget, wie der Safft aus den
R r 5Blaͤt-

Cap. XI. Von dem Wachsthum
Blaͤttern in den Stengel kommen kan, und
die Art und Weiſe, wie er in den Safft-
Roͤhren und der ſchwammichten Materie
fortgebracht wird (§. 400.) ſo wohl angehet,
wenn er in die Hoͤhe, als wenn er nieder-
ſteigen ſoll, maſſen es bloß darauf ankom-
met, ob die oberen, oder die unteren Roͤh-
ren weniger Safft haben.
Wie
Pflantzen
und
Baͤume
wachſen.
§. 402. Bey dem Wachsthume der
Pflantzen iſt auf zweyerley zu ſehen: ein-
mahl woher ihre Theile kommen, die wie-
der aus andern auf eine ordentliche Wei-
ſe zuſammen geſetzet ſind; darnach, wie
dieſelben Theile, da ſie anfangs kleine ſeyn,
vergroͤſſert werden. Weil wir hier nicht
weitlaͤufftig ſeyn koͤnnen; ſo vermeine ich
von der gantzen Sache einen deutlichen Be-
griff, den man davon haben kan, beyzu-
bringen, wenn ich ſie in dem Exempel eines
Baumes vorſtelle, weil doch die Baͤume
die vollkommenſten Pflantzen ſind und von
ihnen ſich gar leicht auf die uͤbrigen ſchlieſſen
laͤſſet. Ein Baum erwaͤchſt aus einem Ker-
ne, der auſſer der Schaale, und ſeiner
fleiſchichten Subſtantz ein Keimlein hat, wie
es der erſte Anblick zeiget. Das Keimlein
hat ein kleines Wuͤrtzelchen, zwey Hertz-
blaͤttlein und darzwiſchen ein Auge, dar-
innen ein Reiß im kleinen verborgen, maſ-
ſen nicht mehr als daſſelbe daraus waͤchſet
und alſo auch nicht die geringſte Urſache
vor-

der Pflantzen.
vorhanden, warumb man mehr darinnen
zugeben wollte. Die Hertzblaͤttlein fuͤhren
dem Auge die Nahrung zu, die ſie durch
das Staͤmmlein aus der Wurtzel erhalten,
weil nicht allein die Blaͤtter uͤberhaupt den
Augen zur Nahrung dienen, ſondern auch
inſonderheit die Hertzblaͤttlein nicht laͤnger
dauren, als bis das Auge zwiſchen ihnen
auszuſchlagen beginnet. Uberall, wo ein
Blatt ſtehet, iſt im Marcke ein Auge vor-
handen, das daſelbſt heraus brechen kan
und ein neues Reiß im kleinen in ſich
haͤlt, und ſo waͤchſet der Baum von Jahre
zu Jahre fort. Die Wurtzeln haben ihre
Abſaͤtze wie die Reiſer mit den Blaͤttern und
treiben Wuͤrtzelchen daſelbſt, wo die Zwei-
ge Augen bringen, die ausſchlagen: ſind
auch in der That Augen, von denen nur
die Wurtzeln wachſen. Da nun in dem
Marcke jederzeit Augen zufinden, die in der
Erden Wurtzeln, in der Lufft aber Reiſer
geben (§. 389.); ſo begreifft man, wie es
moͤglich iſt, daß ein Baum ſeine organiſche
Theile erhaͤlt. Fraget man nun aber fer-
ner wie ſie vergroͤſſert werden; ſo kan, es
freylich nicht anders geſchehen, als weil der
Safft, ſo ſich hinein ziehet, die Theilgen
der Theile von einander treibet, wodurch
ſie verlaͤngert werden. Da nun der groͤſte
Theil von dem Saffte, das waͤßerige, nach
und nach verraucht (§. 394.) und das von
feſter

Cap. XII. Von dem Leben und
feſter Materie, ſo mit darinnen iſt, zuruͤcke
bleibet und ſich mit der Subſtantz des Bau-
mes vereiniget; ſo werden auch dieſelben
laͤnger und ſtaͤrcker. Und dieſes gehet bey
einer Pflantze wie bey der andern an. Die
Baͤume aber werden alle Jahre dicker, weil
ſich zwiſchen der Rinde und dem Holtze eine
neue Reihe von den Faͤſichen anſetzet, wie
zur Gnuͤge aus der gemeinen Erfahrung
laͤngſt erkandt worden.
Das XII. Capitel.
Von dem Leben und Tode
der Pflantzen und Erzeugung
ihres gleichen.
§. 403.
Worin-
nen das
Leben
beſtehet.WJr ſagen daß eine Pflantze lebet,
wenn ſie friſch bleibet und fort
waͤchſet. Da nun dieſes geſchie-
het, ſo lange ſich die zu ſich ge-
nommene Nahrung in einen tuͤchtigen Nah-
rungs-Safft verwandelt und aus einem
Theile ungehindert in den andern bewe-
gen kan (§. 402.); ſo beſtehet eigentlich
das Leben der Pflantze in dem Zuſtande einer
ungehinderten Bewegung des Nahrungs-
Safftes von einem Theile zu dem andern
und wird dazu nicht allein eine zureichende
Menge des Nahrungs-Safftes, ſondern
auch

Tode der Pflantzen.
auch uͤber dieſes erfordert, daß nichts von
der Zuſammenſetzung der Theile verdorben
wird (§. 400. &amp; ſeqq.).
§. 404. Hingegen wenn die PflantzenWenn
die Pflan-
tzen ſter-
ben.
nicht genung Nahrung haben, oder auch ih-
re ſtructur oder Zuſammenſetzung der
Theile verdorben wird; ſo ſtirbet die Pflan-
tze, das iſt, ſie kommet in den Zuſtand, da
ſie nicht mehr friſch bleiben und fort wach-
ſen kan: welches man den Tod zu nennen
pfleget. Daß der Mangel der Nahrung
und die Verletzung der Structur die Urſa-
chen des Todes ſind; zeiget die Erfahrung.
Die Pflantzen verwelcken und verdorren,
daß ſie nicht wieder zum Wachsthume ge-
langen koͤnnen, wenn ſehr groſſe Hitze iſt
und dabey trocknes Wetter. Denn da zur
ſelbigen Zeit die Erde austrocknet; ſo feh-
let es an Nahrung. Faͤllet gleich Thau,
dadurch die Pflantzen des Nachts erquicket
werden, ſo gehet ihnen doch durch die Aus-
duͤnſtung in der groſſen Hitze (§. 394.) mehr
ab, als durch den Thau wieder erſetzet wird.
Denn wenn nur ſo viel wieder erſetzet wuͤr-
de, als abgienge; ſo koͤnnten ſie doch nicht
verwelcken und endlich gar verdorren, ob
ſie gleich nicht weiter fort wuͤchſen. Dar-
nach iſt bekandt, daß die Baͤume von groſ-
ſer Kaͤlte erfrieren. Jch habe aber laͤngſt
ob-

Cap. XII. Von dem Tode und
obſerviret in Diſſertatione de hieme. 1709. ſect. 1.
§. 25. p. 27., daß die Roͤhren von der Kaͤl-
te zerſpringen, und abſonderlich auch die
Blaͤßlein ſo wohl im Marcke, als der Rin-
de dieſen Schaden leiden, weil nemlich be-
kand, daß der Safft, wenn er gefrieret, ſich
durch einen groͤſſeren Raum mit Gewalt
ausbreitet (§. 121. T. II. Exper.). Und dieſes
iſt auch die Urſache, warum die groͤſte Kaͤl-
te im December, Jenner und zu Anfange
des Hornungs den Baͤumen nicht ſo ſehr
ſchadet, als die nach warmem Wetter etwas
ſpaͤte einfaͤllet. Denn in der erſten Jahres-
Zeit, oder den Winter uͤber haben die Baͤu-
me wenig Safft: hingegen wenn es umb
den Fruͤhling herum warm wird, ſteiget der
Safft in die Baͤume, und da alles voll iſt,
koͤnnen die Gefaͤſſe, darinnen er enthalten
iſt, eher zerſprenget werden, auch wenn er
nicht gefrieret, ſonder nur ſehr kalt wird.
Ja man ſiehet auch daraus, warumb die
Pflantzen, die noch jung und dabey ſehr ſaͤff-
tig ſind, bey Nacht-Froͤſten im Fruͤhlinge
eher erfrieren als andere. Denn ihre Ge-
faͤßlein die zu zerſprengen ſind, ſind zarte
und viel Safft kan ſich eher ſo ſtarck aus-
breiten, als zu dieſer Wuͤrckung noͤthig,
als weniger.
Was noͤ-
thig iſt,
wenn die Pflantzen
§. 405. Wenn man demnach haben wil,
daß die Pflantzen wohl wachſen ſollen, ſo
muß

Erzeugung der Pflantzen.
muß man nicht allein davor ſorgen, daß ihrewohl
wachſen
ſollen.
Structur keinen Schaden nimmet; ſon-
dern auch daß ſie an noͤthiger Nahrung, die
zu einem tuͤchtigen Nahrungs-Saffte er-
fordert wird (§. 395.), keinen Mangel lei-
det, und inſonderheit Waͤrme genung hat,
weil ohne ſie der Nahrungs-Safft nicht zu-
bereitet werden mag (§. 399), noch auch ſich
herumb bewegen kan (§. 400.): ja ſie muß
einen freyen Zufluß von reiner Lufft haben,
daß ſie wohl ausdaͤmpffen oder tranſpiriren
kan (§. 394). Und hieraus erhellet zugleich,
was dazu erfordert wird, wenn man den
Wachsthum der Pflantzen beſchleunigen
wil.
§. 406. Ordentlicher Weiſe werden dieWie die
Pflantzen
fort ge-
pflantzet
werden.
Pflantzen aus Saamen erzeuget: denn der
Saame haͤlt nicht allein ein Pflaͤntzlein im
kleinen in ſich, ſondern auch zugleich die er-
ſte Nahrung (§. 399). Und demnach iſt kein
Wunder, daß aus dem Saamen eine
Pflantze erwaͤchſet. Uberall wo ein Blatt
an der Pflantze ſtehet, ſtecket auch ein Auge,
welches ſo wohl Wurtzeln treiben, als aus-
ſchlagen kan (§. 402). Und daher iſt es kein
Wunder, wenn man auch durch Abſencken
Gewaͤchſe fortpflantzet. Eine jede Wur-
tzel haͤlt uͤberall, wo Gelencke zu ſehen, gleich-
fals Augen in ſich, die ſo wohl Wurtzeln
ſchlagen, als ausſchlagen koͤnnen (§. 402.).
Und daher iſt es kein Wunder, wenn man
auch

Cap. XII. Von Erzeugung
auch durch Zertheilung der Wurtzeln Ge-
waͤchſe fortpflantzet. Ein jedes Auge haͤlt
einen Reiß im kleinen in ſich, der an jedem
Orte, wo ein Blatt ſtehet, wieder Augen
treiben und ausſchlagen kan. Derowegen
iſt kein Wunder, wenn man durch das O-
culiren aus einem einigen Auge einen Baum
aufziehet (§. 402). Jſt doch in dem Pflaͤntz-
lein des Auges auch nur ein einiges Auge,
daraus der gantze Baum auferzogen wird
(§. cit.). Da nun aber das Reiß, ſo aus
einem Auge entſproſſen, in einen gantzen
Strauch und Baum wachſen kan; ſo iſt
ferner kein Wunder, wenn man Gewaͤchſe
durch Setzlinge und Baͤume durch Pfropf-
fen fortbringet, das iſt in dem man entwe-
der Reiſer in die Erde ſtecket, daß ſie wur-
tzeln, oder in den Spalt des Stammes von
einem andern Baume einſetzet, damit ſie
daraus Nahrungs-Safft erhalten und mit
ihm zuſammen wachſen. Ja weil die Zwie-
bel-Gewaͤchſe, als z. E. die weiſſen Lilien,
in den Blaͤttern ihrer Zwiebeln kleine Zwie-
beln haben, wie ich ſchon zu anderer Zeit ge-
zeiget Jn der Erleuterung von der Vermehrung
des Getreydes c. 1. §. 5. p. 5.; ſo iſt auch kein Wunder, daß die
Zwiebel-Gewaͤchſe ſich durch Zwiebeln un-
ter der Erde vermehren. Was man auch
nur ſonſt fuͤr Manieren finden kan, wodurch
ſich

der Pflantzen.
ſich Pflantzen aufbringen laſſen; ſo wird
man iederzeit auf eine gleichmaͤßige Weiſe
darthun koͤnnen, wie es moͤglich iſt, daß ſich
dadurch eine Pflantze aufbringen laͤſſet.
§. 407. Man findet in der Bluͤte inwen-Woher
die klei-
nen
Pflaͤntz-
lein im
Saamen
kommen.
dig allerhand Stengel rings herum, daran
oben etwas zu ſehen, ſo gantz ſtaubig iſt und
den Staub auf den obern Theil des Behaͤlt-
niſſes von dem Saamen fallen laͤſſet. Eini-
ge vergleichen das Behaͤltnis des Saa-
mens mit der Mutter in den Thieren und
Weibern, dem obern Theil davon mit dem
Geburts-Gliede der Weiber, die Stengel
mit dem Geburts-Gliede der Maͤnner und
den Staub mit dem maͤnnlichen Saamen.
Nach ihrer Meinung wird der Saame
durch den Staub fruchtbahr gemacht, und
muͤſſen demnach die kleinen Pflaͤntzlein durch
den Staub in das Saamen Behaͤltnis und
darinnen in den Saamen gebracht werden.
Jch habe mir zwar fuͤrgenommen gehabt
die Sache zu unterſuchen: allein ich habe
es immer wieder vergeſſen. Meines Er-
achtens waͤre der Verſuch am leichteſten
mit Tulipanen anzuſtellen, nicht allein weil
darinnen die maͤnnlichen Geburts-Glieder,
die man davor ausgiebet, ſich leicht abſon-
dern laſſen, wenigſtens der obere Theil, der
den Staub fuͤhret, ſondern auch weil man
die Blaͤtter leicht ſo weit von einander brin-
gen kan, ehe die Blume aufbluͤhet, als dazu
(Phyſick) S snoͤthig

Cap. XII. Von Erzeugung
noͤth iſt. Denn wenn man ſolchergeſtalt
hindert, daß das Saamen Behaͤltnis von
den Stengeln rings herumb keinen Staub
erhielte, ſo muͤſten die Saamen-Koͤrnlein
ohne Pflaͤntzlein ſeyn. Es gienge auch noch
mit andern Blumen an. Man muß aber
nur ſehen, daß man ſolche bekommet, die
Saamen bringen. Da dieſes alles, was bis-
hero beygebracht worden, auch bey den
Blumen zu finden, die aus Zwiebeln wach-
ſen und gleichwohl gewis iſt, daß die Blaͤt-
ter der Zwiebeln junge Zwiebeln, folgends
auch Pflaͤntzlein in ſich haben (§. 406.), ja
uͤber dieſes ich aus vielfaͤltiger zu dem Ende
mit Fleiß geſuchter Erfahrung gelernet, daß
aller Safft aus den Blaͤttern in die Blume
ſteiget und die alte Zwiebel mit derſelben
ausgehet; ſo ſiehet man leicht, daß die
jungen Pflaͤntzlein aus den Blaͤttern kom-
men muͤſſen. Weil ſie nun daraus ſo leicht
mit dem Saffte in die Saamen-Koͤrnlein
koͤnnen gebracht werden, als in den Staub,
der ſich oben in der Blume erzeuget; ſo zweif-
fele noch gar ſehr, ob die Sache auch ihre
Richtigkeit hat und mit der Erfahrung uͤ-
bereinſtimmen wird. Es entſtehet aber nun
die Haupt-Frage, woher die kleinen Pflaͤntz-
lein in den Safft kommen. Weil ſie nicht
bloß eine aͤuſſerliche Figur, ſondern auch
eine innerliche Structur haben; ſo ſiehet
man nicht, wie ſie entweder durch bloſſe
in-

der Pflantzen.
innere Bewegungen des Safftes, oder auch
durch Abſonderung gewiſſer Theile von
ihm entſtehen koͤnnen. Und daher iſt aller-
dings glaublicher, daß die kleinen Pflaͤntz-
lein ſchon im kleinen vorhanden geweſen,
ehe ſie in dem Saffte und der Pflantze durch
einige Veraͤnderung in den Zuſtand geſetzet
worden, wie ſie im Saamen und den Au-
gen anzutreffen. Allein es iſt nun ferner
die Frage, wo ſie denn vorher geweſen. Sie
ſtecken demnach entweder in einer kleineren
Geſtalt in einander, wie inſonderheit Ma-
lebranche Recherche de la Verité Tom. I. lib. 1.
c. 6. p. m. 38. &amp; ſeqq. behauptet; oder werden aus
der Lufft und Erde mit dem Nahrungs-
Saffte in die Pflantze gebracht, wie Ho-
noratus Fabry vorgegeben, Lib. 2. de plantis prop. 98. p. 55. 56. und Per-
rault Eſſay de Phyſique Tom. 3. part. 3. c.
s. p. 305. edit. Par. und Sturm in Diſſertat. de generatione plantarum
&amp; animalium, Phil. Eclect. T. 2. p. 287. nach ihm weiter
ausgefuͤhret. Nach der erſten Meinung
muß das erſte Saamen-Koͤrnlein alles in
ſich enthalten haben, was bis auf dieſe
Stunde daraus gewachſen iſt und noch
weiter haͤtte wachſen koͤnnen, wenn keines
von den Saamen-Koͤrnlein jemahls waͤre
S s 2ver-

Cap. XIII. Von Erzeugung
verlohren gegangen. Es iſt wohl wahr,
daß man das jenige, was darinnen ſtecket,
durch viele Grade der Kleinigkeiten muß
durch paßiren laſſen, ehe es die Geſtalt ge-
winnet, in welcher es in dem Saamen-
Koͤrnlein anzutreffen, und ſolchergeſtalt erſt
durch unzehliche Veraͤnderungen dieſelbe
Geſtalt und Groͤſſe erreichen kan: allein
deſſen ungeachtet macht es der Einbil-
dungs-Krafft viel zu ſchaffen, wie in dem
kleinen Aeuglein, ſo man zwiſchen den Hertz-
blaͤttlein des Pflaͤntzleins im Saamen an-
trifft, in unendlichen Graden der Kleinigkeit
immer ein kleineres in dem groͤſſeren ſtecken
ſol, weil das jenige, was nur in tauſend
Jahren aus einem einigen Saamen-Koͤrn-
lein entſproſſet, eine unzehliche Menge aus-
machet, geſchweige denn wenn man gar
auf das jenige gehen ſollte, was heraus
wachſen kan. Wil man aber die andere
Meinung annehmen, ſo ſetzet es nicht weni-
ger Schwierigkeit. Denn weil man keine
Urſache ſagen kan, warumb in eine jede
Pflantze bloß Pflaͤntzlein von ihrer Art kom-
men ſollten und keine andere, auch die Er-
fahrung bey dem Pfropffen das Gegentheil
zeiget, da z. E. Abricoſen und Pferſichen zu-
gleich auf einem Pflaum-Stamme wachſen;
ſo muͤſten alle Arten der Pflaͤntzlein
aus einer Art kleinerer Pflaͤntzlein werden
koͤnnen: welches der Natur der Dinge
nicht

der Pflantzen.
nicht gemaͤß zu ſeyn ſcheinet. (§. 589. Met.)
Weil es unſtreitig bey den Thieren eben ſo
hergehet, wie bey den Pflantzen; ſo wird
ſich hiervon unten weiter reden laſſen, wenn
wir auf die Erzeugung der Thiere und Men-
ſchen kommen werden.
Das XIII. Capitel.
Von der Ernaͤhrung der
Menſchen und Thiere.
§. 408.
DAs erſte, was wir bey den ThierenWie die
Speiſe
abgebiſ-
ſen wird.
zu erwegen haben, iſt gleichfals
die Art und Weiſe, wie ſie ernaͤh-
ret werden. Die Speiſe neh-
men Menſchen und Thiere mit dem Munde
zu ſich und kaͤuen ſie, ehe ſie ſie hinunter
ſchlucken, wiewohl das letztere nicht von
allen geſchiehet. Unſere foͤrdere Zaͤhne ſind
unten wie ein Keil zugeſpitzt und ſtehen nicht
perpendicular uͤber ein ander, ſondern die
oberen liegen etwas vorwarts wie ein
Theil der Scheere vor den andern. Die
unteren laſſen ſich an der Schaͤrffe der obe-
ren nach der Seite hin und her bewegen:
wodurch das jenige, was zwiſchen ſie kom-
met, von einander geſchnitten werden kan,
und dahero heiſſen ſie auch Schneide-Zaͤh-
S s 3ne

Cap. XIII. Von der Ernaͤhrung
ne (inciſores). Mit ihnen beiſſet man ein
Stuͤcke von der Speiſe ab: denn wenn man
den Mund aufſperret und ſo weit, als man
es abbeiſſen will, uͤber die Zaͤhne hinein haͤlt;
drucket man nach dieſem die Zaͤhne zuſam-
men, wodurch zugleich die Speiſe zu ſam-
men gepreſſet wird, und beweget ſo dann fer-
ner die unteren an den oberen nach der Sei-
te weg, ſo ſchneidet ſich der Theil innerhalb
dem Munde ab. Sind die Sachen, ſo
man abbeiſſen wil harte, die ſich nicht zu-
ſammen drucken laſſen, aber leicht ſprin-
gen; ſo bringet man ſie auch wohl durch
bloſſes Andrucken der unteren Zaͤhne an die
obern von einander. Das Ambt dieſer
Zaͤhne verrichten insgemein die Meſſer, wel-
che mit den oberen einerley Figur haben und
im Gebrauche gleichfals niedergedruckt und
nach der Seite beweget werden.
Wie die
Speiſe
gekanet
wird.
§. 409. Die Schneide-Zaͤhne ſind nicht
geſchickt die Speiſe zu kauen, denn ſie hal-
ten zu lange auf, ehe man damit fertig wird,
weil ſie gar zu ſchmaal ſind, wie es ein jeder
leicht verſuchen kan, der dazu Luſt hat.
Derowegen ſind zur Seite die Backen-
Zaͤhne (molares), die deswegen breit ſind
und perpendicular uͤber einander ſtehen, da-
mit man die Speiſen zermalmen kan. Sie
kommen mit einer Mahl-Muͤhle uͤber ein,
da ein Stein ſich auf dem andern beweget,
wenn das Getreyde zermalmet wird, nur
das

der Menſchen und Thiere.
das hier der bewegliche Zahn, welcher mit
dem Laͤuffer uͤberein kommet, unten und
hingegen der unbewegliche, welcher die
Stelle des Boden-Steines vertritt, oben
iſt. Jn dem aber die Speiſe von den Ba-
cken-Zaͤhnen zermalmet wird, laufft der
Mund voll Speichel und wird mit der Spei-
ſe vermiſchet. Und dieſe Vermiſchung der
Speiſe mit dem Speichel nebſt ihrer Zer-
malmung zuſammen genommen iſt es, was
man das Kaͤuen zu nennen pfleget. Das
Kaͤuen befoͤrdert die Dauung im Magen,
maſſen auch ſelbſt die Chymie zeiget, daß,
wenn man etwas aufloͤſen will, daſſelbe zu-
vor in kleine Stuͤcklein muß zerſchnitten, o-
der ſonſt auf andere Weiſe zerdruͤcket oder
zerquetſchet werden Franciſcus Bayle
Inſtit. Phyſ. Tom. 3. Tract. 2. de cor-
pore animali lib. 2. diſſert. 1. art. 3. §. 29.
p. m. 291. fuͤhret an, es pflege oͤffters zu geſche-
hen, daß die Speiſen im Magen in eine
Faͤulnis geriethen, wenn man z. E. gar zu
groſſe Stuͤcklein Fleiſch verſchlingte. Ob
er es aus der Erfahrung genommen, oder
nicht, laͤſſet ſich nicht wohl errathen. Al-
lein es iſt eben nicht noͤthig, daß eine Faͤul-
nis im Magen entſtehe; es iſt genung,
wenn grobe Stuͤcklein nicht genung aufge-
loͤſet werden. Dieſes letztere kan man erfah-
S s 4ren,

Cap. XIII. Von der Ernaͤhrung
ren, wenn man auf das jenige acht giebet,
was die Natur wieder abfuͤhret. Denn
das Unverdauete triefft man darinnen an,
und kan daraus auch urtheilen, welche
Speiſen von uns ſchweer zu verdauen ſind.
Jch entſinne mich, daß einige mich des
Wiederſpieles verſichern wollen, als wen
ſie bey ſich gefunden haͤtten daß ſie nicht
wohl verdaueten, wenn ſie die Speiſen gar
zu viel kaͤueten: hingegen ſie ihnen viel
nahrhaffter worden waͤren, wenn ſie ſie nicht
allzuviel gekaͤuet haͤtten. Jch kan nicht ſa-
gen, ob ſie die Sache mit ſolcher Behutt-
ſamkeit unterſucht, wie ſichs gebuͤhret:
allein wenn man auch ihnen Glauben zu-
ſtellen ſoll, ſo wird dadurch das vorige nicht
uͤber den Hauffen geworffen. Wenn die
Speiſe gar zuviel gekaͤuet wird, kan es
wohl ſeyn, daß bey einigen dieſelbe zu ge-
ſchwinde aus dem Magen geworffen wird,
ehe ſie genung aufgeloͤſet worden. Und
dieſes koͤnnte man auf erſt vorgeſchriebene
Weiſe erfahren. Man darf ſich auch nicht
auf das Exempel der Hunde beruffen, die
nicht viel kaͤuen: denn dieſe koͤnnen ſtaͤrcker
verdauen, als wir. Sie verdauen Kno-
chen, die wir nicht verdauen koͤnnen, wo-
ferne ſie nicht von der weichen Art, und vor-
her ſehr kleine zerſchnitten worden ſind.
Naͤchſt dieſem traͤget auch der Speichel viel
dazu bey, daß die Speiſen im Magen wohl
ver-

der Menſchen und Thiere.
verdauet werden. Deñ daß er eine Krafft hat
die Speiſen aufzuloͤſen, ſiehet man nicht nur
augenſcheinlich an den Stuͤcklein Fleiſch,
oder Brodt, ſo zwiſchen den Zaͤhnen han-
gen bleiben, die nach und nach gantz weich
werden, daß ſie ſich wie eine Butter zer-
ſtreichen laſſen; ſondern man findet auch
vielfaͤltig, daß der Speichel Sachen, die
leicht gaͤhren, zu einer Gaͤhrung bringet:
die Gaͤhrung aber beſtehet in einer inneren
Bewegung, und demnach iſt der Speichel
geſchickt dergleichen zu erregen. Durch in-
nere Bewegung aber der ſubtilen Theilgen
muß die Aufloͤſung der Speiſen geſchehen.
Man darf nur gekaͤuete und mit Speichel
wohl vermiſchte Speiſe in ein Glaͤßlein
thun und in einen etwas warmen Ort ſetzen;
ſo wird man dald ſehen, was ſich ereignet.
Man muß aber freylich unter den verſchie-
denen Arten der Thiere einen Unterſcheid
machen. Denn z. E. Voͤgel haben keine
Zaͤhne und zermalmen ihre Speiſe nicht im
Munde; ſo findet man auch in den Raub-
Fiſchen, als z. E. in Hechten, Fiſche, Froͤ-
ſche und Kroͤten gantz im Magen, die deſ-
ſen ungeachtet, doch von ihnen verdauet
werden. Und es iſt kein Zweiffel, daß auch
unter den Menſchen ſich ein Unterſcheid be-
findet. Jch pflege die Speiſen, ſo ich ge-
nieſſe, wohl zu kaͤuen und ſie werden mir auch
nahrhafft, und ich finde, daß ſie verdauet
worden.
S s 5§. 410.

Cap. XIII. Von der Ernaͤhrung
Wie man
die Spei-
ſen hin-
ein ſchlu-
cket.
§. 410. Wenn die Speiſen wohl gekaͤu-
et und mit Speichel vermenget ſind, laſſen
ſie ſich leichter hinunter ſchlucken: daher
pflegen wir ſie auch laͤnger zu kaͤuen, wenn
wir ſie entweder zu grob, oder auch zu tro-
cken befinden, als daß ſie ſich beqvem hinun-
ter ſchlucken lieſſen. Die Urſache beſtehet
darinnen, weil ſich die wohl gekaͤuete Speiſe
nicht allein leichter in die Kehle, ſondern
auch durch den Schlund in den Magen
bringen laͤſſet. Wir bringen die Speiſe zu
dem Schlunde durch Huͤlffe der Zunge:
daher koͤnnen wir nichts hinunter ſchlucken,
wenn wir die Zunge herausrecken. Der
Schlund wird oben von beſonderen Maͤuß-
lein erweitert, daß die Speiſe hinein kan,
und durch die Zunge und den Gaumen
wird ſie hinein gedruckt. So bald ſie hin-
ein iſt, laſſen nicht allein ietzt erwehnte 2.
paar Maͤußlein nach den Schlund zu erwei-
tern, ſondern er wird gar durch das dritte
paar verſchloſſen, damit ſie nicht wieder
heraus kan. Wenn demnach die Speiſe
klein gekaͤuet und mit Speichel wohl ange-
feuchtet iſt; ſo iſt ſie weich und laͤſſet ſich in
Schlund beqvem hinein drucken. Es be-
ſtehet der Schlund aus drey Haͤuten, die
aͤuſſere iſt die gemeine Haut und wie ein
Pergamen: giebet ihm die Feſtigkeit,
daß er ſich leicht ausdehnen laͤſſet, wenn
die Speiſe hinein kommet, und wieder zu-
ſam-

der Menſchen und Thiere.
ſammen faͤlllet, ſo bald ſie heraus. Die
mittlere Haut iſt die fleiſchige, in welcher
die fleiſchigen Faſern von oben an bis unten
an den Magen in einer doppelten Reihe wie
Schrauben-Gaͤnge, die einander durch-
ſchneiden, durch den gantzen Schlund fort-
gehen in einigen Thieren, als z. E. im
Schlunde eines Ochſens; in andern hinge-
gen eine andere Lage haben Verheye Anatom. lib. I. Tract. 3. c. 14.
p. m. 202.. Die un-
tere iſt die ſpannadrige, die aus ſubtilen
Faſern oder Nerven beſtehet, und gehet mit
dem Haͤutlein, ſo die Zunge, den Gau-
men und die Leffzen bekleidet, in einem fort.
Uber dieſer Haut iſt noch eine zottige
Schaale, welche einige fuͤr die vierdte
Haut rechnen. An ihr ſind von der aͤuſſe-
ren Seite kleine Druͤßlein, daher einige
noch die fuͤnffte Haut, nemlich die druͤßige
hinzuſetzen. Wenn nun die Speiſe in den
Schlund hinein gedruckt wird, verurſachet
die Beruͤhrung der ſpannadrigen Haut in
den Nerven eine Empfindung (§. 778 Met.),
und hindert die zottige Haut, daß ſie nicht
zu ſtarck iſt. Es wird aber auch zugleich
aus den kleinen Druͤſen eine Feuchtigkeit
heraus gedrucket, die am zottigen kleben
bleibet: wodurch der Schlund von innen
feuchte erhalten wird, damit die Speiſe
deſto

Cap. XIII. Von der Ernaͤhrung
deſto leichter und ohne einige harte Empfin-
dung, hinunter faͤhret. Durch die Em-
pfindung, welche die ſpanadrige Haut ver-
urſachet, werden die fleiſchigen Faſern de-
terminiret den Schlund zuſammen zuzie-
hen, wo die Speiſe ſtecket. Da er aber
unten weiter bleibet, wo ſie noch nicht hin-
kommen iſt; ſo wird die Speiſe hinunter
gedruckt und faͤhret ſolchergeſtalt nach und
nach immer weiter hinunter, als wie man
das eingefuͤllete in einer Wurſt hinunter
drucket, biß ſie endlich in den Magen faͤllet,
als darein die untere Eroͤffnung des Schlun-
des gehet. Mit dem Trincken gehet es
leichter her, denn wenn das Getraͤncke ein
mahl in dem Schlunde iſt, fließt es ſelbſt
durch ſeine eigene Schweere in den Magen
hinunter. Wir ſehen, daß einige Thiere
trincken, ohne daß ſie den Kopff in die Hoͤ-
he halten, damit das Getraͤncke in den
Schlund hinein flieſſen kan. Z. E. Ein
Pferd ſteckt das Maul in das Waſſer und
behaͤlt den Kopff im niedrigen, in dem es
trincket, und muß demnach das Waſſer
in die Hoͤhe ſteigen, ehe es in den Schlund
kommen kan. Hier haben wir zu erwegen,
daß, in dem das Pferd trincket, das Athem-
hohlen inne haͤlt, und daher die Lufft aus
dem Munde in die Lungen tritt. Weil
nun das Maul im Waſſer ſteckt und keine
Lufft dadurch hinein kommen kan, ſo wird
es

der Menſchen und Thiere.
es von der aͤuſſeren Lufft bis an den Schlund
hinein gedruckt. Und iſt nicht noͤthig, daß
ſie es an ſich ziehen. Mit einer wenigen
Veraͤnderung laͤſſet ſich auch begreiffen, wie
die Hunde das Waſſer mit der Zunge
ſchluͤrffen.
§. 411. Der Magen beſtehet aus ebenWie die
Speiſe
im Ma-
gen ver-
dauet
wird.
den Haͤuten, daraus der Schlund zuſam-
men geſetzet iſt, als mit deſſen linckem Mun-
de er zuſammen hanget: nur iſt die Lage der
fleiſchigen Faſern in der fleiſchigen Haut
merckwuͤrdig. Die inneren gegen der
Hoͤhle des Magens zu gehen etwas ſchraͤge
herunter; die aͤuſſeren hingegen im Cir-
cul herum und ſchneiden die in der aͤuſſeren
Haut, welche gerade herunter gehen recht-
wincklicht. Durch dieſelben iſt der Magen
zu allerhand Bewegungen aufgelegt, die
wir bald mit mehrerem, eine jede an ihrem
gehoͤrigen Orte, erklaͤren werden. Die
Druͤſen, welche in der inneren zottigen
Haut von der aͤuſſeren Seite haͤuffig anzu-
treffen, geben dem Magen einen Safft, den
man den Magen-Druͤſen-Safft oder
auch ſchlechterdinges den Magen-Safft
nennen kan. Du Hamel In Philoſ. Vet. &amp; Nova Tom. Phyſ.
part. 3. Tract. 3. diſſert. 1. c. 2. p. m. 236. mercket an, daß,
wenn man einen Hund oder ein anderes
Thier, zwey bis drey Tage hungern laͤſt
und

Cap. XIII. Von der Ernaͤhrung
und nach dieſem den Magen aufſchneidet,
man im Grunde des Magens denſelben in
einer ziemlichen Menge antrifft. Er hat
groſſe Verwandnis mit dem Speichel und,
da dieſer zur Dauung dienlich iſt (§. 410.),
man auch ſonſt im Magen nichts findet,
welches ſie bewerckſtelligen koͤnnte, ſo muß
er die meiſte Urſache derſelben ſeyn. Jch
weiß wohl, daß der beruͤhmte Medicus
Pitcarn in Opuſculis Medicis p. m. 67. dieſe Meinung deswegen ver-
wirfft, weil der Magen-Druͤſen-Safft auch
den Magen angreiffen muͤſte, wenn er die
Krafft haͤtte das Fleiſch, welches wir eſſen,
aufzuloͤſen. Allein es hat eine gantz andere
Bewandnis mit lebendigem Fleiſche, der-
gleichen der Magen iſt, und mit anderem,
darinnen kein Leben iſt. Denn wenn auch
hier derſelbe irgends wo eindringen und die
Theilgen aufloͤſen wollte; ſo wird doch ſol-
ches durch die ſtete Bewegung der Saͤffte
in allen Theilen des Coͤrpers gehindert: wel-
ches unten deutlicher erhellen wird, wenn
wir das Leben unſeres Leibes deutlicher zu-
erkennen uns werden angelegen ſeyn laſſen.
Wenn die fleiſchigen Faſern, die im Magen
rings herum gehen, ſich zuſammen ziehen:
ſo wird die darinnen enthaltene Speiſe ge-
druckt und der Magen-Druͤſen-Safft da-
mit vermiſchet, und durch dieſes drucken
faͤh-

der Menſchen und Thiere.
faͤhret auch die Speiſe, wenn ſie erweichet
worden, von einander. Es traͤget auch
das Athemhohlen ein gleiches bey: denn in-
dem wir die Lufft von auſſen in die Lungen
ziehen, wird das Zwergfell, darunter der
Magen lieget, niedergedruckt und drucket
ihn; ſo bald aber der Athem wieder aus den
Lungen faͤhret, gehet das Zwergfell wieder
in die Hoͤhe und der Magen giebt ſich gleich-
fals wieder in die Hoͤhe. Pitcarn behauptet,
daß die Bewegung des Magens allein hin-
laͤnglich ſey die Speiſen im Magen zuzer-
drucken: allein zugeſchweigen, daß die
Hunde unmoͤglich auf dieſe Weiſe die harten
Knochen verdauen koͤnnen, ſo ſiehet man
auch nicht wie durch bloſſes drucken, es mag
ſo ſtarck ſeyn als es wil, die innere Verei-
nigung der kleinen Theilgen in den Speiſen,
welche durch die Vermiſchung entſtanden,
aufgehoben werden kan, dergleichen in der
Verdauung der Speiſe geſchiehet. Wenn
die Sachen nur klein gedrucket werden, ſo
werden ſie dadurch nicht in ihre Elemente,
das iſt in einfachere Materie, durch deren
Vermiſchung ſie entſtanden, aufgeloͤſet.
Uber dieſes treffen wir im Magen einen
nicht geringen Grad der Waͤrme an, der
doch aber keinesweges ſo ſtarck iſt, daß er die
Speiſen zerkochen koͤnnte, wie die Alten ſich
eingebildet: ja wir koͤnnen auch die Waͤr-
me nicht fuͤr die Haupt-Urſache der Verdau-
ung

Cap. XIII. Von der Ernaͤhrung
ung angeben, weil der Magen z. E. eines
Hechtes kalt iſt, der gleichwohl Fiſche, Froͤ-
ſche und Kroͤten verdauet. Jedoch geſchie-
het hier die Verdauung laͤngſamer als in
andern Thieren und bey dem Menſchen,
die einen warmen Magen haben: denn wir
haben Hechte viele Stunden, ja Tage ſte-
hen, nachdem ſie gefangen worden, und
dennoch finden wir noch Fiſche und Kroͤten
in ihrem Magen, und die Fiſche ſind oͤffters
zum Theil verdauet, zum Theil noch un-
verdauet. Derowegen hielfft die Waͤrme
allerdings die Dauung foͤrdern. Sie brei-
tet die Lufft aus, die in den Lufft-Loͤchern
der genoſſenen Speiſe iſt (§. 133. T. I.
Exper.) und erweitert dadurch dieſelben,
daß die Feuchtigkeit, ſo im Magen iſt, und
inſonderheit der Magen-Druͤſen-Safft
deſto beſſer hineindringen und eine innere
Bewegung verurſachen kan, wodurch die
Trennung der mit einander vermiſchten
Theilgen in den Speiſen geſchiehet. Daß
weiter keine Urſache vorhanden ſey, als die
wir angefuͤhret, welche zur Verdauung der
Speiſe etwas beytragen koͤnnte, iſt daher
zuermeſſen, weil wir im Magen nichts mehr
finden als den Magen-Druͤſen-Safft die
Waͤrme und die Bewegung, dazu er durch
ſeinen Baue aufgelegt iſt und die er durch
die Bewegung des Zwergfelles erhaͤlt.
§. 412.

der Menſchen und Thiere.
§. 412. Wenn die fleiſchigen Faſern, dieWie die
Speiſe
in Gedaͤr-
men wei-
ter ver-
dauet
wird.
nach der Hoͤhe des Magens gerade herunter
gehen, verkuͤrtzet werden, ſo wird der Grund
des Magens gehoben und die verdauete
Speiſe zu dem rechten Munde, der niedri-
ger ſtehet als der lincke, gebracht. Wer-
den nun die andern, welche ſchief herum ge-
hen, gleichfalls verkuͤrtzt, ſo wird die Speiſe
durch den Mund in den groſſen Darm ge-
druckt, den man den kleinen Magen (inte-
ſtinum duodenum) zu nennen pfleget. Es
hat der rechte Magen-Mund rings herumb
viel ſtarcke fleiſchige Faſern dadurch er zuge-
ſchloſſen wird, wenn nichts hinaus gehen
ſoll. Die Gedaͤrme ſind voͤllig wie der Ma-
gen aus einerley Haͤuten mit ihm zuſam-
mengeſetzet und daher auch zu ſolchen Be-
wegungen aufgeleget, wie wir in ihm und
der Kehle (§. 410. 411.) angetroffen. Wir
treffen ſonderlich in dem groſſen Darme o-
der dem kleinen Magen viel kleine Druͤſen
an, wodurch nicht allein die Gedaͤrme
ſchluͤpfrig und die verdauete Speiſen weich
erhalten, ſondern auch noch weiter verdauet
werden. Denn daß viele Theilgen mit
aus dem Magen gehen, welche noch nicht
voͤllig aufgeloͤſet ſind, kan man daraus er-
achten, daß ſelbſt mit dem, was die Natur
durch den ordentlichen Gang wieder ab-
fuͤhret, oͤfters noch unverdauete Stuͤck-
lein oder vielmehr Staͤublein Speiſe
(Phyſick) T tfort-

Cap. XIII. Von Ernaͤhrung
fort gehen. Da nun der Magen-
Druͤſen-Safft, mit dem der Gedaͤr-
me-Druͤſen-Safft eines iſt, die Krafft
hat die Speiſen aufzuloͤſen (§. 411.);
ſo iſt keine Urſache vorhanden, warumb wir
dieſem dieſelbe Krafft abſprechen wol-
ten, wo er noch was aufzuloͤſen findet.
Und ſolchergeſtalt wird die Dauung in den
Gedaͤrmen noch weiter fortgeſetzet, zumahl
da auch auſſer dem zur Verdauung dienen-
dem Saffte Waͤrme wie im Magen und
Bewegungen wie in ihm vorhanden, auſſer
dem zur Aufloͤſung der Speiſen nichts wei-
ters erfordert wird (§. 411). Es ergieſſen
ſich uͤber dieſes in den kleinen Magen die
Galle und der gekroͤſe Druͤſen-Safft
(ſuccus pancreaticus), jene durch den
Gallen-Gang (ductum cholidochum);
dieſer durch den Gekroͤſedruͤſengang (du-
ctum pancreaticum. Beyde vermengen ſich
mit einander in dem gemeinen Gange, in-
dem ſie ſich durch eine Eroͤffnung in den klei-
nen Magen ergieſſen. Und daher pflegt es
zugeſchehen, daß die Galle, wenn ſie ſich
haͤuffig ergeußt, ſonderlich da nichts oder
nicht viel im kleinen Magen iſt, in den groſ-
ſen Magen tritt. Es hat ſchon Perrault
Mecanique des Animaux part. 3 c. 3. p.
220. edit. Par. vel p. 348 T. 1. oper. gar wohl angemercket, daß die Galle
und

der Menſchen und Thiere.
und der Gekroͤſedruͤſen-Safft nicht als was
uͤberfluͤßiges, ſo von dem Leibe abgeſondert
wuͤrde, damit es durch den ordentlichen
Gang mit hinaus geworffen werden moͤch-
te, anzuſehen ſind, weil ſie ſich ſo nahe bey
dem Magen in die verdauete Speiſe ergieſ-
ſen, ehe der Nahrungs-Safft davon ab-
geſondert. Weil ſie ſich demnach mit der
verdaueten Speiſe vermengen, ehe der
Nahrungs-Safft abgeſondert; ſo muͤſſen ſie
die fernere Dauung der Speiſe befoͤrdern
helffen und vielleicht dazu dienen, daß der
nuͤtzliche Nahrungsſafft von dem untaugli-
chen geſchieden worden. Sonſt iſt gewiß,
daß die Galle dem uͤbrigen, was durch den
ordentlichen Gang der Natur wieder fort-
gehet, die gelbe Farbe und den bitteren Ge-
ſchmack giebet. Da ſie nun mit dem un-
nuͤtzen fortgehet, ſo ſiehet man freylich, daß
ſie nicht mit dem Nahrungs-Saffte wieder
in den Leib zuruͤcke gehet, und erhaͤlt dem-
nach das jenige, was ich erſt behauptet, meh-
rere Wahrſcheinlichkeit, daß ſie nemlich da-
zu dienet, daß der Nahrungs-Safft von
dem uͤbrigen geſchieden wird. Es iſt auch
der Gekroͤſedruͤſen-Safft ſaͤuerlich, derglei-
chen Saͤffte die Sachen aufzuloͤſen und
zu ſcheiden pflegen.
§. 413. Jndem diefleiſchigen Faſern derAbſonde-
rung des
Nah-
rungs-
Gedaͤrme ſich zuſammen ziehen, wird die
Hoͤhle darinnen verkleinert und die verdau-
T t 2ete

Cap. XIII. Von Ernaͤhrung
Safftes
und ſeine
Bewe-
gung ins
Gebluͤte.ete Speiſe gedruckt: wodurch der Nah-
rungs-Safft herausgepreſſet und von den
Milch-Adern aufgefangen und aus den
Gedaͤrmen in den Sammel-Kaſten (ciſter-
nam lacteam) geleitet wird. Die Milch-
Adern ſind durch das Gekroͤſe (Meſenteri-
um) zerſtreuet, aber wegen ihrer Subtilitaͤt
nicht zu ſehen, als wenn ſie voll Nahrungs-
Safft ſind. Derowegen gehet es am be-
ſten an, wenn man ein Thier wohl fuͤttert
und es nach geſchehener Dauung eroͤff-
net. Verheyen recommendiret Anaton. lib. 1. Tract. 2. c. 13. p. m. 72,
man ſolle einem hungerigen Hunde ſo viel
Milch zu ſauffen geben, biß er nicht mehr
mag, und ihn eine Stunde darnach eroͤff-
nen; ſo wird man ſie in dem Netze oder Ge-
kroͤſe liegen ſehen wie weiſſe Faͤdlein Seide.
Sie zerſtreuen noch viel ſubtilere Aeſtlein in
uͤberaus groſſer Menge in die Gedaͤr-
me: unerachtet man aber keine Eroͤff-
nungen in der ſpannadrigen Haut von ih-
nen ſehen kan, ſo darf man ſie deswegen
doch nicht leugnen, weil ſie nur wegen ihrer
Subtilitaͤt ſich nicht entdecken laſſen. Da
ſie aber ſo ſubtile ſind, ſo kan auch nichts
grobes mit durchkommen, wenn der reine
Nahrungs-Safft hineingedruckt wird.
Das Gekroͤſe iſt valler Druͤſen und abſon-
derlich in der Mitten eine ſehr groſſe, die
Pan-

der Menſchen und Thiere.
Pancreas Aſelli genennet wird. Dieſen
wird der Nahrungsſafft durch die Milch-
Adeꝛn zugefuͤhret, und mit ihrem Fließwaſſer
(lympha) daſelbſt vermiſchet. Wenn die
Milch-Adern voll ſind, ſiehet man hin und
wieder kleine Knoͤttlein: welches eine An-
zeige iſt, daß daſelbſt Ventile vorhanden,
wodurch dem Nahrungs-Saffte zuruͤcke zu
treten verwehret wird. Endlich lauffen al-
le zuſammen in den Sammel-Kaſten (ci-
ſternam), der einem unfoͤrmlichen Beutel
aͤhnlichet, und bringen den Nahrungsſafft
hinein, nachdem er von dem Fließ-
Waſſer duͤnner worden. Wiewohl da
auch hierein viel Waſſer-Gefaͤſſe (va-
ſalymphatica) ihr Fließ-Waſſer ergieſſen;
ſo wird darinnen noch ferner der Nahrungs-
Safft verduͤnnet, ehe er durch die Milch.
Bruſt-Ader (ductum thoracicum) von dar
biß oben zu der lincken Schluͤſſelbein-A-
der (venæ ſubclaviæ) gebracht wird. Es
brauchet dieſes alles keinen weiteren Be-
weis, als daß man in der Anatomie die Sa-
chen ſo und nicht anders findet. Jch habe
die deutſchen Nahmen behalten, wie ſie Herr
Johann Adam Kulmus, ein gelehrter
Medicus in Dantzig, in ſeinen Anatomi-
ſchen Tabellen, die er A. 1722 zu Dantzig
herausgegeben, braucht, theils weil die
Veraͤnderung der Namen nur Verwirrung
anrichtet, theils weil Anfaͤnger und dieje-
T t 3nigen,

Cap. XIII. Von der Ernaͤhrung
nigen, welche nur das vornehmſte aus der
Anatomie zuwiſſen verlangen, dieſe Tabel-
len als ein bequemes Handbuch brauchen
koͤnnen.
Wie der
Nah-
rungs-
Safft zu
Gebluͤtte
wird.
§. 414. Der Nahrungs-Safft ſiehet in
den Milch Adern weiß wie Milch aus und
haben daher auch die Gefaͤſſe, welche ihn
ins Gebluͤte fuͤhren (§. 413) ihren Nahmen.
Es zeiget es demnach ſchon die Farbe, daß
er von dem Gebluͤte noch unterſchieden iſt.
Dadurch daßer ſich mit dem Gebluͤte vermi-
ſchet, wird er nicht zu Blutte, ſo wenig als
Waſſer zu Weine wird, wenn man es da-
mit vermiſchet. Und gleichwohl muß er
zu Gebluͤtte werden, denn ſonſt wuͤrden end-
lich die Adern an ſtat des Gebluͤttes mit
Nahrungs-Saffte erfuͤllet. Die Schluͤſ-
ſelbein Blut-Ader gehet in die groſſe Hohl-
Ader (venam cavam genant), ſo mit der
rechten Hertz-Kammer zuſammen ſtoͤſſet.
Derowegen wird der Nahrungs-Safft, ſo
bald er ins Gebluͤtte kommet, in die rechte
Hertz Kammer gebracht. Jedoch bleibet er
nicht laͤnger als einen Pulsſchlag darinnen
und wird gleich wieder in die Lungen-
Puls-Ader herausgeſpritzt, die gleichfalls
in die rechte Hertz-Kammer gehet. Jn der
Hertz-Kammer findet man nichts, ſo mit
dem Blute vermiſchet wuͤrde und es auf ei-
ne Chymiſche Weiſe veraͤndern koͤnte. De-
rowegen wiederfaͤhret ihm weiter nichts, als
was

der Menſchen und Thiere.
was geſchehen wuͤrde, wenn es aus einer
Spritze heraus geſpritzt wuͤrde, und begreift
demnach ein jeder, daß dadurch keine Aen-
derung in dem mit dem Gebluͤtte vermiſch-
ten Nahrungs-Saffte ſich ereignen kan.
Wenn etwas eine weſentliche Veraͤnde-
rung leiden ſoll, ſo muͤſſen die Theile, die
durch Vermiſchung anderer Materien ent-
ſtanden, aufgeloͤſet, einige Materien abge-
ſondert, andere von neuem damit vermen-
get werden. Dieſes aber geſchiehet in dem
Nahrungs-Saffte nicht auf einmahl, ſon-
dern nach und nach, indem er viele Wege
mit dem Gebluͤte durchpaßiret. Und da-
her iſt noͤthig, daß wir die Bewegung des
Gebluͤttes genauer erwegen, und was ſich
mit ihm unterwegens zutraͤget, uͤberlegen.
§. 415. Wenn man acht giebet, wie dieWie ſich
das Ge-
bluͤtte im
Leibe be-
weget.
Blut-Adern und Puls-Adern mit dem Her-
tzen zuſammen hangen; ſo kan man auch
begreiffen, wie ſich das Gebluͤtte in dem Lei-
be herum beweget. Der Unterſcheid der
gemeinen Blut-Adern und der Puls-Adern
beſtehet darinnen, daß jene das Blut dem
Hertzen zufuͤhren, dieſe hingegen es von ihm
wieder wegbringen. Es hat ſchon Rohault
Tract. Phyſ. part. 4. c. 12. §. 9. p. m. 473. angemercket, daß, wenn man einem le-
bendigen Hunde oder einem andern Thiere
an einem Orte, wo eine Ader ſrey lieget, die
T t 4Haut

Cap. XIII. Von der Ernaͤhrung
Haut abziehet, und die Ader von dem Flei-
ſche ſo weit abloͤſet, daß man mit einem Fa-
den darzwiſchen kommen und ſie binden
kan, dieſelbe zwiſchen dem Orte, wo man ſie
gebunden, und dem Hertzen gantz leer wird,
von der andern Seite aber aufſchwellt: da-
her auch das Blut von dieſer Seite haͤuffig
heraus ſpruͤtzet, wenn man ſie eroͤffnet, aus
jener hingegen nur gantz wenig heraus
troͤpffelt. Und hieraus iſt klar, daß die ge-
meinen Blut-Adern das Blut dem Hertzen
zufuͤhrẽ. Man kan auf eben die Weiſe erken-
nen, daß die Puls-Adern das Blut von dem
Hertzen wegfuͤhren: es folget aber auch vor
ſich, daß es geſchehen muͤſſe, wenn einmahl
gewiß iſt, daß es die Adern hinbringen. Das
Hertze wird durch einen Unterſcheid in zwey
Hoͤhlen eingetheilet, deren eine die rechte,
die andere die lincke Hertzkammer genen-
net wird. Jch habe ſchon erinert, daß die
groſſe Hohl-Ader in die rechte Hertz-Kam-
mer gehet, und daraus zugleich die Lungen-
Puls-Ader entſpringet, die ihre Aeſte durch
die gantze Lunge zertheilet (§. 414). Das
Gebluͤtte demnach, was die Hohl-Ader in
das Hertze bringet, wird von ihm in die Lun-
gen-Puls-Ader ausgeſpruͤtzet und die be-
ſonderen Ventile oder Fallen hindern, daß
es weder aus dem Hertzen wieder zuruͤcke in
die Hohl-Ader, noch aus der Lungen-Puls-
Ader in das Hertze treten kan. Weil nun
die

der Menſchen und Thiere.
die Aeſte der Hohl-Ader ſich durch den gan-
tzen Leib zertheilen und nicht das geringſte
Blut-Aederlein zufinden iſt, welches nicht
daraus wie eine kleine Roͤhre aus der groſ-
ſen abgeleitet wuͤrde, ſo muß alles in ihnen
befindliche Gebluͤtte in das Hertze kommen.
Da ferner alles Blut, was die Hohl-Ader
ins Hertze fuͤhret, in die Lungen-Puls-Ader
getrieben wird, ſo muß auch alles in die Lun-
gen gehen, was aus der rechten Hertzkam-
mer herausgeſpruͤtzt wird. Jn die lincke
Hertzkammer gehet die Lungen-Blut-A-
der, die ihre Aeſte durch die Lungen gleich-
wie die Hohl-Ader durch den gantzen Leib
zertheilet, und ſo wird von ihr das Blut
aus der Lunge in das Hertze wieder zuruͤ-
cke gefuͤhret. Es gehet aber auch darein
die groſſe Puls-Ader, welche ihre Aeſte
durch den gantzen Leib zertheilet, dergeſtalt
daß nicht das geringſte Puls-Aederlein zu
finden iſt, welches nicht wie eine kleine Roͤh-
re von der groſſen abgeleitet wuͤrde. Da
nun das Hertze das Gebluͤte, welches es aus
der Lunge erhaͤlt, wieder in die groſſe Puls-A-
der aus der lincken Hertz-Kammer ſpruͤtzet;
ſo wird es dadurch von ihm durch den
gantzen Leib weggefuͤhret. Es wird
aber wie vorhin durch Fallen oder Ventile
gehindert, daß weder das Blut aus dem
Hertzen in die Lungen-Blut-Ader, noch aus
der groſſen Puls-Ader in das Hertze zuruͤcke
T t 5tre-

Cap. XIII. Von der Ernaͤhrung
ten kan. Es beweget ſich demnach das Ge-
bluͤtte in den Adern beſtaͤndig gegen dem
Hertzen zu und hingegen in den Puls-A-
dern beſtaͤndig von ihm weg: keinen aber von
beyden fehlet es jemahls an Gebluͤte. Dero-
wegen iſt noͤthig, daß das Blut aus den
Pulß-Adern wieder in die gemeine Blut-A-
dern kommen kan. Weil nun aber keine
merckliche Gaͤnge zu finden ſind, die aus ei-
ner Ader in die andere gehen; ſo muͤſſen
ſie uͤber die maaſſen ſubtile ſeyn, daß wir ſie
nicht ſehen koͤnnen, und folgends, weil durch
ſo enge Roͤhrlein wenig Gebluͤte aus den
Puls-Adern in die Blut-Adern kommen
kan, muͤſſen ſie uͤberall in einer groſſen Men-
ge angetroffen werden, wo Aeſtlein von
Blut- und Puls-Adern einander naͤher lie-
gen. Alles, was ich hier durch Gruͤnde aus
einander hergeleitet, kommet mit demjeni-
gen uͤberein, was Herr Leeuwenhoek durch
tuͤchtige Vergroͤſſerungs-Glaͤſer obſerviret
und zu Erlaͤuterung dieſer Materie ſchon an-
derswo umſtaͤndlich beſchrieben worden (§.
98. T. III. Exp.). Jndem das Blut aus
dem Hertzen in die Puls-Ader geſpritzt wird,
kan es nicht zugleich aus der Blut-Ader hin-
einflieſſen. Derowegen ſind vor dem Hertzen
Behaͤltniſſe, welche von den Hertz-Ohren
(auriculis cordis) formiret werden, die man
die Vorkammern nennen kan, darinnen
ſich das Gebluͤtte, welches durch die Adern
be-

der Menſchen und Thiere.
beſtaͤndig zufleußt, ſo lange verhaͤlt, biß ſich
die Kammern wieder aufthun und es einen
Eingang darein finden kan. Das Hertze
an ſich iſt ein gantz fleiſchiger Theil und ſind
die Faſern ſehr ſeltſam in einander gewi-
ckelt, wie es Borellus de motu Animal. pait. 2. c. 5. prop. 37. p.
m. 65 aus Loweri und
Bellini Obſervationen ausfuͤhrlich beſchrie-
ben. Jndem ſich die Faſern zuſammen
ziehen, wird das Blut ausgeſpritzt; indem
ſie ſich wieder von einander geben, einge-
laſſen. Und ſolchergeſtalt iſt das Hertze in
beſtaͤndiger abwechſelnder Bewegung, wo-
durch es das Blut ausſpritzt und einlaͤſſet.
Die erſte Bewegung wird ſyſtole; die an-
dere hingegen diaſtole genannt. Und iſt zu
mercken, daß auch die Ohren dieſe Bewe-
gungen haben, nur mit dem Unterſcheide,
daß die andere Bewegung ſich in ihnen er-
eignet, wenn die erſte im Hertzen vorgehet,
und hingen die erſte ſtat findet, wenn das
Hertze der andern unterworffen iſt. Und
durch dieſe beſtaͤndige Bewegung des Her-
tzens und ſeiner Ohren wird das Blut in
dem gantzen Leibe herum getrieben und im-
mer wieder zu dem Hertzen gebracht. Wel-
che Bewegung man die Circulation des
Gebluͤttes zunennen pfleget, und von Cui-
lielmo Harvæo, einem beruͤhmten Medico
in

Cap. XIII. Von Erzeugung
in Engelland, zuerſt iſt endecket und deutlich
beſchrieben worden in Exercit. Anatom. de motu cordis &amp; ſan-
guinis circulo.. Weil in einer je-
den Weite von dem Hertzen das Gebluͤtte
durch kleine Haar-Roͤhrlein, die halb Puls-
Adern, halb gemeine Blut-Adern ſind, aus
den Puls-Adern in die Blut-Adern gehet;
ſo kommet auch ein Theil deſſelben oͤffters
und geſchwinder ins Hertze als der andere,
und gehet das Blut nicht den gantzen Leib
durch, ehe es wieder ins Hertze kommet. Un-
terdeſſen beweget ſichs durch einander, was
von dem Ober-Theile und dem Unter-Thei-
le des Leibes kommet, und kommet daher
ohne Unterſcheid bald in den Ober-Theil,
bald aber auch wieder in den Untertheil, und
zwar einmahl weit von dem Hertzen weg,
das andere mahl weniger: welcher zu Ver-
meidung vieler Vorurtheile wohl zu mercken
iſt.
Woher
der Puls
kommet.
§. 416. Da das Blut in das Hertze
nicht hinein kan, indem es daraus in die
Puls-Adern getrieben wird (§. 415), ſo kan
es nicht in einem fort heraus ſpritzen, ſon-
dern wie in einem Druckwercke ruckweiſe:
wie denn auch das Hertze eben eine ſolche
Structur hat, dergleichen bey einem Druck-
wercke unter den Waſſer-Kuͤnſten angetrof-
fen wird. (§. 12 Hydraul.). Weil nun
aber

der Menſchen und Thiere.
aber daſſelbe ſich in den Puls-Adern nicht
anders beweget, als durch die Krafft des
Hertzens; ſo muß man auch den Druck
empfinden, wenn es hineingeſtoſſen wird.
Und iſt es eben dasjenige, was man den
Puls zu nennen pfleget. Es kommet auch
aus dieſer Urſache der Puls mit der Bewe-
gung des Hertzens uͤberein, als welches eben
ſo wie die Puls-Adern ſchlaͤget. Weil a-
ber das Gebluͤtte aus dem Hertzen bloß in
die Puls-Adern geſtoſſen wird; ſo kan man
auch bloß in ihnen den Puls fuͤhlen, und da-
durch die Puls-Adern von den uͤbrigen gar
leicht unterſcheiden. Man erkeñet aber auch
aus dem Pulſe die Art der Bewegung, die
das Gebluͤtte durch den Druck des Hertzens
erhaͤlt, und kan ſich in ihm allerhand Unter-
ſcheid befinden. Das Gebluͤtte, was auf
einmahl aus dem Hertzen geſtoſſen wird, er-
haͤlt einen gewiſſen Grad der Geſchwindig-
keit; und hat eine abgemeſſene Groͤſſe: wo-
von die Staͤrcke des Pulſes herkommet,
maſſen bekandt, daß ein Coͤrper mehr Kraft
hat, wenn er ſich geſchwinde, als wenn er
ſich langſam beweget, und viel Materie,
die zugleich beweget wird, vermehret gleich-
falls die Krafft. Naͤchſt dieſem koͤnnen die
Puls-Schlaͤge entweder geſchwinde, oder
langſam auf einander folgen, nachdem
das Hertze entweder geſchwinde, oder lang-
ſam hinter einander ſchlaͤget. Und von die-
ſen

Cap. XIII. Von der Ernaͤhrung
ſen Urſachen kommet der Haupt-Unterſcheid
des Pulſes her, daraus man von der Be-
wegung des Gebluͤttes urtheilen kan: wel-
ches aber hier weitlaͤufftiger zu unterſuchen
unſer gegenwaͤrtiges Vorhaben nicht leidet.
Ob ſich
die Lufft
in Lungen
mit dem
Blute
vermiſcht
§. 417. Das Blut iſt zwar voller Lufft
(§. 150 T. I. Exper.) und die Lungen ſind
gleichfalls mit Lufft erfuͤllet (§. 101 T. III. Ex-
per). Unterdeſſen iſt dieſes noch nicht ge-
nung zuerweiſen, daß das Blut ſeine Lufft
aus den Lungen bekommet: denn die Spei-
ſen und der Tranck, die wir genieſſen, haben
gleichfalls viel Lufft in ſich, wie man auf die
(161 §. T. I. Exper.) vorgeſchriebene Ma-
nier erfahren kan, auch zum Theil (§. 154.
&amp; ſeqq. T. I. Exper.) ſchon erwieſen wor-
den. Da nun der Nahrungs-Safft aus
den Speiſen, das Gebluͤtte aus dem Nah-
rungs-Saffte entſtehet (§. 412); ſo kan es
auch daher ſeine Lufft haben. Unterdeſſen
da in der Natur nichts fuͤr die lange Weile
geſchiehet (§. 1049 Met.) und gleichwohl das
Blut aus dem gantzen Leibe jedesmahl durch
die Lunge durch paßiren muß, ſo offte es in
das Hertze kommet (§. 415) uͤber dieſes be-
kandt iſt, daß es in Mutterleibe, wenn der
Menſch noch nicht Athem hohlet, nicht da-
rein kommet, und ſolchergeſtalt die Lungen
koͤnnen ernehret werden, ohne daß alles
Blut, welches zu dem Hertzen fleußt, darein
gebracht wird; ſo hat es freylich eine groſſe
Wahr-

der Menſchen und Thiere.
Wahrſcheinlichkeit, daß das Blut der Lufft
halber in die Lungen kommet und da-
ſelbſt mit ihr vermiſchet werde. Wir
koͤnnen zur Zeit wohl noch keine Gaͤnge
beſtimmen, dadurch die Lufft aus den Lufft-
Blaͤßlein der Lunge in die Adern kommen
kan: allein die Gaͤnge, wodurch das Blut
aus den Puls-Adern in die gemeine Blut-
Adern kommet, ſind auch ſo ſubtil, daß ſie
nicht anders als auf eine gantz beſondere Art
ſich entdecken laſſen (§. 98 T. III. Exper.).
Der Athem zeiget, daß die Lufft aus den
Lungen mit vielen Duͤnſten herausgehet,
welche von Lufft aufgetriebene Blaͤßlein ſind
(§. 85 T. II. Exper.). Derowegen iſt
nicht unmoͤglich, daß ſehr ſubtile Haar-
Roͤhrlein ſeyn koͤnnen, die ihre Eroͤffnung
in die Lufft-Blaͤßlein der Lunge haben, da-
durch die waͤſſerige Feuchtigkeit Lufft
mit in das Gebluͤte fuͤhret. Jch habe auch
laͤngſt gewieſen (§. 70. T. III. Exper.),
daß das Waſſer durch die Lufft-Loͤ-
cher der haͤutichten Theile des Leibes
von auſſen hinein leicht durch dringe,
und deswegen gienge es auch an, daß die
mit ſubtilen Feuchtigkeiten vermiſchte Lufft
auf eine ſolche Weiſe in das Gebluͤtte drin-
gete. Unterdeſſen ſo lange man die Art und
Weiſe nicht mit Gewisheit beſtimmen kan,
wie ſolches geſchiehet; muß man auf Ver-
ſuche bedacht ſeyn, dadurch wenigſtens er-
hellet,

Cap. XIII. Von der Ernaͤhrung
hellet, ob ſich die Lufft in die Lunge
mit dem Blute vermiſchet, oder nicht.
Dergleichen hat der beruͤhmte Wittten-
bergiſche Medicus Herr Berger lib. 1. de natura humana c. 4. p. 47
angeſtellet und gefunden, daß, wenn man
in einen Aaſt der Lufft-Roͤhre eines Hun-
des oder anderen Thieres blaͤſet, oder auch
warmes Waſſer hinein ſpritzet und eine
Weile damit anhaͤlt, ſolches allezeit mit
Schaume durch die Lungen-Blut-Ader zu-
ruͤcke kom̃et, unerachtet die Lunge gantz un-
beweglich iſt, noch von einer aͤuſſeren Gewalt
gedruckt wird. Wenn man hingegen das
Waſſer in die Lungen-Puls-Ader ſpritzet,
ſo hat er ebenfalls erfahren, daß es durch den
Aaſt der Lufft-Roͤhre heraus kommet. Es
iſt demnach aus dieſem Verſuche klar, daß
ſowohl aus den Puls-Adern der Lunge ein
Weg in die Aeſte der Lufft-Roͤhren und hin-
gegen wiederumb aus dieſen einer in die
Blut-Adern der Lunge vorhanden ſeyn
muß. Er erinnert auch ſelbſt, daß ſchon
Sylvius, Swammerdam und Truſton dieſe
Verſuche angeſtellet. Nun iſt wohl wahr,
daß viele darauf nicht ſehen wollen: allein
wir fragen nichts darnach, ob einige eine
Wahrheit verwerffen, oder, wenn es ihnen
gefaͤllet, auch gar verachten und ſchelten,
woferne wir ſie nur gegruͤndet befinden. Jch
meine

der Menſchen und Thiere.
meine aber, es ſey klar genung, wenn man ſie
ohne Vorurtheile erweget, daß ſie aller-
dings beweiſen, was ſie beweiſen ſollen, nem-
lich daß Gaͤnge aus den Aeſten der Lufft-
Roͤhre in die Adern der Lunge vorhanden
ſind. Es fuͤhren auch einige an, als wenn
das Gebluͤte in den Blut-Adern roͤther waͤ-
re, als in den Puls-Adern der Lunge, und
wollen es der Lufft zuſchreiben, die ſich in den
Lungen mit demſelben vermiſchet. Der-
gleichen hat Verheyen Anat. lib. 2. Tract. 2. c. 7. p. 177, welcher dieſer
Meinung beypflichtet. Allein wir koͤnnen
es bey den vorigen Verſuchen bewenden
laſſen.
§. 418. Wir haben ſchon geſehen, daßWas ſich
von dem
Gebluͤtte
hin und
wieder
abſondert
im Munde der Speichel (§. 409), in dem
Schlunde (§. 410) und Magen (§. 411.),
wie nicht weniger in Gedaͤrmen (§. 412) ein
ihm aͤhnlicher Safft durch die daſelbſt vor-
handenen Druͤſen, ja aus der Gekroͤſe-Druͤ-
ſe der Gekroͤſe-Druͤſen-Safft und aus den
kleinen im Gekroͤſe vorhandenen Druͤſen
ein Fließ-Waſſer abgeſondert wird (§. 413).
Auſſer dieſen Materien aber werden an an-
dern Orten noch andere abgeſondert. Das
Gebluͤte wird durch die Pfort-Ader in die
Leber gebracht und in den Leber-Druͤſen
davon die Galle abgeſondert, und durch die
Gallen-Gaͤnge (ductus bilarios) entwe-
(Phyſik) U uder

Cap. XIII. Von der Ernaͤhrung
der erſt in die Gallen-Blaſe (veſiculam
fellis) geleitet, oder gleich unmittelbahr dem
Gedaͤrme zugefuͤhret: welches aus der A-
natomie ohne ferneren Beweis erhel-
let. Und werden wir in gleichen Faͤllen
ſolches nicht mehr erinnern; ſondern mer-
cken einmahl fuͤr allemahl an, daß, wo wir
etwas ohne Beweiß zubehaupten ſcheinen,
ſolches durch den Augenſchein in der Ana-
tomie beſtetiget wird. Jch entſinne mich,
daß einige davor halten, als wenn auch das
Netze (omentum) zu Abſonderung der Galle
etwas beytruͤge: allein ich finde keinen
Grund, dadurch man es behaupten kan.
Hingegen da das Gebluͤte aus dem Miltze in
die Leber kommet, man auch keine Druͤſen
darinnen findet, dadurch etwas in ihm ab-
geſondert wuͤrde; ſo hat es mehr Wahr-
ſcheinlichkeit, daß er daſſelbe zur Ab-
ſonderung der Galle in der Leber zubereitet.
Der Gallen-Safft kan auch zu Steine wer-
den: denn man trifft Obſervationen an, daß
man in der Gallen-Blaſe viele Steine ge-
funden, die ſich daſelbſt muͤſſen erzeuget ha-
ben, weil ſie zuſammen groͤſſer ſind als die
Galle in einem kleinen Kinde zu ſeyn pfleget.
Aus den Nieren gehen die Harn-Gaͤnge
ureteres) in die Blaſe veſicum urinariam)
und zeiget daher gleich der Augenſchein, daß
in ihnen der Urin von dem Gebluͤtte abge-
ſondert wird. Hin und wieder in dem Lei-
be

der Menſchen und Thiere.
be wird von demſelben das Fett oder das
oͤlichte abgeſondert und in kleinen Blaͤßlein
verwahret: davon das zaͤrtere in den Hoͤh-
len der Knochen das Marck ausmachet. Ja
durch den gantzen Leib wird durch beſondere
Druͤſen das Fließ-Waſſer (lympha);
bey den Augen werden die Thraͤnen; in den
Bruͤſten der Weiber die Milch und im Ge-
hirne der Nervenſafft ꝛc. abgeſondert, von
welchem wir nach dieſem weiter reden wer-
den.
§. 419. Die Jnſtrumente, dadurch inWie die
Materi-
en von
dem Ge-
bluͤtte
abgeſon-
dert wer-
den.
dem Leibe der Thiere und Menſchen von
dem Gebluͤtte abgeſondert wird, was ent-
weder als was unnuͤtzes aus dem Leibe ſoll
hinaus geworffen, oder zu andern Gebrauche
verwandt werden, ſind die Druͤſen (glan-
aulæ). Denn wo wir ſie antreffen da ge-
ſchiehet eine Abſonderung. Malpighius,
Bellini, Nuck und andere haben gezeiget,
daß die Druͤſen nichts anders ſind als kleine
Roͤhrlein von Puls-Adern, die in die rundre
in einander gewickelt ſind. Daher iſt es
auch kein Wunder, wenn durch bloſſe ſubti-
le Roͤhrlein eine Abſonderung geſchiehet.
Da nun aber alle Blut Gefaͤſſe eine cylin-
driſche Figur haben, dergleichen man den
Roͤhren in der Hydraulick zu geben pfleget;
ſo iſt auch die Eroͤffnung der Druͤſen, wo
die abzuſondernde Materie ihren Eingang
findet, circulrundt, und faͤllet demnach die ge-
meine Meinung weg. als wenn einige Thei-
U u 2le

Cap. XIII. Von Ernaͤhrugen
le deswegen von dem Gebluͤtte abgeſondert
wuͤrden, weil ſie eine ſolche Figur wie die
Eroͤffnung der Druͤſe haben. Ja es hat
Pitcarn in Opuſculis Medicis p. m. 23 erwieſen, daß wenig oder gar
nichts ſich in einer Druͤſe abſondern wuͤrde,
wenn es auf die Figur der Eroͤffnung der
Druͤſe ankaͤme. Denn man ſetze, es habe
der Eingang in die Druͤſe die Figur eines
Dreyeckes; ſo iſt nicht moͤglich, daß ein
dreyeckiges Theilgen hineinkommen kan,
als wenn es eben die Lage hat, daß gleiche
Winckel und gleichnahmige Seiten auf ein-
ander paſſen. Auſſer dieſer einigen Lage
ſind unzehlich viel andere, ſo wohl als dieſe
moͤglich, und nicht der geringſte Grund vor-
handen, wie durch die Bewegung des Ge-
bluͤtes bloß die erſte Lage koͤnte erhalten
werden. Derowegen ſiehet man, daß die
Abſonderung ſchweer iſt, wenn es bloß auf
die Figur des Einganges in die Druͤſe an-
kommet, und wenig oder gar nicht auf die-
ſe Weiſe abgeſondert werden koͤnnte. Es
koͤnnen demnach allerhand Arten der Theile
in die kleinen Roͤhren hinein kommen, wenn
ſie nur nicht groͤſſer ſind als die Eroͤffnun-
gen der Druͤſen, wo ſie durch muͤſſen. Man
ſiehet alſo wohl, daß man hier nicht noͤthig
hat biß auf die mechaniſchen Urſachen zu
kommen und behaͤlt ſolchergeſtalt die Mei-
nung

der Menſchen und Thiere.
nung derer den Platz, welche behaupten, daß
z. E. in einer Druͤſe Galle abgeſondert wird,
weil ſie voll Galle iſt, in einer andern Spei-
chel, weil ſie voll Speichel iſt und ſo weiter
fort. Denn es lehret die Erfahrung, wie
es auch der Herr von Leibnitz angemer-
cket in epiſtola ad Michelottum, quæ legitur
in hujus diſſertatione de ſeparatione flui-
dorum p. 350, daß zwey Tropffen von einerley
Art Materie zuſammen in einen gehen, wenn
ſie einander beruͤhren und daher auch ein
Tropffen in ein Roͤhrlein hinein dringet,
wenn von einer ſolchen Materie bereits et-
was darinnen vorhanden.
§. 420. Wenn nun der NahrungsſafftWodurch
der Leib
ernaͤhret
wird.
ſo viele Werckzeuge des Leibes mit dem Ge-
bluͤte durchpaßiret und ſo vielerley hin und
wieder von ihm abgeſondert worden; ſo wird
er endlich ſelbſt zu Blute. Denn daß er zu
Blute werden muß, iſt ſchon erwieſen wor-
den (§. 414): wir finden aber nichts anders,
daß ihm wiederfaͤhret, als daß er durch die
Puls-Adern durch den gantzen Leib hin
und wieder gefuͤhret, und bald hier dieſe,
bald dort eine andere Materie davon abge-
ſondert wird. Da der Menſch von Spei-
ſe und Tranck ernaͤhret wird, von dieſer aber
nichts als der Nahrungs-Safft im Leibe
verbleibet (§. 413), der nicht allein ins Ge-
U u 3bluͤte

Cap. XIII. Von der Ernaͤhrung
bluͤte gehet (§. 413), ſondern auch ſelbſt zu
Blute wird; ſo muß der Leib ſeine Nah-
rung von dem Blut erhalten. Wenn man
das Blut ſtehen laͤſſet, ſo ſetzet ſich oben
Waſſer, welches man zum Unterſcheide des
Fließ-Waſſers das Saltz-Waſſer (ſerum)
oder auch ſchlechterdinges das Waſſer des
Blutes zu nennen pfleget. Wenn man es
in einem Loͤffel uͤber ein Licht oder gluͤende
Kohlen haͤlt, ſo gerinnet es wie eine Gallert;
ja wenn man es austrocknen laͤſt, ſo wird es
dicke wie ein zeher Leim und endlich auch ſo
harte wie er. Die haͤrteſten Theile unſeres
Leibes, die Knochen, werden durch das von
Papino erſonnene Jnſtrument bloß von
Waſſer und Waͤrme in eine Gallert aufge-
loͤſet, und der Leim den die Kuͤnſtler gebrau-
chen, wird aus der Haut der Thiere zuberei-
tet. Derowegen brauchen die harten und
feſten Theile des Leibes keine andere Materie
zu ihrer Nahrung als das Waſſer des Blu-
tes iſt. Alle Faſern des Fleiſches ſind nichts
anders als uͤber die maaſſen ſehr ſubtile
Roͤhrlein, die zuſammen durch eine Haut in
ein Buͤndlein gebunden. Dieſe Roͤhrlein ſind
voll Safft, der nichts anders als Gebluͤtte
und davon abgeſondertes Waſſer ſeyn kan.
Und demnach iſt das Gebluͤtte geſchickt den
gantzen Leib zu naͤhren.
Wie der
Leib
§. 421. Wenn die Roͤhren in den flei-
ſchernen Faſern voll Safft werden, ſo werden
ſie

der Menſchen und Thiere.
ſie dicker als ſie vorher waren, und dadurchwaͤchſet
und zu-
nimmet.
werden alle fleiſchige Theile dicker als vor-
her, und ſo nimmet der Eoͤrper in die Dicke
zu. Uber dem Fleiſche lieget die Schmeer-
Haut, welche zunimmet und dicker wird,
auch daher den Leib ſtaͤrcker machet, wenn
ſich viel oͤlichte Materie von dem Gebluͤtte
abſondert. Wenn die Theile laͤnger wer-
den und der Coͤrper groͤſſer wird; ſo muͤſ-
ſen die Faſern in den Maͤuslein und Haͤuten
verlaͤngert werden. Da nun dieſes unmoͤg-
lich durch eine bloſſe Ausſpannung geſchehen
kan; ſo iſt noͤthig, daß ſich hin und wieder
neue Theile in den durch das Ausſpan-
nen erhaltene Raͤumlein anlegen und
mit den uͤbrigen vereinigen. Es lehret
die Erfahrung, daß das Wachsthum in die
Laͤnge nur biß zu einer gewiſſen Zeit fort
dauret und nach dieſem aufhoͤret. Dero-
wegen muͤſſen die im kleinen vorhandene
Faſern ſich nur biß auf eine gewiſſe Laͤnge
ausdehnen laſſen, denn ſonſt koͤnnte der Leib
fort wachſen, ſo lange als wir lebeten. Ein
Theil des Leibes iſt anders als das andere:
allein deßwegen iſt nicht noͤthig, daß ein je-
des ſeine beſondere Nahrung habe, maaſſen
wir ein gleiches bey den Pflantzen antreffen
(§. 392). Es bleibet aber freylich noch uͤ-
brig zu unterſuchen, woher es eigentlich
kommet, daß einerley Nahrung in verſchie-
U u 4denen

Cap. XIII. Von der Ernaͤhrung
denen Theilen zu etwas anders wird. Da
die coͤrperlichen Dinge nicht anders als
durch die Art der Zuſammenſetzung der
Theile von einander unterſchieden ſeyn koͤn-
nen (§. 614 Met.); ſo koͤnnen ſie auch von
einerley Nahrung nicht anders entſtehen,
als daß die Theile, die ſich abſondern, nach
Beſchaffenheit der Umſtaͤnde, andere Groͤſ-
ſen und Figuren haben, auch andere Lagen
gegen die uͤbrigen bekommen, wo ſie ſich an-
ſetzen.
Von der
Tranſpi-
ration.
§. 422. Unſer Leib dunſtet beſtaͤndig
aus, ob zwar der Dunſt ſo ſubtile iſt, daß
wir nichts davon zuſehen bekommen: wel-
che Ausduͤnſtung man die Tranſpiration
zu nennen pfleget. Sanctorius in Medicina Statica ſect. 1. Aph. 59. 60. hat ſie
zuerſt genauer zu unterſuchen angefan-
gen und durch fleißiges Abwiegen ſeines
Leibes gefunden, daß alle Tage mehr tran-
ſpiriret als in funfzehen Tagen durch den
Stuhlgang weggehet, ja mehr als ſonſt in
einem Tage durch andere Wege von dem
Leibe weggeworffen wird. Herr Leeuwen-
hœk hat Epiſt. 80. p. 387. &amp; ſeqq. Conf. Cl. Thüm-
migii gruͤndliche Erlaͤuterung der Begeben-
heiten in der Natur part, 1. ſect 2. p. 73 durch einen beſonderen Verſuch
gezeiget, daß inſonderheit die Haͤnde ſehr
ſtarck tranſpiriren. Man kan es auch des
Winters ſehen, wenn man in einer kal-
ten

der Menſchen und Thiere.
ten Kammer ſchlaͤfft: denn wenn man ſich
ſtarck zudecket, und fruͤhe das Bette von der
Seite ein wenig aufmachet, ſo ſiehet man ei-
nen ſtarcken Dampff heraus gehen, ob man
gleich nicht mercken kan, daß man ge-
ſchwitzt. Der Schweiß ſo wohl als der
ſubtile Dunſt, der zu Schweiſſe wird, wenn
er haͤuffig zuſammen fleußt, wird durch die
kleinen Druͤſen abgeſondert, die unter der
Haut liegen; denn dieſe ſind die Jnſtru-
mente, wodurch die Abſonderung von dem
Gebluͤte geſchiehet (§. 419), und gehen klei-
ne Puls-Aederlein hinein, welche das Ge-
bluͤte zufuͤhren, wovon die Abſonderung ge-
ſchehen ſoll, wie laͤngſt Malpighius de externool factus organo p. 39 an-
gemercket. Es dringet aber der Schweiß
und die ſubtile Ausduͤnſtungen durch die
Schweiß-Loͤcher der Haut heraus, welche
nichts anders als kleine Roͤhrlein ſind, die
aus den Druͤſen entſpringen und eine freye
Eroͤffnung haben, wie Steno und aus ihm
Bartholinus Cent. 3. Epiſt. 65. p. 240 laͤngſt angemercket ha-
ben.
§. 423. Und dieſes iſt die Urſache, war-Warumb
de Leib
Nahrung
brauchet.
umb unſer Leib durch Nahrung erhalten
werden muß. Denn wenn wir nicht tran-
ſpirirten, ſo bliebe unſer Leib beſtaͤndig in
dem Zuſtande, darinnen er ſich einmahl be-
U u 5fin-

Cap. XIV. Von den Sinnen.
befindete: weil aber durch die Tranſpira-
tion ohne Unterlaß viel weggehet (§. 422),
ſo muß es wieder erſetzet werden, wenn er
nicht abnehmen ſoll. Aber eben weil der
Leib durch die bloſſe Tranſpiration gantz
verfaͤllet und abnimmet, wenn nicht durch
Speiſe und Tranck der Abgang wieder er-
ſetzet wird; ſo gehet nicht allein das unnuͤ-
tze, ſondern zugleich das nuͤtze weg. Wenn
man durch Faſten oder Kranckheit, da man
wenig oder gar keine Speiſe genieſſen koͤn-
nen, gantz abgenommen; ſo wird durch
Speiſe und Tranck der Abgang nach und
nach wieder erſetzet (§. 25). Und deswegen er-
hellet, daß die Materie, welche ausdunſtet
nicht bloß dieienige iſt, welche durch den Ge-
nuß der Speiſe zuletzt in den Leib hinein
kommen, ſondern viel mehr diejenige, welche
die Subſtantz des Leibes ausgemacht. Es
beſtehet demnach unſer Leib nicht beſtaͤndig
aus einerley Materie.
Das XIV. Capitel.
Von den Sinnen.
§. 424.
Worin-
nen die
Thiere
von denDJe Pflantzen werden gleichfalls er-
naͤhret und muß durch die Nah-
rung bey ihnen erſetzet werden,
was

Cap. XIV. Von den Sinnen.
was durch die Tranſpiration abgehet (§.Pflantzen
unter-
ſchieden.
394), wie bey den Thieren und Menſchen
(§. 423). Und hierinnen kommen ſie mit
einander uͤberein. Allein bey den Thieren
und Menſchen iſt noch was beſonders, wel-
ches die Pflantzen nicht haben, nemlich ſie
ſind mit Sinnen begabet und haben zu dem
Ende gewiſſe Gliedmaſſen, darinnen einige
Veraͤnderungen vorgehen, wenn die See-
le empfindet (§. 778 Met.), und koͤnnen ſich
aus einem Orte in den andern bewegen.
§. 425. Jndem ich aber von den Sin-Wie weit
wir von
Sinnen
hier zu
handeln
haben.
nen handeln will, ſo finde ich fuͤr noͤthig fuͤr
allen Dingen anzuzeigen, wie weit wir hier-
von zu reden noͤthig haben. Der Menſch
beſtehet aus Leib und Seele, und iſt zwi-
ſchen beyden eine vollkommene Harmonie (§.
765 Met.), daß nichts in einem vorgehet, in
welchem nicht zugleich im andern etwas zu-
ſammen traͤffe, die nicht anders als durch
die vollkommene Weisheit GOttes hat
koͤñen eingerichtet werden (§. 765. 886 Met.).
Was nun in der Seele vorgehet, iſt eine
Sache, die hieher nicht gehoͤret, und habe
eben daſelbſt, wo ich von der Seele gehan-
delt, meine Gedancken hiervon eroͤffnet. Hin-
gegen die Veraͤnderungen, welche ſich im
Leibe ereignen, muͤſſen wir hier erklaͤren, wo
wir von dem, was im Leibe vorgehet, han-
deln.
§. 426

Cap. XIV. Von den Sinnen.
Wie das
Sehen
geſchie-
het.
§. 426. Der vornehmſte unter den Sin-
nen iſt das Geſichte (§. 827 Met.) und die-
net darzu das Auge. Deſſen Bau habe
ich zwar ſchon anderswo (§. 22 Optic.)
erklaͤret: allein da nicht alle die Mathema-
tick ſtudiren, welche ſich auf die Phyſick le-
gen, muß ich hier davon wiederhohlen, auch
zum Theil weiter ausfuͤhren, was davon in
gegenwaͤrtigem Orte zu wiſſen noͤthig iſt.
Denn wir haben hier eine andere Abſicht,
als in der Optick. Dort verlangen wir
bloß einen Grund, daraus ſich die Regeln
des Sehens erklaͤren laſſen: hier aber ſu-
chen wir die gantze Veraͤnderung, ſo viel es
der Zuſtand der Sache leidet, die in dem Lei-
be vorgehet, zu begreiffen. Das foͤrdere
Theil des Auges iſt eine durchſichtige Haut,
dadurch das Licht in das Auge faͤllet, welche
die Horn-Haut (cornea) genennet wird.
Darunter iſt der Stern (Pupilla) oder eine
Eroͤffnung, welche ſich bald in die Enge zu-
ſammen ziehet, bald weiter aus einander
giebet, nachdem viel oder wenig Licht hinein
faͤllet. Sie iſt in der farbigen Haut, davon
der Theil, ſo durch die Horn-Haut durch-
ſchimmert, der Regenbogen (Iris) genannt
wird. Die in der Horn-Haut verknuͤpffte
harte Haut (Sclerotica) befeſtiget das Au-
ge und wrd nicht unrein wegen des weiſſen
Haͤutleins (Adnata), damit ſie uͤberzogen.
Ja weil ſie dadurch glatt iſt, laͤſſet ſich das
Auge

Cap. XIV. Von den Sinnen.
Auge leicht hin und wieder bewegen: wel-
ches inſonderheit noͤthig iſt, weil man das
Auge gerade gegen die Sache richten muß,
wenn man genau ſehen will. Die ſchwartze
Haut (choroidea) verdunckelt nicht allein
das Auge: ſondern da Ruyſch viel kleine
Puls-Adern darinnen obſerviret, ſo wird
auch dadurch dem Auge Nahrung zugefuͤh-
ret und dieſelbe nicht ungeſchickt in den Kul-
muſiſchen Tabellen das Ader Haͤutlein ge-
nennet. Endlich hinten lieget daruͤber das
netzfoͤrmige Haͤutlein (retina), wel-
ches aus den ſubtilen Faͤſerlein des Ge-
ſichts-Nerven (nervi optici) wie ein duͤn-
nes Gewebe ſich ausbreitet. Es ſind aber
in dieſem hohlen Auge verſchiedene Feuch-
tigkeiten, die nicht allein die Hoͤhle ausfuͤl-
len, ſondern auch zum Sehen dienen. Mit-
ten im Auge iſt die Cryſtalline Feuchtig-
keit (humor cryſtallinus), welche einem
geſchliffenen Glaſe gleichet, und daher die
durch den Stern einfallenden Strahlen des
Lichtes dergeſtalt bricht daß, die aus einem
Puncte der Sache ausgefloſſen waren, hin-
ten auf dem netzfoͤrmigen Haͤutlein in einem
Puncte wieder zuſammen kommen und da-
durch die Sache abbilden zwar ſehr ſubtil
und verkehrt, aber uͤberaus deutlich mit al-
len Farben die ſie haben (§. 32. Optic.).
Und dieſes iſt die gantze Abſicht des
Auges. Auſſer dieſer Feuchtigkeit iſt noch
gleich

Cap. XIV. Von den Sinnen.
gleich unter der Horn-Haut die waͤſſerige
(humor aqueus) vorhanden, welche nicht
allein dieſe, ſondern auch die farbige Haut
und die Cryſtalline Feuchtigkeit anfeuchtet:
denn alle haben es noͤthig. Die Hornhaut
und Cryſtalline Feuchtigkeit verlieren ihre
Durchſichtigkeit, wenn ſie trocken werden:
die farbige Haut muß weich erhalten wer-
den, damit ſich der Stern, nachdem es die
Nothdurfft erfordert, erweitern und zuſam-
men ziehen laͤſſet. Weil die Cryſtalline
Feuchtigkeit naͤher zu dem netzfoͤrmigen
Haͤutlein gebracht werden muß, wenn man
etwas von weiten ſiehet, hingegen aber wei-
ter davon, wenn man eine Sache in der Naͤ-
he ſiehet; ſo wird er durch Huͤlffe der ſo ge-
nannten proceſſuum ciliarium beweget,
wie man aus demjenigen deutlicher verſte-
hen wird, was nach dieſem von der Bewe-
gung der Maͤuslein wird beygebracht wer-
den. Endlich in dem hinteren Theile des
Auges finden wir die glaͤſerne Feuchtigkeit
(humorem vitreum), welche, da ſie nicht
fluͤßig iſt, dazu dienet, daß die Cryſtalline
in gehoͤriger Weite von dem netzfoͤrmigen
Haͤutlein, ſo lange als es noͤthig iſt, erhal-
ten werden kan, und weil ſie mit der Cry-
ſtallinen nicht einerley Dichtigkeit hat, die
Strahlen des Lichtes noch weiter bricht, da-
mit ſie deſto genauer auf dem netzfoͤrmigen
Haͤutlein mit einander vereiniget werden.
Das

Cap. XIV. Von den Sinnen.
Das Licht, welches auf dem netzfoͤrmigen
Haͤutlein ein der Sache aͤhnliches Bildlein
formiret, theilet dem Geſichts-Nerven eine
Bewegung mit, die bis in das Gehirne ge-
bracht wird (§. 778 Met.). Und hierinnen
beſtehet die Veraͤnderung, welche in dem
Leibe vorgehet, indem wir ſehen.
§. 427. Zu dem Gehoͤre iſt das OhreWas im
Leibe ge-
ſchiehet,
wenn wir
hoͤren.
gewiedmet. Der aͤuſſere Theil (auricula)
iſt zwar weich, damit man nicht gedruckt
wird, wenn man darauf lieget, jedoch aber
beſtehet er aus einem Knorpel, damit der
Schall, der davon aufgefangen wird, in
das innere Ohre ſich reflectiren laͤſſet. Der
Schall, ſowohl derjenige, der vor ſich hin-
ein faͤllet, als von dem aͤuſſeren Theile re-
flectiret wird, paßiret den Gehoͤr-Gang
(meatum auditorium) und iſt von innen
gantz knochig, weil der Schall von dem wei-
chen geſchwaͤcht wird, aber nicht von har-
tem. Die darinnen vorhandene kleine Druͤ-
ſen ſondern das Ohrenſchmaltz ab, welches
durch ſeinen bitteren Geſchmack das Unge-
ziefer vertreibet, daß es in das Ohre hinein
kreucht. Zu Ende des Gehoͤr-Ganges
ſtoͤſſet der Schall an das Trummel-Fell
(membranam tympani), welches vermit-
telſt der Gehoͤr-Knochen, als dem Ham-
mer (malleo), Amboſe (incude), Steig-
biegel (Stapede) und dem rundten Bein-
lein (orbiculari) ſtarck geſpannet, wenn
der

Cap. XIV. Von den Sinnen.
der Schall ſchwach iſt, hingegen mehr nach-
gelaſſen wird, wenn derſelbe ſtarck iſt.
Denn wenn das ſcharf geſpannte Fell zu
ſtarck geſtoſſen wird, ſo wird es ſchlaff, daß
es ſich nach dieſem nicht mehr von einem
ſchwachen Schalle bewegen laͤſſet. Und da-
her kommet es, daß die Leute, welchen oͤffters
ein ſtarcker Knall oder Schall in die Ohren
faͤhret, als z. E. die Conſtabler und diejeni-
gen, welche groſſen Glocken nahe ſtehen,
wenn ſie gelaͤutet werden, nicht mehr leiſe
hoͤren. Die innere Hoͤhle des Ohres, die
in einem harten Knochen gebildet, und durch
das Trummel-Fell von dem Gehoͤrgange
unterſchieden wird, iſt voll Lufft. De-
rowegen da der Schall nichts anders
iſt als eine gewiſſe Art der Bewegung der
Lufft (§. 7. T. III. Exper.), ſo kan er auch
dem Trummel-Felle keine andere Bewe-
gung mittheilen. Wenn aber das Trum-
mel-Fell geſtoſſen wird, drucket es diedarin-
nen enthaltene Lufft zuſammen und in dem
es zuruͤcke ſpringet giebet ſich auch die in der
Trummel enthaltene wieder zuruͤcke,
und erhaͤlt dadurch eine ſolche Bewegung,
wie in dem Schalle erfordert wird (§. 10.
T. III. Exper.). Und auf ſolche Weiſe
wird der Schall in das innere Ohre ge-
bracht. Dieſer Schall faͤhret durch das
laͤngliche und circulrundte Fenſter in den
innerſten Theil des Ohres oder den Jrr-
gang

Cap. XIV. Von den Sinnen.
gang (Labyrintum), darinnen ſonderlich
in der Schnecken-foͤrmigen Wendung
(cochlea) der Schall wie in einem Sprach-
Rohre verſtaͤrcket wird. Die innerſten
Hoͤhlen ſind mit ausgeſpannten Nerven be-
kleidet, die der Schall beruͤhret, wie das
Licht das netzfoͤrmliche Haͤutlein im Auge,
und die daſelbſt verurſachte Bewegung
wird zu dem Gehirne fortgebracht (§. 778.
Met.) Und hierinnen beſtehet die Ver-
aͤnderung, welche ſich in dem Leibe ereignet,
indem wir hoͤren. Aus dem Gehoͤr-Gan-
ge gehet eine theils beinerne, theils knorp-
liche Roͤhre in den Mund, und dieſes iſt
die Urſache, warumb man durch den Mund
hoͤren kan, auch einige ſich angewoͤhnen, das
Maul und die Naſen aufzuſperren, wenn ſie
recht hoͤren wollen. Wir doͤrffen uns nicht
befremden laſſen, daß die Lufft durch ihre
Beruͤhrung den Nerven ſo vielerley unter-
ſchiedene Bewegungen mittheilen kan, als
ſich Unterſcheid in dem Schalle findet: denn
wir haben es ja auch nicht anders bey dem
Auge gefunden, wo das Licht den Nerven
ſo einen groſſen Unterſcheid in der Bewe-
gung gewaͤhret als wir bey den Sachen
wahrnehmen, die wir ſehen.
§. 428. Der Schall wird durch die LufftWie der
Schall
durch die
Lufft fort-
gebracht
wird.
fortgebracht (§. 6. T. III. Exper.), indem
in den kleinen Coͤrperlein eines klingenden
Coͤrpers eine Erſchuͤtterung entſtehet, wo-
(Phyſik) X xdurch

Cap. XIV. Von den Sinnen.
durch ſie hin und wieder beweget werden
(§. 8. 10. T. III. Exper.). Wenn eines
von ihme aus ſeiner Stelle weicht, ſo ſtoͤſſet
es an die Lufft und drucket ein Lufft-Coͤrper-
lein entweder eintzeln (§. 665. Met.) oder
auch mit andern zuſammen (§. 122. T. I.
Exper.). So bald es wieder zuruͤcke wei-
chet, gehet die Lufft gleichfals wieder aus
einander, und zwar weil es weiter zuruͤcke
weichet, als in ſeine vorhergehende Stelle,
breitet ſie ſich mehr aus als vorher, und hin-
gegen die von der andern Seite wird zuſam-
men gedruͤcket. Da nun die Bewegung
der kleinen Coͤrperlein in einem klingenden
Coͤrper eine weile fortdauret, ehe ſie wieder
gantz vergehet, wie es die Erfahrung giebet,
wenn man z. E. an eine Glocke, oder auf
eine Trummel ſchlaͤget, auch die Art der
Bewegung es mit ſich bringet; ſo dauret
gleichfals die Bewegung der Lufft-Coͤrper-
lein eine Weile, und werden dieſelbe gleich-
fals nicht allein hin und wieder beweget,
ſondern zugleich bald zuſammen gedruckt,
bald durch einen weiteren Raum ausgebrei-
tet. Ein jedes Lufft-Coͤrperlein beruͤhret
rings herum viele, und die Bewegung wird
in ſolchem Falle durch einen groſſen Raum
gar bald durch gebracht (§. 121.): dero-
wegen beweget das eine Lufft-Coͤrperlein
wiederum das andere und entſtehet eine Er-
ſchuͤtterung in ihnen durch einen weitlaͤuff-
tigen

Cap. XIV. Von den Sinnen.
tigen Raum, dergleichen in den Coͤrperlein
des klingenden Coͤrpers zu verſpuͤren.
§. 429. Wir finden, daß es einen Wie-Was der
Wieder-
ſchall iſt.
derſchall giebet, wenn man z. E. in einem
gewoͤlbeten Orte ſtarck redet: wovon wir
ein klares Exempel in den Creutz-Gaͤngen
der Kloͤſter und inſonderheit in den hohen
Kirchen haben, wenn wenig Volck darinnen
iſt und der Prediger ſtarck redet. Der
Schall, den man noch hoͤret, wenn der
andere ſchon vergangen iſt, wird der Wie-
der-Schall genennet. Man findet leicht,
daß der Schall ſo wohl als das Licht (§.
146. T. II. Exper.) ſich reflectiren laͤſſet,
und in der That der Wiederſchall nichts
anders iſt, als der reflectirte Schall. Nem-
lich wenn er an einen harten Coͤrper, der-
gleichen ein Gewoͤlbe in der Kirche, oder
im Creutzgange iſt, anſchlaͤget; ſo bewe-
get er ſich wieder zuruͤcke, nicht anders als
wenn daſelbſt ein Coͤrper vorhanden waͤre,
der eben dergleichen Schall erregete. Der
Schall beweget ſich in einer Secunde uͤber
1000. Schuhe (§. 11. T. III. Exper.).
Derowegen wo das Ohre von dem Coͤrper,
der ihn reflectiret, nicht weit weg iſt, ſo
kommet der reflectirte mit den andern zu-
gleicher Zeit hinein. Der Unterſcheid iſt nicht
mercklich, und wird dadurch der Schall,
bloß verſtaͤrcket (§. 12. T. III. Exper.),
wie bey den Sprach-Roͤhren geſchiehet (.§.
X x 221. T.

Cap. XIV. Von den Sinnen.
21. T. III. Exper.). Wenn der Schall
an vielen Orten zu gleich reflectiret wird,
deren einer immer naͤher dem Ohre iſt als
der andere; ſo kommet auch von dem re-
flectirten nicht einerley zugleich ins Ohre,
ſondern wenn man z. E. redet, kommen die
letzten Sylben eines Wortes mit den vorher-
gehenden Sylben eines andern zugleich bis
zu dem Ohre zuruͤcke. Und denn iſt es eben
ſo viel, als wenn viele zugleich unter einan-
der ſchreyen und einer immer was anders
ſaget als der andere: wodurch ein undeut-
licher Thon entſtehet, darinnen man nichts
unterſcheiden kan. Und ſo iſt es mit dem
Wieder-Schalle in den Creutz-Gaͤngen der
Kloͤſter, in gewoͤlbeten Kirchen, groſſen
Saͤaͤlen ꝛc. beſchaffen, wenn nichts zuge-
gen iſt, was von allen Seiten, in der Naͤ-
he und in der Ferne, die Reflexion hindert.
Hingegen wenn der Schall in einem Orte
allein reflectiret wird, ſo bleibet er deut-
lich, wie er an ſich iſt: denn es iſt nichts
mehr vorhanden, welches die Deutlichkeit
hindern koͤnnte. Jſt nun derſelbe Ort weit
gnung weg: ſo kommet der Schall, der
reflectiret wird, wieder zuruͤcke, indem der
andere aufhoͤret, und man kan ihn deut-
lich vernehmen. Und dieſer Wiederſchall
iſt eigentlich derjenige, den man Echo
nennet. Es wird demnach dazu erfor-
dert, daß ein Coͤrper vorhanden, der den
Schall

Cap. XIV. Von den Sinnen.
Schall reflectiret, und ſo weit entfer-
net iſt, daß der reflectirte erſt wieder zuruͤcke
kommet, wenn der andere ſchon aufhoͤret.
Weil er aber auch ſtarck gnung ſeyn muß,
ſo iſt noͤthig, daß er durch wiederhohlte Re-
flexion wie in einer Roͤhre (§. 19. T. III.
Exper.) und einem Sprach-Rohre (§. 20.
T. III. Exper.) verſtaͤrcket wird, wie z.
E. geſchiehet, wenn viel glatte Staͤmme
der Baͤume in einem Walde nahe bey ein-
ander ſtehen, oder auch Felſen einen einge-
bogenen Winckel und engen Gang machen.
Je weiter das Echo weg iſt, je mehr Syl-
ben, ja Woͤrter ſaget es nach, denn je
laͤngſamer kommet der reflectirte Schall
zuruͤcke und jemehr iſt noch davon uͤbrig,
wenn der andere ſchon gantz aufgehoͤret.
§. 430. Das merckwuͤrdigſte unter al-Was die
Stimme
und
Sprache
iſt.
lem, was wir hoͤren iſt die Sprache. Jhre
Materie iſt der Athem, oder die Lufft, ſo aus
der Lungen faͤhret. Der Athem gehet ſtil-
le heraus und iſt vor ſich nicht lautbahr:
wenn er demnach lautbahr werden ſoll, muͤſ-
ſen die Lufft-Coͤrperlein, daraus er beſtehet,
in eine Erſchuͤtterung geſetzet werden (§.
428.). Und dieſen lautbahren gemachten
Athem nennet man die Stimme. Er
wird aber durch den Kopff der Lufft-
Roͤhre (laryngem) lautbahr gemacht:
denn in dem die dazu verordneten Maͤus-
lein die Knorpel, daraus er beſtehet, auf
X x 3und

Cap. XIV. Von den Sinnen.
und nieder bewegen, und zwar ſehr ſchnelle,
bekommet der Athem, welcher heraus faͤh-
ret, eine ſolche Erſchuͤtterung, als zur Stim-
me noͤthig iſt. Es laͤſſet ſich auch der Ritz,
wodurch der Athem aus der Lunge faͤhret,
durch beſondere Maͤuslein erweitern und
enger machen, nach dem die Stimme grob
oder klein ſeyn ſoll. Und eben deswegen
haben Kinder und Weibs-Perſonen eine
feine Stimme, weil bey ihnen der Ritz im
Kopffe der Lufft-Roͤhre (glottis) enge iſt.
Die Bewegung der Knorpel im Kopffe,
ſo einer Erſchuͤtterung gleichet, kan man
mit dem Finger fuͤhlen, wenn man unter
dem Reden denſelben von auſſen oben an
die Gurgel leget. Die Stimme wird zur
Sprache, wenn ſie durch den Mund, die
Zunge, den Gaumen, die Zaͤhne ꝛc. auf ver-
ſchiedene Art veraͤndert wird, wie inſon-
derheit Amman in Diſſertat. de loquela c. 2. p. 62. 79. ausgefuͤhret. Die
lautbahren Buchſtaben kommen von der
bloſſen Eroͤffnung des Mundes her. Wenn
man das a ausſpricht, bleibet die Zunge
unbeweglich liegen und der Mund wird am
weiteſten aufgethan, und faͤhret die Stim-
me durch den weiten Mund ohne irgendwo
anzuſtoſſen heraus. Das e kommet heraus,
wenn der Mund wenig aufgethan iſt, die
Lippen in ihrer ordentlichen Lage verbleiben
und

Cap. XIV. Von den Sinnen.
und die Stimme an die Zaͤhne ein wenig
anſtoͤſſet, die nicht gar zu weit von einander
gebracht ſind. Das i wird wie das e aus-
geſprochen, nur das die Zunge in der Mit-
ten etwas erhaben gemacht wird, damit
der Raum zwiſchen ihr und dem Gaumen
enger wird und, weil ſich die Lufft alsdenn
geſchwinder beweget (§. 348), die Stimme
etwas ſtaͤrcker an die Zaͤhne anſchlaͤgt.
Das o und u entſtehen durch die Lagen der
Lippen. Wenn ſie hinten gegen den Win-
ckel zu beyden Seiten einander beruͤhren,
mitten im Munde aber von einander blei-
ben und daher ein wenig hervor geſpizt
werden, wie wenn man blaſen wil; ſo hoͤret
man das o; hingegen erſchallt das u, wenn
der Mund mehr zugeſpizt wird, wie wenn
man ſtarck blaſen wil. Und ſolchergeſtalt
kan man einem, der da redet, aus dem Mun-
de abſehen, was er fuͤr einen lautbahren
Buchſtaben ausſpricht. Die ſtummen
Buchſtaben werden nicht weniger durch
Veraͤnderung der Figur des Mundes, und
durch Huͤlffe der Zunge und Zaͤhne formi-
ret, und lautbahr gemacht, wenn laut-
bahre dazu kommen. z. E. das m erfor-
dert eine ſtarcke Zuſammendruckung der
Lippen, das p eine noch ſtaͤrckere, das b
aber eine gelinde. Wenn demnach zu dem
m ein a vorher kommet, ſo thut man den
Mund weit auf und druckt die Lippen vor-
X x 4nen

Cap. XIV. Von den Sinnen.
nen feſte zuſammen: Hingegen wenn das
a hinten ſtehet, werden die Lippen anfangs
zuſammen gedruckt und nachdem von einan-
der und der Mund weit aufgethan. Wenn
man das k ausſpricht; werden die Lippen
nur zu den Seiten zuſammen gethan und
vornen behaͤlt der Mund eine kleine Croͤff-
nung. Das n ſchallet durch die Naſe
durch und wird mit einer Bewegung der
Fluͤgel (pinnarum) unten an der Naſe
ausgeſprochen. Ein mehreres anzufuͤhren
iſt nicht noͤthig, weil ich bloß die allgemei-
nen Gruͤnde von Formirung der Sprache
mir zu erklaͤren vorgenommen. Gleichwie
aber verſchiedene und inſonderheit Amman
durch Huͤlffe dieſer Erkaͤntnis die von Na-
tur Tauben und Stummen reden gelehret,
auch dahin gebracht, daß ſie andern an dem
Munde abſehen koͤnnen, was ſie gereden;
ſo koͤnnte man nicht allein uͤber dieſes ſelbſt
die Hoͤrenden in der Jugend unterrichten,
daß ſie einem an dem Munde abſehen koͤn-
ten, was man redet (welches in vielen Faͤl-
len nicht ohne Nutzen ſeyn wuͤrde), ſondern
man koͤnnte auch die Ausſprache in Schriff-
ten auf die Nachkommen bringen, welche
wir bey den todten Sprachen bisher verloh-
ren. Unterdeſſen bleibet es allerdings was
wunderbahres, daß da bey einem jeden
Buchſtaben, wenn er formiret wird, ſo
vielerley geſchehen muß, wir dennoch ſo ge-
ſchwin-

Cap. XIV. Von den Sinnen.
ſchwinde fort reden und, was noch mehr iſt,
andere, die ſich in dieſer Kunſt geuͤbet, alles,
was mit und im Munde vorgehet, behende
mercken koͤnnen.
§. 431. Der Geruch beſtehet in einem ſub-Was ge-
ſchiehet
wenn wir
riechen.
tilen Ausfluß aus den riechenden Coͤrpern.
Wir haben ein gantz klares Cxempel, an der
ſympatetiſchen Dinte, die durch den ſtar-
cken Geſtanck das ihre verrichtet (§. 128.
T. II. Exper.). Denn wo der Geſtanck
durchdringet und findet mit Silberglette ge-
ſchriebene Buchſtaben, da haͤngen ſich die
ſubtilen Theile an und machen ſie dadurch
ſchwartz. Campfer hat einen ſehr ſtarcken
Geruch: aber er verreucht ſich gar, daß
nichts davon uͤbrig verbleibet, welches eine
Anzeige iſt, daß er ſich nach und nach gantz
in einen ſubtilen Ausfluß, gleichſam wie in
einen unſichtbahren Rauch, reſoluiret.
Man kan es auch gantz deutlich daher er-
kennen, daß wir Sachen riechen, die von
unſerer Naſe weit weg ſind. Da nun et-
was in die Naſe kommen muß, wenn wir
riechen ſollen; ſo muß nothwendig aus dem
Coͤrper, der einen Geruch hat, etwas heraus-
gehen, ſo biß in unſere Naſe kommen kan.
Eben dieſes wird dadurch beſtetiget, daß ſich
von einer wohlriechenden Blume, die wir
von der Naſe etwan weit halten, der Geruch
in dieſelbe ziehen laͤſſet. Daß die kleinen
Coͤrperlein, die den Geruch ausmachen, ſehr
X x 5ſubti-

Cap. XIV. Von den Sinnen.
ſubtile ſeyn muͤſſen, hat man laͤngſt daraus
erkandt, daß Coͤrper lange in der Lufft lie-
gen und einen groſſen Raum mit ihrem Ge-
ruche beſtaͤndig erfuͤllen: deſſen ungeachtet
aber doch keinen mercklichen Abgang an ih-
rem Gewichte leiden. Es iſt bekand, daß
Boyle ein Stuͤcke Teuffels-Dreck gantzer
6. Tage ſeinen Geſtanck ausbreiten laſſen,
und doch kaum einen Abgang von dem ach-
ten Theile eines Granes verſpuͤret. Und
hat daraus Johann Keil in introduct. ad veram Phyſic. lect. 5.
p. 42. &amp; ſeqq. die Groͤſſe
eines Geruch-Staͤubleins durch geometri-
ſche Rechnungen zu determiniren geſucht.
Die Naſe iſt von innen mit einem Haͤut-
lein uͤberkleidet, wo die inneren Hoͤhlen des
Sieb-Beines (oſſis cribroſi) ſind, dar-
innen viel Nerven anzutreffen. Wenn
demnach mit der Lufft, die wir im A-
themhohlen an uns ziehen, die Geruch-
Staͤublein zugleich in die Naſe gezogen und
wieder die Nerven angeſtoſſen werden; ſo
iſt kein Wunder, daß dadurch eine Bewe-
gung entſtehet, wie in dem Auge und Ohre
(§ 426. 427), die biß zu dem Gehirne fortge-
bracht wird, daraus vermoͤge der Anatomie
die Nerven-Haͤutlein in der Naſe ihren Ur-
ſprung nehmen. Daß wir bloß riechen, in
dem wir die Lufft durch die Naſe an uns zie-
hen

Cap. XIV. Von den Sinnen.
hen, keinesweges aber der Geruch vor ſich
hineinkommet, oder auch, wo ferne ſolches
geſchiehet, die Geruch-Staͤublein nicht
Krafft genung haben, die Nerven Haͤutlein
auf gehoͤrige Weiſe zu bewegen, hat Lo-
vverus durch einen Verſuch erwieſen, in
dem er einem Hunde die Lufft-Roͤhre aus-
geſchnitten und herausgewendet, daß er
nicht mehr durch die Naſe Lufft an ſich zie-
hen koͤnnen, und gefunden, daß ihm als-
denn auch der Geruch auf einmahl vergan-
gen. Da man in der Chymie findet, daß
wohlriechende Sachen entweder viel Saltz,
oder viel Oele geben, hingegen die wenig
oder gar nichts von beyden haben, auch ei-
nen ſchlechten Geruch von ſich geben; ſo
hat man laͤngſt daraus geſchloſſen, daß die
Geruch-Staͤublein durch Vermiſchung
ſubtiler Oel- und Saltz-Staͤublein mit ein-
ander entſtehen.
§. 432. Dem Geſchmacke dienet dieWie es
mit dem
Ge-
ſchmack
beſchaf-
fen.
Zunge, welche mit drey Haͤuten uͤberzogen,
davon das unterſte Haͤutlein das ſubtileſte
iſt und das Zungen-Haͤutlein (tunica
papillaris neruoſa) genennet wird. Es
ſind in der Zunge viel Nerven, die ſich in
kleinen Aeſtlein hin und wieder zertheilen
und endlich gleichſam in kleinen Waͤrtzlein
(papillis) ſich endigen, wie inſonderheit
Caro-

Cap. XIV. Von den Sinnen.
Carolus Fracaſſatus in Diſſertatione epiſtolica de lingua,
quæ legitur inter opera Malpighii p,
m. 175. &amp; ſeqq. ausgefuͤhret.
Daß hauptſaͤchlich dieſe Nerven-Waͤrtz-
lein zum Geſchmacke dienen, laͤſſet ſich zur
Gnuͤge daraus abnehmen, weil man da-
ſelbſt am meiſten ſchmecket, wo ſie am
haͤuffigſten anzutreffen, als wie vornen in
der Spitze der Zunge. Saltze ſind nicht
allein vor ſich gantz und gar ſchmackhafft,
ſondern geben auch andern Sachen einen
Geſchmack. Sie laſſen ſich in Waſſer, ab-
ſonderlich auch von dem Speichel aufloͤſen
(§. 368.). Derowegen da die Speiſen erſt
ſchmecken, wenn ſie gekaͤuet und mit Spei-
chel vermenget werden; ſo hat man die
Saltz-Theilgen, die in den ſchmackhafften
Coͤrpern hin und wieder anzutreffen ſeyn,
vornehmlich fuͤr das jenige gehalten, was
den Geſchmack verurſachet. Jedoch laͤſſet
ſichs nicht wohl behaupten, daß die bloſſen
Saltze, das heißt, bloß die Materie, ſo
ſich im Waſſer aufloͤſen laͤſſet, den Ge-
ſchmack machet: denn es kan wohl ſeyn,
daß noch andere Materien in den ſchmack-
hafften Coͤrpern vorhanden ſind, die mit
zu dem Geſchmacke dienen, weil die Saltze
nicht in ſo groſſer Menge in den Coͤrpern
antroffen werden, wie es der Geſchmack zu
er-

Cap. XIV. Von den Sinnen.
erfordern ſcheinet, als auch inſonderheit
weil durch bloſſes kochen, backen, braten
und andere dergleichen Veraͤnderungen
die Sachen einen gantz andern Geſchmack
bekommen, daran nicht die bloſſe Veraͤn-
derung der Saltze Schuld zu ſeyn ſcheinet.
Jch finde aber noch nirgends ſolche Ver-
ſuche, daraus ſich die Sache mit Gewis-
heit entſcheiden lieſſe und muß es daher zu
mehrerer Gewisheit ausgeſetzt ſeyn laſſen.
Es moͤgen nun aber die kleinen Coͤrperlein,
welche den Geſchmack verurſachen, bloſſe
Saltze, oder auch noch andere ſeyn; ſo
bringen ſie doch insgeſammt den Ge-
ſchmack nicht anders vor als durch Beruͤh-
rung der Nerven-Waͤrtzlein, wie wir vorhin
auch bey dem Geruche geſehen.
§. 433. Da dergleichen Nerven-Waͤrtz-Wie das
Fuͤhlen
geſchie-
het.
lein in der Haut haͤuffig anzutreffen, ſon-
derlich in der Menge an den Orten, wo das
Gefuͤhle am zaͤrteſten iſt; ſo darf man auch
nicht zweiffeln, daß nicht das Fuͤhlen durch
Beruͤhrung derſelben entſtuͤnde. Daß
aber auch die daſelbſt verurſachte Bewe-
gung durch die Nerven biß zu dem Gehirne
fortgebracht wird, erhellet aus denen da-
durch in andern Gliedmaſſen verurſachten
Bewegungen (§. 778. Met.)
Das

Cap. XV. Von der Bewegung
Das XV. Capitel.
Von der Bewegung der
Thiere und des Menſchen.
§. 434.
Wie die
Bewe-
gung ge-
ſchiehet.ALle Bewegungen, die wir in den
Thieren und dem Leibe der Men-
ſchen antreffen, geſchehen ver-
mittelſt der Maͤuslein. Es be-
ſtehet das Maͤuslein (muſculus) aus drey
Theilen, dem Kopffe, dem Bauche und
dem Schwantze. Der Kopff iſt das En-
de, ſo unbeweglich bleibet, und gegen den
ſich der Schwantz beweget: der Schwantz
hingegen das andere Ende, ſo beweget wird,
und endlich der Bauch der mittlere Theil,
welcher aus lauter fleiſchernen Faſern be-
ſtehet. Wenn nun der Theil, daran der
Schwantz befeſtiget iſt, z. E. das Achſel-
bein (os humeri) beweget werden ſoll; ſo
muͤſſen die Faſern im Bauche des Maͤus-
leins, das die Bewegung verrichtet, kuͤrtzer
werden: denn ſonſt iſt nicht moͤglich daß der
Schwantz mit dem Beine gegen ſeinen
Kopff zu beweget werden kan. Hierinnen
ſtimmen alle insgeſammt uͤberein: allein
wenn es auf die Frage kommet, wie die
Verkuͤrtzung der Faſern geſchiehet, ſo ſind
nicht alle einerley Meinung.
§. 435.

der Thiere und des Menſchen.
§. 435. Ehe die fleiſcherne Faſern verkuͤr-Wie die
fleiſcher-
ne Faſern
verkuͤrtzet
werden.
tzet werden und dadurch eine Bewegung er-
folget, muß vorher durch die Nerven oder
Span-Adern dem Maͤuslein etwas fluͤßi-
ges zugefuͤhret werden, welches wir den
Nerven-Safft (ſuccum neruoſum) nen-
nen wollen, die Alten aber mit dem Nah-
men der Lebens-Geiſter (Spirituum ani-
malium) beleget. Man kan es am beſten
durch folgenden Verſuch erweiſen. Wenn
man einen Hund lebendig aufſchneidet und
den Nerven, der zu dem Zwerg-Felle
(diaphragma) gehet, bindet: ſo hoͤret die
Bewegung des Zwerg-Felles bald auf.
Streichet man mit ein paar Fingern von
dar an, wo man ihn gebunden, gegen das
Zwerg-Fell hinunter; ſo beginnet es noch
etliche mahl ſich auf und nieder zu bewegen
und hoͤret nach dem die Bewegung auf,
biß man den Nerven wieder aufbindet.
Eben ſo bekraͤfftiget die Erfahrung, daß das
Glied lahm wird, wenn die Nerven, ſo hin-
eingehen, zerſchnitten werden. Man hat
ſich demnach eingebildet, als wenn die Fa-
ſern, welche nichts anders als kleine Roͤhr-
lein ſind, die mit einem Saffte erfuͤllet, von
dem Nerven Saffte aufgeblaſen wuͤrden,
wodurch ſie nach der Dicke zu nehmen, nach
der Laͤnge aber verkuͤrtzet werden, und hat
Sturm in Collegio Curioſo part. 2. ſolches durch die Blaſen-Machi-
ne

Cap. XV. Von der Bewegung.
ne erlaͤutert, womit ein ſchweres Gewichte
ſich in die Hoͤhe blaſen laͤſſet. Es iſt aber
dieſer Meinung, unerachtet ſie viel Beyfall
gefunden, die Erfahrung zu wieder, maſſen
ſchon Lovverus angemercket, daß das
Maͤuslein kleiner und haͤrter wird, in dem
es die Bewegung verrichtet, da es viel-
mehr groͤſſer werden muͤſte, wenn es aufge-
blaſen wuͤrde. Und hat ſchon Gliſſonius
in Tractat. de Ventriculo &amp; inteſtinis
c. 8. einen Verſuch angewieſen, da man au-
genſcheinlich ſehen kan, daß das Maͤus-
lein in der Bewegung nicht groͤſſer wird.
Man nimmt eine weite glaͤſerne Roͤhre, dar-
ein ein Mann, der ſtarcke Maͤuslein hat, den
gantzen bloſſen Arm hinein ſtecken kan. Auf
der Seite bey der obern Eroͤffnung wird ein
enges Roͤhrlein angemacht, darinnen das
Waſſer in die Hoͤhe treten kan, wenn es
aus der groſſen Roͤhre getrieben wird.
Wenn der Arm darinnen iſt, fuͤllet man
die groͤſte Roͤhre voll mit Waſſer und ver-
wahret die Eroͤffnung umb den Arm her-
um auf das beſte, damit daſelbſt kein Waſ-
ſer heraus kommen kan. Der Ausgang
zeiget, daß ſich das Waſſer in der kleinen
Roͤhre ſetzet, indem die Bewegung geſchie-
het: welches zur Gnuͤge angezeiget, daß
die Maͤuslein in derſelben nicht aufſchwel-
len,

der Thiere und des Menſchen.
len, ſondern vielmehr in einen kleineren
Raum gebracht werden. Wir finden,
daß die fleiſcherne Faſern mit andern viel
ſubtileren von dem Haar-Wachſe wie ein
Gewebe durchſchoſſen ſind. Wenn dem-
nach dieſelben geſpannet werden, drucken
ſie die fleiſchernen Faſern nieder, daß ſie die
Figur einer Schlangen-Linie erhalten.
Solchergeſtalt werden ſie kuͤrtzer und das
Maͤuslein wird doch nicht dicker, ſondern
duͤnner und haͤrter: wie man es denn auch
fuͤhlen kan, daß es haͤrter iſt in der Bewe-
gung, als auſſer derſelben. Es ſtimmet
demnach dieſe Erklaͤrung ſo wohl mit der
Art der Zuſammenſetzung der Maͤuslein,
als auch mit der Erfahrung uͤberein.
§. 436. Wir haben ſo wohl hier, alsBeſchaf-
fenheit
der Ner-
ven und
ob ein
Nerven-
Safft
vorhan-
den.
bey anderer. Gelegenheit angenommen,
daß die Nerven hohl ſeyn und in ihnen eine
ſubtile fluͤßige Materie angetroffen wird,
welche man den Nerven-Safft nennet.
Nun erfoderte es wohl weiter keinen Be-
weis, weil die Beſchaffenheit der Sachen,
die dadurch erklaͤret werden, dergleichen
erfordern: allein weil gleichwohl einige ſol-
ches in zweiffel ziehen, ſo wird nicht un-
dienlich ſeyn, wenn ich es hier weiter aus-
fuͤhre. Es hat demnach Leeuvvenhock
in Epiſt. Phyſiolog. epiſt. 32. p. 311. ſubtile Scheiblein von Nerven, die
(Phyſick) Y ynicht

Cap. XV. Von der Bewegung
nicht groͤſſer als ein Haar vom Barte ge-
weſen, abgeſchnitten und, nach dem er ſie
anfangs eingeweichet und auf einem Gla-
ſe trocken laſſen, unter das Vergroͤſſe-
rungs-Glaß gebracht. Da er den wahr-
genommen, daß ein einiger von ſolchen ſub-
tilen Nerven aus vielfaͤltigen kleinen Roͤhr-
lein beſtehet, darinnen ein Safft vorhan-
den, als welcher nach dieſem, da das
Scheiblein trocken war, wie ein kleiner
Huͤgel zuſehen geweſen.
Wie wir
Athem
hohlen.
§. 437. Unter den ſteten Bewegungen,
die ununterbrochen im Leibe vorgehen,
iſt inſonderheit das Athem hohlen, welches
deswegen ins beſondere zu erklaͤren, weil
es aus der allgemeinen Erklaͤrung der Be-
wegung, ſo durch die Maͤuslein geſchiehet,
nicht kan verſtanden werden. Die Lun-
gen beſtehen aus lauter kleinen Blaͤßlein,
darein ſich endlich die Aeſtlein von den
groͤſſern Aeſten der Lufft-Roͤhre zertheilen:
denn daher kommet es, daß, wenn man
durch die Lufft-Roͤhre Lufft hinein blaͤſet,
dieſelbe durch die gantze Lunge faͤhret und
ſie aufblaͤſet (§. 101. T. III. Exper.) Wenn
nun die Maͤuslein zwiſchen den Rippen
ſich zuſammen ziehen (§. 435) ſo wird da-
durch der Ober-Leib (thorax) von innen
erweitert und muß als denn die in der Lun-
ge enhaltene Lufft ſie erweitern (§. 101.
102. T. III. Exper.). Weil nun aber da-
durch

der Thiere und des Menſchen.
durch dieſelbe duͤnner wird als ſie vorher
war, und folgends ihre ausdehnende
Krafft abnimmet (§. 125. T. I. Exper.), ſo
kan ſie auch der Lufft in der Lufft-Roͤhre
und dem Munde, wie auch der aͤuſſern bey
dem Munde nnd der Naſe nicht mehr wie-
der ſtehen. Derowegen beweget ſie ſich
von auſſen hinein, bis ſie in der Lunge von
eben der Beſchaffenheit iſt wie die aͤuſſere,
und wird dadurch das Zwerg-Fell nieder
gedruͤckt. So bald ſich aber daſſelbe wie-
der in die Hoͤhe giebet und die Maͤuslein
nachlaſſen, werden die Lungen gedruckt
und die darinnen enthaltene Lufft wird zu-
ſammen gedruckt (§. 122. T. I. Exper.).
Weil nun auf ſolche Weiſe ihre ausdeh-
nende Krafft verſtaͤrcket wird (§. 123. T.
I. Exper.), ſo kan auch die aͤuſſere nicht
mehr wiederſtehen und demnach breitet ſie
ſich weiter aus und faͤhret ſo lange durch
die Lufft-Roͤhre heraus, biß die uͤbrige in
den Lungen mit der aͤuſſeren in wagerechten
Stand geſetzet wird. Wenn man in
Williſii Verſuche (§. 102. T. III. Exper.)
den Blaſebalg als den Oberleib anſiehet;
ſo giebet es ſelbſt der Augenſchein, daß al-
les ſo und nicht anders geſchiehet, wie wir
es erklaͤret.
§. 438. Jch koͤnte hier zwar noch insWar-
umb
man
nicht von
beſondere die Bewegungen der Menſchen
und Thiere erklaͤren, wodurch entweder
Y y 2der

Cap. XV. Von der Bewegung
andern
Bewe-
gungen
und
Stellun-
gen redet.der gantze Leib, oder auch nur gewiſſe
Gliedmaſſen deſſelben aus ihrer Stelle in
eine andere gebracht werden. Auch koͤnn-
te ich die verſchiedenen Stellungen, wel-
che unſer Leib annehmen kan, aus ihren
Gruͤnden erweiſen. Es hat auch ſchon
Borellus de Motu animalium. dergleichen Arbeit verrich-
tet. Allein weil man die Gruͤnde darzu
aus der Mathematick nehmen, und ich
nach meiner gegenwaͤrtigen Abſicht dasje-
nige uͤbergehen muß, was aus mathema-
tiſchen Gruͤnden erwieſen wird: ſo muß
ich auch dieſe Arbeit vor dieſes mahl bey
Seite ſetzen und diejenigen, ſo aus der
Mathematick ſo viel gelernet, als dieſe
Materie zu verſtehen erfordert wird, zu
Borelli Wercke verweiſen.
Das XVI. Capitel.
Von Erzeugung der Men-
ſchen und Thiere und ihrem Leben
und Tode.
§. 439.
Daß oh-
ne Bey-
ſchlaff
kein
Thier er-
zeuget
wird.ES zeiget die taͤgliche Erfahrung,
daß Menſchen und Thiere durch
den Beyſchlaff eines Maͤnnleins
und Weibleins erzeuget werden,
und

der Menſchen und Thiere. ꝛc.
und Gott zu dem Ende dieſelben mit be-
ſonderen Geburts-Gliedern verſehen, daß
ſie zu dieſem Wercke geſchickt wuͤrden.
Mann findet auch bey dem kleineſten Un-
gezieffer, daß auf eine dergleichen Art ihr
Geſchlechte fortgepflantzet wird und hat
noch niemand ein einiges Exempel anfuͤh-
ren koͤnnen, da eine lebendige Creatur
auf eine andere Art waͤre erzeuget worden.
Denn ob man gleich angiebet, als wenn
durch Faͤulnis gewiſſer Materien Unge-
zieffer hervor gebracht wuͤrde; ſo folget
doch daraus noch nicht, daß ohne Bey-
ſchlaff eines Maͤnnleins und Weibleins
daſſelbe waͤre erzeuget worden. Wir wiſ-
ſen, daß das Ungezieffer Eyer leget, die ſo
lange fort dauren koͤnnen, biß ſie eine be-
qveme Gelegenheit antreffen, da die da-
rinen enthaltene Jungen koͤnnen ausge-
bruͤttet werden. Daß aber fruchtbahre
Eyer koͤnnen geleget werden, iſt dem Bey-
ſchlaffe zudancken. Wir haben ein Exem-
pel an den Ringel-Raupen. Jhre Ey-
er werden von Molcken-Dieben ange-
ſchmeiſſet, dauren den Winter uͤber in der
Kaͤlte fort und im Fruͤhlinge bruͤttet ſie die
Sonne, ſo bald ſie warm ſcheinet, aus; die
Molcken-Diebe aber begatten ſich mit ein-
ander, ehe das Weiblein die Ringel an
die Baͤume anſchmeiſſen kan. Zudem iſt
bekandt, daß das Ungezieffer vielerley Ver-
Y y 3wand-

Cap. XVI. Von Erzeugung
wandlungen leidet. Es koͤnnen demnach
auch wohl in einigen Dingen kleine Thier-
lein vorhanden ſeyn, die wir mit bloſſen
Augen zuſehen nicht vermoͤgend ſind (§.
85. Met.), durch deren Verwandlung
nach und nach groͤſſere heraus kommen, die
ſichtbahr werden. Denn es iſt der Er-
fahrung nicht zu wieder, daß die verwan-
delten groͤſſer ſind als diejenigen, welche
ſich verwandelt haben. Ein jeder ſiehet,
daß wir hier von der natuͤrlichen Erzeu-
gung reden; nicht aber davon, was Gott
auf eine uͤbernatuͤrliche Art oder durch ein
Wunder-Werck bewerckſtelliget (§. 633
Met.)
Ob der
Saame
des Man-
nes in die
Mutter
kommet.
§. 440. Wenn der Beyſchlaff frucht-
bahr ſeyn ſoll, muß der maͤnnliche Saa-
me ſich in die Geburts-Glieder des Wei-
bes ergieſſen, als welcher vermoͤge der be-
ſtaͤndigen Erfahrung zur Erzeugung na-
tuͤrlicher Weiſe noͤthig iſt. Harvæus, wel-
cher der erſte geweſen, der die Erzeugung
der Menſchen und Thiere durch angeſtellte
Verſuche zu unterſuchen angefangen, hat
in dem Thier-Garten des Koͤniges von En-
gelland viele Huͤndinnen oder Thiere, ſo-
wohl von Hirſchen, als Tann-Hirſchen, die
Brunſt-Zeit uͤber eroͤffnet, aber nicht das
geringſte von dem Saamen darinnen an-
getroffen, unerachtet ſie taͤglich mit ihren
Maͤnn-

der Menſchen und Thiere. ꝛc.
Maͤnnleinen zugehalten Exereit. 67. de generat. animal. p. m.
290.. Weil man
nun ohne dem wahrnimmet, daß nach ge-
ſchehenem Beyſchlaffe der Saame wieder
heraus fleußt; ſo iſt er auf die Gedancken
gerathen, als wenn gar nichts davon in
die Mutter hinein kaͤme. Unerachtet er nun
ſich auf eine Erfahrung vieler Jahre be-
ruffet; ſo laͤſſet ſich doch daraus noch nicht
erweiſen, daß kein Saame hinein kommen,
weil man bey Eroͤffnung keinen darinnen
gefunden, maaſſen in der Mutter wie in
allen innern Theilen der Thiere eine gelin-
de, aber doch durchdringende Waͤrme iſt,
wodurch der Saame nicht allein fluͤſ-
ſig, auch gar in einen ſubtilen Hauch
aufgeloͤſet wird, der in die Schweiß-
Loͤcher der Mutter hinein dringen, auch bey
der Eroͤffnung verrauchen kan. Weil
wir aber bey Eroͤffnung der Thiere, ehe ſie
erkalten, ordentlich finden, daß ein Dampf
aus den innern Theilen in die Hoͤhe ſteiget,
welcher inſonderheit in der kalten Luft wohl
zuſehen iſt; ſo laͤſſet ſich daraus nicht ur-
theilen, ob der Saame, der in die
Mutter hinein kommen iſt, in einen
Dampf aufgeloͤſet wird, oder nicht. Es ſtim-
met unterdeſſen doch dem Harvæo vermoͤge
ſeiner eigenen Verſuche, die er zu dem
Y y 4En-

Cap. XVI. Von Erzeugung
Ende angeſtellet, Regnerusde Graaf de partibus genitalibus mulierum.
bey. Es hat ſich aber Verheyen dieſes doch
nicht abſchrecken laſſen, daß er es nicht
ſelbſt verſuchen ſollte. Und unerachtet er
in der Mutter der Schaafe, Caninichen
und Kuͤhe bey oͤffters wiederhohleten Verſu-
chen nichts finden konnte; ſo ward er doch
endlich einmahl gluͤcklich, als er eine junge
Kuhe eroͤffnete, die 16 Stunden vorher mit
dem Bullen zuſam̃en geweſen war. Deñ hier
traf er in der Mutter einen ſehr groſſen An-
theil Saamen an und war der Mutter-
Mund gegen die Scheide offen, von innen
aber bey nahe gantz verſchloſſen. Er hatte
vorher oͤffters aus den Hoden der Och-
ſen, wenn ſie geſchlachtet worden, den Saa-
men heraus gedruͤckt, damit er ihn erken-
nen koͤnnte. Und demnach iſt klar, daß
der Saame in die Mutter kommet, auch
der Theil, ſo hinein kommet, nicht wieder
heraus ſchießt, wenn das Weiblein em-
pfangen ſoll. Es wird dieſes auch durch
Leeuvvenhoeks obſervation bekraͤffti-
get (c). Es hat dieſer ſorgfaͤltige Erfor-
ſcher der Natur entdecket. (§. 99. T. III.
Exper.), daß im maͤnnlichen Saamen der
Menſchen und Thiere eine unzehliche Men-
ge lebendiger Thierlein anzutreffen. De-
rowegen iſt es das ſicherſte Mittel, wenn
man

der Menſchen und Thiere. ꝛc.
man wiſſen will, ob Saame in die Mutter
kommen, oder nicht, daß man nachſiehet,
ob, dergleichen Saamen-Thierlein in der
Mutter anzutreffen ſeyn, oder nicht. Le-
euvvenhoek hat die Mutter eines Cani-
nichen eine Viertel Stunde darnach, als
es ſein Werck verrichtet, eroͤffnet und eine
unzehlige Menge Saamen-Thierlein dar-
innen angetroffen. Es gehoͤren aber zu
dieſer obſervation vortreffliche Vergroͤſ-
ſerungs-Glaͤſer und wird zugleich dabey
eine beſondere Geſchicklichkeit erfordert, die
nicht gleich ein ungeuͤbter beſitzet (§. 99. T.
III. Exper.)
§. 441. Weil die Weiber auch oͤfftersOb die
Weiber
einen
Saamen
haben.
im Beyſchlaffe eine dem maͤnnlichen Saa-
men aͤhnliche Materien von ſich laſſen, ja
dieſes auch bey jungen geilen Weibes-
Bildern im Schlaffe geſchiehet, ſowohl
als bey Manns-Perſonen, denen im
Schlaffe der Saamen entgehet Verheyen Anat. lib. 2. Tract. 1. c. 16.
p. 71.; ſo hat
man vor dieſem geglaubet, daß dieſe Ma-
terie der weibliche Saamen ſey, der ſowohl
als der maͤnnliche zur Empfaͤngnis noͤthig
waͤre: welcher Meinung auch Hippocra-
tes beypflichtet in libro de genitura.. Allein da dieſe fluͤſ-
ſige Materie bloß von den Druͤſen abge-
Y y 5ſon-

Cap. XVI. Von Erzeugung
ſondert worden, die ihre Gaͤnge in die Mut-
ter-Scheide haben, man auch nicht er-
weiſen kan, daß ſie wie der maͤnnliche Saa-
me in die Mutter hinein kommet; ja wir
auch nach dieſem ſehen werden, daß ohne
dieſelbe die Empfaͤngnis ſich erklaͤren laͤſ-
ſet; ſo hat man nicht gnugſamen Grund,
warumb man ſie fuͤr einen Saamen anſe-
hen will, das iſt, fuͤr eine Materie, die
mit zur Erzeugung der Frucht erfordert
wuͤrde.
Wie die
Em-
pfaͤngnis
geſchiehet
§. 442. Als Harvæus ſeine Obſervati-
onen mit den Thieren der Hirſche und
Tann-Hirſche fleißig anſtellte, nahm er um
den 12 und 14 Novembris in der Mutter
ein Eyelein wahr, und ward dadurch ge-
wiß, daß nun die Empfaͤngniß geſchehen
war, maaſſen bekandt, daß die Frucht in
Mutterleibe in Haͤuten als wie in einem
Eye eingewickelt iſt, auch er ſelbſt niemahls
in den erſten Monathen nach der Em-
pfaͤngnis die Frucht anders als wie ein Eye
gefunden Exercitat. 69. p. m. 296. conf. p. 303.
304. Nun trifft man in den Ey-
er-Stoͤcken (ovariis), die zu beyden Seiten
der Mutter ſind, eben ſolche Eyerlein, ob
zwar etwas kleiner an. Derowegen war
gleich die Vermuthung, daß ſie daraus in
den Leib kommen muͤſſen. Damit man
nun

der Menſchen und Thiere ꝛc.
nun deſſen deſto mehr verſichert waͤre, hat
Nucke folgenden Verſuch angeſtellet. Er
ſchnitt einen Hund, nach dem er gelauffen
hatte, von der lincken Seite auf und nahm
den daſelbſt liegenden Theil von der Ge-
baͤhr-Mutter heraus. Weil er nun merck-
te, daß im Eyer-Stocke zwey Eyer groͤſ-
ſer ausſahen als die uͤbrigen, band er zwi-
ſchen dem Eyer-Stocke und der Mutter-
Scheide die Gebaͤhr-Mutter und heilete
innerhalb 8 Tagen die Wunde wieder zu.
Als er nach 20 Tagen den Hund eroͤffnete,
fand er in dem verbundenen Theile zwey
junge: hingegen in dem andern Theile ge-
gen die Scheide war keines anzutreffen.
Es war demnach hieraus klar, daß das Ey-
erlein durch den maͤnnlichen Saamen an-
faͤngt zu wachſen und aus dem Eyer-Sto-
cke in die Mutter gebracht wird. So bald
es nun da hinein kommet und hinten an-
waͤchſt; ſo iſt auch die Empfaͤngniß geſche-
hen.
§. 443. Man findet keinen Weg, da-Wie das
Eyerlein
an die
Mutter
kommet.
durch der Saame zu dem Eyer-Stocke und
aus dieſem das Eyerlein in die Mutter kom-
men kan, als die Mutter-Trompeten (tu-
bas Fallopianas), die zu beyden Seiten der
Mutter uͤber den Eyer-Stoͤcken liegen. Da
man nun bey ſchwangeren Weibern, wel-
che verſtorben, Kinder in der Mutter-Trom-
pete gefunden, woſelbſt das Eyerlein ange-
wach-

Cap. XVI. Von Erzeugung
wachſen und die Frucht ſich zunaͤhren ange-
fangen und zugenommen, dergleichen Exem-
pel Littre aus ſeiner Erfahrung anfuͤhret
Memoir. de l’ Acad. Roy. des Scienc. A.
1702. p. m. 280., welcher zugleich erinnert, daß er in den
Eyer-Stoͤcken dieſes Weibes ſoviel Nar-
ben angetroffen, als ſie Kinder gehabt.
Sonſt hat auch der beruͤhmte Wittenber-
giſche Medicus Herr Berger de Natura humana lib. 2. p. 456. 457 von bey-
dem eben dergleichen Obſervationen ange-
fuͤhret. Hierzu kommet ſo gar noch die-
ſes, daß nicht allein Littre loc. cit. p. m. 330. ſondern
auch nebſt ihm noch andere Kinder in den
Eyer-Stoͤcken gefunden, weil ſich das Ey-
erlein davon nicht loßgeriſſen. Abſonder-
lich hat auch der beruͤhmte Anatomicus in
Holland Ruyſch einesmahls, da er in der
Mutter ein Eyerlein angetroffen, in dem
lincken Eyer-Stocke eine Eroͤffnung ge-
funden, dadurch eine groſſe Erbeis gehen
konnte. Zu dem hat Regnerus de Graaf
und nach ihm Ruyſch in den Eyer-Stoͤ-
cken, ehe die Empfaͤngnis geſchehen, doch
nach vollendetem Beyſchlaffe, ein Eyerlein
angetroffen, welches nicht bloß groͤſſer als
die andern, ſondern auch mit kleinen Blut-
gefaͤſſen uͤber und uͤber uͤberzogen geweſen,
der-

der Menſchen und Thiere. ꝛc.
dergleichen Exempel auch Herr Prof. Goͤ-
licke zu Franckfurt an der Oder aus ſeiner
Erfahrung anfuͤhret in Exercit. Francof. Exerc. 1. §. 16.
p. 29.. Es haben aber
auch die beyden erſteren gefunden, daß in
den Eyer-Stoͤcken ſo viel Narben geweſen,
als eine Frau Kinder gehabt. Wenn man
dieſes alles erweget, was bisher aus vielfaͤl-
tigen Obſervationen angefuͤhret worden;
ſo kommet endlich folgendes heraus. Der
Saame wird durch die milde Waͤrme in
der Mutter in einen ſubtilen Hauch auf-
geloͤſet und dringet in die Mutter-Trompe-
te, die ihre vielfaͤltige Blaͤtter an den Eyer-
Stock leget und ein Eyerlein zuergreiffen
ſich ſchicket. Der Hauch von dem Saa-
men dringet in das Eyerlein, welches an der
Eroͤffnung der Trompete lieget, und wird
dadurch in ihm eine innere Bewegung er-
reget, wovon es anfaͤngt zu wachſen. Je
groͤſſer es wird, je mehr dehnet es die Haut
des Eyer-Stockes aus, biß ſie endlich gar
zerſpringet und ein Theil davon in die
Trompete gehet. Wenn es nun nach und
nach immer groͤſſer wird, ſo ſcheelet es
ſich endlich von dem Eyer-Stocke gantz ab
und dringet in die Trompete hinein. Je
mehr es waͤchſet, je mehr dehnet es die
Trompete aus und zwar gegen die Mutter
zu

Cap. XVI. Von Erzeugung
zu etwas mehr als vornen, wo es hinein
kommen war, weil es ſonſt nicht durch den
bloſſen Wachsthum koͤnnte fortgeruͤcket
und bis in die Mutter gebracht werden.
Ob die
Frucht in
Mutter-
Leibe aus
einer un-
foͤrmigen
Materie
gebildet
werde.
§. 444. Und alſo faͤllet die Meinung der
Alten weg, die von den Medicis bis zu
Harvæi Zeiten vertheidiget worden, daß
die Frucht durch Vermiſchung des maͤnn-
lichen u. weiblichen Saamē in der Mutter
entſtuͤnde, u. aus dieſer unfoͤrmigen Materie
darinnen gebildet wuͤrde. Unerachtet nun
aber gewiß iſt, daß die Frucht aus dem durch
den maͤnnlichen Saamen fruchtbahr ge-
machtem Eyerlein entſpringet, gleichwie wir
auch bey den Huͤhnern finden, daß die Ey-
er, welche eine Henne leget, nicht eher
fruchtbahr ſind, als biß ſie der Hahn getre-
ten: ſo iſt doch die Frage, was denn eigent-
lich in dem Eyerlein anzutreffen, daraus ei-
ne Frucht werden kan. Aus einer bloſſen
unfoͤrmigen Materie, die in dem Eye vor-
handen, kan unmoͤglich die Frucht gebildet
werden. Wir koͤnnen es am deutlichſten
bey den Voͤgeln ſehen, die durch bloſſe Waͤr-
me ihre Eyer ausbruͤtten. Denn daß die
Voͤgel im ausbruͤtten weiter nichts thun,
als daß ſie das Eye warm erhalten, bezei-
get augenſcheinlich der Verſuch, den man
zuerſt in Engelland angeſtellet, nach dieſem
ein gelehrter Medicus in Leipzig D. Lan-
ge wie derhohlet, da man nemlich ein Huͤ-
ner-

der Menſchen und Thiere. ꝛc.
ner-Eye uͤber einer Lampe ausgebruͤttet. Die
Lampe giebet ihm nichts mehr als Waͤr-
me. Derowegen weil ſie die Stelle der
Henne vertreten kan; ſo kan auch dieſe
nichts weiter dabey thun, als daß ſie es
erwaͤrmet. Bloſſe Waͤrme kan aus einer
unfoͤrmigen Materie keinen Coͤrper her-
vorbringen, der aus ſoviel Gliedmaſſen zu-
ſammengeſetzet iſt. Denn die Waͤrme
bringet bloß eine unordentliche Bewegung
unter einander vor. Derowegen muß
etwas aus Gliedmaſſen zuſammengeſetztes
ſchon im kleinen vorhanden ſeyn, das bloß
von der im Eye vorhandenen Nahrung
erwachſen darf, und da ein Eye nicht frucht-
bahr iſt, es habe denn der Hahn die Henne
getreten, muß daſſelbe durch den maͤnnli-
chen Saamen hinein gebracht werden.
Da nun darinnen eine groſſe Menge
Thierlein vorhanden ſind (§. 99. T. III.
Exper.); ſo findet man etwas dergleichen
in ihm, was man dazu noͤthig hat, daß ein
Eyerlein fruchtbahr wird. Malpighius
de ovo incubato., der die ungebruͤtteten Eyer mit Fleiß
betrachtet, ſowohl die fruchtbahren als die
unfruchtbahren, hat zwiſchen beyden eben
dieſen Unterſcheid gefunden, daß er in je-
nen mitten darinnen wie ein aſchenfarbiges
Saͤcklein geſehen, darinnen er eine kleine
Frucht

Cap. XVI. Von der Erzeugung
Frucht erblicket, in dieſen aber ſo etwas
nicht angetroffen. Er hat auch die Frucht
im kleinen abgemahlet, wie ſie zuerſt zum
Vorſcheine kommet, und dieſe kommet uͤ-
berein mit der Figur der Saamen-Thier-
lein, wie ſie Leeuvvenhoek abgebildet.
Warumb
ſo viel
Saamen
Thierlein
ſind.
§. 445. Da in einem einigen Saamen-
Troͤpflein ſo eine groſſe Menge der Saa-
men-Thierlein vorhanden (§. 99. T. III.
Exper.) und gleichwohl auch aus einem
fruchtbahren Beyſchlaffe bey den Menſchen
und groſſen Thieren, gemeiniglich nur ei-
ne Frucht erzeuget wird; ſo pfleget es viele
zubefremden, warum ſie in ſo groſſer Menge
in dem Saamen ſollten anzutreffen ſeyn, da
nur ein einiges zu einem fruchtbahren Bey-
ſchlaffe genung waͤre. Und dieſes gewin-
net um ſo vielmehr Schein, weil ſonſt in
der Natur nichts fuͤr die lange Weile ge-
ſchiehet. Es hat ſchon Hugenius in Dioptrica prop. 59. p. 228. Oper.
poſth. er-
innert, daß die meiſten Pflantzen und Baͤu-
me gleichfalls eine unzehlige Menge Saa-
men haben, davon oͤffters in vielen Jahren
kaum ein einiges Koͤrnlein zum Wachs-
thume gedeyet. Allein damit man beſſer
ſehen kan, warum man von den Pflantzen
auf die Thiere ſicher ſchluͤſſen kan, ſo finde
ich noch noͤthig folgendes hinzuzuſetzen. Es
hat

der Menſchen und Thiere. ꝛc.
hat Herr von Carlowitz in der Anweiſung zur wilden Baumzucht
part. 1. c. 10. §. 7. f. 140. &amp; c. 139 §. 2. f.
189. gewieſen, daß
der Anfang des Saamens in den Waͤl-
dern ſehr ſchweer iſt, und demnach haben
wir eine Urſache, warumb er in ſo groſſer
Menge erzeuget werden muß, weil ſonſt, da
viele tauſende, ja Million Koͤrnlein verder-
ben, ehe eines in guten Boden kommet, wo
es keimen und auswachſen kan, faſt nicht
moͤglich waͤre, daß die Baͤume vor ſich fort-
kommen und ihr Geſchlechte fortpflantzen
koͤnnten. Das Saamen-Thierlein hat
einen weiten und unwegſamen Weg, ehe es
aus der Mutter durch die Trompete zu dem
Eyer-Stocke kommen kan (§. 444.) und
wuͤrde gleichfals faſt nicht moͤglich ſeyn, daß
eines bis in den Eyer-Stock kaͤme, wofer-
ne nicht ſo eine groſſe Menge auf ein mahl in
der Mutter vorhanden waͤre. Auf ſolche
Weiſe erhellet, daß die groſſe Menge der
Saamen-Thierlein nicht fuͤr die lange Wei-
le und folgends der gemachte Einwurff un-
gegruͤndet ſey.
§. 446. Die Saamen-Thierlein habenWie die
Bildung
der
Frucht in
Mutter-
Leibe ge-
ſchiehet.
nicht die Geſtalt der Frucht (§. 99. T. III.
Exper.) und kommet demnach die Frucht
durch eine Verwandlung heraus, wie et-
wan aus den Raupen die Molcken-Diebe.
(Phyſick) Z zSchwam-

Cap. XVI. Von der Erzeugung
Schwammerdam Hiſtoire generale des Inſectes., der die Verwand-
lung der Raupen auf das ſorgfaͤltigſte un-
terſucht, hat gefunden, daß in der Ver-
wandlung, wo der alte Balg weggehet, die
Glieder hervor wachſen wie die Blaͤtter und
Blumen in einer Pflantzen. Und dieſes
ſtimmet uͤber die maaſſen wohl damit uͤber-
ein, was Malpighius bey den Huͤnern
obſerviret, als er von Tage zu Tage die
gantze Bruͤttzeit uͤber die Eyer unter der
Henne eroͤffnet de formatione pulli in ovo Oper. T. 2.. Denn er hat gefun-
den, daß ein Theil nach dem andern, aber
ſehr geſchwinde, zum Vorſcheine kommen,
daß man gar eigentlich abnehmen koͤnnen,
wie es nicht erſt von neuem gebildet worden,
ſondern nach und nach immer groͤſſer ge-
wachſen, bis es die rechte Proportion zu
den bereits vorhandenen Theilen erhalten.
Es ſind demnach alle Theile des Leibes in
dem Saamen-Thierlein im kleinen verbor-
gen, denn ſonſt koͤnnten ſie nicht heraus
wachſen: aber nicht in ſolcher Proportion
gegen einander, wie ſie nach dieſem im groſ-
ſen vorhanden, denn dieſelbe erreichen ſie im
groſſen erſt nach und nach, wie es der Au-
genſchein ausweiſet.
Wie die
Frucht
§. 447. Wenn das Eyerlein in die Mut-
ter

der Menſchen und Thiere. ꝛc.
ter gebracht wird, waͤchſet es daſelbſt nichtgenehret
wird.
gleich an, ſondern lieget nur ſo darinnen.
Weil es doch aber gleichwohl groͤſſer wird
und alſo Nahrung haben muß; hingegen
keine andere Nahrung haben kan, als das
waͤßerige, was aus der Mutter in die Hoͤh-
le derſelben fleuͤßt: ſo muß es dieſe waͤßeri-
ge Materie durch die Schweis-Loͤcher ſei-
nes Haͤutleins an ſich ziehen. Und iſt dem-
nach dieſes die erſte Nahrung der Frucht,
die es in Mutterleibe findet. Wenn ſie nach
dieſem vermittelſt des Leber-Kuchens
(placentæ uterinæ) an die Mutter an-
waͤchſt; ſo gehet das Gebluͤtte aus der Mut-
ter durch die Nabel-Schnur in das Kind
und aus dem Kinde wieder in die Mutter.
Und iſt in ſolchem Falle das Kind als wie
ein Theil von der Mutter anzuſehen. Es
haben die meiſten daher geſchloſſen, daß die
Frucht durch die Nabel-Schnure von dem
Gebluͤtte der Mutter ſeine Nahrung habe,
weil wir wiſſen, daß auch unſer Leib dadurch
genaͤhret wird (§. 420). Allein da nicht
allein die Frucht zunimmet, ehe die Blut-
Gefaͤſſe der Nabel-Schnure in dem Stan-
de ſind, daß ſie Blut zufuͤhren koͤnnen, man
auch bey den Voͤgeln ſiehet, daß ſie ohne das
Gebluͤtte der Muͤtter wachſen und zuneh-
men, ja ſchon Hippocrates angemercket,
daß die Kinder, wenn ſie zur Welt kom-
men, Koth in den Gedaͤrmen haben, wel-
Z z 2ches

Cap. XVI. Von der Erzeugung
ches eine gewiſſe Anzeigung iſt, daß ſie et-
was verdauet) und man in denen jenigen,
die todt zur Welt gebohren worden, von
dem klebrigen Saffte (liquore amnii) et-
was im Magen findet, darinnen die Frucht
ſchwimmet; ſo iſt die Meinung derer, aller-
dings nicht ungegruͤndet, welche behaupten,
daß dieſer kleberige Safft zugleich die Nah-
rung derſelben ſey, welcher freylich von dem
Gebluͤtte der Mutter herſtammet.
Warum
die Ein-
bildungs-
Krafft
der Mut-
ter in das
Kind
wuͤrcket.
§. 448. Weil das Gebluͤtte ſich aus der
Mutter in die Frucht und aus der Frucht in
die Mutter beweget (§. 477); ſo muß das
Blut des Kindes in ſeiner Bewegung eben
ſolchen Veraͤnderungen unterworffen ſeyn,
die das Blut der Mutter leidet. Weil nun
dieſes durch ihre Sinnen und Einbildungs-
Krafft in allerhand auſſerordentliche Be-
wegungen geſetzt werden kan (§. 444. Met.);
ſo muß auch zu gleich das Gebluͤte des Kin-
des darein gerathen. Jn der Frucht iſt,
ſonderlich im Anfange, noch alles ſehr weich
und kan daher durch eine ſtarcke Bewegung
des Gebluͤtes leicht eine Verruͤckung oder
auch wohl gar eine Verletzung einiger Thei-
le erfolgen. Und aus dieſem Grunde laͤſſet
ſich erklaͤren, was man von den Wuͤrckun-
gen der Einbildungs-Krafft der Mutter hin
und wieder antrifft. Malehranche Traite de la Recherche de la verite lib.
2. c. 7. art. 3. p. m. 15. er-
zeh-

der Thiere und des Menſchen.
zehlet hiervon ein gar merckwuͤrdiges E-
xempel. Eine ſchwangere Frau ſahe einen
Moͤrder raͤdern, und als ſie das Kind zur
Welt gebahr, war es an Haͤnden und Fuͤſ-
ſen gleichfals geraͤdert. Und dieſes Ubel
war unheilbahr, in dem der arme Menſch
die gantzer zwantzig Jahr uͤber, die er gele-
bet, in dem elenden Zuſtand verblieben. Er
hat auch ſchon ſelbſt dieſe ſonderbahre Be-
gebenheit aus eben dergleichen Gruͤnden er-
klaͤret, die ich angewieſen. Weil das Ge-
bluͤte der Mutter ſich in das Kind beweget;
ſo leidet daſſelbe in ſeinem Leibe eben ſolche
Veraͤnderungen als wie die Mutter. Nun
iſt bekandt, daß, wenn eine Perſon, die
mittleidig iſt, einen raͤdern ſiehet, dieſelbe
es ſelbſt in ihrem Arme fuͤhlet, wenn der
Hencker mit dem Rade zuſchlaͤgt, und zwar
an dem Orte, wo der arme Suͤnder geſchla-
gen wird. Weil der Schmertz durch eine
Trennung des ſtetigen in unſerem Leibe
entſtehet (§. 421. Met.); ſo kan es nicht
wohl anders ſeyn, als daß z. E. die Faſern
der Maͤusleinen an dem Orte, wo man eini-
gen Vorſchmack eines Schmertzens hat,
auſſerordentlich geſpannet werden: denn
was zerſpringen ſoll, muß vorher ſtarck ge-
ſpannet werden. Jn einem erwachſenen
Menſchen koͤnnen die Knochen eine ſolche
Spannung der Maͤusleinen ausſtehen, oh-
Z z 3ne

Cap. XVI. Von Erzeugung
ne daß ſie dadurch zerbrochen werden. Al-
lein da in der noch gar zarten Frucht in
Mutter-Leibe die Knochen nur wie Gallert-
Faden anzuſehen ſind; ſo laſſen ſie ſich gar
leicht zerreiſſen. Und iſt demnach moͤglich,
daß durch die Alteration der Mutter, die
ich erſt umſtaͤndlicher erklaͤret habe, das
Kind in Mutter-Leibe geraͤdert wird. Ma-
lebranche macht zwar die Erklaͤrung etwas
anders: allein es kommet in dem Haupt-
Grunde dieſelbe mit meiner uͤberein und ha-
be ich ſie nur nach meiner Art begreiflicher
zu machen geſucht. Sonſt ſiehet man
hieraus, daß der Zuſtand der Mutter in ih-
rer Schwangerſchafft einen groſſen Einfluß
in das Kind hat, und demnach viel erſpries-
liches fuͤr das Kind in Mutter-Leibe ſich
hieraus leiten lieſſe, wenn man darauf ge-
naueracht haben wolte.
Woher
Misge-
burten
kommen.
§. 449. Wenn zwey Saamen-Thier-
lein in ein einiges Eyerlein gebracht werden
(§. 444); ſo kan dadurch eine zweyleibige
Frucht, oder wenigſtens eine Frucht zur
Welt gebracht werden, die an einigen Glied-
maſſen einen Uberfluß hat, als z. E. zwey
Koͤpffe, vier Armen, und ſo weiter. Es
gehet auch an, daß unter den Saamen-
Thierlein einige vorhanden, die was auſſer-
ordentliches an ſich haben, und daraus nach
die-

der Menſchen und Thiere. ꝛc.
dieſem in der Verwandlung in Mutter-Lei-
be (§. 446) eine Frucht erwaͤchſet, die was
auſſerordentliches an ſich hat. Und unter
dieſe Claſſe wird man wohl mehrentheils
die jenigen Thiere und Menſchen rechnen
muͤſſen, die innerhalb dem Leibe einige Thei-
le zu viel haben. Da auſſerordentliche Be-
wegungen des Gebluͤttes in der zarten
Frucht, indem ſie in Mutterleibe gebildet
wird, die Theile verruͤcken und zerreiſſen
koͤnnen (§. 448); ſo koͤnnen auch daher
Thiere und Menſchen kommen, da entwe-
der einige Gliedmaſſen fehlen, oder wenig-
ſten eine unrechte Stellung gegen andere
haben. Alle dergleiche Geburten, die von
der ordentlichen Geſtalt abweichen, pfleget
man Misgeburten zu nennen. Und es
wird nicht ſchweer fallen, alle vorkommen-
de Arten der Misgeburten aus dieſen Gruͤn-
den zu erklaͤren, wenn nur nicht Einfalt
und Aberglauben was dazu erdichtet. Ja
woferne man genau darauf acht hat und nur
dabey in meinen methaphyſiſchen Lehren
von der Seele, inſonderheit ihrer Einbil-
dungs-Krafft (§. 236. &amp; ſeqq. Met.), geuͤ-
bet iſt; ſo wird man auch die Einfalt und
den Aberglauben daraus zeigen koͤnnen, wo
er anzutreffen. Nur muß man behutſam
verfahren, daß man nicht gleich dahin rech-
net, was man nicht zu erklaͤren weiß.
Z z 4Weil

Cap. XVI. Von Erzeugung
Weil ein Weltweiſer nichts fuͤr die lange
Weile bekraͤfftigen ſoll; ſo muß er auch
nichts fuͤr erdichtet ausgeben, als wenn er
erweiſen kan, daß es erdichtet iſt: wozu
meine Metaphyſiſchen Gruͤnde, darauf ich
mich erſt beruffen habe, dienlich ſind.
Woher
Zwillinge
ꝛc. kom-
men.
§. 450. Wenn zwey Eyerlein entweder
in einem, oder in beyden Eyerſtoͤcken frucht-
bahr werden (§. 444) und entweder beyde
durch eine, oder eines durch die rechte, das
andere durch die lincke Trompete in die
Mutter gebracht werden (§. 443); ſo wer-
den Zwillinge erzeuget. Und auf eben ei-
ne ſolche Weiſe laͤſſet es ſich begreiffen, daß
mehr als zwey Kinder auf einmahl erzeuget
werden. Da in einem jeden, auch dem
aller kleineſten Troͤpflein Saamen, eine un-
ſaͤgliche Menge Saamen-Thierlein vor-
handen ſind (§. 99. T. III. Exper.); ſo
koͤnnen auch durch einen einigen Beyſchlaff,
da der Saame in die Mutter koͤmmet (§.
440.), viel Kinder zugleich erzeuget wer-
den. Unterdeſſen iſt es auch nicht unmoͤg-
lich, daß ein jedes Eyerlein durch einen be-
ſonderen Beyſchlaff fruchtbahr gemacht
wird.
Wenn deFrucht
§. 451. Das Saamen-Thierlein iſt ein le-
bendiges Weſen (§. 99. T. III. Exper.) und
da

der Menſchen und Thiere. ꝛc.
da es in Mutter-Leibe in der Verwandlunganfaͤnget
zu leben.
fortwaͤchſt und genaͤhret wird, kan man es
auch in dem Zuſtande nicht fuͤr etwas todtes
halten. Wir ſehen es auch in der Ver-
wandlung, welche die Natur bey Raupen
und Seiden-Wuͤrmern zeiget. Da lieget
das Thierlein, welches verwandelt wird,
ohne eine merckliche Regung da, als wenn
es todt waͤre. Unterdeſſen kan man es doch
nicht eigentlich fuͤr ein todtes Weſen halten.
Denn wenn eine Raupe oder Seiden-
Wurm, oder auch ein anderes Thierlein,
was eine Verwandlung leidet, ſich zu der
Verwandlung zugeruͤſtet, und verſtirbet in
dieſem Zuſtande; ſo gehet die Verwand-
lung nicht vor ſich, ſondern der Leib ver-
weſet, es mag ein Anfang davon geſchehen
ſeyn, oder nicht. Und demnach iſt der
Zuſtand der Verwandlung ein mittlerer
Zuſtand zwiſchen Tod und Leben, der des
wegen keinen Nahmen erhalten, weil man
ihn zur Zeit nicht genau erwogen. Daß
er aber von beyden unterſchieden, habe ich
zur Gnuͤge gezeiget. So bald nun der
alte Balg herunter iſt und die Frucht ihre
wahre Geſtalt erhalten hat, und nun ihre
neue Gliedmaſſen anfaͤngt zu regen; ſo pfle-
get man zu ſagen, daß ſie nun anfange zu
leben, weil man das Leben eines Coͤrpers
durch die darinnen ſich ereignende Bewe-
Z z 5gun-

Cap. XVI. Von der Erzeugung
gungen zu beurtheilen pfleget. Und daher
urtheilet auch eine Mutter, daß die Frucht
in ihrem Leibe lebe, ſo bald ſie verſpuͤret,
daß ſie ſich beweget: welches bey den Men-
ſchen im Anfange des ſechſten Monathes
zu geſchehen pfleget.
Wie
Men-
ſchen und
Thiere
gebohren
werden.
§. 452. Wenn die Frucht vollkommen
iſt (welches bey den Menſchen nach Ver-
lauff 9. Monathe von dem Tage der Em-
pfaͤngnis ordentlicher Weiſe zu geſchehen
pfleget) wird ſie endlich zur Welt gebohren.
Die Urſache der Geburt iſt wohl keine ande-
re, als weil ſich das Kind durch ſeine eigene
Laſt und erlangte Staͤrcke der Gliedmaſſen
wendet, indem es nicht mehr in ſeiner krum-
men poſitur, die es Anfangs hat, beqvem
liegen kan. Weil es nun mit ſeinem ſchwee-
ren Kopffe gegen den Mutter-Mund zu-
druckt, ſo wird dadurch ein Schmertz in den
Lenden erreget; welchen man Wehen zu
nennen pfleget. Es ziehet ſich aber auch die
Gebaͤhrmutter alsdenn zuſammen u. hielfft
die Frucht durchdrucken; welchen Druck
zugleich die Mutter durch ſtarcke Anzie-
hung des Athems befoͤrdert, weil dadurch
das Zwerg-Fell mit den Gedaͤrmen nieder-
geſtoſſen wird. Durch die Bewegung des
Kindes platzen die Haͤute, darinnen es lie-
get und ſpringet der klebrige Safft oder das
Waſ-

der Menſchen und Thiere ꝛc.
Waſſer (Liquor amnii). Da die Mut-
ter-Scheide (vagina Uteri) inwendig ſehr
tuntzlich iſt; ſo laͤſſet ſie ſich auch ſtarck aus-
dehnen, daß die Frucht durch einen ſo engen
Gang dennoch ihren Ausgang findet: wel-
ches man kaum glauben ſollte, wenn die
Sache nicht aus der taͤglichen Erfahrung
bekandt waͤre. Die Frucht haͤnget an der
Nabel-Schnure, und wird davon abgeloͤ-
ſet. Und kommet nach ihr die Nachge-
burth (ſecundinæ), welche aus dem Le-
ber-Kuchen (placenta uteri) und den
Haͤutleinen, dem aͤuſſeren (Chorio) und in-
neren (amnio), beſtehet, darinnen die
Frucht in Mutter-Leibe als in einer Blaſe
lag. Von der inneren Haut bleibet unter-
weilen den Kindern etwas auf dem Haupte
kleben und alsdenn nennet man es das
Haͤublein (Galeam).
§. 453. Jn Mutter-Leibe lieget die FruchtOb das
Kind in
Mutter
Leibe A-
them
hohlet
und wie
ſich in
ihm das
Gebluͤtte
beweget.
in den Haͤuten und in dem darinnen enthal-
tenem Waſſer (§. 452). Derowegen iſt
nicht moͤglich, daß es Athem hohlen kan,
als wozu Lufft erfordert wird (§. 430). Und
deswegen findet man, daß die Lungen, ehe
die Frucht Athem gehohlet, ſo dichte ſind,
daß ſie im Waſſer unterſincken, da ſie hin-
gegen ſchwimmen, wenn ſie einmahl Athem
gehohlet, und die Lufft hinein gedrungen
und

der Menſchen und Thiere ꝛc.
ſchon ihrer wahrer Geſtalt nach im kleinen
gebildet in dem Eyerlein anzutreffen: wel-
che Meinung auch noch die meiſten Medici
und Phyſici hegen. Daher gab es keine
Schwierigkeit anzunehmen, daß die ſo ge-
nannte kleine Abbildungen der Frucht
(rudimenta fœtus) von Anbeginn der
Welt vorhanden geweſen, und zwar in eben
der Geſtalt, wie ſie in dem Eyerlein des
Weibleins anzutreffen. Und wenn man
gefragt, wie ſie da hinein kommen; ſo
theilen ſich die Naturkuͤndiger wie bey den
Pflantzen (§. 407) in zwey Claſſen und ei-
nige ſetzen mit Malebranche, ſie waͤren al-
le in dem erſten Thiere von jeder Art wuͤrck-
lich vorhanden geweſen; die andern hinge-
gen behaupten mit Honorato Fabry, Per-
rault und Sturmen, daß ſie in der Lufft,
dem Waſſer und der Erde vorhanden und
mit Speiſe und Tranck in den Leib kommen.
Wir wiſſen, daß die Abbildung der Frucht
durch den Saamen des Maͤnnleins in das
Eyerlein gebracht wird (§. 444.), dieſe aber
wird von dem Gebluͤtte abgeſondert und
das Gebluͤtte kommet von Speiſe und
Tranck (§. 414.). Und demnach erhaͤlt die
Sturmiſche Meinung dadurch nicht we-
nig Wahrſcheinlichkeit. Allein nur iſt
noch eine groſſe Schwierigkeit, die nicht
leicht zu heben: Denn entweder es muͤſſen
in

Cap. XVI. Von Erzeugung
und ſie erfuͤllet (§. 430). Es iſt aber inſon-
derheit merckwuͤrdig, daß das Blut nicht
in die Lunge gehet, ſo lange das Kind nicht
Athem hohlet, ſondern ſo gleich aus der
rechten Hertz-Kammer durch die Lungen-
Puls Ader in die groſſe Puls-Ader getrie-
ben wird, der uͤbrige Theil aber, der in die
rechte Hertz-Kammer nicht kommen kan,
durch ein rundtes Loch (foramen ovale) aus
der groſſen Hohl-Ader gleich in die Lungen-
Blut-Ader gehet und aus der lincken Hertz-
Kammer in die groſſe Puls-Ader fortgetrie-
ben wird Bergerus de natura humana lib. 2. c. 2.
p. 484.. So bald aber das Kind zur
Welt gebohren und Athem hohlet, beweget
ſich das Gebluͤtte alles aus der rechten Hertz-
Kammer in die Lunge und von dar in die
lincke (§. 415.), und die alten Gaͤnge ver-
fallen und wachſen zu. Die Sache kan
durch nichts anders erwieſen werden, als
daß man es ſo und nicht anders in der Ana-
tomie gefunden, wenn man Kinder, die ent-
weder todt gebohren, oder aus verſtorbenen
ſchwangern Weibern geſchnitten worden,
ſeciret.
Woher
die Saa-
men
Thierlein
kommen.
§. 454. Ehe die Saamen-Thierlein be-
kandt waren, glaubte man die Frucht ſey
ſchon

Cap. XVI. Von Erzeugung
in jedes Geſchlechte der Thiere nur Abbil-
dungen von ihrer Frucht kommen, oder
dieſe muͤſſen ſo beſchaffen ſeyn, daß aus
einerley Arten der Abbildungen alle unter-
ſchiedene Arten der Thiere ſich erzeugen
laſſen. Das letztere ſcheinet etwas harte
zu ſeyn, zu mahl da die Natur ſo ſehr den
Unterſcheid liebet (§. 586. Met.): unterdeſ-
ſen laͤſſet ſich doch auch noch nicht die Un-
moͤglichkeit zeigen, da wir zwiſchen allen
Thieren eine groſſe Aehnlichkeit in der
Structur ihrer Leiber finden. Wenn auch
gleich allerhand Arten der Abbildungen
mit der Speiſe genoſſen wuͤrden, auch ſo
gar ins Gebluͤtte giengen; ſo laͤſſet ſichs
gleichfals noch nicht erweiſen, daß mit
dem maͤnnlichen Saamen ſich bloß die ge-
hoͤrigen abſondern, als wie wir uͤberhaupt
finden (§. 419.), daß ſich an jedem Orte
des Leibes bloß die gehoͤrige und keine an-
dere Materie von dem Gebluͤtte abſondert,
unerachtet andere vorhanden, die ſich ſo
wohl als jene abſondern laͤſſet. Die Mei-
nung des Malebranche macht der Einbil-
dungs Krafft mehr zu ſchaffen als der Ver-
nunfft. Nach dieſer haͤlt das Saamen-
Thierlein, daraus ein Thier erzeuget
wird, zugleich in ſich Saamen-Thier-
lein, daraus kuͤnfftig diejenigen ſollen er-
zeuget werden, die von ihm herſtammen
wer-

der Menſchen und Thiere ꝛc.
werden: aber freylich immer in einer klei-
neren Geſtalt, je tieffer man herunter ſtei-
get. Hier iſt unzehlich vieles in einander
geſtecket, welches nicht anders als durch
unzehliche Grade der Auswicklung zum
Vorſcheine kommen kan. Welche nun
von dieſen Meinungen der Wahrheit am
aͤhnlichſten iſt, laͤſſet ſich zur Zeit noch
nicht wohl beſtimmen und, damit wir uns
nicht uͤbereilen, wollen wir es zu weiterer
Unterſuchung ausgeſetzt laſſen.
§. 455. Wir nennen eigentlich das Le-Worin-
nen das
Leben
des Men-
ſchen und
der Thie-
re beſte-
het.
ben eines Thieres und des Menſchen den
jenigen Zuſtand des Leibes, darinnen der-
ſelbe zu Bewegung ſeiner Gliedmaſſen auf-
gelegt iſt. Derowegen ſagen wir, daß er
noch lebe, ſo lange wir nur ſpuͤren, daß
er noch Athem hohlet, oder der Puls ſchlaͤ-
get, als welches beydes ohne Bewegung
gewiſſer Gliedmaſſen des Leibes nicht ge-
ſchehen kan (§. 416.). Nun finden wir in
der Erfahrung, daß dieſer Zuſtand ſo lan-
ge dauret, als ſich das Hertze beweget,
und den Umlauff des Gebluͤttes unterhaͤlt.
Und demnach ſiehet man, daß das Leben
des Menſchen und der Thiere dem Um-
lauffe des Gebluͤtes zuzuſchreiben.
§. 456.

Cap. XVI. Vom Tode.
Wenn ſie
ſterben.
§. 456. Derowegen wenn der Umlauff
des Gebluͤtes gantz aufhoͤret, ſo ſterben
Menſchen und Thiere, und erfolget dem-
nach der Tod, das iſt, derjenige Zu-
ſtand des Leibes, da derſelbe nicht mehr
zur Bewegung ſeiner Gliedmaſſen aufge-
legt iſt, durch den voͤllig geſtoͤhreten Um-
lauff des Gebluͤtes. Und daher ſehen
wir auch, daß Menſchen und Thiere ſter-
ben muͤſſen, wenn eines von denen Glied-
maſſen verletzet wird, ohne welches der
Umlauff des Gebluͤttes nicht beſtehen kan,
als wenn man einen durch das Hertz
ſticht, welches das Gebluͤtte durch
den gantzen Leib herum trei-
bet (§. 415).
ENDE.

 Regi-


 
Regiſter
uͤber die vornehmſten Sachen, wo die Zahlen die
§§. andeuten.

ABend-Demmerung.
ihre Urſache. 191
Abend-Roͤthe. Woher ſie
kommet, 203
Abſichten der natuͤrlichen
Dinge, 83 wie man ſie er-
kennet und warumb man
ſie erkennen ſoll, 34
Abſonderung der Materi-
en vom Gebluͤte. 419
Acidum, 368
Agtſtein woher er kommet,
373
Alaun, 371
Alcali, 368
Anbruch des Tages. Sei-
ne Urſache, 191 Nutzen,
192
Athem hohlen. wie es ge-
ſchiehet, 437 dienet zur
Sprache 430 und zum Ge-
ruche, 431
Aufſchwellen der Coͤrper,
54
Auge, wie es beſchaffen, 426
Aurora borealis. Beſondere
Obſervation und Urſache
davon, 335
Ausdehnende Krafft. Jh-
re Urſache, 101

B
BAckenzaͤhne 409
Baumanns Hoͤhle,
376
Baͤume. Jhre verkehrte
Pflantzung, 389 wie ſie
wachſen, 402 wie ſie fort-
gepflantzet werden, 406
Berge. Jhre Beſchaffen-
heit, 365 ob ſie in Plane-
ten zu finden, 145
Berge im Mond. 135
Berge, die Feuer ſpeyen, 383
Beſtaͤndige Materie. Er-
klaͤrung, 17 worauf wir
dabey zu ſehen, 35 wenn
dadurch ein Coͤrper harte
wird, 70
Bewegung. Die Materie
wird dadurch getheilet, 5
ſie laͤſſet ſich in den kleinen
Theilen der Materie nicht
determiniren, 10
Bewegung des Gebluͤttes,
415
Beyſchlaff Ob er zur Erzeu-
gung der Thiere noͤthig,
439
Blaͤtter. Jhre Structur,
391 wie ſie Regen und
A a 1und

Regiſter

und Thau in ſich ziehen,
398
Blitz. wie er entſtehet, 321
ſeine Staͤrcke, 321 was er
durch ſein Feuer verrich-
tet, 328 warumb er helle
leuchtet 322 und dabey
donnert, 322. was er
durch die Krafft der Lufft
verrichtet, 330. wie er
ſeine Krafft mit der Lufft
vereiniget, 331
Blitze im Mond, 139
Blut, wie es ſich im Leibe
beweget, 415. ob es ſich
in der Lunge mit Lufft
vermiſchet, 417. was ſich
hin und wieder im Leibe
davon abſondert, 418 wie
es geſchiehet, 419
Brunnen, die Holtz in
Stein verwandeln, 377
Buchſtaben. Wie die dazu
gehoͤrige Thone ſormiret
werden, 430
C.
CHryſtallen-Saltz, 368
Chymie. Ob ſie vom
Waſſer alle veraͤnderliche
Materie abſondern kan, 25
Circulation des Gebluͤttes,
415. des Nahrungsſaff-
tes in Pflantzen, 401
Coͤrper. Jhr Weſen, 1. all-
gemeine Eigenſchafften
72. wer den natuͤrlichen
mit dem geometriſchen

confundiret, 4. was ihrer
Natur gemaͤß, 12 haben
nicht alle gleichviel eigen-
thuͤmliche Materie, 15 wo-
her ihr Unterſcheid kom̃et,
22. wie einer aus dem an-
dern kommen kan, 24
Cometen. Erklaͤrung, 159
ob ſie in der Lufft ſind, 160.
161 was ſie ſind, 162. ob
ſie ihr eigenes Licht ha-
ben, 163 ihr Kopff, 165.
Schweiff, 166 warum ſie
nicht oͤffters erſcheinen,
167 ihre Wuͤrckung, 168.
Bedeutung, 169
D.
DJchtigkeit der Coͤrper,
37 warum ſie dichter
ausſehen als ſie ſind. 38
warum dichtere ſchwereer
als andere, 39. ob eine
vollkommene Dichtigkeit
in der Natur vorhanden,
40. ob man ſie durch die
Schweere ermeſſen kan,
41. wie ein Coͤrper dichte
wird, 43. wie er weniger
Dichtigkeit behaͤlt, 44
Donner. Wie er entſtehet,
323 ſeine Wuͤrckung, 329
Donner-Keile. Was davon
zu halten, 325
Donner-Wetter. Urſache
ſeiner Wuͤrckungen, 327.
&amp; ſeqq.
Drache. Was er ſey, 333
Druͤ-

uͤcer die vornehmſten Sachen.

Druͤſen. Jhre Beſchaffenheit
und Verrichtung, 419
Duͤnſte. Wie ſie aufſteigen,
247. 249. wie ſie die
Sonne hervor bringt, 248
wie ſie Wind verurſachen,
208. 209. wie ſie die Wuͤr-
ckung der Sonne hindern,
238 wie ſie in der Kaͤl-
te entſtehen, 250 wa-
rumb ſte in kalter Lufft
ſichtbahr werden, 251 ihr
Unterſcheid, 252 wenn
und warum ſie hoch ſtei-
gen und niedrig ſeyn, 254
was ſie bey Quellen thun,
342 machen den Mond
blaß, 318
Duͤnne Duͤnſte, 252. 253
Dunckele Coͤrper. Warumb
ſie in der Sonne waͤrmer
werden als die hellen, 131
EBbe und Fluth. Be-
ſchreibung, 355 Ur-
ſache 356 &amp; ſeqq. Neben-
ben-Urſache, 360
Echo, 429
Edelgeſteine. Wie ſie erzeu-
get werden, 379
Eigenſchaften der Coͤrper, 2
Eigenthuͤmliche Materie.
Erklaͤrung, 13 was dazu
zurechnen, 14 iſt in allen
Coͤrpern nicht gleich viel,
15. wie vielerley ſie iſt, 17
die davon herruͤhrende
Veraͤnderungen, 27
Einbildungs-Krafft der

Mutter. Was ſie bey der
Frucht im Leibe thut, 448
Einfache Materie. Was
ſie ſind und ob ſie in der
Natur vorhanden, 32
Einwohner der Planeten,
140
Elemente des Ariſtotelis,
33 Carteſii, 33 ob im ge-
meinen Verſtande einige
vorhanden, 32
Empfaͤngnis. Wie ſie ge-
ſchiehet, 442
Erdbeben. Wie es entſte-
het, 383
Erde. Jhre Figur, 181 wo-
her ſie kommet, 182 war-
um ſie ihre Figur behaͤlt,
183 ihre Bewegung umb
die Axe, 174. 175 und
Sonne, 176 unterſchiedene
Arten, 326 Eigenſchafften
363 Unterſcheid an einem
Orte, 364 ob ſie die Pflan-
tzen naͤhret, 393
Erkaͤntnis. Wie man ſiehet,
wie weit ſie ſich erſtrecket, 22
Erzeugung der Thiere und
Menſchen, 439 &amp; ſqq.
Eyerlein. Wie es in die
Mutter kommet, 443
FArben. Wie ſie entſte-
hen, 129
Farben des Regenbogens
Woher ſie kommen, 299
Fenſter. Warumb ſie im
kalten ſchwitzen, 272
Fern-Glaͤſer, von guter
A a 2Art,

Regiſter

Art, 107
Feſte, 52
Fett, 418
Feuer in ſchneller Bewe-
gung hat ſolche Wuͤrckun-
gen wie der Blitz, 326
Feuer-Kugeln, die vom
Himmel gefallen, 332
Feuer-Zeichen in der Lufft.
Woher ſie kommen, 333
Feuer-Zeichen der Schiffer
zur See. Wie ſie entſte-
hen, 337
Fixſterne. Jhre Zahl, 108
verſchwinden und entſte-
ſtehen vom neuem, 110 ih-
re Weite von der Erde,
150 ob ſie ihr eigenes Licht
haben 151. 152 ſind Son-
nen, 153. 154 ob Planeten
um ſie vorhanden, 155 was
ihre Verſchwindung und
neue Erſcheinung zuſagen
hat, 156 was ihr bey die-
ſer Veraͤnderung wieder-
faͤhret, 157 ungleiche Wei-
te von der Erde, 178 ob
um alle ein ſolcher Bau
wie um die Sonne, 179
Flecken der Planeten, 146
Flecken der Sonnen. Hiſto-
rie, 113 ob ſie wuͤrcklich in
der Sonne ſind, 114 wie
ſie ausſehen und was ſie
ſind, 115
Flieſſendmachende Mate-
rie, 70
Fließwaſſer, 418

Fluͤßige Materien. Warum
ſie leichte ausweichen, 89
warum ſie leicht getheilet
werden, 60 und die Figur
des Behaͤltniſſes an ſich
nehmen, 61
Fluͤßigkeit hat nichts mit
der Figur zu thun, 57
Fluͤßigkeit der Coͤrper, 58
Fluß. Wenn er einen ſchnel-
len Strom hat, 347 wenn
er ſich geſchwinde beweget,
348 ob ſie das Saltz in die
See bringen, 352
Fortpflantzung der Baͤu-
me, wie ſie moͤglich, 406
Fremde Materie. Erklaͤ-
rung, 13, wo ſie zuſuchen,
16 davon herruͤhrende
Veraͤnderungen, 29 wie
weit ſie mit der veraͤnder-
lichen fuͤr einerley zu hal-
ren, 30 worauf dabey zu
ſehen, 50 iſt fluͤßig, 62
Fluth in Fluͤſſen, 361
Frucht in Mutterleibe.
Wie ſie gebildet wird, 444
446 wie ſie ernehret wird,
447 wenn ſie anfaͤngt zu
leben, 451 wie ſie geboh-
ren wird, 452 ob ſie Athem
hohlet, 453
Fruͤhling. Erklaͤrung, 225
Fuͤhlen. Wie es geſchiehet,
433
GAlle. Wo ſie abgeſon-
dert wird, 418
Gallengaͤnge, 413. 418
Ge-

uͤber die vornehmſten Sachen.

Gebildete Steine. Arten
derſelben, 374 woher ſie
kommen, 375
Geburt der Menſchen nnd
Thiere, 452
Gedaͤrme. Jhre Structur
und Nutzen, 412
Gegen-Sonne. Jhre Be-
ſchreibung, 311
Gekroͤſedruͤſen-Safft, 413
Geometriſcher Coͤrper.
Wo ſein Begriff herkom-
met, 4 wie man ſeinen
Unterſcheid von dem na-
tuͤrlichen erkennet, 8
Geruch. Wie ſubtile die
Gẽruch-Coͤrperlein ſind, 3
wie es damit zugehet, 431
Geſchmack. Wie er geſchie-
het, 432
Geſetze der Natur, 12
Geſichte. Wie ſcharf es ſie-
het, 3
Gewitter. Wie weit es
weg iſt, 324
Glatt, 50
Gold. Wie ſubtile es ſich
theilen laͤſſet, 3 wie groß
ein Gran iſt, 3
Grober Coͤrper, 49
Grobe Duͤnſte, 252 ihre
Beſchaffenheit, 253
Groͤſſe der Sterne, 109 ob
ſie veraͤnderlich, 109
Groſſe Puls-Ader, 415
Haͤute des Auges, 426
Haͤrte des Coͤrpers.

Woher ſie kommet, 45
warum ſie nicht in allen
von einerley Art, 46
Hagel. Was er iſt, 286 wie
er entſtehet, 287 wie er in
der Lufft erhalten wird,
288 woher er ſeine Krafft
erhaͤlt, 289 warum er die
Lufft verfinſtert, 290
Hagel-Koͤrner. Beſondere
Wuͤrckungen derſelben,
317. 320
Harngaͤnge, 418
Herbſt. Erklaͤrung, 225
Hertz. Seine Verrichtung,
415
Hertz-Kammer/ 415
Hertz-Ohren, 415
Himmel. Warum er des
Nachts ſchwartz ausſiehet,
194 beſtehet aus keiner
feſten Materie, 197 wenn
er voller Feuer iſt, 204
warum er des Tages blaue
ausſiehet, 202
Himmels-Lufft, 33. 121
wie ſie beſchaffen, 125 iſt
von unſerer unterſchieden,
195. 197
Hitze. Warum die groͤſte in
Hunds-Tagen kommet,
236
Hoͤren. Wie es geſchiehet,
427
Hoff um Sonne und Mond.
Wa er iſt, 306 wieer
entſtehet, 307 warumb
A a 3er

Regiſter

er von innen dunckel, 308
Hornhaut, 426
Holtz. wie es in Stein ver-
wandelt wird, 377
Hunds-Tage. Jhre Ur-
ſache, 236
JAhrszeiteu. Jhr Un-
terſcheid, 225 Urſache,
232
Ignes lambentes. Jhre Ur-
ſache, 338
Jrrdiſche Materie, 33
Jrrlichter. Woher ſie kom-
men, 336
Jupiter. Woher er ſein
Licht hat, 144 Bewegung
umb die Sonne, 173
Jupiters-Trabanten, 106
woher ſie ihr Licht haben,
144
Kaͤlte. Welche Coͤrper
davon harte werden,
69 ob die groͤſte in der Na-
tur ſeyn kau, 80 warumb
ſie unter den veraͤnderli-
chen Zuſtand zurechnen, 81
was ſie bey Winden thut,
207 warum die groͤſte im
Hornung kommet, 233
warum ſie alsdenn der
warme Sonnen-Schein
nicht vertreibet, 235 war-
um ſie aus den Gebaͤuden
ſchlaͤgt, 274
Kalt. Wie ein Coͤrper kalt
wird, 76 wie man ihn kalt
machet, 77 wie lange ein

Coͤrper kalt wird, 78. 79
Kaͤuen. Wie es geſchiehet
und was es nutzet, 409
Kleiner Magen, 412
Kleineſte Theile eines
Coͤrpers, 35
Kieſelſteine, 374
Krafft der Coͤrper wird er-
wieſen, 11
Kunſt. Wie weit man von
ihr auf die Natur ſchluͤſ-
ſen kan, 31
LEben. Ob man oben
in der Lufft leben kan,
190 worinnen das Leben
der Pflantzen beſtehet, 403
der Menſchen und Thiere,
455 der Frucht im Mut-
terleibe 451
Leberdruͤſen, 418
Leerer Raum iſt zwiſchen
den Theilen der Materie
nicht vorhanden, 6. 7
Leib. Wie er ernaͤhret
wird, 420 warum er Nah-
rung braucht, 427 wie er
waͤchſt und zunimmet, 421
Licht. Wie es ſich aus-
breitet, 126 wie ſeine
Strahlen von verſchiede-
ner Art ſeyn, 128 wie es
hervorgebracht wird, 120
Geſchwindigkeit ſeineꝛ Be-
wegung, 122 wie ſeine
Materie beſchaffen, 123
wie verſchiedenes zugleich
durch einen Raum fortge-
bracht

uͤber die vornehmſten Sachen.

bracht wird, 124
Lufft. Jhre Eigenſchafften,
185 warumb ſie die gantze
Erde umgiebet, 186 in die
Tieffe dringet, 187 und in
die Zwiſchen-Raͤumlein
der Coͤrper, 188 warumb
ſie immer duͤnner wird,
189 ob ſie in der Lungen
ins Gebluͤtte kommet, 417
gehet nicht bis an den
Mond, 196 warumb die
ſchweere die Wolcken zer-
theilet, 262 in der leichten
die Wolcken entſtehen, 263
Lufft um den Mond. Wird
erwieſen, 137 ob ſie ver-
aͤnderlich, 138
Lufft umb die Planeten,
146
Lufft-Roͤhren in Pflantzen,
390. in Menſchen und
Thieren, 430
Lungen-Blut-Ader, 415
MAthematiſche Er-
kaͤntnis. Jhr Nu-
tzen bey den Winden, 213
Maͤuslein. Wie ſie be-
ſchaffen, 434 die Bewe-
gung im Leibe verrichten,
435
Magen. Seine Structur
und Wuͤrckung, 411
Magen-Safft, 411
Magnet. Urſache ſeiner
Wuͤrckungen, 382
Mars. Woher er ſein Licht

hat, 143 ſeine Bewegung
um die Sonne, 173
Materie. Wie ſubtile ſie
ſich theilen laͤſſet, 3 warum
man ihre Theilbahrkeit
nicht durch die Geometrie
erweiſen kan, 4 iſt unend-
lich zertheilet, 5 iſt in ſte-
ter, 8 und verſchiedener
Bewegung, 9 ihr Unter-
ſcheid, 13 wie die ver-
ſchiedene Arten zubeur-
theilen, 14 ihr Unterſcheid,
23 nimmet nach und nach
allerhand Geſtalten an, 25
Materie ohne Bewegung
iſt ein erdichteter Be-
griff, 8
Mercurius. Was er fuͤr
ein Coͤrper, 141 &amp; ſeqq.
ſeine Bewegung umb die
Sonne, 171
Meer-Saltz, 368
Metalle. Erklaͤrung und
Arten, 366 Unvollkom-
menheit ihrer Erkaͤntnis,
367 ob ſie da gewachſen,
wo man ſie findet, 380 ob
ihre Verwandlung moͤg-
lich, 381
Milchbruſt-Ader, 413
Mineralien, 366
Mira ein Stern im Halſe
des Schwanes, 111
Misgebuhrten. Woher ſie
kommen, 449
Miſt. Warum er ſich ent-
A a 4zuͤndet,

Regiſter

zuͤndet, 321
Mond. Woher er ſein Licht
132. 133 ſeine Natur,
134 &amp; ſeqq. iſt ein Coͤrper
wie die Erde 140 bewegt
ſich bloß um die Erde, 172
ob der abnehmende voll
aufgehen kan, 201 wenn
er blaß wird, 318
Mond-Regenbogen. Wo-
her ſie kommen, 304
Morgen-Roͤthe. Jhre Ur-
ſache, 203
NAcht. Wie die Kuͤrtze
die Waͤrme vermeh-
ret, 231
Nahrung des Leibes Wie
ſie beſchaffen, 420 warum
ſie noͤthig, 427
Nabrungs-Safft bey
Menſchen und Thieren.
Wie er ſich abſondert und
ins Gebluͤtte kommet, 413
wie er zu Gebluͤtte wird,
414
Nahrungs-Safft in
Pflantzen. Wie er in die
Hoͤhe ſteiget, 400 ſei-
ne Bewegung, 401 wie
er præpariret wird, 399
Nahrung der Pflantzen, 392
&amp; ſeqq.
Nahrung des Kindes in
Mutterleibe, 447
Natur der Coͤrper. Was
ſie iſt, 12
Nebel. Was er iſt, 255

wie er entſtehet, 256 wenn
er entſtehet, 257 wenn er
niedergehet, 258 wenn er
in die Hoͤhe ſteiget, 259
warum er nicht gefrieret,
260
Neben-Sonne. Beſchrei-
bung, 310 Urſache, 314
warum ſie ſelten erſchei-
nen, 315
Neben-Monden. Beſchrei-
bung, 312 Urſache, 313.
314 warumb ſie ſelten er-
ſcheinen, 315
Neue Sterne, 158
Nerven. Wie ſie beſchaffen,
436
Nerven-Safft. Sein Nu-
tzen in der Bewegung,
435
Nordſchein. Beſchreibung,
334 Urſachen, 335
OHre. Wie es beſchaf-
fen, 427
PFlaͤntzlein im Saa-
men. Wo ſie her-
kommen, 407
Pflantzen. Jhre Nahrung,
392. 393 wie ihr Wachs-
thum zu befoͤrdern, 395.
ihre Tranſpiration 345.
394 wie ſie fortgebracht
werden, 406 wie ſie wach-
ſen, 402. wie ſie wohl
wachſen, 405 Erklaͤrung
des Wortes, 384. warum
man ihre Structur zu un-
terſu-

uͤber die vornehmſten Sachen.

terſuchen hat, 385 wer
ſie anatomiret, 386 ihre
Theile, 387. &amp; ſqq.
Pfortader, 418
Planeten. Jhre Zahl, 105
verſchiedene Weite von
der Erde, 170 ſind insge-
ſamt Erden, 148 ob Ein-
wohner in ihnen, 149
Platz-Regen. Wie er ent-
ſtehet, 277
Puls. Woher er kommet,
416
QVellen. Woher ſie
ihr Waſſer haben, 342
&amp; ſqq.
RAuhe, 50
Regen. Was er iſt,
275 wie er entſtehet, 276
wenn er ſtarck zuſchlaͤgt,
278 kuͤhlet die Erde und
Lufft ab, 241 warum er es
im Winter warm macht,
242 was er bey Quellen
thut, 343 wie tief er in
in die Erde dringet, 344
ob er allein die Quellen
unterhalten kan, 345. wie
ihn die Blaͤtter an ſich zie-
hen, 398
Regen im Mond, 138
Regenbogen. Wenn er
erſcheinet, 291 wie er ent-
ſtehet, 292 warum ein je-
der einen beſondern ſiehet,
293 warumb er in Wol-
cken erſcheinet, 294 in dem

Orte wo er iſt, keiner ge-
ſehen wird, 295 gegen
Mittage 296 und im kal-
ten keiner erſcheinet, 297
wie der obere entſtehet,
298 woher die Farben
kommen, 299 warum des
Sommers keiner im Mit-
tage zuſehen, 300 wenn
man nur ein Stuͤcke davon
ſiehet, 302 warum er zu-
weilen ſchwach, ja ohne
Farben, 303 wenn er ver-
kehrt geſehen wird, 305
Regenbogen im Auge, 426
Regenwetter. Urſache deſ-
ſelben, 276
Regenwaſſer ob es reine
iſt, 396
Reiff. Wie er entſtehet, 273
Rinde. Warum der Baum
ohne ſie verdorret, 399
Ring des Saturnus, 147
Roͤhren im Holtze. Jhr
Unterſcheid, 390
SAame. Wie daraus
eine Pflantze wachſen
kan, wie die kleinen
Pflaͤntzlein hinein kom-
men, 407 warum er in ſo
groſſer Menge anzutref-
en, 445
Saame des Mannes. Ob
er in die Mutter kommet,
440
Saamen-Thierlein. War-
um ſie in ſo groſſer Men-
A a a 5ge

Regiſter

ge vorhanden, 445 was
in ihnen verborgen, 446
woher ſie kommen, 454
Safft-Roͤhren in Pflan-
tzen, 390
Sal gemmæ, 368
Salpeter iſt in der Lufft, 321
ſeine Beſchaffenheit, 369
Salpeter-Duͤnſte. Ob ſie
bey dem Blitze ſind, 321
Saltz, 368
Saltz der See. Woher es
kommet, 352
Sammel-Kaſten in Thie-
ren, 413
Sandſteine, 374
Saturniſche Trabanten.
Jhre Hiſtorie, 107 woher
ſie ihr Licht haben, 144
Saturnus. Woher er ſein
Licht hat, 144 ſein Ring,
147 Bewegung umb die
Sonne. 173
Schall. Wie er durch die
Lufft fortgebracht wird,
428 was er im Ohre an-
richtet, 427
Schatten der Sonne ge-
het in der Uhr zuruͤcke, 320
Schiffen. Warumb es zur
See geſchwinder gegen
Abend, als gegen Mor-
gen geſchiehet, 354
Schlingen. Wie es geſchie-
het, 410
Schluͤſſelbein-Ader, 473
Schlund. Wie er beſchaf-

fen und wuͤrcket, 410
Schnee. Was er iſt und wie
er entſtehet, 281 warumb
es auf den Bergen ſchneyet,
im Thale regnet, 282 un-
ter einander ſchneyet und
regnet, 283 Groͤſſe, 284
und Lockerkeit des Schne-
es, 285
Schneide-Zaͤhne, 408
Schwammloͤchericht. deſ-
ſen Urſache, 42
Schwefel, 372 ob er die
Materie des Blitzes, 321
Schwefeldampf. Ob er
die Urſache des Erdbe-
bens, 383
Schwefel-Duͤnſte. Wie ſie
ſich entzuͤnden, 321
Schweiß kalter Sachen im
warmen, 287
Schweere. Ob ſie der Ma-
terie eigenthuͤmlich, 83.
84. hat eine Urſache auſ-
ſer dem Coͤrper 85 was ſie
iſt, 86 und wie ſie wuͤrcket,
88 kommet von einer
fremden Materie, 92
Schweere Wolcken, 276
Schweermachende Ma-
terie, 86 iſt uͤberall zuge-
gen, 88 unterſchieden von
der Lufft, 89 wuͤrcket nicht
von auſſen in die Coͤrper,
90 durchdringet die ſubti-
leſten Zwiſchen-Raͤum-
lein, 91 iſt nicht ſchweer,
93

uͤber die vornehmſten Sachen.

93 ob noch andere vor-
handen, die nicht ſchweer,
94 ihre Bewegung, 95 &amp;
ſeqq. ob ſie von der Be-
wegung der Erde ihre Be-
wegung hat, 100
Schwitzen der Fenſter. Wo-
her es kommet, 272
See. Warumb eine hoͤher
als die andere, 351 woher
ſie ihr Saltz hat, 352 war-
um ſie ſich von Morgen ge-
gen Abend beweget, 353
Sehen. Wie es geſchiehet,
426
Sinnen. Wie weit man
davon in der Phyſick han-
delt, 425
Sommer. Erklaͤrung, 225
Sonne. Ob ſie ein wuͤrckli-
ches Feuer, 112 iſt kein e-
lementariſches Feuer, 116
Bewegung um ihre Axe,
117 Figur, 118 wie ſie
leuchtet, 121 wie ſie er-
waͤrmet, 130 wie bald wir
ſie ſehen, 198 warumb ſie
oval ausſiehet, 200 war-
um ſie nicht das gantze
Jahr durch gleich warm
ſcheinet, 227 noch uͤber
den gantzen Erdboden, 229
warumb ſie unterweilen
ſiicht, 245 wie ſie Duͤnſte
hervorbringet, 248 war-
um man ſie durch Wolcken
ohne Strahlen ſiehet, 316

warum bey heiterem Him-
mel, 317
Sonnen-Finſternis. Wie
ſie zufaͤlliger Weiſe zu ob-
ſerviren, 316
Sonnen-Flecken. Jhre Hi-
ſtorie, 113 Ort, 114 We-
ſen, 115 ſind nicht in der
Sonnen-Flaͤche, 119
Sonnen-Lufft wird be-
hauptet, 120
Sonnen-Schein. Warum
er nicht das gantze Jahr
einerley 227. 230 wie er
ab- und zunimmet, 228
warumb er im Hornung
nicht die Kaͤlte vertreibet,
235
Spalten. Wie es moͤg-
lich, 47
Speiſe. Wie ſie abgebiſſen
wird, 408 wie ſie gekaͤuet
wird, 409 wie man ſie hin-
unter ſchluckt, 410 wie
ſie verdauet wird, 411. 412
Staͤrcke des Blitzes, 321
Staub-Regen. Woher er
kommet, 279
Steine. Jhr Unterſcheid,
374 ob ſie von neuem er-
zeuget werden, 376 wie ſie
wachſen koͤnnen, 378
Stengel in Pflantzen. Wie
er beſchaffen, 389 daß er
mit der Wurtzel einerley,
389
Stern. Daß man keinen an
ſei-

Regiſter

ſeinem Orte ſiehet, 199 ihr
Unterſcheid, 104 woher die
fallenden kommen, 333
Sterne die verſchwinden
und wieder kommen, 111
Stein der Weiſen. Was
er iſt, 367
Stimme. Wie ſie entſtehet,
430
Strahlen des Lichtes.
Wie ſie von verſchiedener
Art ſeyn koͤnnen, 128
Sturmwind. Seine Urſa-
chen, 215
Subtilitaͤt der Materie, 3
Subtileſte Materie Car-
teſii, 33
TAge. Was die Laͤnge
zur Waͤrme beytraͤgt,
230 wenn er die gantze
Nacht durch ſcheinet, 193
Thau. Was er iſt, 270 wie
er entſtehet, 271 wie ihn
die Blaͤtter an ſich ziehen,
398
Theile. Welches die kleine-
ſten eines Coͤrpers, 35
Thiere. Jhr Unterſcheid
von Pflantzen, 428
Tod der Pflantzen, 404 der
Thiere und Menſchen, 456
Tranſpiration der Pflantzen,
345. 394 der Menſchen,
25. 422
Tropffſtein, 376
Truͤbes Wetter. Wie es
die Wuͤrckung der Sonne
hindert, 239

UBerſchwemmungen.
Jhre Wuͤrckungen, 364
Veraͤnderungen. Woher
ſie entſpringen, 18 umb
welche man ſich nicht be-
kuͤmmert, 20 worauf es in
ihnen ankom̃et, 26 welche
von der eigenthuͤmlichen,
27 der veraͤnderlichen, 28
der fremden Materie her-
ruͤhren, 29
Veraͤnderliche Witterun-
gen. Jhre Urſache, 237.
&amp; ſeqq.
Veraͤnderliche Materie.
Erklaͤrung, 17 davon her-
ruͤhrende Veraͤnderungen,
28 welche davon fluͤßig, 63
ob ſie die Chymie vom
Waſſer abſondern kan, 25
worauf dabey zu ſehen, 53
Verborgene Eigenſchafft,
84
Vergulden. Wie ſubtile
das Gold darinnen ge-
theilet wird, 3
Venus. Jhr Weſen, 141 &amp;
ſeqq. ihre Bewegung um
die Sonne, 171
Vitriol, 370
Unendlichkeit der Theile in
der Materie. was ſie zu
ſagen hat, 4
Ungereimet. Was es be-
deutet, 6
Unmerckliche Veraͤnde-
rungen. Was ſie zu ſa-
gen

uͤber die vornehmſten Sachen.

gen haben, 21
Unterſcheid der Coͤrper.
Woher er kommet, 22. 23
Vorkammern, 415
Urin. Wie er abgeſondert
wird, 418
Utriculi, 391 ihr Nutzen in
Pflantzen, 399
Waͤrme. Wenn ein Coͤr-
per warm iſt, 71 wo-
her ſie kommet, 72 wie ſie
ohne vorhergehende Waͤr-
me entſtehet, 73 warumb
ein Coͤrper zugleich warm
und kalt ſcheinen kan, 74
wenn die Waͤrme die
Theile der beſtaͤndigen
Materie beweget, 75 wie
er warm verbleibet, 76
warum ſie unter den ver-
aͤnderlichen Zuſtand zu-
rechnen, 81 welche Coͤrper
ſie harte macht, 68 wie ſie
die Sonne hervor brin-
get, 130 was ſie bey Win-
den thut, 206 wie die
Waͤrme der Sonne ab-
und zunimmet, 228 iſt
zum Ausbruͤtten der Voͤ-
gel gnung, 444
Waſſer. Ob davon die
Chymie alle veraͤnderliche
Materie abſondern kan, 25
Urſache ſeiner Fluͤßigkeit,
55 wie es in die Wurtzelu
kommet, 397 deſſen Ei-
genſchafften, 339 wenn es

klar und truͤbe, 341 woher
es ſeine Gewalt bekom-
met, 349 wie es ſchweere
Sachen mit ſich fuͤhren
kan, 350 wie es in Rah-
rungs-Safft der Pflantzen
verwandelt wird, 399
was im Waſſer die Pflan-
tzen naͤhret, 394 wie es in
Fluͤſſen fleußt, 346
Waſſer im Mond wird be-
hauptet, 136
Waſſer-Gefaͤſſe im menſch-
lichen Leibe, 413
Waſſer des Bluttes, 420
Weiber. Ob ſie einen Saa-
men haben, 441
Weiche der Coͤrper. Woher
ſie kommt, 64. 66 wie ein
weicher harte wird, 65, 67
&amp; ſeqq.
Welt. Ob ſie unendlich, 180
Welt-Bau. Deſſen Be-
ſchreibung, 177
Welt-Coͤrper. Warumb
ſie rundt, 184 ihre Arten,
103
Weſen der Coͤrper, 1 welche
Materie dazu gehoͤret, 17
Weſentliche Veraͤnderun-
gen. Wie ſie moͤglich, 19
Wetterleuchten, 322
Wiederſchall. Wie er ge-
ſchiehet, 429
Winde. Eigenſchafften, 216
welche warm ſind, 217
welche warm ſcheinen, 218
219

Regiſter uͤber die vornehmſten Sachen.

219 welche kalt ſind, 220
feuchte, 221. 222 wie man
ſie beurtheilet, 223 was
die Witterungen bey ih-
nen thun, 224 wie er ent-
ſtehet, 205 &amp; ſqq. wie man
ſeine Urſachen kennen ler-
net, 212. 213 Nutzen, 214
wie ſie es kalt machen, 243
wenn er die Sonne in ih-
rer Wuͤrckung foͤrdert, 244
was er auf der offenbah-
ren See fuͤr Urſachen hat,
353
Winter. Erklaͤrung, 225
Witterungen. Jhr Un-
terſcheid, 225. 226 was ſie
bey den Winden zu ſagen
haben, 224
Wurtzel. Woraus ſie beſte-
het, 388 daß ſie mit dem
Stamme einerley, 389
wie das Waſſer darein
kommet, 397
Wolcken. Wenn ſie dichte,

264 wenn ſie duͤnne ſind,
265 wenn ihre Bewegung
langſam und geſchwinde,
266 wie hoch ſie ſtehen,
262 ob ſie gefrorne Duͤn-
ſte fuͤhren, 268 ihre Figur,
269 wie ſie zum Winde
Anlaß geben, 210 ob ſie
die Wuͤrckung der Sonne
befoͤrdern, 240 was ſie
ſind, 261 warumb ſie ſich
zertheilen, 262 und zu-
ſammen ziehen, 263
Wolckenbruch. Wie er ent-
ſtehet. 280
Zaͤhne. Jhr Unterſcheid,
408. 409
Zarter Coͤrper, 49
Zerbrechlich, 51
Zerreiben, 48
Zwillinge. Woher ſie kom-
men, 450
Zwiſchen-Raͤumlein. Wo-
her ſie kommen, 36
Ende des Regiſters.



Jnhalt
Des gantzen Wercks.
Der erſte Theil.
Von den Coͤrpern und ihren Eigenſchafften uͤber-
haupt.
Das 1. Capitel.
Von dem Weſen und der Natur der Coͤrper und
ihren daher ruͤhrenden Eigenſchafften. 1
Das 2. Capitel.
Von dem Unterſcheide der Dinge, ſo aus ihrer be-
ſtaͤndigen Materie kommet. 64
Das 3. Capitel.
Von dem Unterſcheide der Dinge, ſo von ihrer ver-
aͤnderlichen und fremden Materie herkommet. 81
Der andere Theil.
Von dem Welt-Gebaͤude.
Das 1. Capitel.
Von den Welt Coͤrpern uͤberhaupt. 150
Das 2. Capitel.
Von der Sonne. 164
Das 3. Capitel.
Von dem Mond. 196
Das 4. Capitel.
Von den Haupt-Planeten und ihren Monden, 212
Das 5. Capitel.
Von den Fixſternen und Cometen. 226
Das 6. Capitel.
Von dem Welt-Baue. 253
Der dritte Theil.
Von dem Zuſtande der Erde.
Das 1. Capitel.
Von der Erde uͤberhaupt. 269
Das 2. Capitel.
Von der Lufft. 272
Das

Das 3. Capitel.
Von dem Winde. 288
Das 4. Capitel.
Von den Witterungen der vier Jahrszeiten, 304
Das 5. Capitel.
Von dem Aufſteigen der Duͤnſte, Nebel und Wol-
cken, 333
Das 6. Capitel.
Von Thau, Reiff, Regen, Schnee und Hagel, 365
Das 7. Capitel.
Von dem Regenbogen, den Neben-Sonnen und
andern Lufft-Erſcheinungen. 391
Das 8. Capitel.
Von dem Blitze und andern Feuerzeichen, 430
Das 9. Capitel.
Von dem Waſſer auf dem Erdboden. 489
Das 10. Capitel.
Von denen Dingen, die in der Erde befindlich.
Der vierdte Theil.
Von den Pflantzen, Thieren und Menſchen.
Das 11. Capitel.
Von dem Wachsthum der Pflantzen. 600
Das 12. Capitel.
Von dem Leben und Tode der Pflantzen und Er-
zeugung ihres gleichen. 636
Das 13. Capitel.
Von der Ernaͤhrung der Menſchen und Thiere. 645
Das 14. Capitel.
Von den Sinnen. 682
Das 15. Capitel.
Von der Bewegung der Thiere und des Men-
ſchen. 702
Das 16. Capitel.
Von Erzeugung der Menſchen und Thiere und ih-
rem Leben und Tode. 708
ENDE.



























  