






 Vernuͤnfftige
Gedancken
Von dem
Geſellſchafftlichen
Leben der
Menſchen
Und inſonderheit
Dem gemeinen Weſen
Zu Befoͤrderung der Gluͤckſeeligkeit des menſch-
lichen Geſchlechtes
Den Liebhabern der Wahrheit mitgetheilet
Von
Chriſtian Wolffen,
Der Koͤnigl. Preuß. Friedrichs-Univerſitaͤt zur Zeit
PRO-RECTORE.

Mit Koͤnigl. Pohln. und Churfuͤrſtl. Saͤchſ. allergnaͤdigſtem
privilegio.

Halle im Magdeburgiſchen, 1721.
Zu finden in der Rengeriſchen Buchhandlung.


 Vorrede.
Beneigter Leſer.
MEin gegenwaͤrtiges Vor-
haben iſt gruͤndlich und
ausfuͤhrlich zu zeigen,
wie die Menſchen mit
vereinigten Kraͤfften ihre Gluͤckſeelig-
keit befoͤrdern koͤnnen. Waͤre bey al-
len Menſchen Verſtand und Tugend,
ſo wuͤrde ein jeder aufrichtig und frey-
willig zur gemeinen Wohlfahrt beytra-
gen, was in ſeinen Kraͤfften und ſeinem
)( 2Ver-

Vorrede.
Vermoͤgen ſtuͤnde: allein da leider! der
groͤſte Theil der Menſchen von beydem
wenig beſitzet, ſo hindert nicht nur ei-
ner des andern Gluͤckſeeligkeit, die er
befoͤrdern ſolte, theils oͤffentlich und
ohne Scheue, theils unter dem Vor-
wande des Guten, damit die ſchaͤdliche
interesſirte Abſichten verdecket werden;
ſondern viele verfallen auch aus Un-
wiſſenheit und Thorheit auf verderbli-
che Anſchlaͤge bey ihrem feſten Vorſa-
tze des Landes Wohlfahrt zu befoͤrdern.
Es iſt freylich wahr, daß es in keinem
gemeinen Weſen beſſer hergehen wuͤrde,
als wo alles mit Vernunfft geſchaͤhe,
das iſt, wo jedermann in allen vorkom-
menden Faͤllen zureichenden Verſtand
und genung Tugend haͤtte: allein da
wir ſolche Menſchen auf unſerem Erd-
boden nicht antreffen, ſo laͤſſet ſich auch
hier kein ſo vollkommener Staat ein-
richten. Nun waͤre wohl nicht alle
Muͤhe

Vorrede.
Muͤhe gantz vergebens, wann man der-
gleichen vollkommenen Staat beſchrei-
ben wolte: denn er waͤre ein Spiegel,
darinnen wir die Unvollkommenheit
unſerer Staate erblicken koͤnten, und
ein Probier-Stein, daran ſich das Gu-
te in unſeren Staaten zu erkennen gaͤ-
be. Allein da ich mir vor dieſesmahl
nichts weiter vorgenommen, als nach
meiner Art, das iſt, deutlich und gruͤnd-
lich zu zeigen, wie ſich ein Staat auf
unſerem Erdboden einrichten laͤſſet; ſo
habe ich auch ſolche Menſchen dazu neh-
men muͤſſen, wie wir auf dem Erdbo-
den antreffen. Man findet demnach
in dieſem Buche zureichende Lehren,
daraus man von allem demjenigen, was
im gemeinen Weſen vorkom̃et, richtigen
Grund anzeigen und alles, was zu ei-
nem Staate gehoͤret, oder irgendswo
darinnen angetroffen wird, vernuͤnff-
tig beurtheilen kan. Wer meine Art
)( 3ver-

Vorrede.
verſtehet, nach der ich die Sachen vor-
zutragen geſonnen, der wird befinden,
wie weit die Wahrheiten von dem ge-
meinen Weſen von den erſten Gruͤn-
den der Erkaͤntnis entfernet ſind.
Man ſiehet, daß ich mich hier beſtaͤn-
dig auf die Wahrheiten beruffe, die in
dem Buche von der Menſchen Thun und
Laſſen, oder in der Moral, vorgetra-
gen worden, und dadurch erkennet
man, daß wer die Politiſchen Wahr-
heiten gruͤndlich einſehen will, fuͤr allen
Dingen die Moral wohl verſtehen
muͤſſe. Nimmet man nun die Moral
fuͤr die Hand, ſo ſiehet man ferner, daß
man daſelbſt beſtaͤndig in das Buch
von GOTT, der Welt und der Seele
des Menſchen, auch allen Dingen uͤber-
haupt, das iſt, in die Metaphyſick ver-
wieſen wird, und dadurch lernet man,
daß, wer die Moraliſchen Wahrheiten
gruͤndlich einzuſehen verlanget, fuͤr al-
len

Vorrede.
len Dingen in der Metaphyſick ſich
wohl umbſehen muͤſſe. Woraus denn
ferner erhellet, daß mehrere Muͤhe
und groͤſſerer Fleiß dazu erfordert
wird, wenn man die Moraliſchen
Wahrheiten gruͤndlich erkennen ſol, als
wenn man die Metaphyſiſchen begreif-
fen wil: ingleichen daß es ſchweerer ſey
die Politiſchen Wahrheiten gruͤndlich
einzuſehen, als die Moraliſchen zu be-
greiffen. Es wil aber noͤthig ſeyn, daß
ich hier ein doppeltes Vorurtheil beneh-
me, welches einige aus Misverſtaͤnd-
nis meiner Worte ziehen doͤrfften. Es
darf ſich niemand einbilden, als wenn
er groͤſſere Geſchicklichkeit beſaͤſſe, in dem
er moraliſche und politiſche Wahrhei-
ten erkand, als ein anderer, der mit
metaphyſiſchen zu thun hat. Denn
dieſes findet bloß in dem Falle ſtat, wo
die politiſchen und moraliſchen gruͤnd-
lich erlernet und voͤllig begriffen wer-
den, folgends eine gruͤndliche Erkaͤnt-
)( 4nis

Vorrede.
nis der metaphyſiſchen mit darbey iſt.
Wo es aber an der letzteren fehlet, da
kan ſich keiner ruͤhmen, daß er die er-
ſteren voͤllig begreiffet. Unterdeſſen
iſt doch ein groſſer Unterſcheid, ob man
dieſe Wahrheiten voͤllig begreiffet, oder
nur oben hin anſiehet. Wer ſie voͤllig
begreiffet, der iſt verſichert, daß er ſich
niemahls den Schein wird blenden laſ-
ſen, und das falſche fuͤr das wahre,
das ſchlechtere an ſtat des beſſeren er-
wehlen, noch auch aus Ubereilung ta-
deln, was in der Vernunfft genung
gegruͤndet iſt. Hingegen zeiget es die
Erfahrung, wie diejenigen, welche ſie
nur obenhin erkennen, ſich in ihren Ge-
dancken oͤffters betruͤgen, auf viele Jrr-
thuͤmer gerathen, und mit einer Heff-
tigkeit tadeln, was vielmehr ruͤhmens
wuͤrdig gefunden wird, wenn man es
gruͤndlich unterſuchet. Man darf auch
nicht meinen, als wenn die Erfahrung
mir

Vorrede.
mir zuwieder waͤre, indem ich behaup-
te, es werde zu gruͤndlicher Erkaͤntnis
der moraliſchen und politiſchen Wahr-
heiten auch eine tiefe Einſicht in die me-
taphyſiſchen erfordert. Denn man
wird mir kein Exempel bringen koͤnnen,
da einer ohne dieſe jene gruͤndlich er-
kennete und voͤllig begriffe, wo man
nur verſtehet, was dazu erfodert wird,
daß man etwas gruͤndlich verſtehet
und voͤllig begreiffet. Jch habe in mei-
nen Schrifften, abſonderlich in den Ge-
dancken von den Kraͤfften des Verſtan-
des und in den andern von GOtt, der
Welt und der Seele des Menſchen die-
ſes ausfuͤhrlich erklaͤret. Wer alſo die
Wahrheit meiner Worte einſehen, und
fuͤr dieſem Vorurtheile ſich huͤten wil,
der muß daſelbſt Unterricht ſuchen.
Da nun aber die Metaphyſick, wie ich
ſie nemlich abgehandelt, zu gruͤndlicher
Erkaͤntnis der Staats-Kunſt noͤthig
)( 3iſt;

Vorrede.
iſt; ſo erkennet man hieraus, wie nuͤtz-
lich dieſe Wiſſenſchafft ſey, und daß auch
diejenigen ſich darauf zu legen haben,
die in ihren kuͤnftigen Bedienungen fuͤr
die gemeine Wohlfahrt zu ſorgen ha-
ben. Jch ſetze mit Fleiß darzu, daß
dieſes von der Metaphyſick zu verſte-
hen ſey, wie ich ſie abgehandelt: denn
ich leugne nicht, daß in dieſer Wiſſen-
ſchafft bisher lauter Finſternis gewe-
ſen, und alſo ihre Finſternis in den uͤ-
brigen kein Licht hat anzuͤnden koͤnnen.
Wer demnach die in gegenwaͤrtigem
Tractate vorgetragene Wahrheiten
wil begreiffen, der muß zuerſt meine
Gedancken von GOtt, der Welt und
der Seele des Menſchen, auch allen
Dingen uͤberhaupt und nach dieſem die
von der Menſchen Thun und Laſſen
reiflich erwegen, wie es die Regeln er-
fordern, die ich zu dem Ende in den
Gedancken von den Kraͤfften des menſch-
lichen

Vorrede.
lichen Verſtandes vorgeſchrieben. Jch
bin nemlich auch in dieſem Buche bey
meiner gewoͤhnlichen Lehr-Art geblie-
ben, und werde auch ins kuͤnfftige da-
bey beſtaͤndig verbleiben, indem der ein-
zige Weg zu gruͤndlicher Erkaͤntnis iſt,
wenn man die Bedeutung aller Woͤr-
ter in richtige Schrancken einſchlieſſet,
und die folgenden Wahrheiten aus dem
Vorhergehenden in einer beſtaͤndigen
Verknuͤpffung herleitet. Es iſt wohl
freylich wahr, daß ich alles noch weit
mehr haͤtte zergliedern koͤnnen, wenn
ich es in voͤlliger Deutlichkeit haͤtte ſe-
tzen wollen; allein auf ſolche Weiſe
wuͤrden aus ſehr vielen §§ gantze Capi-
tel worden ſeyn, und waͤre das Buch
groͤſſer und weitlaͤufftiger worden, als
es der gegenwaͤrtige Zweck erfordert.
Unterdeſſen habe ich doch uͤberall ſo viel
Gruͤnde angezeiget, daß ein in dieſer
Lehr-Art Geuͤbter die fernere Zerglie-
derung

Vorrede.
derung fuͤr ſich anſtellen kan. Was
die Lehren ſelbſt betrifft, die ich hier be-
haupte, ſo habe ich ſie ſo vorgetragen,
wie ſie in der Vernunfft gegruͤndet ſind
und kuͤmmere mich wenig darumb, ob
alles unter uns ſo uͤblich iſt, oder nicht.
Unterdeſſen wer dieſelbe wohl faſſet, der
wird in dem Stande ſeyn alles das je-
nige, was unter uns uͤblich iſt, vernuͤnff-
tig zu beurtheilen. Es wird wohl nie-
mand zweiffeln, daß die Wahrheiten,
welche hier ausgefuͤhret werden, die
nuͤtzlichſten ſind fuͤr das menſchliche Ge-
ſchlechte, denn die gantze zeitliche Gluͤck-
ſeelichkeit beruhet auf einem wohleinge-
richteten Staate. Wo man wohl, das
iſt, vernuͤnfftig regieret, da findet ein
jeder ſein Vergnuͤgen, wo er nicht durch
ſeine eigene Schuld daſſelbe ſtoͤhret, und
ſein Gemuͤthe in Unruhe ſetzet. Hin-
gegen wo unvernuͤnfftig regieret wird,
da hat jedermann viel Mißvergnuͤgen,
und

Vorrede.
und muß ohne ſeine Schuld ſein Ge-
muͤthe in Unruhe ſetzen laſſen. Die
Sineſer haben von alten Zeiten her auf
die Kunſt zu regieren vielen Fleiß ge-
wendet: was ich aber in ihren Schriff-
ten hin und wieder zur Probe zu un-
terſuchen mich beflieſſen, das finde ich
meinen Lehren gemaͤß. Derowegen da
dieſes Volck in der Kunſt zu regieren alle
uͤbertrifft und fuͤr allen den Ruhm er-
halten; ſo iſt mir lieb, daß ich ihre Ma-
ximen aus meinen Gruͤnden erweiſen
kan. Vielleicht finde ich einmahl Ge-
legenheit die Sitten- und Staats-Leh-
re der Sineſer in Form einer Wiſſen-
ſchafft zu bringen, da ſich die Harmo-
nie mit meinen Lehren deutlich zeigen
wird. Allein dieſe Arbeit muß deswe-
gen noch weit hinaus geſetzt verbleiben,
weil ich noch genung zu thun habe, ehe
ich meine Lehren der Welt-Weißheit in
ihrer voͤlligen Ausfuͤhrung dargeſtellet,
wie

Vorrede.
wie ich mich bereits anheiſchig gemacht
und auch meinem Verſprechen nach-
kommen werde, woferne mir GOTT
noch laͤnger Leben und Geſundheit ver-
leihet, und mich in ſolchen Umbſtaͤn-
den laͤſſet, da ich der Verbeſſerung der
Wiſſenſchafften ungehindert obliegen
kan. Halle den 18. Aprilis
A. 1721.


 Vernuͤnfftige Gedancken
von
Dem geſellſchafftlichen Le-
ben der Menſchen
und
Dem gemeinen Weſen.
Der I. Theil.
Von den
Beſellſchafften der Men-
ſchen.
Das I. Capitel.
Von den Geſellſchafften der
Menſchen uͤberhaupt.
§. 1.
EJn Menſch iſt verbunden,War-
umb der
Menſch
nicht in
der Ein-
ſamkeit
leben
darf.
dem andern mit ſeinem
Vermoͤgen (§. 907. &amp; ſeqq.
961. 965. Mor.), ſeiner Ar-
beit (§. 910. Mor.), ſeiner
Huͤlfe (§. 972. Mor.) und
ſeinem Exempel (§. 167. 188. 312. 321. 373.
(Politick) A767.

Cap. 2. Von den Geſellſchafften
767. Mor.) vielfaͤltig zu dienen. Da er
nun dieſer Verbindlichkeit kein Gnuͤgen
thun kan, wenn er vor ſich allein in der
Einſamkeit lebet, ja auch in der Einſam-
keitt ſeinen eigenen Zuſtand nicht ſo voll-
kommen machen kan, als wenn er unter
andern Menſchen lebet, den er doch ſo voll-
kommen zu machen verbunden, als nur
immer moͤglich iſt (§. 12 Mor.): ſo darf
er nicht vor ſich wie die Thiere von andern
Menſchen abgeſondert leben, vielmehr ſind
die Menſchen verbunden, neben einander
und mit einander zu leben, damit einer des
andern Gluͤckſeeligkeit befoͤrdern kan, ſo viel
an ihm iſt (§. 767. Mor.). Thiere koͤnnen
vor ſich von andern abgeſondert leben, weil
ſie nicht viel brauchen und abſonderlich ei-
nes von dem andern nicht viel lernen kan,
wodurch es vollkommener wuͤrde. Jhr
Leib iſt aus den Gliedmaſſen dergeſtalt zu-
ſammengeſetzet, daß ſie von den Umſtaͤn-
den der Faͤlle, in welche ſie gerathen, zu de-
nen ihnen nuͤtzlichen Bewegungen determi-
niret werden.
Was die
Geſell-
ſchaft
iſt.
§. 2.Wenn Menſchen mit einander ei-
nes werden mit vereinigten Kraͤfften ihr be-
ſtes worinnen zu befoͤrdern; ſo begeben ſie
ſich mit einander in eine Geſellſchaft. Und
demnach iſt die Geſellſchaft nichts anders
als ein Vertrag einiger Perſonen mit ver-
einig-

der Menſchen uͤberhaupt.
einigten Kraͤften ihr Beſtes worinnen zu be-
foͤrdern.
§. 3.Den ungehinderten Fortgang inWorin-
nen die
Wohl-
fahrt ei-
ner Ge-
ſellſchaft
beſtehet.
Befoͤrderung des gemeinen Beſtens, das
man durch vereinigte Kraͤffte zu erhalten ge-
dencket, nennet man die Wohlfahrt der
Geſellſchafft. Zu dieſer Bewegung hat
man guten Grund. Denn die Wohlfahrt
einer Geſellſchafft koͤnnen wir nicht anders
anſehen als das hoͤchſte Gut, was eine der-
gleichen Geſellſchaft erreichen kan. Da nun
dieſes in einem ungehinderten Fortgange zu
groͤſſeren Vollkommenheiten beſtehet (§. 44.
Mor.); ſo koͤnnen wir auch die Wohl-
fahrt der Geſellſchafft in nichts anders fu-
chen als in einem ungehinderten Fortgange
in Befoͤrderung ihres gemeinen Beſten.
§. 4.Da wir nun dieſe Wohlfahrt durch
die Geſellſchafft zu erhalten gedencken (§. 3.);Abſicht
der Ge-
ſellſchaft
und wie
ſie unter-
ſchieden
werden.
ſo iſt ſie die Abſicht der Geſellſchafft (§. 910
Met.) und die Geſellſchafft ein Mittel die
gemeine Wohlfahrt zu befoͤrdern (§. 912.
Met.). Da nun eine jede Geſellſchaft ei-
ne gemeine Wohlfahrt hat, und ohne die-
ſelbe nicht beſtehen kan (§. 2. 3.); ſo hat
jede Geſellſchafft ihre beſondere Abſicht, wo-
durch ſie von einer anderen unterſchieden
wird. Und ſolchergeſtalt muͤſſen die Ge-
ſellſchafften aus ihren Abſichten unter-
ſchieden, und dergeſtalt eingerichtet wer-
A 2den,

Cap. 1. Von den Geſellſchaften
werden, daß man darinnen dieſelben errei-
chen kan.
Welche
Geſell-
ſchaften
recht und
unrecht
ſind.
§. 5.Da eine jede Geſellſchaft ein Ver-
trag iſt (§. 2), kein Vertrag aber recht iſt,
darinnen entweder von beyden Seiten, o-
der nur von einer ſolche Dinge verſprochen
werden, die dem Geſetze der Natur zuwie-
der lauffen (§. 1010 Mor.); ſo kan auch kei-
ne Geſellſchaft recht ſeyn, die etwas zu ih-
rer Abſicht hat, was dem Geſetze der Na-
tur zuwieder iſt, oder da von einer oder
beyden Seiten etwas verſprochen wird, was
ihm zuwiederlaͤufft; hingegen ſind alle Ge-
ſellſchaften dem Geſetze der Natur gemaͤß,
wenn beyderſeits nichts verſprochen wird,
als was demſelben gemaͤß iſt.
Eine Ge-
ſellſchaft
ſtellet ei-
ne Peꝛſon
vor/ und
was dar-
aus er-
folget.
§. 6.Weil in einer Geſellſchaft zwey
oder mehrere Perſonen mit einander eines
werden mit vereinigten Kraͤften ihr Beſtes
worinnen zu befoͤrdern (§. 2); ſo ſind ſie in
dieſem Stuͤcke nicht anders anzuſehen als
eine Perſon, und haben demnach ein gemein-
ſchaftliches Jntereſſe: folgends iſt es der Na-
tur einer Geſellſchaft zuwieder, wenn man
das Jntereſſe des einen dem Jntereſſe des
andern, oder (welches gleichviel iſt) die Wol-
fahrt des einen der Wohlfahrt des andern
entgegen ſetzen will. Und erhellet hieraus
ferner, daß es unrecht ſey, wenn einer in
der Geſellſchaft ſeine Wohlfahrt mit Hint-
an-

der Menſchen uͤberhaupt.
anſetzung oder wohl gar mit Nachtheile
des andern ſuchen will.
§. 7.Gleichwie nun aber einer nichtWenn
man in
einer Ge-
ſellſchaft
nicht
verblei-
ben darf.
verbunden iſt einen Vertrag zu halten, der
dem Geſetze der Natur zuwieder iſt (§. 1011.
Mor.); ſo iſt auch keiner gehalten in einer
Geſellſchaft zu verbleiben, die unrecht iſt
(§. 5) Und gleichwie man ferner nicht ver-
bunden iſt einen Vertrag zu halten, dazu
man durch Furcht oder Betrug verleitet
worden (§. 1019. Mor.); ſo iſt man auch
nicht ſchuldig in einer Geſellſchaft zu ver-
bleiben, darein man durch Furcht oder
Betrug gezogen worden (§. 2).
§. 8.Wiederumb weil eine GeſellſchaftEs wird
noch
weiter
ausge-
fuͤhret.
des gemeinen Beſtens halber eingegangen
wird (§. 2), dieſes aber nicht erhalten wird,
wenn einer oder einige ihren beſonderen
Nutzen mit des andern ſeinem Schaden
ſuchen; ſo iſt derjenige, der den Schaden
hat, auch nicht gehalten in der Geſellſchaft
zu verbleiben, woferne er ſich ohne noch
groͤſſeren Schaden zu haben abſondern kan.
Denn ſollten die Umbſtaͤnde ſo beſchaffen
ſeyn, daß er aus der Geſellſchaft nicht
kommen koͤnnte, als wenn er noch groͤſſe-
ren Schaden uͤber ſich nehmen wollte; ſo
waͤre er freylich verbunden den kleineren
Schaden zu ertragen und in der Geſell-
ſchaft zu verbleiben (§. 832. Mor.)
A 3§. 9.

Cap. 1. Von der Geſellſchaft
Wenn
man von
der Ge-
ſellſchaft
ſich nicht
loß ſagen
darf.
§. 9.Da niemand den andern in Scha-
den bringen darf (§. 824. Mor.); ſo koͤnnen
wir auch nicht uns aus einer Geſell-
ſchaft degeben, oder davon loß ſagen, das
iſt, es ſtehet uns nicht frey uns zu erklaͤ-
ren, daß wir laͤnger darinnen nicht verhar-
ren wollen, wen dadurch der andere in
Schaden geſetzet wird: woferne wir aber
ſolches gleichwohl thun, ſo ſind wir ge-
halten den Schaden zu erſetzen (§. 825 Mor.)
Jm Gegentheile erhellet, daß wir uns loß
ſagen koͤnnen, wenn dadurch dem andern
kein Schaden erwaͤchſet, und zwar umb ſo
viel mehr, wenn wir Schaden haben wuͤr-
den, woferne wir darinnen verbleiben, der
andere aber durch unſern Schaden nichts
gewinnen wuͤrde (§. 832 Mor.).
Was in
einer Ge-
ſellſchaft
nicht zu
eꝛdulden.
§. 10.Weil alle, die in einer Geſellſchaft
neben einander und mit einander leben, alle
ihre Kraͤffte anwenden ſollen, daß ſie die-
jenige Abſicht erreichen, umb derer Wil-
len ſie ſich in die Geſellſchaft begeben (§. 2.
4); ſo kan man nicht zugeben, daß einer
oder der andere etwas vornehme, was der-
ſelben zuwieder iſt. Woferne nun aber
dergleichen geſchehen ſollte, ſo muß der da-
durch verurſachte Schade von dem ſchul-
digen Theile erſetzet werden (§. 825 Mor.),
auch haben die uͤbrigen Recht, alle Mittel
anzuwenden, wie ſie ihn zu Beobachtung
ſeiner Pflicht bringen (§. 832 Mor.).
§. 11.

der Menſchen uͤberhaupt.
§. 11.Nemlich da die Wohlfahrt derHaupt-
Geſetze
einer Ge-
ſellſchaft.
Geſellſchaft die einige Abſicht iſt, warumb
man ſich darein begiebet (§. 4); alle beſon-
dere Abſichten aber dergeſtalt einzurichten
ſind, daß ſie endlich ein Mittel zur Haupt-
Abſicht werden (§. 140. Mor.); ſo iſt dieſes
die Regel, darnach diejenigen ihre Hand-
lungen einzurichten haben, die in einer Ge-
ſellſchaft mit einander leben, in ſo weit ſie
nemlich in derſelben leben: Thue, was die
Wohlfahrt der Geſellſchaft befoͤrdert; un-
terlaß, was ihr hinderlich, oder ſonſt
nachtheilig iſt. Da wir nun nach dieſer
Regel unſere Handlungen einzurichten ver-
bunden ſind; ſo iſt ſie das letzte Geſetze in
einer Geſellſchaft, und ſaget man nicht oh-
ne Grund, die gemeine Wohlfahrt iſt das
hoͤchſte oder letzte Geſetze in einer Geſell-
ſchaft. (§. 16. Mor.)
§. 12.Derowegen wenn es geſchehenWenn
die ge-
meine
Wohl-
fahrt der
beſonde-
ren vor-
zuziehen
ſollte, daß die beſondere Wohlfahrt eines
einigen, der in der Geſellſchaft lebet, mit
der gemeinen Wohlfahrt nicht beſtehen
koͤnnte, und dannenhero noͤthig waͤre, ei-
ne Ausnahme zu machen (§. 165 Met.); ſo
muͤſte die gemeine Wohlfahrt der beſon-
deren vorgezogen, die beſondere aber der
gemeinen nachgeſetzet werden. Man muß
aber wohl darauf acht haben, daß man
die gemeine Wohlfahrt nicht weiter erſtre-
A 4cket,

Cap. 1. Von der Geſellſchaft
ſtrecket, als es die Abſicht der Geſellſchaft
erfordert (§. 4).
Wenn
Fremde
denen in
der Ge-
ſellſchaft
nachzuſe-
tzen.
§. 13.Wiederumb weil verſchiedene,
die in einer Geſellſchaft mit einander leben,
in Anſehung ihrer gemeinen Wohlfahrt als
eine Perſon anzuſehen ſind (§. 6), wir aber
nicht verbunden ſind anderen worinnen zu
helffen, wenn wir dadurch uns ſelbſt ver-
abſaͤumen muͤſſen (§. 770. Mor.); ſo iſt auch
niemand verbunden andern zu helffen,
wenn dadurch die Wohlfahrt deſſen, der
mit uns in einer Geſellſchaft lebet, ſollte
nachgeſetzet werden. Derowegen iſt der-
ſelbe andern vorzuziehen, die nicht mit uns
in einer Geſellſchaft leben.
Wie weit
eine Ge-
ſellſchafft
der an-
dern ver-
bunden.
§. 14.Gleichergeſtalt weil verſchiedene,
die in einer Geſellſchaft mit einander le-
ben, in Anſehung ihrer gemeinen Wohl-
fahrt als eine Perſon anzuſehen ſind (§. 6);
ſo ſind verſchiedene Geſellſchafften als ver-
ſchiedene Perſonen anzuſehen. Was dem-
nach eine Perſon einer andern ſchuldig iſt,
das iſt auch eine Geſellſchaft der andern
ſchuldig. Derowegen iſt eine Geſellſchaft
nicht verbunden der andern dazu zuver-
helffen, was ſie durch ihre eigene Kraͤffte
erlangen kan (§. 769. Mor.); aber wohl dazu,
was ſie nicht in ihrer Gewalt hat, wir
aber in unſerer haben (§. 770. Mor.).
Unter-
ſcheid der
Geſell-
ſchaften.
§. 15.Diejenigen, welche in einer Ge-
ſellſchafft neben einander leben, werden
Mit-

der Menſchen uͤberhaupt.
Mittglieder genennet. Wenn nun die
Mittglieder eintzele Perſonen ſind, ſo nen-
net man es eine einfache Geſellſchaft:
ſind es aber einfache oder weniger zuſam-
mengeſetzte Geſellſchaften, eine zuſammen-
geſetzte Geſellſchaft. Weil man die
einfachen Geſellſchafften als eintzele Perſo-
nen anſehen kan (§. 6.); ſo kan man auch
die zuſammengeſetzten als einfache anſe-
hen.
Das 2. Capitel,
Von dem Eheſtande.
§. 16.
UUnter die einfachen Geſellſchaften gehoͤ-Was der
Eheſtand
iſt.
ret demnach der Eheſtand, welche
Mann und Weib mit einander aufrich-
ten, umb Kinder zu erzeugen und zu erziehen.
Der Mann wird in Anſehung dieſer Ge-
ſellſchaft der Eheherr; das Weib aber
die Ehefrau genennet.
§. 17.Weil die Kinder durch den Bey-Daß die
Erzeu-
gung der
Kinder
dem Geſe-
tze der
Natur
gemaͤß.
ſchlaff erzeuget werden, die Natur aber da-
mit eine empfindliche Luſt verknuͤpffet,
wodurch ſo wohl Mann als Weib zum
Beyſchlaffe gereitzet werden, uͤber dieſes
ſich auch bey einem vernuͤnftigen Men-
ſchen eine natuͤrliche Neigung befindet ſein
Geſchlechte fortzupflantzen, welche theils
aus dem Vergnuͤgen entſtehet, was man
an wohlgearteten und gerathenen Kindern
A 5hat

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
hat, theils aus der Begierde ſein Anden-
cken in den Nachkommen zu erhalten, theils
damit man jemanden habe, dem man nach
ſeinem Tode das ſeinige uͤberlaͤſſet, theils
aus andern Urſachen, wie ſolches alles die
Erfahrung zur Genuͤge beſtaͤtiget; ſo hat die
Natur viele Bewegungs-Gruͤnde mit der
Erzeugung der Kinder verknuͤpffet und ver-
bindet uns demnach dazu (§. 8. Mor.). Zu
der Luſt im Beyſchlaffe kan man auch die
Brunſt rechnen, wodurch Menſchen und
Thiere zum Beyſchlaffe, ſonderlich jene das
erſte mahl, angetrieben werden, da ſie von
der Luſt, als einer unbekandten Sache, noch
keinen Begriff haben.
Kinder/
die man
erzeuget/
muß man
auch auf-
erziehen.
§. 18.Da die Kinder ſich nicht ſelbſt
auferziehen koͤnnen, ſo ſind die Eltern ſie
aufzuerziehen verbunden (§. 770. Mor.).
Derowegen muͤſſen diejenigen, welche ſich
zuſammen begeben, Kinder zu zeugen,
auch mit einander einig werden ſie zu er-
ziehen. Und ſolchergeſtalt kan auch die
Auferziehung von der Erzeugung nicht ge-
trennet werden. Wir finden gar deutlich
bey den Thieren, was der Winck der Na-
tur in dieſem Stuͤcke iſt. Wo das Weib-
lein allein ihre Jungen auferziehen kan, als
wie bey den vierfuͤßigen Thieren geſchiehet,
da bekuͤmmert ſich das Maͤnnlein weiter
umb nichts als umb den Beyſchlaff, der-
gleichen wir auch bey einigem Feder-Vie-
he

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
he wahrnehmen, deren Junge, ſo bald ſie
ausgekrochen, herumblauffen und vor ſich
Speiſe zu ſich nehmen. Hingegen wo das
Weiblein allein nicht zurechte kommen kan,
bleibet das Maͤnnlein ſo lange bey ihr, bis
die Jungen auferzogen ſind, wie wir insge-
mein bey den Voͤgeln finden. Ja wo die
Jungen ſich gleich ſelbſt verſorgen koͤnnen,
bekuͤmmert ſich weder das Maͤnnlein, noch
Weiblein umb ſie, als wie wir es bey den
Raupen und anderem Ungeziefer ſehen.
§. 16.Weil diejenigen, welche die Kin-Waꝛumb
die Kin-
der nicht
auſſer
der Ehe
zu erzei-
gen ſind.
der erzeugen, ſie auch zu erziehen verbun-
den ſind (§. 18); ſo gehet es nicht an, daß
ſich viele ohne Unterſcheid zu einer Perſon
legen: denn da in dieſem Falle ungewiß,
wer der Vater iſt, die Mutter aber allein
das Kind nicht verſorgen kan, ſo wuͤrde es
entweder wegen der Verpflegung des Kin-
des und ſeiner guten Auferziehung viel
Streit geben, oder das Kind wuͤrde darun-
ter leiden muͤſſen. Daher finden wir, daß
auch unter den Thieren diejenigen Weiblein
ohne Unterſcheid die Maͤnnlein zulaſſen, die
vor ſich ihre Jungen auf bringen koͤnnen, o-
der auch da die Jungen gar keiner Huͤlffe
noͤthig haben: Hingegen wo das Weiblein
allein ihre Jungen nicht auf bringen kan, da
geſellet ſich nur ein einiges Maͤnnlein zu ihr
und das Weiblein leidet keinen Fremden.
Hierbey iſt noch dieſes zu erwegen, daß un-
ter

Cap. 1. Von dem Eheſtande.
ter den Menſchen gar vieler Streit, ja oͤfters
Mord, daraus erfolgen wuͤrde, wenn jhrer
viele eine Perſon begehreten: welches durch
die Exempel der ungearteten Weibes-Bil-
der aus der Erfahrung beſtetiget wird, die
ihren Leib aus Geilheit zum gemeinen Ge-
brauche vielen uͤberlaſſen. Wir werden
auch nach dieſem begreiffen, daß die uͤbri-
gen Geſellſchaften der Menſchen gar ſchlecht
beſtehen wuͤrden, wenn man die Kinder auſ-
ſer der Ehe erzeugen ſollte.
Warum
der Ehe-
ſtand noͤ-
thig.
§. 20.Derowegen, da es noͤthig iſt, daß
Kinder erzeuget werden (§. 17), diejenigen
aber, welche ſie erzeugen, auch verbunden
ſind ſie aufzuerziehen (§. 18), dieſes aber
nicht wohl geſchehen kan, wenn die Kin-
der auſſer der Ehe erzeuget wuͤrden (§. 19);
ſo iſt noͤthig, daß Mann und Weib ſich des-
wegen mit einander in eine Geſellſchaft be-
geben, und demnach iſt der Eheſtand dem
Geſetze der Natur gemaͤß (§. 16).
Ein
Zweiffel
wird ge-
hoben.
§. 21.Vielleicht werden einige meinen,
es waͤre ein Fall, da man auch auſſer der
Ehe Kinder erzeugen koͤnte, ſo wohls als in
der Ehe, ohne daß daraus einiges Unheil
erfolgete. Z. E. Sempronius, der gerne
ein Kind haben wollte, aber anderer Umb-
ſtaͤnde wegen, die nicht unvernuͤnftig ſind,
lieber verunehlichet leben will, wird mit
Sophia einig ein Kind zu erzeugen und zur
Aufferziehung allen noͤthigen Vorſchub zu-
thun,

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
thun, auch ſie wegen ihrer dabey gehabten
Muͤhe und Verſaͤumniß billig zu vergnuͤ-
gen. Hier ſcheinet es das Anſehen zu ha-
ben, als wenn nebſt der Erzeugung des Kin-
des ſeine Auferziehung ſo wohl koͤnte beſor-
get werden als in der Ehe, und man demnach
auſſer der Ehe ſowohl als in derſelben Kin-
der erzeugen und erziehen koͤnte. Allein
wer ſiehet nicht, daß dieſes eine Art des E-
heſtandes iſt (§. 16.)? Ob nun aber dieſe,
oder eine andere Art des Eheſtandes beſſer
ſey, wird aus dem folgenden erhellen. Und
da uns das Geſetze der Natur zu dem beſſern
verbindet (§. 10. Mor.), wird ſich nach die-
ſem ferner urtheilen laſſen, ob dieſe Art des
Eheſtandes erlaubet ſey oder nicht. Ja
wenn ſie auch gleich nach den natuͤrlichen
Rechten in einigen Faͤllen koͤnnte erlaubet
werden; ſo wuͤrde man doch nach dieſem erſt
fragen muͤſſen, ob die buͤrgerlichen Geſetze
dergleichen im gemeinen Weſen erlauben
doͤrfften: welches unten an ſeinem Orte ſich
erſt wird entſcheiden laſſen.
§. 22.Weil die Abſicht des EheſtandesWelche
Perſonen
heyra-
then
doͤrffen.
die Erziehung der Kinder iſt (§. 16); ſo ſol-
len keine Perſonen ſich in den Eheſtand be-
geben als die in dem Stande ſind Kinder zu
erzeugen und ſie entweder ſelbſt zu erziehen,
oder im Falle der Noth durch andere erziehen
zu laſſen. Derowegen wenn alte Perſonen,
die zu Erzeugung der Kinder untuͤchtig ſind,
ſich

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
ſich aus anderen Abſichten, z. e. ihres Haus-
weſens halber, znſammen in eine Geſell-
ſchafft begeben; ſo iſt ſolches eigentlich kein
Eheſtand zu nennen, ſondern eine andere
Geſellſchafft, die wohl nach dieſem im ge-
meinen Weſen in einigen Stuͤcken dem E-
heſtande gleich geachtet werden kan: wie
ſich ſolches nach dieſem weiter zeigen wird.
Weil nun ferner verſchnittene zu Erzeugung
der Kinder untuͤchtig gemacht worden; ſo
koͤnnen ſie nicht heyrathen. Gleichergeſtalt iſt
klar, daß eine Perſon nicht heyrathen ſoll,
die v. Natur unfruchtbar iſt, ſo lange die Un-
fruchtbarkeit nicht gehoben worden. Allein
da man dieſes zur Zeit noch nicht vorher er-
kennen kan, auch die Unfruchtbarkeit ſich
oͤfters mit der Zeit wendet; ſo kan man auch
dieſes nicht beobachten, wie man wohl ſol-
te. Hingegen von Kindern weiß man ge-
wiß, daß ſie noch nicht andere zeugen koͤn-
nen, nnd alſo iſt ihnen zu heyrathen nicht
erlaubet.
Bey-
ſchlaff
der bloſ-
ſen Luſt
halber
iſt unzu-
laͤßig.
§. 23.Weil der Beyſchlaff das Mittel
iſt, wodurch die Kinder erzeuget werden, die
Mittel aber dasjenige ſind, wodurch man
ſeine Abſicht erreichet (§. 910 Met.); ſo iſt
klar, daß man wieder die Natur handelt,
wenn man den Beyſchlaff bloß zu ſeiner Luſt
brauchet. Derowegen kan man auch die
Buͤſſung der fleiſchlichen Luſt nicht unter die
Abſicht des Eheſtandes rechnen: ſondern es
blei-

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
bleibet einmahl wie das andere unrecht,
wenn man den Beyſchlaff bloß zur Luſt vor-
nimmet. Wir ſehen auch bey dem Viehe,
welches in dieſem Stuͤcke dem Triebe der
Natur folget, daß ſie nicht den Beyſchlaff
lieben als in den Faͤllen, wo ſie junge zeugen
wollen, und, ſo bald das Weiblein traͤch-
tig iſt, laͤſſet ſie das Maͤnnlein nicht mehr
zu ſich. Jch rede von den meiſten Thie-
ren. Denn es koͤnnte ſeyn, daß einige ſo
wohl als die Menſchen in dieſem Stuͤcke wei-
ter giengen, als ſichs gebuͤhrte, wovon mir
aber zur Zeit kein Exempel bekand iſt.
§. 24.Da nun der Beyſchlaff des Men-Sodomi-
terey iſt
unzulaͤſ-
ſig.
ſchen mit den Thieren, welchen man So-
domiterey zu nennen pfleget, der bloſſen
Luſt halber geſchiehet, indem dadurch die
Erzeugung der Kinder nicht kan erhalten
werden; ſo iſt dieſelbe auch dem Geſetze der
Natur zuwieder.
§. 25.Auf eine gleiche Weiſe erhellet, daßKnaben-
ſchande-
rey iſt
unzulaͤſ-
ſig.
der Beyſchlaff einer Mannes-Perſon mit
der andern, welches man Knabenſchaͤn-
derey zu nennen pfleget, weil insgemein in
Jtalien, wo derſelbe im Schwange gehet,
Knaben dazu gebraucht werden, dem Ge-
ſetze der Natur zu wieder. Einige pflegen
die Knabenſchaͤnderey mit zur Sodomiterey
zurechnen, und nehmen dieſes Wort in ei-
nem etwas weitlaͤufftigerem Verſtande: al-
lein da dieſes Laſter einen beſondern Nah-
men

Cap 2. Von dem Eheſtande.
men hat, dergleichen ſonſt fuͤr den Beyſchlaff
mit dem Viehe nicht uͤbrig bleibet; ſo iſt es
beſſer daß man den Nahmen Sodomiterey
fuͤr dieſen allein behaͤlt.
Hurerey
und Ehe-
bruch iſt
dem Geſe-
tze der
Natur
zu wider.
§. 26.Eben ſo iſt ferner klar, daß auch
der Beyſchlaff einer Manns-Perſon mit ei-
ner Weibs-Perſon, welche der bloſſen
Wolluſt halber geſchiehet, unzulaͤßig iſt (§.
23). Wenn dieſer Beyſchlaff von ledigen
Perſonen geſchiehet; nennet man ihn Hu-
rerey: hingegen wenn er von zwey verehe-
lichten Perſonen, die nicht zu einander gehoͤ-
ren, oder von einer verheyratheten und ledi-
gen Perſon geſchiehet, ein Ehebruch. Und
demnach iſt ſowohl Hurerey als Ehebruch
dem Geſetze der Natur zuwieder.
Bey-
ſchlaff
mit einer
ſchwan-
geren
Frau iſt
unrecht.
§. 27.Auf gleiche Weiſe erhellet, daß
der Beyſchlaff eines Mannes mit einer
ſchwangern Frau dem Geſetze der Natur zu-
wieder iſt, indem dieſer keine andere Abſicht
als die bloſſe Luſt haben kan. Jch weiß
wohl, daß man insgemein das Wiederſpiel
glaubet: allein, wenn wir nach der Ver-
nunfft urtheilen ſollen, koͤnnen wir nicht an-
ders ſagen, als es die Sache erfordert (§.
23. Polit &amp; §. 369 Met.).
Was
Geilheit
iſt/ und
warum
ſie un-
recht.
§. 28.Die Begierde aus dem Beyſchlaf-
fe und was ihm verwandt iſt, Luſt zu ge-
nieſſen, wird Geilheit genennet: da nun
der Beyſchlaff und was ihm verwandt iſt,
der bloſſen Luſt halber nicht vorgenommen
wer-

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
werden darf (§. 23.); ſo iſt auch alle Geil-
heit dem Geſetze der Natur zuwieder, und
folgends ein Laſter (§. 64 Mor.).
§. 29.Es iſt nicht noͤthig alle Arten derWarum
man nicht
alle Arten
der Geil-
heit er-
zehlen
ſol.
Geilheit zu erzehlen, maſſen es beſſer iſt die
Laſter nicht wiſſen, als erkennen. Wer
uͤberhaupt weiß, was Geilheit iſt, und ih-
re Unzulaͤßigkeit erkennet, der iſt in dem
Stande in jedem vorkommenden Falle die
Arten der Geilheit zu erkennen und zu beur-
theilen, folgends iſt keine Gefahr, daß er
aus Unwiſſenheit in dieſe Arten der Laſter
verfallen werde. Hingegen pfleget es wohl
zu geſchehen, daß die Erkaͤntniß dieſer La-
ſter die Urſache iſt, warum ein geiler darein
verfaͤllet, der ſie ſonſt wuͤrde unterlaſſen ha-
ben, wenn er nichts davon gewuſt haͤtte.
§. 30.Weil die Geilheit unzulaͤßig iſtWas fuͤr
Handlun-
gen der
Geilheit
halber zu
unterlaſ-
ſen-
(§. 28), die Erfahrung aber lehret, daß der
Menſch am allerwenigſten ſie vermeiden
kan, wenn er Brunſt leidet; ſo ſollen alle
Handlungen vermieden werden, wodurch
die Brunſt entweder erreget, oder vermeh-
ret, oder unterhalten, oder auch ſonſt die
Geilheit befoͤrdert wird. Man ſiehet leicht,
daß hierunter eine groſſe Anzahl unzulaͤßi-
ger Handlungen begriffen iſt, die alle zu er-
zehlen viel zu weitlaͤufftig fallen wuͤrde, auch
an ſich nicht noͤthig iſt (§. 29). Man ſiehet
ferner, daß auch hieher diejenigen Hand-
(Politick) Blun-

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
lungen zu rechnen ſind, welche bey anderen
Brunſt und Geilheit erregen.
Was
Keuſch-
heit iſt.
§. 31.Wer die Begierde zum Bey-
ſchlaffe zumaͤßigen weiß, ſo daß er nicht
darnach verlanget, als in ſo weit es die Er-
zeugung der Kinder erfordert, wird keuſch
genennet. Und alſo iſt die Keuſchheit ei-
ne Tugend ſeine Begierde im Beyſchlaf-
fe und andern damit verwandten Handlun-
gen zu maͤßigen.
Wer
zuͤchtig
und wer
unzuͤch-
tig iſt.
§. 32.Man nennet aber einen inſonder-
heit zuͤchtig, wer ſich von ſolchen Hand-
lungen enthaͤlt, die zur Brunſt und Geil-
heit reitzen, oder auch aus Geilheit herkom-
men: hingegen unzuͤchtig, wer derglei-
chen Handlungen ergeben, die entweder zur
Brunſt und Geilheit reitzen, oder aus ei-
nem geilen Gemuͤthe herruͤhren.
Auch Ehe-
leute ſol-
len keuſch
und zuͤch-
tig ſeyn.
§. 33.Weil auch im Eheſtande der Bey-
ſchlaff nicht aus bloſſer Luſt geſchehen ſol
(§. 23); ſo kan man auch daſelbſt ſeine
Begierde darnach maͤßigen, und demnach
ſollen auch Eheleute keuſch (§. 31), keines-
weges aber der Geilheit ergeben ſeyn (§.
28), folgends ſollen auch ſie vermeiden,
was die Brunſt zu unrechter Zeit erregen
und ſie zur Geilheit antreiben kan (§. 30),
und demnach zuͤchtig ſeyn ſowohl in Wor-
ten, Geberden und Wercken.
Was fuͤr
Laſter
ein Keu-
ſcher flie-
hat.
§. 34.Weil ein keuſcher Menſch nach
dem Beyſchlaffe weiter nicht fraget, als er
zu

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
zu Erzeugung der Kinder von ihm erfordert
wird (§. 31), bey Hurerey aber, Ehebruch,
Knabenſchaͤnderey und Sodomiterey, auch
andern dergleichen Laſtern, der Beyſchlaff
der bloſſen Luſt halber genoſſen wird (§. 24
&amp; ſeqq.); ſo fliehet ein keuſcher alle Hu-
rerey, ingleichen Ehebruch, Knabenſchaͤn-
derey u. Sodomiterey, auch andere derglei-
chen Laſter. Demnach iſt die Keuſchheit
ein Mittel dieſen Laſtern zu entgehen.
§. 35.Da ein zuͤchtiger ſich ſolcher Hand-Was zur
Keuſch-
heit foͤr-
derlich iſt
lungen enthaͤlt, die nur zur Brunſt und
Geilheit reitzen (§. 32), ſo wird er auch
von vielen unordentlichen Begierden nach
der Luſt aus dem Beyſchlaffe frey ſeyn, da-
von er ſonſt wuͤrde gequaͤlet werden. Und
demnach iſt es zur Keuſchheit foͤrderlich (§.
31), wenn man ſich gewoͤhnet in Worten,
Geberden und Wercken zuͤchtig zu ſeyn; hin-
gegen dergleichen Perſonen fliehet, die in
Worten, Geberden und Wercken unzuͤch-
tig ſind.
§. 36.Es iſt nicht zu leugnen, daß dieKeuſch-
heit
iſt eine
ſchweere
Tugend.
Keuſchheit eine der ſchweereſten Tugenden
iſt. Und daher kein Wunder, daß ſie ſo
ſelten angetroffen wird. Die Urſach iſt leicht
zu erachten. Die Brunſt, welche der Menſch
leidet, iſt uͤbel zu tilgen, und die Begierde
nach der Luſt, welche aus dem Beyſchlaffe
und andern dahin gehoͤrigen Handlungen
empfunden wird, ſchweer auszurotten. Nem-
B 2lich

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
lich beyde nehmen Sinnen und Gemuͤthe
ein; hingegen die Vorſtellungen der Ver-
nunfft, die man dawieder gebrauchet, ſind
gemeiniglich nur wie ein todtes Weſen da-
gegen anzuſehen (§. 503. Met.).
Wie man
ſich zur
Keuſch-
heit ge-
woͤhnet.
§. 37.Ob es nun aber gleich ſchweer her
gehet ſich in dieſem Stuͤcke aus der Sclave-
rey in die Freyheit zu ſetzen; ſo muͤſſen wir
doch thun, was wir koͤnnen. Jch halte
demnach fuͤr noͤthig, daß man die Luſt wohl
erweget, welche die Geilheit gewehret, und
mit dem Verdruſſe vergleichet, der daraus
erwachſen kan (§. 378 Mor.). Was nun
das erſtere betrifft, ſo hat man hier fuͤr allen
Dingen die Eitelkeiten verliebter Perſonen
zu erwegen, die in vielen Dingen ein ſon-
derbahres Vergnuͤgen ſuchen, darinnen in
der That keines zu finden, als well man
ſichs einbildet. Dergleichen iſt die Beruͤh-
rung einiger Theile des Leibes, darinnen in
der That nichts vergnuͤgliches zu finden, als
in ſoweit dadurch die Brunſt erreget, erhal-
ten und vermehret, und das Andencken der
aus dem Beyſchlaffe genoſſenen, oder zu ge-
nieſſen verlangten Luſt erneuret wird. Daher
wir auch finden, daß die Hottentotten, deren
Weiber ihre Bruͤſte bloß tragen, einen aus-
lachen, der darnach greiffet, weil ſienicht be-
greiffen koͤnnen, wie ein Menſch darinnen
einiges Vergnuͤgen ſuchen kan. Naͤchſt die-
ſem iſt auch zu uͤberlegen, daß die Luſt, ſo
aus

Cap 2. Von dem Eheſtande.
aus dem Beyſchlaffe genoſſen wird, nur ei-
nen Augenblick dauret und kuͤrtzer iſt als al-
le uͤbrige Luſt der Sinnen. Auch iſt dabey
zu erwegen, daß, wie alle Luſt der Sinnen,
alſo auch dieſe empfindlicher iſt, je unge-
wohnter ſie iſt, hingegen ſich gar ſehr ver-
geringert, je mehr man ihrer gewohnet (§. 470
Mor.): welches abſonderlich diejenigen zu
mercken haben, die allzu eifrig die Liebes-
Wercke treiben. Was den Verdruß be-
trifft, damit ein Geiler ſeine Luſt bezahlen
muß, ſo iſt derſelbe nach den verſchiedenen
Umſtaͤnden unterſchiedlich und oͤffters nicht
geringe. Wer mit Liebes-Gedancken ein-
genommen iſt, wird dadurch ungeſchickt auf
andre Dinge zu gedencken, indem ihn die-
ſelben im Nachdencken ſtoͤhren und, da ſie
die Brunſt von neuem erwecken und das An-
dencken der genoſſenen Luſt erneuren (§. 238
Met.), das Gemuͤthe beunruhigen: wel-
ches denn nicht eher ſich laͤſſet zu Frieden
ſtellen, bis man ſeine Luſt von neuem gebuͤſ-
ſet. Daher pfleget es gar offt zu geſchehen,
daß diejenigen, welche ihrer Geilheit ein
Gnuͤgen thun, von ihren ordentlichen Ver-
richtungen gantz abgezogen werden, dieſel-
be verabſaͤumen und ſich dadurch umb ihre
gantze zeitliche Wohlfahrt bringen. Ein Ex-
empel geben auf Academien diejenigen, wel-
che daruͤber ihr Studiren verſaͤumen, und,
ohne was gelernet zu haben, wieder davon
B 3rei-

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
reiſen. Weil die Geilheit immer groͤſſer
wird, je mehr man ihr ein Gnuͤgen thut,
indem die Einbildungs-Krafft um ſo viel-
mehr auf einmahl vorſtellet, je mehr man
Luſt von und bey Liebes-Wercken genoſſen
(§. 238 Met.) und dadurch den Affect verſtaͤr-
cket (§. 441 Met.); ſo iſt daraus gar wohl zu
begreiffen, daß die geile Brunſt den Men-
ſchen um ſo vielmehr beunruhigen muß, je
mehr er dieſelbe zu erfuͤllen ſich angelegen
ſeyn laͤſſet. Und da immer ein Laſter aus
dem andern kommet, waͤre es leicht, jedoch
weitlaͤufftig zu zeigen, in was fuͤr Arten der
Laſter nach verſchiedenen Umſtaͤnden die
Menſchen durch Geilheit verleitet werden.
Wer in verbothenen Liebes-Wercken zu
viel thut, bringet ſich um ſeine Geſundheit:
welches noch mehr, und zwar oͤffters mit
Gefahr des Lebens geſchiehet, wenn man
mit unreinen Weibes-Bildern zu thun hat.
Es gehet auch ſelten bey dergleichen Lebens-
Art ohne unnoͤthige Verſchwendung ſeines
Vermoͤgens ab, weil doch meiſtentheils gei-
le Weibs-Perſonen, die duͤrfftig ſind, Ge-
winn ſuchen, andere hingegen auch fuͤr das
Maul was gutes dabey haben wollen: bey
welchen Umſtaͤnden ſo wohl Manns-Per-
ſonen ſich in Schulden und Armuth ſetzen,
als auch oͤffters Weibs-Perſonen das ihri-
ge liederlich durchbringen. Daruͤber lei-
det auch oͤffters unſer guter Nahme bey an-
dern

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
deren nicht ein geringes, und kan dadurch
der Menſch ſich in eine Nachrede ſetzen, wel-
che ihm an ſeinem gantzen zeitlichen Gluͤcke
hinderlich iſt, wie abfonderlich bey Weibs-
Perſonen zu geſchehen pfleget. Unterwei-
len, wenn viele bey einer Perſon ihre Brunſt
loͤſchen wollen, entſtehen Uneinigkeiten,
Schlaͤgereyen, ja oͤffters gar Todtſchlag
daraus. Werden Weibs-Perſonen durch
verbothenen Beyſchlaff ſchwanger, ſo ſte-
het es oͤffters uͤbel um die Frucht, als wel-
che ſie bald in Mutter-Leibe unterdruͤcken,
ehe ſie das Tagelicht erblicket; bald um
das Leben bringen, ehe ſie kaum in die Welt
kommen; bald durch verſagte noͤthige Pfle-
gung ihr unter die Erde verhelffen; bald
und zwar gemeiniglich uͤbel auferziehen.
Man kan auch noch uͤber dieſes das Ungluͤck
erwegen, ſo daraus im gemeinen Weſen
erwachſen kan. Hieher gehoͤren die Straf-
fen, die auf gewiſſe Arten der Geilheit ge-
ſetzet worden, als die Straffe des Feuers
auf Sodomiterey und Knabenſchaͤnderey,
die Straffe des Schwerdts auf Ehebruch
an einigen Orten. Gleichergeſtalt hat man
ins beſondere das Unheil zu erwegen, wel-
ches aus gewiſſen Arten der Geilheit unter
allerhand Faͤllen entſtehet: wovon inſon-
derheit der Ehebruch aus der bloſſen Erfah-
rung gar vieles zeigen kan. Jch finde a-
ber hier uͤberhaupt zweyerley zu errinnern
B 4Wei

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
Weil keine Vorſtellung wieder einen ſo hef-
tigen Affect als die geile Liebe iſt etwas fruch-
tet, die nicht auch ſelbſt einen ſtarcken Ein-
druck in das Gemuͤthe machet (§. 380.
Mor.); ſo muß man darauf bedacht ſeyn,
daß man durch Fabeln und Exempel den
ungluͤckſeeligen Zuſtand geiler Perſonen be-
greiffen lernet (§. 373 Mor.). Darnach
haben wir hauptſaͤchlich zu mercken, daß,
weil eingewurtzelte Gewohnheiten ſchweer
zu aͤndern ſind (§. 383 Mor.); man von
Jugend auf darauf zu ſehen hat, wie man
keuſch und zuͤchtig werde, auch alle Gele-
genheit zu unkeuſchen Wercken und alle
Geſellſchafft, die einen dazu verleiten koͤn-
te, vermeidet. Und iſt hier ins beſondere
alles dasjenige anzubringen, was uͤberhaupt
von der Beſſerung des Willens (§. 373. &amp;
ſeqq. Mor.), abſonderlich von rechter Be-
urtheilung der Gluͤckſeligkeit (§. 389 Mor.),
gelehret worden.
Warum
unkeuſche
Wercke
unzulaͤſ-
ſig.
§. 38.Da nun aus allem dieſem zur
Gnuͤge erhellet, wie viel Unheil aus Hure-
rey, Ehebruch und anderm unkeuſchen We-
ſen erfolget (§. 37); ſo begreiffet man von
neuem, warum alles unkeuſche. Weſen boͤſe
(§. 3. 4 Mor.) und folglich dem Geſetze der
Natur zuwieder iſt (§. 9. 17. Mor.).
Was
v. Lohn-
Huren zuhalten.
§. 39.Da der Beyſchlaff, welcher der
bloſſen Luſt halber geſchiehet, unzulaͤßig iſt
(§. 23); ſo iſt auch unrecht, wenn eine
Weibs-

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
Weibs-Peꝛſon denen, die ihn aus bloßer Luſt
begehren, den Gebrauch ihres Leibes vor Geld
oder was Geldes werth iſt, verſtattet, oder
auch Manns-Perſonen fuͤr Geld ſich din-
gen laßen geilen Weibs-Bildern beyzu-
wohnen. Gleichwie nun aber eine Lohn-Hure
nicht durch die Hefftigkeit der Brunſt ange-
trieben wird, jederman zuzulaſſen, u. dahero
in ihren Handlungen freyer iſt (§. 491. Met.);
ſo wird ihre Hurerey auch billig fuͤr aͤrger
als einer anderen Perſon gehalten, die ent-
weder den Regungen des Fleiſches nicht wie
derſtehenkoͤnnen, oder durch allerhand Bere-
dungen einer Perſon, die leicht ihre Liebe er-
wecken koͤnnen, dazu verleitet worden.
§. 40.Da diejenigen, welche KinderWer fuͤr
die Auf-
erzie-
hung un-
ehelicher
Kinder
zuſorgen
hat.
erzeugen, verbunden ſind ſie aufzuerziehen
(§. 18); ſo muͤſſen auch diejenigen, welche
auſſer der Ehe ein Kind erzeuget, davor ſor
gen, wie es wohl erzogen werde. Derowegen
wenn die Mutter allein dazu nicht genung
iſt; ſo iſt derjenige, der ſie beſchlaf-
fen, das ſeinige beyzutragen verbunden: ja
wenn dieſes nicht anders geſchehen kan, als
woferne beyde Perſonen einander heyra-
then, ſo ſind ſie auch einander zu heyrathen
verbunden. Hingegen wenn durch dieſe
Heyrath die Eltern vielmehr in einen ſolchen
Zuſtand geſetzet wuͤrden, da ſie die Aufer-
ziehung des Kindes weniger beſorgen koͤn-
ten, als wenn ſie von einander bleiben; ſo iſt
B 5klar,

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
klar, daß alsdenn die Heyrath nachblei-
ben ſoll. Jch rede, wie es nach der Ver-
nunfft ſeyn ſoll, nicht aber von dem, was die
buͤrgerlichen Geſetze erfordern. Es waͤren
bey genauer Eintheilung dieſer Frage noch
viele andere Umſtaͤnde zu erwegen, die zum
Theil aus dem Zuſtande des gemeinen We-
ſens genommen werden: allein unſer ge-
genwaͤrtiges Vorhaben leidet es nicht die
beſonderen Arten der Faͤlle genauer zu uͤber-
legen, welches wir kuͤnfftig an einem an-
dern Orte thun wollen.
Ob ein
Weib
viel Maͤn-
ner ha-
ben kan.
§. 41.Weil ein Mann, der im Stande
iſt Kinder zu erzeugen, einem Weibe ein
Gnuͤgen thun kan, in ſoweit es die Erzeu-
gung der Kinder erfordert, der uͤbrige Bey-
ſchlaff aber, der zur bloßen Luſt geſchiehet,
unzulaͤßig iſt (§. 23); ſo darf auch keine
Frau mehr als einen Mann haben. Hier-
zu kommet, daß wenn viele Maͤnner einem
Weibe zugleich beywohneten, man nicht
eigentlich wuͤſte, von welchem ſie waͤre
ſchwanger worden, und daher in vielen Faͤl-
len die Auferziehung des Kindes wuͤrde
verabſaͤumet werden: ja es wuͤrden auch
an ſich viele Uneinigkeiten unter den Maͤn-
nern entſtehen, theils wegen des Weibes,
theils wegen der Kinder, welche alle allhier
weitlaͤufftiger auszufuͤhren unnoͤthig iſt. Es
iſt wohl wahr, daß man unterweilen mei-
net, es geſchehe ſolches zufaͤlliger Weiſe, und
haͤt-

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
haͤtte man dahero nicht mit darauf zuſe-
hen: allein ich finde dagegen zweyerley zu
errinnern. Einmahl muß man ſich recht
erklaͤren, was man zufaͤlliger Weiſe nen-
net, ſo wird man finden, daß vieles
nicht fuͤr zufaͤllig zuhalten iſt, das man
davor ausgiebet. Nach dieſem iſt auch
nicht an dem, daß man in Beurthei-
lung der Handlungen nicht darauf zu ſe-
hen, was zufaͤlliger Weiſe kommet. Es
mag etwas aus einer Handlung erfolgen,
wie es will; wenn ſolches zu vermeiden
in unſerer Gewalt ſtehet, und wir wiſſen,
daß es erfolgen werde, oder muͤſſen doch
mehr vermuthen, es werde eher erfolgen als
außen bleiben; ſo ſind wir verbunden die
Handlung zu unterlaſſen (§. 19. Mor.). Ja
kein vernuͤnfftiger Menſch wird dergleichen
vorzunehmen verlangen (§. 24. Mor.).
§. 42.Weil diejenigen, welche die Kin-Ob man
viele
Weiber
haben
ſoll.
der erzeugen, auch verbunden ſind, ſie auf-
zuerziehen (§. 18); ſo iſt klar, daß ein
Mann, der nicht mehr Kinder auferziehen
kan, als er mit einem Weibe erzeuget, auch
nicht mehr als ein Weib nehmen darf. Es
ſolte demnach daß Anſehen gewinnen, als
wenn es in dem Falle erlaubet waͤre viel
Weiber zu nehmen, da ein Mann in dem
Stande iſt mehrere zu ernehren, als er mit
einer erzeuget: noch mehr aber, wenn er
durch viel Weiber ſich in den Stand ſe-
tzet

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
tzet die Kinder beſſer zu erziehen, die er bey
misgelungener Heyrath ſchweerlich erneh-
ren kan. Allein wenn wir bedencken, daß
uns die Natur zu dem beſſeren verbindet
(§. 19. Mor.), und wir dannenhero in
zweiffelhafften Faͤllen dasjenige erwehlen
ſollen, wobey wir am gewiſſeſten gehen; ſo
werden wir nach reifferer Uberlegung fin-
den, daß es beſſer ſey nur ein, als viel Wei-
ber zu haben. Es iſt Anfangs nicht ge-
wis, wie viel wir Kinder mit einem Weibe
erzeugen, wie es mit unſerem Vermoͤgen
in kuͤnfftigen Zeiten ſtehen, und was wir
dazu brauchen werden, wenn wir unſere
Kinder unſerem Stande gemaͤs auferzie-
hen und ſie in der Welt wohl anbringen
wollen, damit wir ſie gluͤcklich und uns da-
durch eine Freude machen. Und dannen-
hero wird der Fall, da die Vielweiberey
erlaubet zu ſeyn ſcheinet, ſchweer zu deter-
miniren ſeyn, und doͤrffte man in den mei-
ſten Faͤllen thun, was einen nach dieſem mit
gutem Grunde gereuete. Darnach iſt mehr
als zu gewis, daß unter den Weibern
ſelbſt, ingleichen ihren Kindern, viel Streit
und Verdruß ſich ereignen, auch wir da-
durch vielen Verdruß haben wuͤrden, da
von wir frey blieben, wenn wir mit einem
Weibe vergnuͤget waͤren. Was denen zu
antworten, die dieſe Gruͤnde verwerffen,
weil ſie dergleichen Erfolg aus der Viel-
wei-

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
weiberey fuͤr zufaͤllig halten, iſt aus dem
abzunehmen, was kurtz vorhin in einem
aͤhnlichen Falle (§. 41.) errinnert worden.
Freylich wenn Weiber und Maͤnner, oder
die Menſchen uͤberhaupt, Engel waͤren, das
iſt, in allen ihren Handlungen ſich einig
und allein nach der Vernunfft richteten,
niemahls den boͤſen Begierden und Affecten
Raum gaͤben; ſo waͤren viele Dinge moͤg-
lich; die jetzund bey der Unvollkommenheit
der Menſchen ſich nicht thun laſſen. Und
alsdenn wuͤrde auch das Recht der Natur
in den beſandern Faͤllen anders ſeyn, ob-
gleich die allgemeine Regeln einerley ver-
blieben. Jetzt muß man es nach dem Zu-
ſtande der Menſchen einrichten, wie man
ihn findet.
§. 43.Weil die Abſicht des EheſtandesWie lan-
ge der
Eheſtand
wehren
ſoll.
iſt Kinder zu erzeugen und zu erziehen (§.
16); ſo muͤſſen auch Mann und Weib
ſo lange bey einander bleiben, bis die Kin-
der erzogen, das iſt, dahin gebracht ſind,
daß ſie ſich ſelbſt verſorgen koͤnnen. Wir
ſehen es ſelbſt bey den Thieren, z. E. bey
den Voͤgeln, wo das Maͤnnlein nicht
ihr Weiblein wieder wieder verlaͤſſet, als
bis die Jungen ihrer Huͤlffe nicht mehr
noͤthig haben, ſondern ihnen nun ſelbſt ihr
Futter ſuchen, und ſich wieder auswertige
Gewalt wehren koͤnnen.
§. 44.

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
Eheſtand
ſoll le-
benslang
dauren.
§. 44.Da nun gar viele Zeit hingehet,
ehe die Kinder bis dahin gebracht ſind, daß
ſie ſich ſelbſt verſorgen koͤnnen und der El-
tern Huͤlffe nicht mehr noͤthig haben, der-
geſtalt daß viele eher ſterben, ehe ſie bis in
den Stand geſetzet werden, faſt alle unter
der Zeit zu fernerer Erzeugung oder wenig-
ſtens zu voͤlliger Auferziehung der Kinder
untuͤchtig werden, welches alles aus der taͤg-
lichen Erfahrung erhellet; uͤber dieſes auch
die Einrichtung des Haußweſens, die
von Eheleuten gegen einander erforder-
te Liebe, ingleichen die Einrichtung wegen
des Vermoͤgens nach dem Tode erfordern,
daß Eheleute ſich in ihrem Alter, wenn ſie
der Grube nahe ſind, nicht mehr trennen,
welches alles in dem folgenden umbſtaͤndli-
cher erhellen wird: ſo iſt es der Ver-
nunfft gemaͤßer, daß der Eheſtand Lebens-
lang daure und die Geſellſchafft nicht an-
ders als durch den Todt getrennet werde,
als daß Eheleute noch bey Lebens-Zeiten
ſich ſcheiden wollten. Wer andere Gedan-
cken hat, ſetzet entweder die Aufferziehung
der Kinder aus den Augen, oder ſtellet ſie
ſich anders vor als er ſolte, nehmlich er
meinet, Kinder waͤren verſorget, wenn ſie
zur Nothdurfft Nahrung und Kleider haͤt-
ten, da doch nach dieſem gantz ein an-
deres erhellen wird. der Beweis gehet kuͤrtz-
lich dahinaus, daß eine jede Geſellſchafft
ſo

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
ſo lange dauren muß, bis die Abſicht der-
ſelben erreichet worden (§. 1021. Mor. &amp;
2. 4. Polit.)
§. 45.Wolte man ſagen, der EheſtandEin Zwei-
fel wird
gehoben.
ſey ein Vertrag (§. 2), in der natuͤrlichen
Freiheit aber laſſe ſich ein Vertrag aufhe-
ben, wenn beyde Partheyen eines wer-
den, einander ihr verſprechen zuerlaßen (§.
1029. Mor.) und demnach koͤnnten Ehe-
leute von einander gehen, wenn ſie deßen
zuſammen eines wuͤrden: ſo iſt wohl zu-
erwegen, daß, da wir nicht etwas ver-
abſcheuen koͤnnen, wir muͤßen uns die
Sache als boͤſe vorſtellen (§. 506. Met.),
auch Eheleute es als etwas boͤſes anſehen
muͤſſen, ſo lange in der Ehe mit einander
zu leben, wenn ſie von einander begeh-
ren. Derowegen iſt noͤthig, daß man dieſe
Bewegungs-gruͤnde unterſuchet, damit man
erkennet, ob ſie tuͤchtig ſind oder nicht.
Und ſolcher Geſtalt kan man insgemein
nicht ſagen, daß allzeit Eheleute, wenn ſie
deßen eines werden, von einander gehen
koͤnnen. Wir wollen demnach die Urſa-
chen genauer unterſuchen, umb derer Wil-Wenn
Perſo-
nen ſich
verloben/
und war-
um Ver-
lobte die
Ehe zu
vollzie-
hen ſchul-
dig.
len ſie ſich trennen koͤnnen.
§. 46.Damitnun dieſes umſtaͤndlich ſich
zeigen laße, ſo muͤßen wir fuͤr allen Din-
gen unterſuchen, wie bald der Eheſtand ſei-
nen Anfang nimmet. Weil der Cheſtand
eine Geſellſchafft (§. 16), eine jede Geſell-
ſchafft

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
ſchafft aber ein Vertrag iſt (§. 2), ein
Vertrag hingegen beſtehet, ſo bald bey-
de Partheyen ihr Verſprechen und Gegen-
Verſprechen gethan (§. 1008. Mor:); ſo
iſt die Ehe richtig, ſo bald ſich eine Manns-
und Weibs-Perſon gegen einander erklaͤ-
ren, daß ſie einander zu heyrathen geſon-
nen. Derowegen da man verbunden iſt ſein
Verſprechen zu halten (§. 1905 Mor); ſo
kan als denn auch keine Perſohn ohne der
andern Willen wieder zuruͤcke treten, es ſey
denn bey dem Verſprechen etwas vorge-
gangen, dadurch daſſelbe fuͤr Unrecht ſich
erklaͤren laͤſſet. Und demnach ſind beyde
Perſonen als denn gehalten ſich zuſammen
zubegeben und das jenige zuthun, was
Eheleuten (§. 16) oblieget, und zwar ent-
weder zu der Zeit, die ſie bey dem Verſpre-
chen mit einander abgeredet, oder wenn
keine abgeredet worden, ſo bald es bey-
der Umſtaͤnde fuͤglich leiden. Wenn das
Verſprechen von beyden Seiten geſchie-
het, ſo ſaget man, daß ſie ſich verloben.
Und iſt demnach die Verloͤbnis ein Ver-
ſprechen einander zu heyrathen, folgends
klar, daß Verlobte die Ehe zu vollziehen
ſchuldig ſind, und keinem von beyden erlau-
bet iſt, wieder des andern ſeinen Willen
wieder zuruͤcke zu treten.
Wenn
Verlobte
einander
§. 47.Da man nicht verbunden iſt in
einer Geſellſchafft zu verbleiben, darein man
durch

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
man durch Furcht oder Betrug gezogennichthey-
rathen
doͤrffen.
worden (§. 7); ſo iſt man auch nicht ſchul-
dig in eine Geſellſchafft zu treten, in die man
ſich zu begeben aus Furcht oder Betrug
verſprochen. Derowegen da die Verloͤb-
nis ein Verſprechen iſt einander zn heyra-
then (§. 46.): ſo iſt auch der jenige Theil
nicht ſchuldig die Ehe zu vollziehen, wel-
cher durch Furcht oder Betrug dazu ver-
leitet worden, daß er ſich verlobet.
§. 48.Es ſcheinet, als wenn dieſerEinwurff
wird be-
antwor-
tet.
Satz dem vorigen zu wieder waͤre. Denn
wir haben geſagt (§. 46), Verlobte waͤren
ſchuldig einander zu heyrathen, und doch
zeigen wir (§. 47), daß ſie unterweilen
nicht ſchuldig ſind die Ehe zuvollziehen. Die-
ſer Einwurff kommet gar offt auch bey an-
deren Gelegenheiten vor und demnach iſt
noͤthig, daß er hier einmahl fuͤr alle mahl
erlaͤutert und beantwortet wird. Was
nun Anfangs den genwaͤrtigen Fall betrifft;
ſo iſt zu mercken, daß, wenn ein Theil
bloß aus Furcht oder weil er durch Betrug
verletiet worden, in die Ehe gewilliget,
ſolches fuͤr keine Bewilligung zu halten ſey,
oder zum wenigſten im andern Falle nur
fuͤr eine Einwilligung, die unter gewiſſen
Bedingungen geſchehen. Derowegen da ei-
ner nichts verſprochen, oder auch die Ehe nur
unter gewiſſen Bedingungen verſprochen;
ſo iſt auch in dem erſten Falle keine Verloͤbnis
(Politick) Cge-

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
geſchehen, in dem andern Falle iſt die Ver-
loͤbnis noch nicht vollzogen, weil die Be-
dingung noch nicht erfuͤllet werden. Da nun
im keinem Falle die Perſonen fuͤr wuͤrcklich
verlobte koͤnnen gehalten werden; ſo kan
man auch auf ſie nicht deuten, was von
wuͤrcklich verlobten (§. 46) erwieſen wor-
den. Es iſt hier nur ein Schein der Ver-
loͤbnis, nicht das Weſen ſelbſt; und al-
ſo muß man jenen mit dieſem keines weges
vermengen. Jch will der Deutlichkeit hal-
ber von jedem Falle ein Exempel geben. Ti-
tius verlanget, ſeine Tochter Tanaquilla
ſol ſich mit Sempronio verſprechen. Sie hat
zu ihm keine Liebe, ſondern bleibet beſtaͤn-
dig dabey, ſie koͤnne ihm nicht gut ſeyn,
werde ihm auch nimmermehr gut werden,
wenn man ſie gleich zwinge ihn zu heyra-
then. Titius bedrohet ſeine Tochter, er
wolle ihr alle vaͤterliche Huͤlffe, alle Liebe
und vaͤterlichen Seegen entziehen, woferne
ſie nicht in die Heyrath mit Sempronio
willige. Aus Furcht fuͤr dem Vater
ſpricht ſie ja, wenn ſie in Gegenwart Sem-
pronii und einiger Zeugen gefraget wird,
ob ſie ihn zum Manne haben wolle. Hier
ſiehet man leicht, daß der Mund geredet,
was ſie nicht gedencket, und dannenhero
es nur den Schein hat, als wenn ſie den
Sempronium zum Manne verlangte, da ſie
ihn in der That nicht verlanget. Wenn nun
Ti-

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
Titius ſtuͤrbe, ehe die Ehe vollzogen wird,
und Tanaquilla bleibet bey ihrem vorigen
Sinne; ſo iſt ſie Sempronium zu heyrathen
nicht befugt. Gleicher geſtalt in dem ande-
ren Falle kommt Cajus in einen fremden
Ort und giebet ſich fuͤr einen andern aus,
der mit ihm einerley Nahmen hat. Septi-
mius ſchreibet an den Ort und erkundiget
ſich nach dem Zuſtande Caji. Er erhaͤlt
ſolche Nachricht, wie er ſie verlanget. Und
in Anſehung dieſer Nachricht verſpricht ihm
Florentia, die Tochter Septimii, die Ehe.
Hier ſiehet man leicht, daß das Verſprechen
unter dem Bedinge geſchehen, wenn er in
dem Zuſtande ſich befindet, den er von
dem andern Cajo erfahren. Derowegen
wenn Florentia erfaͤhret, daß ſie betrogen
worden, iſt ſie auch nicht eher ſchuldig ihr
Verſprechen zu halten, als bis Cajus ſich
in dem Zuſtande befindet, darinnen der an-
dere Cajus, vor den er ſich ausgegeben
ſich befindet. Da nun der Betruͤger dieſe
Bedingung nicht erfuͤllen kan: ſo iſt ſie auch
ihn zu heyrathen nicht verbunden. Man ſie-
het hieraus uͤberhaupt, daß in dergleichen
Faͤllen, wo es den Schein von dem We-
ſen ſchweer faͤllet zu unterſcheiden, die
Schwierigkeiten daher entſtehen, wenn man
etwas davor anſiehet, was es doch in
der That nicht iſt, und daher ihm einen un-
rechten Nahmen giebet.
C 2§. 49

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
Ehebruch
ſcheidet
die Ehe.
§. 49.Wenn wir etwas unter gewiſſen
Bedingungen verſprochen und dieſe wer-
den nicht erfuͤllet, ſo darf man ſein Ver-
ſprechen nicht halten, (§. 1004. Mor.) Da
nun im Eheſtande eine Perſon der anderen
allein ehelich bey zuwohnen verſpricht (§. 16.
26), ſo iſt kein Theil dem andern weiter
verbunden, als ſo lange es ihm allein
den Gebrauch ſeines Leibes vergoͤnnet.
Derowegen wenn eines von Eheleuten im
Ehebruch lebet, ſo wird dadurch das an-
dere von ſeiner Verbindlichkeit frey und ſol-
cher geſtalt die Ehe getrennet. Wenn dem-
nach die andere mit Wiſſen ſich ferner zu
der, die Ehebruch veruͤbet, haͤlt; ſo iſt
es eben ſo viel als wenn ſie ihre Ehe von
neuem erneuret haͤtten.
Ob Kebs-
Weiber
erlaubet
ſind.
§. 50.Weil man die jenigen Weibs-Per-
ſonen, die ein Ehe-Mann neben ſeinem Weibe
haͤlt, um ihnen der Luſt halber bey zuwoh-
nen, Kebs-Weiber nennet; aller Bey-
ſchlaff aber, welcher bloß der Luſt halber
geſchiehet, unzulaͤßig iſt (§. 23): ſo iſt es
auch unrecht Kebs-Weiber zu haben.
Man darf nicht einwenden, daß mit Kebs-
Weibern auch Kinder erzeuget und aufer-
zogen werden: denn obgleich dieſes geſchie-
het, ſo iſt es doch nicht die Abſicht, warum
man ſie haͤlt, ſondeꝛn nuꝛ die Luſt, welche man
von ihnen genieſſet. Denn ſonſt waͤre dieſe
Art der Geſellſchafft von der Vielweiberey
nicht unteꝛſchieden. Deꝛ Unteꝛſcheid zeiget ſich
auch

Cap 2. Von dem Eheſtande.
auch bey den Kindern. Denn Kinder von viel
Weibern werden alle einander gleich geach-
tet; hingegen die von Kebs-Weibern nicht
als rechte Kinder erkennet. Und dieſer Unter-
ſcheid findet ſich auch in natuͤrlichem Zuſtan-
de.
§. 51.Man pfleget ſonſt auch dieſen Un-Errinne-
rung.
terſcheid zwiſchen dem Eheſtande und einer
Geſellſchafft mit Kebs-Weibern an zu
mercken, daß jener beſtaͤndig iſt, dieſe a-
ber nur auf eine Zeit dauret. Allein eben
dieſer Unterſcheid ruͤhret daher, daß bey
jenem hauptſaͤchlich auf die Erzeugung und
Erziehung der Kinder (§. 16), bey dieſem
hingegen auf die Luſt geſehen wird (§. 50),
welche veraͤnderlich (§. 406 Met).
§. 52.Die Mitglieder in einer Geſell-Huͤlffrei-
che Hand-
leiſtung
der Ehe-
leute.
ſchafft ſind verbunden alles zu thun, was
die Wohlfahrt der Geſellſchafft befoͤrdert
und zu unterlaſſen, was ihr hinderlich oder
ſonſt nachtheilig iſt (§. 11). Da nun die
Abſicht des Eheſtandes die Erzeugung und
Erziehung der Kinder iſt (§. 16) und alſo
die Wohlfahrt des Eheſtandes darinnen
beſtehet, daß die Eheleute ungehindert er-
langen, was ihnen zu Erzeugung der Kin-
der und ihrer Auferziehung noͤthig iſt (§.
3), dazu aber ſowohl fuͤr ſie als die
Kinder, Nahrung, Kleidung und Wohnung
erfordert werden: ſo haben auch beyde Ehe-
leute fuͤr noͤthige Lebens-Mittel vor ſich
C 3und

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
und ihre Kinder zu ſorgen, und muß dem-
nach ein jedes hierinnen willig beytragen
was in ſeinem Vermoͤgen ſtehet. Und hier-
innen beſtehet die huͤlfreiche Handlei-
ſtung der Eheleute, die einige mit zu einer
Pflicht des Eheſtandes machen, ſo aber aus
der Beſchaffenheit der Geſellſchafft uͤber-
haupt und des Eheſtandes ins beſondere
fließet, wie aus dem gegenwaͤrtigen Be-
weiſe erhellet.
Wer im
Eheſtan-
de erwer-
ben, und
wie man
mit dem
erwarbe-
nen um-
gehen ſol.
§. 53.Derowegen muß nicht allein der
Mann, ſondern, wenn es die Umſtaͤnde lei-
den, auch das Weib erwerben, beyde aber
muͤſſen mit dem erworbenen ſo umgehen,
daß ſie es nicht zur Unzeit verſchwenden,
und nach dieſem an noͤthigem Orte Man-
gel leiden. Wenn demnach die Frau
Guͤtter hat, ſie moͤgen beweglich, oder un-
beweglich ſeyn; ſo muß der Genuß ihrer
Guͤtter, oder was damit erworben wird,
zugleich zum gemeinen beſten des Eheſtan-
des angewendet werden.
Wer von
den Ehe-
leuten
am mei-
ſten er-
werben
ſoll.
§. 54.Weil beyde Eheleute ſo viel er-
werben ſollen, als ſie nach ihren Umſtaͤnden
vermoͤgend ſind (§. 53); ſo darf man nicht
fragen, wer mehr als der andere erwerben
ſol: denn es kann geſchehen, daß, da der
Genuß von den Guͤtern des Weibes mit zu
ihrem Erwerb gerechnet wird, unterweilen
das Weib mehr erwirbet als der Mann.
Jedoch da die Weiber theils bey Erzeu-
gung

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
gung der Kinder, indem ſie ſchwanger ge-
hen, theils bey ihrer Erziehung, indem ſie
ſie ſaͤugen und warten muͤſſen, mehr zu
thun haben als die Maͤnner, und dadurch
von anderer Arbeit abgehalten werden, auch
nach unſern Sitten die Maͤnner insgemein
in dem Stande ſind mehr zu erwerben, als
die Weiber; ſo lieget die Sorge vor den
Erwerb meiſtentheils dem Manne ob, das
Weib aber hat davor zu ſorgen, wie das
erworbene wohl angewendet werde: wie-
wohl auch hiervon der Mann nicht ausge-
ſchloſſen (§. 53) und unterweilen, wenn
das Weib dazu ungeſchickt iſt, muß der
Mann auch fuͤr die Ausgabe allein ſor-
gen.
§. 55.Wiederum weil der Erwerb desUrſache
der Mor-
gengabe.
Weibes, ſonderlich bey denen, fuͤr die ſich
nicht Handarbeit in Anſehung ihres Stan-
des ſchicket (§. 525 Mor.), hauptſaͤchlich in
dem Genuß ihrer Guͤter beſtehet (§. 53.
54); ſo ſind Eltern verbunden theils nach
Proportion ihres Vermoͤgens, theils nach
den Umſtaͤnden des Freyers einen Theil ih-
rer Guͤter der Tochter mit zugeben, daß
durch deren Nutzung die Laſt des Eheſtan-
des mit von dem Weibe uͤbertragen wird.
Dergleichen Gut pfleget man die Mor-
gen-Gabe zu nennen. Und iſt hieraus
klar, daß der Mann bloß die Nutzung, nicht
C 4aber

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
aber das Eigenthum der Morgen-Gabe hat
(§. 889 Mor.).
Wie weit
Eheleute
als eines
anzuſe-
hen.
§. 56.Wiederum weil die Mitglieder
einer Geſellſchafft in Anſehung ihrer Abſicht
als eine Perſon anzuſehen ſind (§. 6. 15);
ſo ſind auch Eheleute in Anſehung der Er-
zeugung und Auferziehung der Kinder und
was dazu noͤthig iſt als eine Perſon anzu-
ſehen (§. 16.). Da nun zum Theil an ſich
klar iſt, zum Theil aber hernach erhellen
wird, daß zur Auferziehung und Erzeugung
der Kinder nicht allein Geſundheit des Lei-
bes, ſondern auch Vollkommenheit des
Gemuͤthes und des aͤuſſeren Zuſtandes er-
fordert wird; ſo ſind ſie in Anſehung aller
dieſer Stuͤcke als eine Perſon anzuſehen, und
haben demnach fuͤr die Guͤter des Gemuͤ-
thes, des Leibes und des Gluͤcks mit verei-
nigten Kraͤfften zu ſorgen (§. 242 Mor.).
Wie ſie
ſich gegen
einander
zu ver-
halten.
§. 57.Auf ſolche Weiſe ſol in allen die-
ſen Stuͤcken der Mann des Weibes und
das Weib des Mannes Beſte aus allen
Kraͤfften ſuchen, und kan demnach keines
von beyden zugeben, daß das andere etwas
vornehme, was demſelben auf einige Wei-
ſe zuwieder iſt. Woferne aber dergleichen
geſchehen ſolte, ſo hat der andere Recht al-
le Mittel anzuwenden, wie er das untuͤch-
tige Mitglied zu Betrachtung ſeiner Pflicht
bringe (§. 10). Wer demnach in einer
Sache mehr Verſtand hat, als der ande-
re,

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
re, der ſoll ſagen, was zu thun iſt, und der
andere iſt verbunden zu gehorſamen.
§. 58.Da es bey den meiſten Eheleu-Wer die
Herr-
ſchafft
haben
ſoll.
ten, wo nicht bey allen, ſchweer wuͤrde aus-
zumachen ſeyn, wer von ihnen die Sa-
che am beſten verſtuͤnde, und daher bey ih-
nen ein ſteter Streit und Zanck daruͤber ent-
ſtehen; hingegen der Mann in den meiſten
Faͤllen die Sache am beſten verſtehen ſoll;
ſo iſt es vernuͤnfftig, daß dem Manne
eingeraͤumet werde zu ſagen, was zu thun
iſt. Unterdeſſen iſt doch der Mann ſchuldig
dem klugen Rathe des Weibes zu folgen,
wenn ſie eine Sache beſſer als er einſiehet.
Da nun in der Macht zu befehlen, was zu
thun iſt, die Herrſchafft beſtehet, welche
im Eheſtande ſtat findet, ſo iſt klar, daß
zwar dem Manne die Herrſchafft gebuͤhret,
jedoch dieſelbe dergeſtalt eingeſchraͤncket iſt,
daß er das Weib ſonderlich in ſolchen Sa-
chen, die ſie beſſer als er verſtehet, mit zu
Rathe ziehen ſoll. Und hat demnach das
Weib dem Manne, ſo lange er nichts un-
billiches befiehlet (§. 25 Mor.) zu gehor-
chen.
§. 59.Ein verſtaͤndiges Weib wird demWie ſich
das Weib
dabey
aufzu-
fuͤhren.
Manne auch gar gerne die Herrſchafft uͤ-
berlaſſen. Denn da es ihr mit eine Schan-
de iſt, wenn ſie einen unverſtaͤndigen Mann
hat, dadurch aber, daß ſie die Herrſchafft
haben will, ſie zu verſtehen giebet, daß ihr
Mann

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
Mann unverſtaͤndig ſey (§. 57. 58.); ſo
wird ſie auch nicht ſelbſt verlangen ihren
Mann zu beſchimpffen (§. 408 Mor.). Ja
wenn es auch gleich noͤthig iſt, daß es nach
ihrem Willen gehe, ſol ſie doch, um ihres
Manns Ehre zu retten, und ſeine Gunſt zu
erhalten, mit beſcheidenen Worten und
Geberden ſich ſtellen, als wenn ihr Wille
ſein Wille waͤre, und ſie ihm folgete, da er
in der That ihr folget. Es koͤnnen auch
noch beſondre Umſtaͤnde darzu kommen, die
nicht geringe Bewegungs-Gruͤnde ſind zu
dieſer Auffuͤhrung (§. 496 Met.). Z. E.
das Weib kan durch den Mann in gluͤckli-
che Umſtaͤnde geſetzet warden ſeyn, und al-
ſo hat ſie ihn als ihren Wohlthaͤter zu er-
kennen, folgends muß ſie aus Danckbar-
keit (§. 834 Met.) des Mannes Vergnuͤgen
zu ihrem Vergnuͤgen machen (§. 775 Mor.)
und dannenhero thun, was ihm gefaͤllet
(§. 786 Mor.), das iſt, ihren Willen ſei-
nem Willen unterwerffen. Unterweilen
kan es geſchehen, daß ein Mann eigenſin-
nig iſt und Wiederſpruch nicht wohl ver-
tragen kan, ſondern bald zornig wird (§.
484 Met.), folgends empfindlich iſt (§.
487 Met.). Derowegen da hefftiger Zorn
die Geſundheit und das Leben ſtoͤhret, ſo
hat ein Weib, der an dem langen Leben des
Mannes oder auch nur an ſeiner Geſund-
heit viel gelegen iſt, indem davon ihr aͤuſ-
ſerli-

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
ſerlicher Zuſtand dependiret, allerdinges
ſich in acht zu nehmen, daß ſie dem Man-
ne ſoviel eher nachgiebet, abſonderlich wenn
es Kleinigkeiten ſind, davon entweder gar
kein, oder doch kein groſſer Schade herruͤh-
ret, obgleich etwas verſehen wird. Kom-
met dieſer Umſtand dazu, daß das Weib
dem Manne auf einige Art und Weiſe Ver-
druß gemacht; ſo hat ſie um ſo vielmehr
Urſache dieſen Verdruß durch ihre kluge
Auffuͤhrung zu vermindern, damit ihn der
Mann uͤberſiehet und zu nichts wiedrigem
gegen ſie angetrieben wird. Es iſt nicht
mein Vorhaben vor dieſes mahl alle beſon-
dere Umſtaͤnde zu unterſuchen: ich halte es
fuͤr genung, daß ich durch ein und das an-
dere Exempel gewieſen, wie man mit gu-
tem Nutzen darauf zu ſehen hat, und kan
dabey verſichern, daß ein vernuͤnfftiger
Mann gegen ein Weib um ſo viel empfind-
licher ſeyn muß, je mehr dergleichen beſon-
dere Umſtaͤnde aus den Augen geſetzet wer-
den; hingegen aber auch in der Liebe gegen
ſie um ſo viel bruͤnſtiger wird, je mehr ſie
darauf acht hat und durch ihre Handlun-
gen zeiget, daß ſie darauf acht hat. Ja
dieſes findet ſich nicht allein bey Eheleuten,
ſondern es gielt auch bey allen andern Men-
ſchen, die mit einander zu thun haben.
Und demnach ſol ein jeder hieraus lernen,
wie er ſich gegen Freund und Feinde, am al-
ler-

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
lermeiſten aber gegen Wohlthaͤter, aufzu-
fuͤhren hat.
Hinder-
nis wird
aus dem
Wege ge-
raͤumet.
§. 60.Es iſt nicht zuleugnen, daß ei-
ne dergleichen Auffuͤhrung des Weibes ge-
gen ihren Mann, wie erſt beſchrieben wor-
den, viel ſchweerer faͤllet, wo die beſonderen
Bewegungs-Gruͤnde fehlen; noch viel ſchwee-
rer, wo ſich das Wiederſpiel befindet. Dero-
wegen werden wir finden, daß Weiber, die
den Mann reich gemacht, oder in einen
Ehren-Stand erhoben, ihren Willen nicht
gerne dem Willen des Mannes unterwerf-
fen wollen, ſondern vielmehr alles nach ih-
rem Kopffe zu thun verlangen. Wenn ſie
nicht ſehr vernuͤnfftig ſind, und den Ruhm
der Klugheit hoͤher achten als andere Dinge;
ſo werden die zum Grunde der vorgeſchrie-
benen Auffuͤhrung angefuͤhrte Vorſtellun-
gen (§. 59) wenig oder gar nichts fruch-
ten. Und demnach hat man dieſen Hinder-
nißen ins beſondere zu begegnen. Nehmlich
man hat darauf zuſehen, ob nicht auch
von Seiten des Menſchen etwas zu finden,
das dieſen Bewegungs-Gruͤnden kan die
Wage halten und demnach vermoͤge der all-
gemeinen Gruͤnde, die zu Beſtetigung der
vorgeſchriebenen Auffuͤhrung angefuͤhrt wor-
den (§. 59), der Ausſchlag fuͤr dieſe Auf-
fuͤhrung verbleibet. Dergleichen werden
ſich bey genauer Unterſuchung gar leicht fin-
den. Z.E. Ein Mann kan nicht allein das-
jeni-

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
jenige, was er mit des Weibes Vermoͤgen
erwirbet wohl anwenden, ſondern auch vor
ſich noch ſo viel, oder auch wohl mehr dazu
erwerben. Die Frau kan durch ihn in ei-
nen Ehrenſtand kommen ſeyn, da ſie ihres
Vermoͤgens erſt recht froh wird, und was
dergleichen mehr iſt.
§. 61.Wiederum da der Mann dasWie ſich
der Mann
dabey
aufzu-
fuͤhren.
Weib mit zu Rathe ziehen ſol in denen
Dingen, die beyder Wohlfahrt betreffen
(§. 58); ſo muß er auch dem Weibe
nichts mit Ungeſtuͤme anbefehlen, ſondern
alles mit glimpflichen Worten und einer
guten Manier vorbringen, damit ſie nicht
die Liebe gegen ihn fahren laͤßet (§. 449.
Met.), oder auch wohl gar einen Haß ge-
gen ihn bekommet (§. 484 Met.), und da-
durch alle Scheue fuͤr ihm verlieret (§. 787
Met.). Jedoch da man in einer Geſellſchafft,
und alſo auch im Eheſtande (§. 16),
Recht hat alle Mittel anzuwenden, wo-
durch das uͤbele Mittglied zu Betrachtung
ſeiner Pflicht gebracht wird (§. 10); ſo
kan auch der Mann mit der Schaͤrffe ver-
fahren, wo gute Worte nichts fruchten wol-
len. Jn beſondern Faͤllen befinden ſich
auch beſondere Bewegungs-Gruͤnde ſo
wohl zur Gelindigkeit, als zur Schaͤrffe.
Z. E. Wenn ein Mann durch das Weib
in einen gluͤcklichen Zuſtand geſetzet wor-
den, in welchen er ohne ſie nicht wuͤrde kom-
men

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
men ſeyn; ſo ſol er durch dieſe Vorſtellung
ſich zur Beſcheidenheit, wie vorhin das
Weib (§. 59) zum willigen Gehorſam an-
treiben laſſen. Wenn das Weib ſich leicht
etwas zu Gemuͤthe ziehet; ſo erfordert die
Liebe (§. 449 Met.), daß man von
der Haͤrte abſtehet und ihr nicht ohne Noth
Traurigkeit und Gram verurſachet, auch
dadurch ihr Gemuͤthe von ſich entfernet.
Wenn ein Weib dem Manne wohl zu rathe
haͤlt, was er erwirbet; ſo iſt es eben ſoviel,
als wenn ſie ihm etwas erwuͤrbe, oder er
von ihrem eingebrachten Vermoͤgen eine
Nutzung zu genießen haͤtte. Und alſo iſt dieſer
Bewegungs-Grund dem vorigen gleich, da
man auf den gluͤcklichen Zuſtand geſehen,
in welchem der Mann durch das Weib ge-
ſetzet worden. Mit einem Worte ſowohl
der Mann hat auf alle Gaben des Gemuͤ-
thes, des Leibes und des Gluͤckes bey dem
Weibe, als auch hinwiederum das Weib
bey dem Manne zu ſehen, und beyde haben
zu uͤberlegen, was ſie dadurch fuͤr Vor-
theil in ihrem Eheſtande ziehen, ſo werden
ſie beſondere Bewegungs-Gruͤnde zu ei-
ner aufrichtigen Liebe gegen einander gar
bald finden, und dadurch zu einem ſolchen
Bezeigen gegen einander bewogen werden,
wie von beyden Seiten erfordert wird.
Wie Ei-
nigkeit
in Ehe-
§. 62.Bey dergleichen Auffuͤhrung des
Weibes und des Mannes gegen einander
wird

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
wird Friede oder Einigkeit erhalten. Dennſtande
zu erhal-
ten.
da keines von beyden etwas zu thun verlan-
get, was dem andern zuwider iſt, noch
wieder die dem andern ſchuldige Pflichten
handelt (§. 59. 61); ſo beleidiget keines
das andere (§. 817 Mor.), und alſo leben
ſie in Friede und Einigkeit neben einander
(§. 880 Mor.).
§. 63.Weil die Gluͤckſeeligkeit ein Zu-Wenn
die Ehe
gluͤckſee-
lig.
ſtand einer beſtaͤndigen Freude iſt (§. 52.
Mor.); ſo iſt der Eheſtand gluͤckſelig, wenn
Eheleute in einer beſtaͤndigen Freude neben
einander leben, folgends: wenn die Luſt
oder das Vergnuͤgen allzeit die Unluſt oder
das Mißvergnuͤgen uͤberwieget (§. 446.
Met.).
§. 64.Hingegen weil die Ungluͤckſeelig-Wenn
die Ehe
ungluͤck-
ſeelig.
keit ein Zuſtand einer beſtaͤndigen Traurig-
keit oder Mißvergnuͤgens iſt (§. 61 Mor.);
ſo iſt die Ehe ungluͤckſeelig, wenn Eheleute
in ſtetem Verdruß und Mißvergnuͤgen ne-
ben einander leben, ſo daß die Unluſt, oder
der Verdruß und das Mißvergnuͤgen die
Luſt, und das Vergnuͤgen uͤberwiegen (§.
448 Met.), folgends der traurigen und
mißvergnuͤgten Stunden allezeit mehr ſind
als der freudigen und vergnuͤgten.
§. 65.Wenn demnach Eheleute an die-Einig-
keit und
Liebe
ſind zur
gluͤckſee-
ligen Ehe
noͤthig.
ſem Vergnuͤgen und Mißvergnuͤgen Urſache
ſind; ſo machen ſie ihnen ſelbſt ihren Ehe-
ſtand entweder gluͤckſeelig oder ungluͤckſee-
lig.

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
lig. Derowegen da keines dem anderen
Mißvergnuͤgen machet, wenn ſie in Einig-
keit neben einander leben (§. 62); hinge-
gen einander Freude und Vergnuͤgen ma-
chen, wenn ſie einander inbruͤnſtig lieben
(§. 449 Mer.); ſo ſind Einigkeit und Liebe
zwey noͤthige Stuͤcke zu einer gluͤckſeeligen
Ehe. Jm Gegentheile erhellet, daß Un-
einigkeit und Haß die Ehe ungluͤckſeelig ma-
chen.
Jnglei-
chen ſo-
viel Ver-
moͤgen/
als zur
Noth-
durff.
dem Wohl-
ſtande
und der
Bequem-
lichkeit
des Le-
bens ge-
hoͤret.
§. 66.Wiederum weil der Mangel an
demjenigen, was zu noͤthiger Nahrung,
Kleidung und Wohnung, auch anderen
dahin gehoͤrigen Bequemlichkeiten des Le-
bens erfordert wird, Mißverguuͤgen ma-
chet (§. 417 Met.); ſo wird dadurch eine
Ehe gleichfalls ungluͤckſeelig. Und im Ge-
gentheile muß eine Ehe gluͤckſeelig werden,
wenn man darinnen ſo viel vor ſich bringen
kan, als man zur Nahrung, Kleidung und
Wohnung, auch andern dahin gehoͤrigen
Bequemlichkeiten des Lebens noͤthig hat.
Und demnach iſt der Zehr- und Ehren-
Pfennig ein noͤthiges Stuͤcke zu einer gluͤck-
ſeeligen Ehe.
Worauf
im hey-
rathen
zuſehen
noͤthig.
§. 67.Da nun alles Vergnuͤgen und
Mißvergnuͤgen im Eheſtande entweder von
den Eheleuten oder ihrem aͤuſſerlichen Zu-
ſtande herruͤhren muß, (denn was anders
woher kommet, gehoͤret nicht zu dem Ehe-
ſtande, indem es ſtat finden wuͤrde, auch
wenn

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
wenn die Eheleute auſſer dem Eheſtande le-
beten und das eine nur ein guter Freund des
andern waͤre); ſo werden auch die Ehen
bloß durch die Einigkeit und Liebe der Ehe-
leute und den Zehr- und Ehren-Pfennig
gluͤckſeelig. Hingegen durch Uneinigkeit
und Haß der Eheleute und Mangel des Zehr-
und Ehren-Pfennigs ungluͤckſeelig (§. 65.
66). Derowegen wenn die Ehen wohl ge-
rathen ſollen, muß man fuͤr allen Dingen
verſichert ſeyn, daß die Perſonen, ſo ſich
darein begeben ſollen, einander inbruͤnſtig
lieben und in Einigkeit mit einander leben,
auch naͤchſt dieſem ſo viel vor ſich bringen
werden, als dazu erfordert wird, wenn ſie
ſich in Nahrung, Kleidung und Wohnung,
auch andern dahin gehoͤrigen Bequemlich-
keiten des Lebens, ihrem Stande gemaͤß
auffuͤhren ſollen.
§. 68.Daß demnach ſo wenige EhenWarum
ſo weni-
ge Ehen
gerathen
gerathen, kommet einig und allein daher,
weil man insgemein nur auf eines von die-
ſen Stuͤcken, nicht aber auf alle zugleich ſie-
het, oder auch, man mag entweder nur
auf eine oder alle ſehen, durch falſche Vor-
ſtellungen betrogen wird, und nach dieſem
die Sache gantz anders befindet, als man
anfangs vermeinet, wennn man leider!
zu ſpaͤte, da die Ehe ſchon vollzogen wor-
den, erſt recht darhinter kommet.
(Politick) D§. 69.

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
Noͤthige
Erinne-
rung.
§. 69.Es demnach ein großes Verſe-
hen, daß man oͤffters ohne Noth bey dem
Heyrathen vielen Betrug brauchet, und ge-
meiniglich die Sachen anders vorgiebet, als
ſie ſind: als wodurch man die Leute nur un-
gluͤckſeelig durch ihr Heyrathen machet.
Allein weil auch nicht ſelten die Menſchen
von demjenigen, was ſie nach ihrem Stan-
de zu ihrer Nahrung, Kleidung, Wohnung
und andern Bequemlichkeiten des Lebens
brauchen, unrichtige Gedancken haben und
daher Mangel zu leiden vermeinen, da ſie
wohl gar einen Uberfluß haben; ſo iſt uͤber
die maßen dienlich, daß man hiervon aus
der Sittenlehre, das iſt, den Gedancken
von der Menſchen Thun und Laßen, (§. 450.
&amp; ſeqq.) noͤthigen Unterricht einhohlet.
Dergleichen auch erfordext wird, wenn
man die Auffuͤhrung ſeines Ehegattens ver-
nuͤnfftig beurtheilen wil. Und alſo iſt
Verſrand und Tugend wie in allen Dingen,
ſo auch ſonderlich im Eheſtande hoͤchſt nuͤtz-
lich und noͤthig.
Gefaͤhr-
lichkeit
im Hey-
rathen.
§. 70.Unterdeſſen da die Ehe Lebenslang
dauret (§. 44); ſo iſt auch derjenige Menſch
die gantze Zeit ſeines Lebens ungluͤckſeelig,
der eine ungluͤckſeelige Ehe getroffen, die
ſich nicht aͤndern laͤſſet, welches gar ſelten an-
gehet. Hingegen wenn der Menſch eine gluͤck-
ſeelige Ehe getroffen und nicht durch ſeine
Schuld den Grund des Gluͤcks verderbet;
ſo

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
ſo iſt er die gantze Zeit ſeines Lebens gluͤckſee-
lig. Man kan ſich nehmlich ſelten Rechnung
machen, daß durch den Tod des Ehegatten,
der Urſache an der Ungluͤckſeeligkeit iſt,
deꝛſelben weꝛde ein Ende gemacht weꝛden. Da
nun aber eines jeden Menſchen Begierde
von Natuꝛ dahin gehet, daß eꝛ gluͤckſeelig ſeyn
wil; ſo hat man ſich im Heyrathen um ſo
viel mehr in acht zu nehmen, je ſchwerer das
wieder zu verbeſſern iſt, was ein mahl ver-
ſehen worden. Unterdeſſen da gleichwohl
hier am aller erſten was verſehen werden
kan, indem man ſelten ſoviel Nachricht erhaͤlt,
alszu gruͤndlicher Beurtheilung der Gluͤckſee-
ligkeit der zu treffenden Che erfodert wird; ſo
hat man das Heyrathen fuͤr das aller ge-
faͤhrlichſte an zu ſehen, was man in ſeinem
gantzen Leben zu wagen hat.
§. 71.Um dieſer Gefaͤhrlichkeit willenWarum
man ſich
nicht
darinnen
uͤbereilen
ſol.
ſol auch niemand im Heyrathen ſich uͤber-
eilen, zum allerwenigſten aber auch darauf
dencken, wenn er noch nicht in dem Stande
iſt das Hausweſen von ſeinem Erwerbe zu
fuͤhren, es ſey denn daß das Weib ſo viel
einbringet, als dem Manne zur Zeit noch
abgehet, und dabey vernuͤnfftig, tugendhafft,
auch haushaͤltig iſt: welches jedoch Dinge
ſind, die man ſelten bey einander antrifft.
(§. 59. 60.).
§. 72.Es waͤrezwar noch gar vieles vonWarum
nicht ein
der Behutſamkeit zu errinnern, die bey Hey-
D 2ra-

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
mehrers
hiervon
erinnert
wird.rathen zu gebrauchen: allein da wir un-
ſerm gegenwaͤrtigen Vorhaben ein Gnuͤgen
gethan, wenn wir die allgemeinen Gruͤn-
de, daraus das uͤbrige hergeleitet werden
kan, abſonderlich wo uns die Erfahrung
Gelegenheit an die Hand giebet, ausgefuͤh-
ret; ſo laße ich es auch vor dieſes mahl hier-
bey bewenden.
Warum
das Weib
nach des
Mannes
Tode ihr
einge-
brachtes
haben
muß.
§. 73.Weil der Mann nur die Nu-
tzung von des Weibes Guͤtern zu Ubertra-
gung der Laſt des Eheſtandes anwenden
kan (§. 55); ſo muß auch die Frau nach
ſeinem Tode alle ihre bewegliche und un-
bewegliche Guͤter wieder erhalten, inglei-
chen kan der Mann ohne ihre Bewilligung
von den unbeweglichen nichts verkauffen
(§. 920 Mor.) und, wo fern dieſes geſchehen,
bekommet ſie nach ſeinem Tode die Kauff-
Summa des Geldes, als welche nach die-
ſem als ein von ihr eingebrachtes bewegli-
ches Gut anzuſehen.
Warum
ſie ein
Vorrecht
fuͤr an-
dern
Glaͤubi-
geꝛn hat.
§. 74.Und ſolcher geſtalt hat das Weib
ein Recht auf des Mannes Guͤter, in ſo
weit das ihrige mit darunter enthalten, in-
dem es in der That nicht des Mannes Guͤ-
ter ſind, ſondern viel mehr ihre, ob ſie gleich
deꝛ Mann als ſeine ausgegeben. Und demnach
hat ſie auch billig ein Vorrecht fuͤr anderen
Glaͤubigern des Mannes. Denn wenn ſie
das ihrige weggenommen, ſo iſt des Man-
nes Vermoͤgen, was uͤbrig bleibet.
§. 75.

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
§. 75.Man ſiehet aber hieraus, ohneWas ein
Weib
nicht
wieder
fordern
kan.
mein Erinnern, daß das Weib nichts wieder
fordern kan, als was der Mann von ihrem
Vermoͤgen in Empfang genommen, u. zum
gemeinen Beſten des Eheſtandes genutzet.
Derowegen wenn ſie etwas vor ſich behal-
ten und nach ihrem eigenen Gefallen verwal-
tet, auch entweder durchgebracht, oder ſich
darum betruͤgen laßen; ſo kan ſie mit kei-
nem Grunde nach des Mannes Tode ſol-
ches aus ſeinem Vermoͤgen wieder for-
dern.
§. 76.Gleicher geſtalt wenn ein WeibEben der-
gleichen
Fall.
Schulden machet, oder auch ſonſt bloß
nach ihrem Gefallen ausgiebet, worein der
Mann zu willigen nach den Regeln der Sit-
tenlehre nicht befugt iſt; ſo hat ſie ſo viel,
als dieſes austraͤget, von dem ihrigen ver-
than, und kan es nach des Mannes Tode
nicht noch einmahl wieder fodern.
§. 77.Uber die unbeweglichen GuͤtterDas
Weib hat
den Scha-
den von
ihren
Guͤttern
zu tra-
gen.
des Weibes hat der Mann kein weiterers
Recht, als daß er ſie brauchen kan (§. 55)
und alſo eben das Recht, was ein Pachter
hat (§. 926 Mor.). Derowegen wenn es ſich
zutruͤge, daß ſie durch einen Ungluͤcks-Fall,
daran er keine Schuld hat, entweder ver-
dorben oder verſchlimmert wuͤrde; ſo triefft
der Schaden das Weib, und kan ſie nicht
verlangen, daß er ihr nach des Mannes
Tode aus ſeinem Vermoͤgen erſetzet werde.
(§. 959 Mor.) D 3§.

Cap. 2. Von dem Eheſtande.
Jn was
fuͤreinem
Stande
ſie ihre
Guͤter
wiedeꝛ zu
fordern
hat.
§. 78.Aus eben dieſen Gruͤnden erhel-
let, daß der Mann die Guͤter des Weibes
auf das ſorgfaͤltigſte in acht zu nehmen hat,
damit ſie nicht weiter verſchlimmert wer-
den als der nothwendige Gebrauch mit ſich
bringet; wiedrigen Falls aber das Weib
die Erſetzung des Schadens aus des Man-
nes Guͤtern fordern kan (§. 958 Mor.).
Und weil der Mann die gantze Nutzung al-
lein hebet; ſo iſt er auch verbunden dieſel-
ben in ſolchem Stande zu erhalten, damit
ſie ferner koͤnnen genutzet werden.
Was ein
Ehegat-
te von
ſeinen
Guͤttern
dem an-
dern zu
verma-
chen.
§. 79.Weil ein Ehegatte den andern in-
bruͤnſtig lieben ſol (§. 65.); ſo muß er auch
aus des andern Gluͤckſeeligkeit Vergnuͤgen
ſchoͤpffen (§. 449 Met.), und dannenhero
begehren, daß ſein Ehegatte nach ſeinem
Tode in beſtaͤndiger Freude und Vergnuͤ-
gen (§. 52 Mor. &amp; §. 446 Met.) lebe, fol-
gends alles auch bey ſeinem Ende beytra-
gen, was dazu befoͤrderlich iſt. Derowe-
gen hat er von ſeinem Vermoͤgen nach ſei-
nem Tode ſeinem Ehegatten ſo viel zuzu-
wenden, daß er noch ſo vergnuͤgt wie vor-
hin leben und den Verluſt nicht ſo leicht em-
pfinden kan. Wie weit ſich dieſes thun
laͤſſet, muß aus denen beſonderen Umſtaͤn-
den in beſondern Faͤllen beurtheilet werden.
Und weil die Eltern auch mit dabey auf die
Kinder zu ſehen; ſo wird auch unten ein meh-
reres davon vorkommen.
Das

Cap. 3. Von der Vaͤterl. Geſellſch.
Das 3. Capitel,
Von der Vaͤterlichen
Geſellſchafft.
§. 80.
WEil die Eltern verbunden ſind ih-Was die
Vaͤtorli-
che Ge-
ſellſchafft
iſt.
re Kinder aufzuerziehen (§. 18.),
das iſt, ſo weit zu bringen, daß
ſie ſich ſelbſt verſorgen und regieren koͤnnen;
ſo muͤſſen auch die Kinder mit den El-
tern in einer Geſellſchafft leben (§. 2), wel-
che man die Vaͤterliche genennet. Und
alſo iſt die Vaͤterliche Geſellſchafft eine
Geſellſchafft zwiſchen Eltern und Kindern,
um ihrer Auferziehung willen.
§. 81.Nehmlich weil die Kinder ſichGrund
der
Pflichten
der El-
tern ge-
gen die
Kinder/
und der
Kinder
gegen die
Eltern.
nicht ſelbſt verſorgen und regieren koͤnnen,
ſo haben ſie ſolches von andern zu fordern
(§. 770 Mor.). Da nun aber kein Grund
vorhanden, warum ſie ſolches vielmehr von
andern, als von ihren Eltern fordern ſol-
ten, wenn dieſe in dem Stande ſind ſolches
zuthun; ſo lieget auch den Eltern ob ſie zu
verſorgen und zu regieren, biß ſie dieſes
ſelbſt zu thun vermoͤgend werden. Und
muß aus dieſem Grunde alles beurtheilet
werden, was die Eltern den Kindern, und
hinwiederum die Kinder den Eltern ſchuldig
ſind.
§. 82.Damit man nun beſſer dieſenEs wird
ausfuͤhr-
Grund einſehen, und die noͤthigen Pflichten
D 4der

Das 3. Capitel Von der
licher er-
klaͤret.der Eltern gegen die Kinder und der Kinder
gegen die Eltern daraus herleiten moͤge; ſo
wird noͤthig ſeyn, daß ich deutlicher erklaͤ-
re, was durch das verſorgen und regieren
verſtanden wird. Nemlich Kinder ſind wie
alle Menſchen verbunden ihren inneren und
auſſeren Zuſtand ſo vollkommen zu machen,
als moͤglich iſt (§. 19 Mor.). Dazu aber
wird zweyerley erfordert. Einmahl ſind
Mittel noͤthig, dadurch die Vollkommen-
heit des inneren und aͤuſſeren Zuſtandes er-
halten wird (§. 912 Met.); darnach muͤſ-
ſen auch ihre Handlungen dergeſtalt einge-
richtet werden, daß ſie nicht allein dieſe
Mittel recht gebrauchen, ſondern auch durch
ihre Handlungen ſich nicht daran hindern.
Die Vorſorge gehet auf das erſte; die Re-
gierung auf das andere. Es beſtehet dem-
nach die Vorſorge der Eltern in einer
Sorgfalt den Kindern alle Mittel zu ver-
ſchaffen, die ſie zu Befoͤrderung der Voll-
kommenheit ihres inneren und aͤuſſeren Zu-
ſtandes von noͤthen haben: Hingegen die
Regierung in Einrichtung ihrer Hand-
lungen zu Erhaltung dieſer Abſicht. De-
rowegen da wir in den Gedancken von dem
Thun und Laſſen der Menſchen ausfuͤhrlich
gezeiget haben, worinnen die Vollkom-
menheit der Seele, des Leibes und des aͤuſ-
ſerlichen Zuſtandes beſtehet, auch wie der
Menſch ſeine Handlungen einzurichten hat,
damit

Vaͤterl. Geſellſchafft.
damit er dieſen Zweck, ſo viel in ſeiner Ge-
walt iſt, erreichet; ſo wird ſich ohne Muͤ-
he begreiffen laſſen, was an beyden Stuͤ-
cken Eltern zu thun oblieget.
§. 83.Es lieget demnach den Eltern obWie El-
tern vor
Woh-
nung u.
Kledung
der Kin-
der zu
ſorgen.
davor zu ſorgen, daß die Kinder ſo viel
Nahrung und Kleider haben, als erfordert
wird, wenn ſie einen geſunden Leib und ge-
ſunde Gliedmaſſen erhalten und wohl wach-
ſen ſollen (§. 450. 490 Mor.): wobey ſie
zugleich des Wohlſtandes halber auf ihren
Stand und Vermoͤgen zu ſehen haben (§.
458. 492 Mor.). Derowegen da die Mut-
ter-Milch die erſte Nahrung des Kindes
iſt, auch dabey bekand, daß die Kinder da-
mit viel Boͤſes zu ihrer Ungeſundheit und
Verderbung des Leibes, auch Gemuͤthes,
einzuſaugen pflegen, wenn die Perſon, ſo ſie
ſaͤuget, von wiedrigen Affecten und unor-
dentlichen Begierden eingenommen wird;
eine Mutter aber verbunden iſt alles zur
Auferziehung des Kindes beyzutragen, was
in ihrer Gewalt ſtehet: ſo ſol eine Mutter
ihr Kind ſelbſt traͤncken, wenn ſie in dem
Stande iſt ſolches zu thun. Es bekommet
auch hiedurch eine Mutter mehr Liebe
zu ihrem Kinde und wird zugleich an-
getrieben, ſonderlich wo ſie dabey vernuͤnf-
tig iſt, fleißiger auf ihr Kind acht zu haben:
welches nach dieſem zu der uͤbrigen Kinder-
Zucht nicht ein geringes beytraͤget. Daß
man

Das 3. Capitel Von der
man aber durch andere verrichten laͤſſet,
was man ſelbſt zuthun nicht vermoͤgend iſt,
z. E. wenn Mangel an der Milch ſich
findet, oder die Bruͤſte boͤſe werden, o-
der auch wenn die Mutter in Kranckheit ver-
faͤllet, oder uͤberhaupt von ungeſunder Leibs-
Conſtitution iſt, &amp;c. ſolches hat ſeine ge-
weiſete Wege.
Wie ſie
ferner
vor die
Kinder
zu ſor-
gen.
§. 84.Weil ſie aber auch verbunden
ſind darauf zu ſehen, daß die Kinder nicht
nur einen geſunden Leib, ſondern auch ge-
ſunde Gliedmaſſen und einen geſchickten
Leib erhalten (§. 447. 449 Mor.), ſo gebuͤh-
ret ihnen auf das ſorgfaͤlltigſte auf ſie acht zu
haben, damit ſie in keinem von dieſen Stuͤ-
cken verabſaͤumet, noch verwahrloſet wer-
den. Derowegen weil ſelten Leute, die
bloß um des Brodtes willen dienen, genung-
ſame Sorgfalt hierinnen bezeigen; ſo lie-
get den Eltern ſelber ob, darauf mit Fleiß
acht zu haben und den Kindern, ſoviel nur
immer moͤglich iſt, alle Gelegenheit zu be-
ſchneiden, da ſie zu Schaden kommen koͤn-
nen; hingegen auch bey Zeiten den Leib
durch allerhand Bewegungen und Stellun-
gen zu uͤben, wodurch er geſchickt wird.
Und hat man hier ſo wohl, als vorhin, auch
auf ſeinen Stand zu ſehen (§. 142 Mor.).
Errinne-
rung.
§. 85.Es wuͤrde zu weitlaͤufftig fallen,
wenn ich hier auf beſondere Handlungen
kommen wolte. Wer der Sache ſelbſten
nach-

Vaͤterlichen Geſellſchafft.
nachdencket, wird durch Huͤlffe der allge-
meinen Regel in ſich ereigenenden Faͤllen
ſelber darauf kommen. Unterdeſſen waͤre
es auch nicht undienlich, wenn man zugleich
aus der Erfahrung mit Fleiß lernete, wo es
hierinnen getroffen, wo es verſehen wird;
ſo wuͤrde man in der Kinderzucht, daran ſo
gar viel gelegen iſt, noch immer weiter
kommen, und zum gemeinen Gebrauche
auch fuͤr gemeine Leute, und die ihnen am
Verſtande nicht uͤberlegen ſind, viele be-
ſondere nuͤtzliche Regeln vorſchreiben koͤnnen.
§. 86.Abſonderlich wird auch von El-Wie El-
tern vor
die Sin-
nen/ das
Gedaͤcht-
nis und
die Ein-
bildun-
ges-
Krafft
der Kin-
der zu
ſorgen
haben.
tern erfordert, daß ſie die Gliedmaſſen der
Sinnen, abſonderlich der Augen und des
Gehoͤres, bey den Kindern in gutem Stan-
de erhalten, damit keines von denſelben
geſchwaͤchet, viel weniger gar verdorben
werde (§. 498 &amp; ſeqq. Mor.). Und eine
gleiche Bewandniß hat es mit dem Ge-
daͤchtniſſe und der Einbildungs-Krafft (§.
505 Mor.). Derowegen haben ſie auch
bey allen Handlungen mit auf die Sinnen,
das Gedaͤchtniß und die Einbildungs-Kraft
zu ſehen, was ſie nemlich veraͤnderliches
bey den Kindern nach ſich ziehen. Z.E. in
ſtarckem Lichte, ſonderlich in dem hellen
Mittags-Lichte der Sonne, wird das Au-
ge bloͤde, daß es weder bey ſchwachem Lich-
te in der Naͤhe, noch bey ſtarckem in der
Ferne wohl ſehen kan: welches nicht allein
die

Das 3. Capitel Von der
die Erfahrung bekraͤfftiget, ſondern auch in
Erklaͤrung der Natur aus Beſchaffenheit
des Auges und des Lichtes ſich deutlich zei-
gen laͤßet. Derowegen ſol man kleine Kin-
der weder in das helle Sonnen-Licht legen,
noch viel mit ihnen darinnen herumgehen.
Aus dieſem Exempel ſiehet man, wie in an-
dern Faͤllen zu verfahren, und auf was fuͤr
Art und Weiſe vermittelſt der allgemeinen
Regeln beſondere gefunden werden. Man
muß entweder durch die Erfahrung, oder
Vernunfft ausmachen (§. 372 Met.), wo-
durch den Sinnen, dem Gedaͤchtniſſe und
der Einbildungs-Krafft Eintrag geſchiehet,
und ſo wiꝛd ſichs finden, was man fuͤꝛ Hand-
lungen bey der Pflegung der Kinder in An-
ſehung dieſer Stuͤcke zu unterlaſſen, und
welche man hingegen vorzunehmen hat,
auch wie man die noͤthigen Handlungen ein-
zurichten hat, damit alles wiedrige vermie-
den werde.
Wie man
fuͤr die
Seele der
Kinder
zu ſoꝛgen.
§. 87.Da nun aber die Sorge fuͤr die
Seele mit der Vorſorge fuͤr den Leib ver-
einiget werden muß (§. 225 Mor.); ſo muͤſ-
ſen auch die Eltern darauf bedacht ſeyn, wie
ſo wohl der Verſtand, als der Wille der
Kinder gebeſſert werde (§. 254. 372 Mor).
Es iſt zwar wahr, daß anfangs bey den
Kindern faſt einig und allein auf ihren Leib
zu ſehen: allein wir werden bey reifferer U-
berlegung doch hernach finden, daß man eher
auf

Vaͤterlichen Geſellſchafft.
die Beßerung des Verſtandes und des Wil-
len zu ſehen hat, als man ins gemein daran
zu gedencken pfleget. Und es iſt gewis nichts
geringes, daß man zu rechter Zeit daran
gedencket: denn wer es zu lange aufſchiebet
der laͤſſet geſchehen, daß unterdeſſen ſo wohl
der Verſtand, als der Wille viel faͤltig ver-
dorben wird, ehe er an die Beſſerung ge-
dencket. Man kan aber gar leicht begreiffen,
daß es ſchweerer ſeyn muß Willen und Ver-
ſtand zu beſſern, wenn er ſchon verdorben
worden, als wenn dieſes noch nicht geſche-
hen. Denn in dem Falle, da ſchon eine
uͤbele Gewohnheit ſich mit den natuͤrlichen
Neigungen vereinbahret; muß man nicht
allein dieſen Einhalt thun, ſondern hat auch
allzeit mit denen aus jener entſpringenden
Hinderniſſen zu ſtreiten.
§. 88.Der erſte Grad der ErkaͤntnißWie man
Kindern
die erſten
Begetef-
fe beyzu-
bringen.
ſind die klaren Begrieffe (§. 9. c. 1. Log.).
Da wir nun klare, aber undeutliche Be-
griffe erlangen, wenn wir nicht auf jedes,
was in einem Dinge ſich unterſcheiden laͤſ-
ſet, inſonderheit acht haben und ihre Ord-
nung und Verknuͤpffung zu betrachten un-
terlaſſen (§. 21 c. 1. Log.), Kinder aber
anfangs zu dergleichen Aufmerckſamkeit
und Uberlegung ungeſchickt ſind; ſo koͤnnen
ſie auch Anfangs keine andere als undeutli-
che Begriffe erlangen. Damit ſie aber da-
zu kommen, muß man ihnen allerhand Din-
ge

Das 3. Capitel Von der
ge vor die Augen bringen und ſie gewoͤhnen
darauf zuſehen, auch ſo bald ſie reden ler-
nen, darnach zu fragen, wie dieſes oder je-
nes heiſſe. Jemehr man nun ihnen derglei-
che Begriffe beybringen kan, je beſſer iſt
es: denn ſie legen nicht allein dadurch den
Grund zu mehrerer Erkaͤntnis, ſondern wer-
den auch lehrbegierig, das iſt, ſie erlan-
gen eine Begierde von allem, was ihnen
vorkommet, Unterricht zu haben.
Wie man
ſie zu
deutli-
chen vor-
bereiten
ſol.
§. 89.Da nun in der Natur kein
Sprung geſchiehet, ſondern alles nach und
nach kommet (§. 686. 765. Met.), ſo muß man
auch von einem Grade der Erkaͤntnis nicht
gleich zu dem andern ſchreiten, ſondern viel-
mehr wenn man mit dem erſten zu Stande
kommen, damit noch weiter dergeſtalt fort-
fahren, daß man zugleich zu dem folgenden
ſich vorbereitet. Derowegen weil von Sei-
ten unſer, woferne wir zu einem deutlichen
Begriffe gelangen wollen, erfordert wird,
daß wir alles, was ſich in einem Dinge ei-
niger maſſen von einander unterſcheiden laͤſ-
ſet, zuerſt beſonders betrachten, darnach
eines gegen das andere halten und auf die
Ordnung und Verknuͤpffung ſorgfaͤltig acht
geben (§. 19. c. 1. Log.); ſo wird zu dieſer
Vorbereitung zweyerley erfordert, nemlich
1. daß man ſich gewoͤhnet auf eine Sache
recht acht zu haben, und 2. eines nach dem an-
dern beſonders zu betrachten und zu uͤberle-
gen.

Vaͤterlichen Geſellſchafft.
gen. Zu dem erſten werden die Kinder ge-
woͤhnet, wenn man ihnen ein Ding lange
vorhaͤlt u. ſie aufmuntert darauf zuſehen, oder
ſonſt durch die uͤbrigen Sinnen zubegreif-
fen, auch den Nahmen darbey vorſaget und
ſie begierig machet denſelben zuwiſſen, da-
mit ſie bald ſelbſt darnach fragen, wenn ih-
nen etwas vorkommet, deſſen Nahme ih-
nen noch unbekand iſt. Denn wenn ſie von
der erſten Kindheit an ſich gewoͤhnen auf das
zuſehen, was ihnen vorkommet, nach dem
Nahmen deſſelben zu fragen und auf alle ih-
nen moͤgliche Weiſe durch die Sinnen zu-
begreiffen; ſo wird dieſes bey ihnen zur Ge-
wohnheit, daß ſie es in allen dergleichen
Faͤllen, da ihnen etwas vorkommet, wie-
derum thun (§. 238. 331. Met.). Sollen
ſie nun auch zu dem andern gelangen, daß
ſie nemlich gewohnen, eines nach dem an-
dern in einem Dinge beſonders betrachten;
ſo muß man fuͤr allen Dingen dasjenige,
was man ihnen zeiget, nach und nach von
einer Seite nach der andern vorzeigen, und
ſie aufmuntern darauf zu ſehen, auch den
Nahmen deſſen, was man verſchiedenes
antrifft, dabey nennen. Hierdurch lernen
die Kinder unvermerckt, daß in einer Sa-
che verſchiedenes vorkommet und man ſie
nicht oben hin anſehen muß, wenn man ſie
recht kennen wil. Darnach muß man ſie
gewoͤhnen nach dem Nahmen aller Theile
zu

Das 3. Capitel Von der
zu fragen, die man in einem Dinge von ein-
ander unterſcheiden kan: denn ſo werden ſie
unvermerckt lernen dasjenige, was in einem
Dinge unterſchiedenes vorkommet, von ein-
ander zu unterſcheiden, und alſo eines nach
dem andern ins beſondere als ein beſonderes
Ding anzuſehen.
Wie ſie
zu deutli-
chen Be-
griffen
geleitet
werden.
§. 90.Wo dieſe Vorbereitung vorher-
gegangen, da hat man in der That ſchon
alles gethan, was man vornehmen muß,
wenn man deutliche Begriffe erlangen wil
und kan einen dannenhero nichts befrem-
den, wenn man zu dieſer Arbeit fortſchrei-
tet. Damit nun aber die Kinder bey Zei-
ten an die Deutlichkeit der Begriffe ſich ge-
woͤhnen; ſo muß man damit den Anfang
machen, ſo bald als man mercket, daß es
ſich thun laͤſſet. Dieſe Arbeit wird folgen-
der Geſtalt vorgenommen. Man leget ih-
nen Sachen vor, davon ſie ſchon klare Be-
gꝛiffe haben und dieihnen beꝛeits bekand ſind.
Alsdenn zeiget man ihnen nach einander al-
les, was an ihnen verſchiedenes anzumer-
cken; laͤſſet ſie darauf acht haben, wie ei-
nes auf das andere folget und mit ihm ver-
knuͤpfft iſt, auch alles mit ſeinem Nahmen
nennen (§. 19. c. 1. Log.). Bey kleinen Kin-
dern kan man ſelbſt mit Spiel-Wercke den
Anfang machen: bey denen, die nun wei-
ter ſind, daß ſie ſchon anfangen zu lernen,
mit Figuren und Zahlen dergleichen Ubun-
gen

Vaͤterlichen Geſellſchafft.
gen vornehmen. Dadurch werden die Kin-
der unvermerckt inne werden, daß, wenn
man eine Sache gleich ſchon gar wohl ken-
net, man dennoch bey ihr noch gar vieles
finde, wo ferne man ſie genauer zu betrach-
ten ſich angelegen ſeyn laͤſſet. Wie man in
dieſen Ubungen immer weiter fortgehen ſol,
wird derjenige verſtehen, welcher inne hat,
was wir in den Gedancken von den Kraͤfften
des Verſtandes (§. 7. 8. 19. c. 1.) von Er-
langung deutlicher Begriffe beygebracht. Es
iſt zu mercken, daß die Zergliederung der
Rede eine Aenlichkeit mit der Zergliederung
der Begriffe hat und daher bey dem Leſen de-
nen Kindern ein Begriff davon kan beyge-
bracht werden, der ihnen nach dieſem die
Sache nicht wenig erleichtert (§. 364. 366.
Met.). Nemlich eine Rede ſtellet eine zu-
ſammen geſetzte Sache vor. Sie laͤſſet ſich
in ihre Theile, als in andere weniger zuſam-
men geſetzte Sachen zergliedern, und dieſe
ferner in Woͤrter, die Woͤrter in Sylben,
die Sylben endlich in Buchſtaben. Hier
haben wir ein gantz klares Bild von der
Fortſetzung der Zergliederung, wenn man
immer vollſtaͤndigere Begriffe haben wil.
Die Zergliederung der Zahlen, die endlich
aus Einheiten zuſammen geſetzet werden,
hat mit ihnen eine groſſe Verwandſchafft.
Da wir hier bloß auf die Fertigkeit des Ver-
ſtandes ſehen, die durch die Ubungen erlan-
(Politick) Eget

Das 3. Capitel Von der
get wird (§. 525. Met.), nicht aber eben auf
die Erkaͤntnis der Sachen vor und an ſich
ſelbſt; ſo gilt es gleich viel, was fuͤr Sa-
chen dazu erwehlet werden. Die Wahl
iſt geſchickt angeſtellet, wenn man ſolche
heraus lieſet, welche die Ubung leichte ma-
chen. Kinder, die noch nicht mit Vorur-
theilen verwoͤhnet worden, auch vor ſich
noch nicht weit dencken koͤnnen, nehmen oh-
ne dem an, was man ihnen bringet.
Wie man
die Kin-
der wi-
tzig ma-
chet.
§. 91.Der Witz beſtehet in einer Leich-
tigkeit die Aenlichkeiten wahrzunehmen (§.
366. Met.). Derowegen kan man auch den
Kindern behuͤlfflich ſeyn, daß ſie witzig wer-
den, wenn man ihnen fleißig die Aenlich-
keiten zeiget, die ſich zwiſchen denen Din-
gen befinden, die ſie erkand haben oder ih-
nen vorkommen. Dieſes kan ihnen nicht
allein kuͤnfftig dienen, wenn der Zuſtand
des Alters es leidet, auf allgemeine Be-
griffe zu gedencken (§. 26. c. 1. Log.), ſon-
dern auch zu Erfindung der Wahrheiten
durch ſich ſelbſt (§. 367. Met.). Ja da die
Kinder aus Mangel der Vernunfft ſich in
ihren Handlungen auf die Erwartung aͤn-
licher Faͤlle gruͤnden muͤſſen (§. 331. Met.);
ſo verhalten ſie ſich in dieſem Stuͤcke der
Vernunfft gemaͤſſer (§. 375. Met.).
Wie man
das Vor-
urtheilfuͤr Per-
§. 92.So lange die Kinder noch ſchwach
an Verſtande ſind, kan man ihnen die
Wahrheiten nicht anders beybringen, als
daß

Vaͤterlichen Geſellſchafft.
daß ſie ſie in das Gedaͤchtnis faſſen. Je-ſonen in
Erkaͤnt-
nis der
Wahr-
heit hin-
dern ſol.
doch damit ſie nicht dadurch in das Vor-
urtheil verleitet werden, als wenn man et-
was andern zu Gefallen glauben muͤſte: ſo
hat man ſie bey Zeiten dazu zugewoͤhnen,
daß ſie uͤberall fragen, warumb dieſes iſt
und warumb ſie dieſes oder jenes thun ſol-
len. Nemlich in dem ſie dadurch erkennen,
daß alles ſeinen zureichenden Grund hat,
warumb es vielmehr iſt als nicht iſt; ſo wird
ihnen nicht allein der Satz des zureichenden
Grundes feſt eingepraͤget, ſondern ſie er-
kennen auch, es ſey etwas nicht deswegen
wahr, weil es der andere ſaget. Und da-
durch gewohnet man nichts von anderen
bloß deswegen anzunehmen, weil ſie es ſa-
gen: welches man eben zuerhalten vermei-
nete.
§. 93.Da der Satz des zureichendenWie Kin-
der ver-
nuͤnfftig
werden.
Grundes der Grund der Vernunfft iſt, dieſe
aber in der Einſicht in den Zuſammenhang
der Wahrheit beſtehet (§. 30. 368. Met.); ſo
ſiehet man hieraus, daß die Kinder dadurch
zugleich vernuͤnfftig werden, wenn ſie ſich
gewoͤhnen allzeit nach dem Grunde zufra-
gen, warumb dieſes iſt, und warumb ſie
dieſes oder jenes thun ſollen.
§. 94.Weil nun dasjenige, was denWas bey
Kindern
zuver-
meiden.
Kindern in ihrer erſten Kindheit eingepraͤget
wird, feſt bleibet, auch die dadurch erregte
Neigungen und Gewohnheiten ſich gar uͤbel
E 2wie-

Das 3. Capitel Von der
wieder aͤndern laſſen (§. 384 Mor.): ſo hat
man mit dem groͤſten Fleiße darauf Acht zu
haben, daß ihnen keine Vorurtheile und
Jrrthuͤmer beygebracht, auch ſie nicht zu
Aberglauben verleitet, und in boͤſen Nei-
gungen und Affecten geſtaͤrcket werden.
Jn dieſem Stuͤcke wird es leider gar ſehr
verſehen, indem die erſte Auferziehung ſol-
chen Perſonen anvertrauet wird, die in
Vorurtheilen, Jrrthuͤmern und Aberglau-
ben ſtecken, und daher durch ihre erdich-
tete Hiſtorien, die ſie den Kindern zu er-
zehlen pflegen, auch durch allerhand Jrr-
thuͤmer, die ſie ihnen als Bewegungs-
Gruͤnde von etwas abzuſtehen, beybringen,
groſſen Schaden ſtifften. Man findet es,
was dergleichen Verfahren nach ſich zie-
het, auch wenn man zu Jahren kommet, und
durch voͤlligen Verſtand die Nichtigkeit
der beygebrachten Vorur heile und Jrr-
thuͤmer erkennet, von denen daher ruͤhren-
den Neigungen und Affecten aber ſich doch
nicht loß reißen kan, weil ſie einmahl zu
tief eingewurtzelt: wovon die Urſache an
einem andern Orte (§. 419 Mor.) gezei-
get worden.
Worauf
in Beſſe-
rung des
Willens
zu ſehen.
§. 95,Was die Beſſerung des Wil-
lens betrifft, ſo haben Eltern mit aller
Sorgfalt darnach zuſtreben, wie ſie den
Kindern eine Begierde nach dem Guten,
hingegen einen Abſcheu fuͤr dem Boͤſen
(§. 372.

Vaͤterlichen Geſellſchafft.
(§. 372. Mor.), folgends eine Liebe zur
Tugend (§. 450. Met. &amp; §. 9. 64. Mor.)
und einen Haß an den Laſtern (§. 4. 55.
Met. &amp; §. 9. 64. Mor.) bey Zeiten ein-
pflantzen, auch alle Begierde zum Boͤſen
und allen Wiederwillen fuͤr dem Guten
ausrotten.
§. 96.So lange die Kinder keinen Ge-Wie El-
tern die
Kinder
zum Gu-
ten ver-
binden.
brauch der Vernunfft haben, laͤſſet ſich
auch durch vernuͤnfftige Vorſtellungen des
Guten und Boͤſen bey ihnen nichts aus-
richten. Da nun in dieſem Falle die na-
tuͤrliche Verbindlichkeit zum Guten und
wieder das Boͤſe nicht zureichend iſt (§. 9.
Mor.); ſo muͤſſen die Eltern ſie auf eine
andere Art verbinden, indem ſie nemlich
ihnen empfindliche Straffen mit den boͤ-
ſen, hingegen Belohnungen mit den guten
Handlungen verknuͤpffen (§. 8. 36 Mor.).
Und wird hierdurch das Geſetze der Natur
zu einem Natuͤrlichen Geſetze (§. 18.
Mor.).
§. 97.Gleichwie man aber uͤberhauptWie die-
ſe Ver-
bindlich-
keit ein-
zurich-
ten.
ſich nach den natuͤrlichen Neigungen des
Menſchen richten muß, wenn man ihn ge-
ſchwinde lencken wil (§. 240 Mor.); ſo hat
man am allermeiſten dieſes bey Kindern zu
beobachten, bey welchen man anfangs
nichts als die natuͤrlichen Neigungen findet,
auch dieſen zu wiederſtehen ſich nicht ſo
gleich Mittel zeigen. Derowegen hat man
E 3darauf

Das 3. Cap. Von der
darauf zu ſehen, ob ſie ſich lieber mit gu-
ten, als mit harten Worten; mehr mit
Bedrohungen, als mit Schlaͤgen ziehen
laſſen, und was dergleichen mehr iſt. Wir
finden es auch bey erwachſenen, daß man
nichts ausrichtet, wenn man es auf die un-
rechte Art angreiffet. Jedoch hat man
hierbey auch wohl mit darauf acht zu ge-
ben, daß die natuͤrlichen Neigungen zum
boͤſen dadurch nicht geſtaͤrcket werden. Z.E.
Wer von Natur zur Wolluſt geneiget,
deſſen Neigung dazu wird geſtaͤrcket, wenn
man ihm leckerhaffte Sachen giebet, wo-
ferne er thut, was man haben will: hinge-
gen brauchet man dieſe Neigung zu eben
dem Ende, wenn man ihn darben laͤſſet,
oder auch unſchmackhafftere Speiſe giebet,
wenn er nicht thun will, was ihm befohlen
wird. Es iſt in der That hier mehr Be-
hutſamkeit noͤthig, als man vermeinen ſol-
te. Derowegen da es bey den meiſten
Menſchen auf das Gluͤck ankommet, wie
ſie aͤuferzogen werden; ſo iſt kein Wun-
der, daß auch viele und oͤffters die meiſten
nicht gerathen. Jngleichen da nicht alle
einerley natuͤrliche Neigungen haben; ſo
kan es nicht ſeyn, daß alle Kinder gleich ge-
rathen, wenn ſie auf einerley Weiſe tracti-
ret werden. Man mag entweder wieder
die natuͤrliche Neigung verfahren, oder ſie
zum Nachtheile des Guten ſtaͤrcken; ſo iſt
eines

Vaͤterlichen Geſellſchafft.
eines ſo ſchaͤdlich, als das andere. Der
Menſch wird in beyden Faͤllen verderbet,
und was in der erſten Kindheit verdorben,
laͤſſet ſich nach dieſem in erwachſenen Jah-
ren ſchweerlich aͤndern. Man hat aber
auf die natuͤrlichen Neigungen der Kin-
der acht zu geben, wenn ſie noch an ihrer
Mutter Bruſt liegen. Denn unerachtet
zur ſelbigen Zeit alle ihre Handlungen in
gantz wenigen Bewegungen des Leibes be-
ſtehen; ſo iſt doch gewis, daß ſie mit dem
Gemuͤthe uͤbereinſtimmen (§. 765 Met.)
und man auch darinnen ihren Grund fin-
den kan, und zwar um ſoviel leichter, je
weniger noch durch die Gewohnheit etwas
dazu kommen. Es zeiget ſich hier ein Weg
allerhand nuͤtzliche Dinge zu beobachten;
ſonderlich wenn man zugleich ans dem,
was man wahrnimmet, von den natuͤrli-
chen Neigungen urtheilen und nach dieſem
acht geben wolte, wie das Urtheil einge-
troffen, wenn ſie ſich durch verſchtedene
Handlungen nach dieſem deutlicher zeigen.
§. 98.Naͤchſt dieſem hat man eine groſ-Wie man
boͤſe Ge-
wohnhet-
ten zu
verhuͤ-
ten.
ſe Behutſamkeit zu gebrauchen, daß man
nichts ſchlimmes, oder auch nur derglei-
chen, daraus etwas ſchlimmes erwachſen
kan, zur Gewohnheit werden laͤſſet, weil
ſie nicht allein vor ſich, das iſt, in der Art
der Handlungen ſchadet, wo ſie eingeriſſen
(§. 383 Mor.), ſondern auch in anderen
E 4aͤhn-

Das 3. Cap. Von der
aͤhnlichen Faͤllen vielfaͤltig auf Abwege ver-
leitet (§. 331 Met.). Hierzu kommet noch
dieſes, daß eine Gewohnheit ſchweer zu aͤn-
dern (§. 384. 421 Mor.), und die Aende-
im guten gar ſehr hindert (§. 386 Mor.).
Man hat aber hierbey wohl zu mercken,
daß alles, was man mit den Kindern von
ihrer erſten Geburths-Stunde an vornim-
met, einen Eindruck in ihren Leib und Ge-
muͤthe machet, dadurch ſie zu gewiſſen
Handlungen gleichſam geneiget werden, ſo
daß ſie geſchwinder und leichter als andere
dazu zu bringen ſind. Derowegen waͤre
hier vieles ſehr genau zu unterſuchen,
wenn es uns ein Ernſt waͤre die Auferzie-
hung der Kinder mehr in unſerer Gewalt
zu haben, als bisher nicht moͤglich iſt. Nem-
lich bey allen Tugenden und Laſtern ſind ge-
wiſſe Bewegungen des Leibes noͤthig, wenn
ſie ſollen veruͤbet werden (§. 1 Mor.). Wer
nun dergleichen Bewegungen ſchon oͤffters
gehabt, der iſt mehr dazu aufgelegt als ein
anderer. Wem bekand iſt, wie alles mitein-
ander verknuͤpfft, und immer eines aus dem
andern erfolget, den wird nicht befremden,
was ich geſaget.
Fernere
Einrich-
tung der
Verbind-
lichkeit.
§. 99.Woferne nun aber entweder un-
vermerckt oder auch aus Nachlaͤßigkeit
boͤſe Gewohnheiten eingeſchlichen, oder zum
wenigſten ſolche, die nach ſich ereignenden
Umſtaͤnden ſowohl zum Guten, als zum Boͤ-
ſen

Vaͤterlichen Geſellfchafft.
ſen koͤnnen angewendet werden; ſo hat
man darauf allerdings mit zu ſehen, wenn
man die Kinder zum Guten verbinden will
(§. 240 Mor.).
§. 100.So bald der Verſtand undWenn
Kinder
im guten
vernuͤnff-
tig zu
machen.
Gebrauch der Vernunfft ſich aͤuffert, hat
man darauf zu ſehen, daß die Kinder nicht
Sclaven im guten bleiben, ſondern es viel-
mehr aus voͤlliger Freyheit thun (§. 377.
Mor.). Und hierzu dienet alles dasjenige,
was von der Beſſerung des Willens (§.
373 &amp; ſeqq. Mor.), weitlaͤuftig ausge-
fuͤhret worden. Es wird freylich eines und
das andere in der Ausuͤbung noch einige
Geſchicklichkeit erfordern, wenn man es
bey Kindern anbringen wil: allein wir koͤn-
nen uns vor dieſes mahl nicht in weitere
Weitlaͤufftigkeiten einlaſſen.
§. 101.Weil Kinder bloß den GebrauchWarum
Kinder
nichts
boͤſes
noch un-
anſtaͤn-
diges ſe-
hen doͤrf-
fen.
der Sinnen und Einbildungs-Krafft haben,
keines weges aber den Gebrauch der Ver-
nunfft, als welche erſt durch viele Ubung
erhalten wird (§. 525 Met.); ſo koͤnnen ſie ſich
auch nichts vorſtellen, als was ſie ſehen oder
ſonſt empfinden und die Einbildungs-Kraft
bringet hervor, was ſie ſonſt damit ver-
wandtes empfunden (§. 238 Met.). Da
nun hieraus ihre ſinnliche Begierden er-
wachſen (§. 434 Met.), mit denen die
aͤuſſeren Handlungen oder Bewegungen
des Leibes uͤbereinſtimmen (§. 765 Met.);
E 5ſo

Das 3. Cap. Von der
ſo koͤnnen Kinder auch nichts thun, als was
ſie von andern geſehen und wozu ſie gewoͤh-
net worden, jedoch mit einigem Unterſchei-
de, in ſo weit nemlich die natuͤrliche Nei-
gungen in den Handlungen einige Aende-
rung machen. Und daher komme es, daß
Kinder alles nachthun, und in aͤhnlichen
Faͤllen ein gleiches thun (§. 331. Met.).
Derowegen hat man die allergroͤſte Sorg-
falt zu gebrauchen, daß Kinder nichts boͤ-
ſes noch unanſtaͤndiges zu ſehen bekommen,
ehe ſie eine Gewohnheit im guten erhalten,
und durch den Gebrauch der Vernunfft
Gutes und Boͤſes recht zu unterſcheiden wiſ-
ſen. Man ſiehet hieraus zugleich, warum
Kinder am aller leichteſten ſich verfuͤhren laſ-
ſen. Man erkennet aber auch, welche
Menſchen den Kindern gleich zuachten ſind,
wenn ſie auch gleich den Jahren nach nicht
mehr Kinder ſeyn, und daher ſich ſo leicht
als jene verfuͤhren laſſen, nemlich alle die-
jenigen, die bloß an ihren Sinnen und der
Einbildungs-Krafft hangen, und weder
Erfahrung noch Gewohnheit im Guten ha-
ben.
Wie El-
tern den
Kindern
ein gutes
Exempel
geben
ſollen.
§. 102.Weil nun die Kinder um die
Eltern ſind und ihr Thun und Laſſen ſehen;
ſo ſind ſie auch verbunden, ihnen mit guten
Exempeln vorzugehen, das iſt, weder zu
thun, was boͤſe, noch zu unterlaſſen, was
gut iſt, ja auch dergleichen Handlungen
fuͤr

Vaͤterlichen Geſellſchafft.
fuͤr ihnen zu verheelen, durch deren Nachah-
mung in unrechten Faͤllen ſie koͤnnen ver-
dorben werden. Und hieraus erwaͤchſet
von neuem eine Verbindlichkeit zu einer gu-
ten Auffuͤhrung der Eheleute gegen einan-
der.
§. 103.Da nun Exempel und Fabeln,Was fuͤr
Hiſtoꝛien
und Fa-
beln den
Kindern
zu erzeh-
len.
die ſo eingerichtet ſind, daß ſie den Erfolg
der guten und boͤſen Handlungen hand-
greifflich machen, dazu dienlich ſind, daß
man im guten vernuͤnfftig wird, auch die
Vernunfft bey den Sinnen, der Einbil-
dungs-Krafft und den Affecten nicht un-
terliegen darf (§. 373 Mor.); ſo hat man
den Kindern, bey ſich zeigendem Gebrau-
che der Vernurfft, durch Exempel und Fa-
beln die Tugenden und Laſter vorzuſtellen,
damit ſie beyde nicht allein kennen lernen,
ſondern auch einen Trieb zu jenen, und ei-
nen Abſcheu fuͤr dieſen bekommen. Und
mit dieſen Erzehlungen wuͤrde man bey ih-
nen ein mehrers fruchten als mit den abge-
ſchmackten Maͤhrlein, die gewoͤhnlicher
Maßen von alten Weibern und ihres glei-
chen den Kindern erzehlet werden, dadurch
ſie in allerhand Vorurtheil und Aberglau-
ben verleitet, auch oͤffters zu vielen boͤſen
Neigungen gleichſam zugeſtimmet werden.
Man ſiehet auch hieraus, was fuͤr Leuten
man die Aufferziehung anzuvertrauen hat.
§. 104.

Das 3. Cap. Von der
Wie man
ihnen
Luſt zur
Arbeit
machet.
§. 104.Damit die Kinder von ihrer
erſten Kindheit an Luſt zur Arbeit, und hin-
gen Abſcheu fuͤr dem Muͤßiggange bekom-
men; ſo muͤſſen ſie allzeit etwas vorhaben
und niemahls in der Stille muͤßig zu ſitzen
angehalten werden. Weil ſie nun aber zur
Arbeit noch nicht geſchickt ſind; ſo koͤnnen
ſie auch nichts thun als ſpielen. Es iſt a-
ber das Spiel eine jede Verrichtung, die
man zum Zeit-Vertreibe vornimmet. Und
demnach muͤſſen Kinder allezeit etwas zu
ſpielen haben. Wer von Kindheit auf ge-
wohnet iſt immer etwas vorzuhaben, dem
faͤllet es auch in erwachſenen Jahren be-
ſchweerlich, wenn er nichts vorhaben ſoll.
Was bey
ihrem
Spielen
zu beden-
cken.
§. 105.Bey den Spielen der Kinder
finde ich zweyerley zu errinnern. Erſtlich
muß man darauf ſehen, daß ſie durch das
Spielen an ſolche Handlungen gewoͤhnet
werden, dergleichen ſie nach dieſem in ihren
ernſthafften Verrichtungen noͤthig haben.
Denn auf ſolche Weiſe werden ſie zu die-
ſem vorbereitet, und faͤllet ihnen nachdem
nicht ſchweer, wenn ſie von dem Spielen
zur Arbeit ſchreiten: wie aus demjenigen
mit mehrern abzunehmen, was in einem
aͤhnlichen Falle von dergleichen Vorberei-
tung ausgefuͤhret worden (§. 89). Nem-
lich man ſiehet leicht, wenn bey den ernſt-
hafften Verrichtungen oder der Arbeit eben
dergleichen Handlungen noͤthig ſind, die ſie
bey

Vaͤterlichen Geſellſchafft.
bey dem Spielen gebrauchen, ihnen die
Arbeit eben wie das Spiel vorkommet.
Derowegen da ſie mit Luſt geſpielet; koͤn-
nen ſie auch nicht mit Verdruß arbeiten.
Darnach hat man zugleich Vorſorge zu
tragen, daß ſie durch die Spiele allerhand
nuͤtzliche Wahrheiten in ihr Gemuͤthe praͤ-
gen, die der Grund zu vieler Erkaͤntnis
ſind, wenn ſie nach dieſem ihren Verſtand
ſollen brauchen, und etwas nuͤtzliches ler-
nen. Endlich muͤſſen ſie auch dahin ge-
bracht werden, daß ſie ſich in ihrem Spie-
le ordentlich auffuͤhren, und hat man da-
vor zu ſorgen, wie ſie dadurch den Begriff
eines ordentlichen Wandels feſt in ihr Ge-
muͤthe praͤgen (§. 142 Mor.), auch durch
dieſe Ubung im Spiele einige Fertigkeit
bekommen. Jch weiß wohl, daß nun die
meiſten fragen werden, wie iſt dieſes alles
anzuſangen? Allein wer ſiehet nicht, daß
dieſe Materien ins beſondere auszufuͤhren
hier weder Zeit, noch Gelegenheit iſt? Man
muͤſte ein gantzes Buch allein hiervon ſchrei-
ben, wenn alles zum gemeinen Gebrauche
ins beſondere ſolte ausgefuͤhret werden.
Wenn viele, denen GOtt Gelegenheit ge-
geben in der Kinderzucht etwas nuͤtzliches
zu verſuchen, mit reiffem Verſtande und
einer guten Einſicht in die unſer Thun und
Laſſen betreffende Wahrheiten daruͤber
kommen werden; ſo wird mit der Zeit viel
nuͤtz-

Das 3. Cap. Von der
nuͤtzliches von ihnen in dieſem Theile der
Kinderzucht beygetragen werden. Es waͤre
nun einmahl Zeit, wenn dieſer Theil der
Welt Weisheit, der von der Menſchen
Thun und Laſſen handelt, in mehrere Auf-
nahme kommen ſol, daß man, wie in der
Erkaͤntniß der Natur geſchiehet, mit ver-
einigten Kraͤfften die Sache angrieffe, nuͤtz-
liche Anmerckungen mittheilete, und mit
Uberlegung allerhand Verſuche anſtellete.
Unterdeſſen ſiehet man zugleich aus dem,
was von den Spielen vorgeſchrieben wor-
den, daß dadurch die Kinder auch auf vie-
lerley Weiſe koͤnnen verderbet werden, wenn
man entweder nicht die rechten erwehlet,
oder auch ſie ſich dabey nicht ſo auffuͤh-
ren, wie ſichs in einer weiteren Abſicht ge-
buͤhret.
Was fuͤr
eine Le-
bens-Art
fuͤr die
Kinder
zu eꝛweh-
len.
§. 106.Weil die Eltern ihre Kinder ſo
weit bringen ſollen, daß ſie ſich ſelbſt ver-
ſorgen koͤnnen (§. 80); ſo muͤſſen ſie auch
dieſelben etwas lernen laſſen, damit ſie ihr
Brodt ihnen erwerben koͤnnen. Da ſie
nun ſolcher geſtalt dieſelben zu einer gewiſ-
ſen Lebens-Art geſchickt machen ſollen, ſo
iſt dieſe mit als eine der vornehmſten Ab-
ſichten anzuſehen (§. 910 Met.), und daher
haben die Eltem ſonderlich ſie dazu anzuhal-
ten, was ihnen zu ihrer kuͤnfftigen Lebens-
Art nuͤtzlich iſt (§. 140 Mor.). Es lehret
die Erfahrung, daß ſich nicht jeder zu allen
Ver-

Vaͤterlichen Geſellſchafft.
Verrichtungen ſchicket. Es iſt aber nicht
weniger bekand, daß Zwang nicht gut thut.
Wo man mit Wiederwillen lernen ſol, da
gehet es ſelten wohl von ſtatten und bringet
man es nicht weit: denn wer etwas mit
Verdruß thut, der iſt frohe, daß er damit
fertig iſt, es mag gerathen wie es will.
Derowegen haben Eltern darauf zu ſehen,
wozu die Kinder einen natuͤrlichen Trieb
haben, und ſie zu dieſer, keines weges a-
ber zu einer anderen Lebens-Art anzuhal-
ten.
§. 107.So bald ſie demnach zum Ver-Wie die
Kinder
darauf
zu ſehen
haben.
ſtande kommen, daß ſie begreiffen lernen,
was ihnen zu ihrer kuͤnfftigen Lebens-Art
gut iſt oder nicht, ſollen ſie angefuͤhret wer-
den dieſelbe allezeit vor Augen zu haben, ins
kuͤnfftige hinaus zu ſehen und bey allem ih-
rem Thun und Laſſen zu uͤberlegen, was
es ihnen fuͤr Vortheil dazu ſchaffen werde
(§. 140 Mor.).
§. 108.Da nun die Weisheit denWie man
ſie weiſe
machen
ſol.
Menſchen geſchickt machet ſeine Abſichten
dergeſtalt mit einander zu verknuͤpffen, daß
eine ein Mittel der andern wird und hinwie-
derumb dergleichen Mittel zu erwehlen, die
uns zu unſern Abſichten fuͤhren (§. 914.
Met.); ſo ſollen auch die Kinder weiſe ge-
macht werden: wozu dasjenige Mittel und
Wege an die Hand geben wird, was von
Erlangung der Weisheit (§. 315 &amp; ſeqq.
Mor.

Das 3. Cap. Von der
Mor.) weitlaͤufftig ausgefuͤhret worden.
Abſonderlich finde ich hierzu ſehr dienlich,
wenn man Exempel anderer ſich vor Augen
ſtellet. Denn wenn ich mir einen Mann,
der ſich in derjenigen Lebens-Art, die man
ſich erwehlet, mit Ruhm hervorgethan, zum
Muſter vorſtelle; ſo ſehe ich nicht allein,
was mir noch fehlet und wornach ich mich
zu bemuͤhen habe, ſondern indem man bey
ihm wahrnimmet, was uns noch abgehet,
bekommet man dadurch einen neuen Trieb
zu fernerem und mehrerem Fleiſſe. Jch
rede, was ich erfahren, und ein jeder ſie-
het, daß dieſes nicht allein fuͤr Kinder die-
net, ſondern bey jedermann gut thut, er
mag es ſo weit gebracht haben als er wil.
Wie man
ſie klug
machen
ſol.
§. 109.Weil durch Klugheit ausge-
fuͤhret wird, was weißlich erdacht worden
(§. 327 Mor.); ſo hat man ferner davor
zu ſargen, daß die Kinder bey Zeiten klug
gemacht werden: wozu dasjenige dienlich
iſt, was davon (§. 329 &amp; ſeqq. Mor.) bey-
gebracht worden. Abſonderlich muß man
ihnen allerhand Exempel vorſtellen, damit
ſie aus den loͤblichen lernen, was zu thun
iſt; hingegen aus den ungluͤcklichen, was
ſie meiden ſollen (§. 333 Mor.). Und in
dieſer Abſicht muß man ſie gewoͤhnen auf
der Menſchen Thun und Laſſen acht zu ha-
ben, und dabey zu unterſuchen, wie ſie ſich
dadurch entweder Vortheil oder Schaden
ſchaf-

Vaͤterlichen Geſellſchafft.
ſchaffen, worinnen ſie es verſehen, wenn ſie
ſich in ihrem Gluͤck gehindert, und wie ſie es
unterweilen ſeltſam anfangen muͤſſen, da-
mit ſie ihren Zweck erreichen koͤnnen.
§. 110.Ein Menſch hat darauf zu ſe-Wie man
ſie lehren
ſol mit
dem Gel-
de recht
umzuge-
hen.
hen, daß er nicht allein einen Zehr- und Eh-
ren-Pfennig, ſondern auch einen Noth-
Pfennig hat (§. 514. 515 Mor.) Dero-
wegen haben auch Eltern ihre Kinder bey
Zeiten anzufuͤhren, daß ſie mit dem Gelde
wohl umgehen, und abſonderlich den Ge-
brauch deſſelben nach dieſem dreyfachen Un-
terſcheide lernen. Zu welchem Ende ſie ih-
nen Geld zu geben haben, daß ſie es zwar
in ihrer Verwahrung haben und damit
thun koͤnnen, was ſie wollen, jedoch aber
Rechenſchafft geben muͤſſen, wie ſie damit
umgegangen, nachdem man anfangs ihnen
ſelbſt geſagt, wie ſie damit umgehen ſollen,
und ſie es alſo unter der Eltern Aufſicht ver-
wahren und verwalten muͤſſen. Es iſt auch
nicht undienlich, wenn man ihnen das Geld
nicht anders als eine Belohnung ihres Fleiſ-
ſes giebet, damit ſie lernen, Geld muͤſſe
erworben werden. Wie denn ferner dien-
lich iſt, daß man ihnen aus der Erfahrung
durch Exempel zeiget, wie ſchweer es zu er-
werben; wie viele Muͤhe die Menſchen ſich
geben und wie gꝛoſſe Gefahr ſie oͤffters des-
halben ausſtehen muͤſſen; wie wenige zu
einem groſſen Vermoͤgen kommen und was
(Politick) Fder-

Das 3. Capitel Von der
dergleichen mehr iſt. Abſonderlich muͤſſen
ſie auch bey Zeiten lernen, wie Geld ſich
bald verthun laͤſſet, und, wenn es weg
iſt, nicht ſo gleich und ſo leichte wider
zu erlangen ſtehet. Es haben Eltern um ſo
vielmehr in dieſem Stuͤcke fuͤr ihre Kinder
zu ſorgen, je gewiſſer es iſt, daß ein groſ-
ſer Theil ihrer Gluͤckſeeligkeit hierauf beru-
het; auch leider! die taͤgliche Erfahrung
lehret, wie viele Menſchen bloß dadurch
verderben, daß ſie nicht mit dem Gelde recht
umzugehen wiſſen. Es iſt oͤffters mehr daran
gelegen, daß Eltern Kinder Geld erwerben
und damit recht umgehen lernen, als daß
ſie ihnen groſſes Gut hinterlaſſen. Wer
dasjenige wohlbedaͤchtig erweget, was von
den Pflichten des Menſchen in Anſehung ih-
res Vermoͤgens (§. 516 &amp; ſeqq. Mor.)
weitlaͤufftig erwieſen worden; der wird
noch gar vieles ſehen, was man mit den
Kindern vorzunehmen hat, wenn ſie mit
dem Gelde recht umzugehen lernen ſollen.
Wie man
ihnen
Ruhm-
Begierde
beybrin-
get.
§. 111.Da die Ruhm-Begierde den
Menſchen antreibet ohne Intereſſe Gutes
zu thun, ihnen ihre ſaure Muͤhe verſuͤſſet,
und bey entſtehenden Schwierigkeiten Muth
machet, daß ſie nicht nachlaſſen, bis ſie das,
was loͤblich iſt, ausgefuͤhret (§. 467 Met.)
dieſe Begierde aber nichts anders iſt als die
Luſt und Freude uͤber dem Urtheile anderer
von dem Guten, was wir gethan haben,
und

Vaͤterlichen Geſellſchafft.
und unſerer Vollkommenheit (§. 466 Met.);
ſo muß man auch die Kinder loben, wenn
ſie gutes gethan haben, und bey dem Lobe
zugleich aufmuntern, daß ſie fortfahren ſol-
len, auch ihnen zeigen, wie ſie deswegen
von verſtaͤndigen werden lieb und werth ge-
halten werden, und was noch fuͤr groͤſſeres
Lob zu erhalten in ihren Kraͤfften ſtehet.
Und gewiß! dieſes iſt der rechte Probier-
Stein der Gemuͤther. Wer durch Lob ſich
reitzen laͤſſet zum Guten, von dem kan man
viel gutes hoffen: hingegen wer niedertraͤch-
tig iſt und nach Lob nichts fraget, von dem
kan man ſich eben nicht viel ſonderliches
verſprechen. Jch habe auch ſchon anders-
wo (§. 556. 560 Mor.) erwieſen, daß ehr-
liebende Gemuͤther leicht; hingegen nieder-
traͤchtige ſchweer zu lencken ſind, und dem-
nach iſt klar, daß jene die Anferziehung
leichte, dieſe hingegen ſie ſchweer ma-
chen.
§. 112.Weil ein ehrliebendes Gemuͤ-Behnt-
ſamkeit
die hier-
bey zu
gebrau-
chen.
the gar leichte ehrgeitzig werden kan (§. 598
Mor.) und abſonderlich Kinder, die noch
ſchwach am Verſtande ſind, der Sache
leicht zuviel thun koͤnnen; der Ehrgeitz
aber bey ihnen viel ſchaͤdliches nach ſich
ziehet, indem ſie ſich mehr einbilden als ſie
ſollen, auf niemanden acht haben, andere
gegen ſich verachten und was dergleichen
mehr iſt: ſo hat man groſſe Behutſamkeit
F 2zu-

Das 3. Capitel Von der
zugebrauchen, daß man die Kinder nicht
ehrgeitzig und hochmuͤthig machet, indem
man eine Begierde nach Ruhm in ihr Ge-
muͤthe pflantzen will. Nehmlich man muß
wohl acht geben, daß ſie niemanden gegen
ſich verachten, und daher gewoͤhnen uͤberall
auf das gute zuſehen, was ſie bey andern fin-
den, die Maͤngel und Gebrechen anderer
zum beſten zudeuten, und, wo dieſes nicht
geſchehen kan, mit denen Perſonen, die da-
mit behafftet ſind, Mitleiden zu haben. Da
nun das Mittel hierzu eine aufrichtige Lie-
be iſt (§. 449. 461. Met.); ſo hat
man mit allem Fleiße eine Liebe gegen an-
dere Menſchen in ihnen zu pflantzen (§. 777.
Mor.) Auch hat man darauf zuſehen, daß
ſie beſcheiden gegen jedermann ſich auf-
fuͤhren und inſonderheit die Demuth bey
Zeiten angewoͤhnen (§. 631. 634. &amp; ſeqq.
Mor.).
Wie Kin-
der an-
zuge-
woͤhnen
einen je-
den zu
ehren.
§. 113.Unerachtet nun aber Kinder
nicht faͤhig ſind das Gute, was bey andern
iſt zu beurtheilen, und ihnen daher ihre ge-
buͤhrende Ehre zu geben (§. 590. Mor.); ſo
dienet doch nicht wenig dazu, daß ſie an-
gehalten werden, jedermann mit Ehren-
Bezeigungen entgegen zu gehen, das iſt, ſich
ſo in Worten und Wercken, ingleichen
in Minen und Geberden gegen andere auf-
zufuͤhren, wie wir thun wuͤrden, wenn wir
das Gute, das bey andern anzutreffen, be-
greif-

Vaͤterlichen Geſellſchafft.
greiffen (§. 590. Mor.). Damit nun Kin-
der deſto eher dazu zubringen ſind, ſo muß
man ſich wohl in acht nehmen, daß man
nicht in ihrer Gegenwart von andern Leu-
ten veraͤchtlich redet, auch jederman, der
bey uns was zu ſuchen hat, freundlich be-
gegnet. Und muß man abſonderlich ih-
nen den Gedancken beybringen, daß er-
wachſene und ſonderlich alte Leute viel
Gutes an ſich haben, daß ihnen noch feh-
let, damit ſie eine Hochachtung gegen ſie
bekommen: welcher Gedancke in ihnen
beſtetiget wird, wenn man ihnen, auch un-
terweilen dem Anſehen nach an veraͤchtlichen
Perſonen, dergleichen zeiget, ſo in die Au-
gen faͤllet und ſie nicht verſchmaͤhen wuͤr-
den, woferne es ihnen koͤnnte mitgetheilet
werden.
§. 114.Unter denen Tugenden, wel-Warum
Kinder
zur
Wahr-
hafftig-
keit und
Ver-
ſchwie-
genheit
zu ge-
woͤhnen.
che man Kindern anzugewoͤhnen, gehoͤren
auch abſonderlich die Wahrhafftigkeit
und Verſchwiegenheit. Denn da ein
Luͤgner ſeinen Glauben verlieret und nie-
mand gerne mit ihm etwas zuthun hat
(§. 982. Mor.); ſo koͤnnen Kinder wenig
in der Welt unter Leuten fortkommen, wo-
ferne ſie nicht wahrhafftig ſind. Eben der-
gleichen iſt zu beſorgen, wenn ſie nicht ver-
ſchwiegen ſind: denn einen Plauderer mag
niemand gerne um ſich baben, weil er zu
vieler Uneinigkeit und Verdruß Anlaß
F 3gie-

Das 3. Capitel Von der
giebet, es wird ihn auch niemand zu ſeinem
vertrauten Freunde verlangen.
Warum
Kinder
zur Gott-
ſeeligkeit
anzufuͤh-
ren.
§. 115.Da die Gottſeeligkeit alle Tu-
genden erhoͤhet (§. 673. Mor.), ja, indem
ſie neue Bewegungs-Gruͤnde giebet (§.
676. Mor.), auch die anderen Tugenden
erleichtert (§. 496. Met.); ſo haben El-
tern die Kinder bey Zeiten gottſeelig zu ma-
chen.
Warum
ſie zur
Erkaͤnt-
nis Got-
tes zu
bringen.
§. 116.Weil die Gottſeeligkeit eine
Fertigkeit iſt alle Handlungen zur Ehre
Gottes einzurichten (§. 670. Mor.), dazu
aber eine lebendige Erkantnis Gottes er-
fordert wird (§. 658. Mor.); ſo ſollen El-
tern ihre Kinder bald zur Erkaͤntnis Got-
tes anfuͤhren (§. 115) und ſo lange ſich
bey ihnen der Gebrauch der Vernunfft
nicht zeiget, hauptſaͤchlich die Betrachtung
der Natur dazu gebrauchen.
Warum
man nicht
ein meh-
reres hier
von bey-
bringet.
§. 117.Von beſonderen Pflichten ge-
gen GOtt iſt nicht noͤthig hier zu reden,
weil ſolches ſchon anderswo zur Gnuͤge
geſchehen (c. 2. &amp; ſeqq. Mor.). Denn ob-
wohl nicht alles ohne Unterſcheid bey den
Kindern anzubringen; ſo wird doch ein
Verſtaͤndiger bald ſehen, wie weit die Faͤ-
higkeit der Kinder es zulaͤſſet mit ihnen
zu gehen, wie ich auch ſchon vorhin von
andern Pflichten errinnert habe (§. 85).
Was die
vaͤterli-
che Ge-
walt iſt.
§. 118.Das Recht Kinder zu regie-
ren, das iſt, ihre Handlungen nach ſeinem
Gut-

Vaͤterlichen Geſellſchafft.
Gutbefinden einzurichten, wird die vaͤter-
liche Gewalt genennet.
§. 119.Ein Kind, das in vaͤterlicher Ge-Wer un-
muͤndig
und
muͤndig
iſt.
walt iſt, wird unmuͤndig genennet: wenn
es aber von der vaͤterlichen Gewalt frey
wird, ſo heißet es muͤndig.
§. 120.Weil nun die Eltern ihre Kin-Macht
der El-
tern den
Kindern
zu befeh-
len.
der regieren (§. 81) und alſo ihnen befehlen
ſollen, was ſie zu thun und zu laſſen ha-
ben (§. 82); ſo flieſſet die Macht zu befeh-
len aus der vaͤterlichen Gewalt (§. 118),
und haben vermoͤge dieſer Eltern ihre Kin-
der dazu zu gewoͤhnen, daß ſie nichts oh-
ne ihr Vorwiſſen und Willen vornehmen
doͤrffen, ſondern vielmehr in allem der El-
tern Willen ihren Willen ſeyn laſſen. Zu
dem Ende haben ſie nicht allein ſie dazu zu
verbinden, daß ſie allezeit erſt fragen, ob
ſie dieſes oder jenes thun oder laſſen doͤrffen
(§. 96); ſondern auch ſtets ihnen zu ſagen,
was ſie bey allen ſich ereignenden Gelegen-
heiten zu thun und zu laſſen haben.
§. 121.Da die Kinder, ſo lange ſie un-Warum
unmuͤn-
dige rei-
nen Ver-
gleich
machen
doͤrffen.
muͤndig ſind (§. 119) nicht thun doͤrffen,
was ſie wollen, ſondern erſt fragen muͤſ-
ſen, ob es die Eltern haben wollen oder
nicht (§. 120); ſo koͤnnen ſie auch ohne Ein-
willigung der Eltern mit niemanden einen
Vergleich aufrichten. Und demnach ſind al-
le ihre Vergleiche und Vertraͤge unguͤltig,
woferne es nicht ſolche Dinge betriefft, da
F 4man

Das 3. Capitel Von der
man vorher ſehen kan, daß Eltern darein
willigen wuͤrden, wenn ſie es wuͤſten, und
man alſo ihrer Einwilligung ohne ſie zu fra-
gen verſichert ſeyn kan. Nehmlich weil zu
einem Vertrage ein Verſprechen und Ge-
genverſprechen erfordert wird (§. 1008.
Mor.); ſo kan dergleichen ohne beyder
Theile Einwilligung, dadurch ſie der Sa-
che mit einander eines werden, nicht geſche-
hen (§. 1003 Mor.). Weil nun unmuͤn-
dige vor ſich nicht einwilligen koͤnnen ohne
Wiſſen und Willen der Eltern, als deren
Wille in allem ihr Wille ſeyn muß (§. 120);
ſo moͤgen ſie etwas verſprechen oder dage-
gen verſprechen, ſo iſt es eben ſo viel als
wenn ſie nichts verſprochen oder dagegen
verſprochen haͤtten. Und demnach iſt kein
Vertrag unter ihnen aufgerichtet worden.
Wie lang
Kinder
in der vaͤ-
terlichen
Gewalt
bleiben.
§. 122.Da die Kinder deswegen unter
der Gewalt der Eltern ſind, weil ſie ſich
nicht ſelbſt verſorgen und regieren koͤnnen;
(§. 81. 118); ſo bleiben ſie auch ſo lange
in der vaterlichen Gewalt und ſind daher
ſo lange als unmuͤndig zu achten, ſo lange
ſie ſich nicht ſelbſt verſorgen und regieren
koͤnnen. Wenn nun alſo gleich die Kinder
durch Arbeit und Dienſte, die ſie anderen
leiſten, ihr Brodt und Kleidung ſelber ver-
dienen, und alſo nicht mehr von den Eltern
Unterhalt noͤthig haben; ſo ſind ſie doch, ſo
lange ſie ihr Beſtes noch nicht ſelbſt verſte-
hen,

Vaͤterlichen Geſellſchafft.
hen, noch in Anſehung ihrer uͤbrigen Hand-
lungen unter der Gewalt der Eltern und ha-
ben dieſe noch wie vorhin Macht ihnen zu
befehlen, was ſie thun und laſſen ſollen.
Daher ſie auch noch in dieſem Zuſtande
nicht eigenmaͤchtig mit jemanden einen
Vergleich oder Vertrag machen doͤrffen.
(§. 121).
§. 123.So bald Kinder ſich ſelbſt ver-Wenn
die vaͤ-
terliche
Gewalt
aufhoͤ-
ret.
ſorgen und regieren koͤnnen; haben ſie es
nicht mehr noͤthig von ihren Eltern zu for-
dern, ſondern dieſe ſind vielmehr von der-
ſelben Verbindlichkeit ſrey (§. 769 Mor.).
Und alſo hoͤret alsdenn ihre Gewalt auf
und die Kinder gehen aus der vaͤterlichen
Gewalt, und werden nach dem Rechte der
Natur muͤndig.
§. 124.Weil die Eltern Macht habenKinder
ſollen
den El-
tern ge-
horchen.
die Kinder zu verbinden und ihnen zu befeh-
len, was ſie thun und laſſen ſollen (§. 96.
120); ſo ſind auch Kinder verbunden zu
thun und zu laſſen, was ihnen von den El-
tern befohlen wird. Da nun die Fertig-
keit Befehle auszurichten Gehorſam ge-
nennet wird; ſo ſind Kinder ihren Eltern
zu gehorchen ſchuldig. Die Nothwendig-
keit des Gehorſams erhellet auch daraus,
weil ohne ihn die Vaͤterliche Gewalt nicht
beſtehen kan.
§. 125.Eltern haben nicht weiter MachtJedoch
nicht in
nnbilli-
chen Din-
gen.
den Kindern zu befehlen als in billichen Din-
F 5gen,

Das 3. Capitel Von der
gen, das iſt, nichts als was dem Geſetze
der Natur gemaͤß iſt. Denn die Kinder
ſind nichts verbunden als dieſes zu thun
und, weil ſie es nicht verſtehen, ſo ſollen
Eltern es ihnen ſagen, auch dazu anhalten,
daß ſie es vollbringen (§. 81). De-
rowegen wenn ſie befehlen, was unrecht
iſt; ſo haben ſie kein Recht dazu und ſind
demnach auch die Kinder ihnen zu gehorchen
nicht verbunden.
Wie ſie
zum Ge-
horſam
willig
werden.
§. 126.Damit nun die Kinder zum
Gehorſam deſto williger ſind, haben die
Eltern mit allem Fleiße darnach zu ſtreben,
wie ſie ihnen bey Zeiten beybringen, daß ſie
weiter nichts als ihr Beſtes ſuchen, auch
daher nicht ohne Noth ihnen zuwieder zuſeyn,
wenn ſie etwas verlangen, ſo ihnen nicht
nachtheilig iſt. Jedoch hat man hierbey
auf den Unterſcheid der Gemuͤther zu ſehen.
Denn einige laſſen ſich mit Liebe ziehen, an-
dere hingegen mit Haͤrte. Wuͤrde man
dem erſten hart begegnen, ſo wuͤrden ſie da-
durch in ihrem Gemuͤthe niedergeſchlagen;
wolte man aber dieſe bloß durch Liebe len-
cken, ſo wuͤrden ſie darnach nichts fragen.
Es wird hierunter nicht wenig verſehen, und
iſt ein Gluͤck fuͤr Kinder, wenn ſie Eltern
nach dem Zuſtande ihres Gemuͤths bekom-
men haben.
Kinder
ſollen ge-
gen ihre
§. 127.Da die Cltern den Kindern vie-
le Wohlthaten erweiſen, und zwar um ſo
viel

Vaͤterlichen Geſellſchafft.
viel mehrere, je embſiger ſie ſuͤr ihreEltern
danckbae
ſeyn.
Gluͤckſeeligkeit ſorgen (§. 834 Mor. &amp; 449
Met.); man aber verbunden iſt gegen ſei-
Wohlthaͤter danckbar zu ſeyn (§ 834 Mor.);
ſo ſind auch Kinder verbunden gegen ihre
Eltern danckbar zu ſeyn.
§. 128.Zu dem Ende iſt noͤthig, daßWie ſie
dazu ge-
bracht
werden.
den Kindern die Wohlthaten, welche ſie
von ihren Eltern genieſſen, deutlich vor Au-
gen gemahlet werden, damit ſie ihre Groͤſ-
ſe recht einſehen lernen (§. 839 Mor.).
Und iſt hierzu abſonderlich dienlich, daß ih-
nen zugleich die beſonderen Umſtaͤnde der
Wohlthaten vorgeſtellet werden, als z. E.
daß die Eltern an ihnen ein mehreres thun
als andere, die es eben ſo gut, oder auch
noch wohl beſſer thun koͤnnten; daß es die
Eltern nach ihren Umſtaͤnden ſchweer an-
kommet und was dergleichen mehr iſt. Es
iſt aber dienlicher, wenn ſolches von andern
Leuten, als von den Eltern geſchiehet, denn
ſo ſetzen die Kinder deſto weniger darein ei-
nen Zweiffel, indem ſie es fuͤr ſo viel gewiſ-
ſer halten, weil auch andere dieſes einſe-
hen: wiewohl diejenigen, ſo dieſes thun,
die Ermahnungen wegzulaſſen haben, da-
mit ſie nicht meinen, als wenn ſie es bloß
zu der Abſicht ſagten. Die Ermahnun-
gen, die Eltern davor zu lieben und ihnen
gehorſam zu ſeyn, koͤnnen nach dieſem von
andern hinzugeſetzet werden. Ja ſie wer-
den

Das 3. Cap. Von der
den vor ſich thun, was den Eltern gefaͤllig
iſt, wenn ſie nur erſt die Wohlthaten, wel-
che ſie genieſſen, recht erkennen lernen. Jch
weiß wohl, daß Kinder ihnen einbilden,
Eltern muͤſſen dieſes thun, und in den Ge-
dancken ſtehen, davor, was einer thun
muß, ſey man ihm eben keinen Danck ſchul-
dig. Es iſt nicht zu leugnen, daß dieſes
boͤſe Gemuͤther ſind: allein, weil man auch
bey ihn alle Kraͤffte anwenden ſoll, wie ſie
moͤgen gewonnen werden, ſo muß man
auch mit auf ſie acht haben. Daß man
ihnen ihren Jrrthum benehme, als wenn
man davor nicht Danck ſchuldig waͤre, was
einer uns zuthun verbunden, wuͤrde viel
zu weitlaͤufftig, ja gar offt unmoͤglich fal-
len, weil dergleichen ungeartete Gemuͤther
wenig oder keine Vernunfft haben. De-
rowegen iſt das ſicherſte Mittel, daß man
ihnen nach Beſchaffenheit der beſonderen
Umſtaͤnde zeiget, die Eltern thun mehr an
ihnen, als ſie ſchuldig waͤren: welches ſie
am beſten begreiffen lernen, wenn man
ihnen andere Exempel entgegen ſtellet.
Kinder
ſollen El-
tern lie-
ben.
§. 129.Die Danckbarkeit beſtehet in
der Liebe der Wohlthaͤter wegen der von
ihnen uns erzeigeten Wohlthaten (§. 469
Met.). Da nun die Kinder gegen ihre El-
tern danckbahr ſeyn ſollen (§. 127); ſo ſol-
len ſie ſie auch lieben. Und weil ſie ſie lie-
ben, indem ſie ein danckbahres Gemuͤthe
ha-

Vaͤterlichen Geſellſchafft.
haben (§. 469 Met.); ſo werden ſie eben-
falls durch die Vorſtellung der Wohltha-
ten, welche ſie von den Eltern genieſſen, ſie
zu lieben bewogen (§. 128). Man kan
auch als einen Bewegungs-Grund zur Lie-
be gegen die Eltern die Liebe der Eltern ge-
gen ſie gebrauchen, welche man aus der
Vorſorge fuͤr ihre Gluͤckſeeligkeit und aus
der Freude, die ſie daruͤber bezeigen (§.
449. 451 Met.), ingleichen aus der Trau-
rigkeit uͤber ihrem Ungluͤck (§. 452 Met.),
erweiſen kan.
§. 130.Von der Liebe kan die kindli-Auch
fuͤrchten.
che Furcht nicht abgeſondert werden (§. 694
Mor.). Derowegen weil Kinder ihre El-
tern lieben ſollen (§. 129); ſo ſind ſie auch
verbunden dieſelben zu fuͤrchten, folgends
bey allem Thun und Laſſen beſorget zu ſeyn,
daß nicht etwan was vorgenommen werde,
was ihnen zuwieder iſt, oder auch unter-
laſſen, was ihnen gefaͤllet (§. 694 Mor.).
Eben deswegen weil die kindliche Furcht
von der Liebe nicht abgeſondert werden kan;
ſo ſind die Mittel zur Liebe auch zugleich
die Mittel zur kindlichen Furcht. Man ſie-
het aber leicht, daß dieſe Furcht die Kin-
der um ſo viel leichter ankommet, je mehr
ſie gleich im Anfange dazu angewoͤhnet
werden nichts zu thun oder zu laſſen, als
wovon ſie erſt die Eltern gefraget, ob ſie es
thun oder laſſen doͤrffen (§. 120).
§. 131.

Das 3. Cap. Von der
Ob Kin-
der eine
knechti-
Furcht
haben
ſollen.
§. 131.Weil eine knechtiſche Furcht,
da man die Eltern wegen der Straffe fuͤrch-
tet (§. 705 Mor.), nicht noͤthig iſt, wo eine
kindliche vorhanden (§. 706 Mor.); ſo ſoll-
te man meinen, Kinder haͤtten dergleichen
Furcht gar nicht noͤthig. Allein weil nicht
alle von ſo gutem Gemuͤthe ſind, daß ſie
ſich durch Liebe gegen die Eltern, daraus
die kindliche Furcht erwaͤchſet (§. 130),
lencken laſſen, auch ihnen theils von an-
dern beygebracht, theils durch die eigene
Schwaͤche ihres Verſtandes ihnen vorge-
ſtellet werden kan, als wenn die Eltern es
nicht gut mit ihnen meineten, indem ſie ih-
nen dieſes verſagen, oder jenes zu thun be-
fehlen; ſo muͤſſen auch die Eltern nicht al-
lein unter Bedrohungen, ſondern auch
durch Vollſtreckung der angedroheten
Straffe ſie in der knechtiſchen Furcht er-
halten. Jedoch finde ich hierbey etwas
nothwendiges zu errinnern. Es hat einige
Kinder, die ein ehrliebendes Gemuͤthe ha-
ben, oder wenigſtens zur Liebe der Ehre ge-
neiget ſind, und daher die Straffe, wenn
ſie an ihnen vollſtrecket wird, fuͤr eine un-
ertraͤgliche Beſchimpffung halten. Man
kan es gleich erfahren, ob ſie dergleichen
Gemuͤthe haben oder nicht. Denn wenn
man ſich anſtellet, als wenn es rechter Ernſt
ſey ſie zu ſtraffen; ſo werden ſie auf das
eifrigſte bitten, man ſolle nur dieſes mahl
ſie

Vaͤterlichen Geſellfchafft.
ſie verſchonen. Hier richtet die Furcht fuͤr
der Straffe mehr aus, als die Straffe
ſelbſt. Derowegen iſt nicht zu rathen, daß
man ſie an ihnen vollſtrecke; ſondern es iſt
genung, wenn man ſonderlich bey wieder-
holeten Handlungen ſich lange anſtellet als
wenn man ſich nicht wolle erbitten laſſen,
und ihnen es ſchweer machet, ehe ſie davon
loß kommen, auch ſcharf bedrohet, man
wolle ſich nun nicht mehr erbitten laſſen.
Sollte man aber vermeinen, ſie wuͤrden
endlich dadurch auf die Gedancken gera-
then, als wenn es mit der Straffe kein Ernſt
waͤre und ſich davor nicht mehr fuͤrchten; ſo
kan man um den Ernſt zu zeigen nicht allein
andere vor ſie bitten laſſen, die ihnen ein
andermal ihre Vorbitte verſagen, ſondern
auch die Straffe, welche ſie ſich als etwas
ſchimpfliches vorſtellen, in eine andere ge-
lindere verwandeln. Wo dieſes nicht fruch-
tet, da kan man auch verſichert ſeyn, daß
wenige Neigung zur Ehrliebe vorhanden,
und man demnach mit der Schaͤrffe die
knechtiſche Furcht muß zu behaupten ſuchen.
Sonſt iſt gewiß, daß man die Straffe we-
niger achtet, je oͤfter ſie einen betroffen, ab-
ſonderlich wo man ſie mehr fuͤr eine Be-
ſchimpffung anſiehet, als einen Schmertz,
der wehe thut.
§. 132.Wenn Kinder eine kindlicheWoher
Kinder
eine
Scheit
Furcht fuͤr ihren Eltern haben, ſo ſind ſie
aus

Das 3. Cap. Von der
fuͤr den
Eltern
bekom-
men.aus Liebe beſorget, daß ſie nicht etwan et-
was vornehmen, das ihnen mißfaͤllet (§.
130); haben ſie eine knechtiſche Furcht, ſo
haben ſie dergleichen Sorgfalt in Anſehung
der Straffe (§. 131). Wo nun die Kin-
der auf eine ſolche Weiſe beſorget ſind, da
werden ſie auch in Gegenwart der Eltern
nichts vornehmen, was ihnen mißfaͤllet, o-
der auch wenn ſie vermeinen, daß es die El-
tern erfahren koͤnnen. Wer aus Furcht fuͤr
dem andern nichts vornehmen will, was
ihm mißfaͤllet, der hat Scheu fuͤr ihm.
Und alſo iſt die Scheu ein Bedencken in
des andern Gegenwart oder ihm wiſſende
etwas vorzunehmen.
Wie El-
tern ſie
zu befoͤr-
dern ha-
ben.
§. 133.Zu dieſer Scheue traͤget nicht
weniges bey, wenn die Eltern in Gegenwart
der Kinder ſelbſt nichts unanſtaͤndiges vor-
nehmen, noch ſie dergleichen etwas von
ſich erfahren laſſen. Denn ſo werden ſie
in der Meinung erhalten, daß es ihnen miß-
faͤllet: dahingegen ſie ſich bereden, was die
Eltern ſelbſt thun, koͤnne ihnen nicht miß-
fallen. Gehet aber dieſer Gedancke weg,
daß die Eltern an dieſem oder jenem Miß-
fallen haben; ſo verſchwindet auch die
Furcht fuͤr ihnen (§. 130. 131), folgends
auch die Scheue (§. 132). Damit nun die
Eltern ihre Kinder deſto beſtaͤndiger in der
Meinung erhalten, daß ihnen dieſes oder
jenes mißfalle; ſo muͤſſen ſie es ihnen in al-
lem

Vaͤterlichen Geſellſchafft.
lem Ernſt verweiſen, wenn ſie etwas vor-
nehmen, was ihnen unanſtaͤndig iſt, und
zwar um ſoviel mehr, wenn es in ihrer Ge-
genwart oder unter ſolchen Umſtaͤnden ge-
ſchiehet, da ſie leicht vermuthen koͤnnen, daß
ſie es erfahren wuͤrden.
§. 134.Es iſt nicht zu leugnen, daßWie zu
veꝛhuͤten/
daß Kin-
der die
Scheu
fuͤr den
Elteꝛn
nicht
mißbꝛau-
chen.
Kinder durch die Scheu, welche ſie vor El-
tern haben, angetrieben werden ihr Thun
und Laſſen heimlich zu halten und fuͤr ihnen
zu verbergen, folgends, wenn ſie es erfah-
ren, ſich auf das Leugnen legen, auch wol
gar gewoͤhnen mit Betheurungen und
Schweeren zu erhalten, man ſolle ihnen
glauben. Dadurch aber geſchiehet, daß
ſie im Boͤſen Gewohnheiten erlangen, ehe die
Eltern etwas davon erfahren, und nach die-
ſem ſchweer wieder heraus zureiſſen ſind,
wenn ſie einmal verwildert (§. 384 Mor.).
Sie gewoͤhnen ſich zum Luͤgen und falſchen
Schweeren, zwey Laſtern, daraus viel boͤ-
ſes erfolget, und die dem Gluͤcke des Men-
ſchen ſehr nachtheilig ſind. Damit man
nun dieſes verhuͤte, ſo muß man die Kin-
der gelinde tractiren, wenn ſie gleich beken-
nen, was ſie gethan haben; hingegen viel
haͤrter ſtraffen, wenn ſie es verheelen, und
doch endlich uͤberfuͤhret werden, auch ih-
nen abſonderlich dieſes wohl einbilden, daß
ſie bloß deswegen ſo hart angeſehen werden,
weil ſie ſich dieſes zu leugnen unterſtanden,
(Politick) Gund

Das 3. Cap. Von der
und den ihren Eltern ſchuldigen Reſpect
dadurch aus den Augen geſetzet. Denn ſo
lernen ſie begreiffen, daß leugnen und ver-
heelen etwas ſchlimmes ſey, und ſich davor
ins kuͤnfftige huͤten.
Wie Kin-
der die
Eltern
ehren
ſollen.
§. 135.Da die Eltern, ſonderlich wenn
ſie fuͤr ihre Auferziehung ſorgen, wie ſichs
gebuͤhret, und vorhin ausgefuͤhret worden,
viel gutes von ſich blicken laſſen; ſo ſollen
auch die Kinder ſolches erkennen, und des-
wegen ihre Eltern hochachten (§. 710 Mor.)
und ehren (§. 590 Mor.), folgends alle
Minen und Gebehrden gegen ihre Eltern
dergeſtalt einrichten, daß ſie dadurch die
Hochachtung, die ſie in ihrem Gemuͤthe
fuͤr ſie haben, an den Tag legen.
Wie man
dieſes be-
foͤrdert.
§. 136.Damit nun die Kinder dazu de-
ſto williger werden, ſo hat man ihnen vor-
zuſtellen, was die Eltern in ihrer Auferzie-
hung fuͤr gutes beweiſen, auch von ihren
uͤbrigen Tugenden und was ſich nur gutes
an ihnen findet, dienſame Vorſtellungen
zu thun (§. 591 Mor.). Man erkennet ohne
mein Errinnern, daß Kinder die Hochach-
tung gegen ihre Eltern verlieren muͤſſen,
wenn ſie ſich uͤbel auffuͤhren und ihre Untu-
genden fuͤr ihnen nicht verheelen. Dero-
wegen iſt auch deswegen noͤthig, daß ſie
ihnen mit gutem Exempel in allem vorleuch-
ten und in ihrer Gegenwart nichts unanſtaͤn-
diges vornehmen.
§. 136.

Vaͤterlichen Geſellſchafft.
§. 137.Wenn wir einen andern liebentKinder
ſollen ih-
re Eltern
nicht be-
tꝛuͤben.
ſo ſchoͤpffen wir aus ſeiner Gluͤckſeeligkeit,
ſo viel Vergnuͤgen, als wir haben wuͤrden
wenn es unſer eigen waͤre (§. 775 Mor.).
Da nun Kinder ihre Eltern lieben ſollen, ſo
muͤſſen ſie auch aus der Gluͤckſeeligkeit der
Eltern Vergnuͤgen ſchoͤpffen und demnach
der Eltern Vergnuͤgen zu ihrem Vergnuͤgen
machen (§. 52 Mor.). Solcher geſtalt koͤn-
nen ſie nichts vornehmen, dadurch ihre
Eltern betruͤbet werden, vielweniger aber
was ihnen Hertzeleid verurſachet (§. 448.
Met.). Weil dieſes bald geſchiehet, wo-
ferne nur eine aufrichtge Liebe gegen die El-
tern vorhanden iſt, wie aus dem, was erſt
geſaget worden, erhellet; ſo brauchet es
weiter nichts als dieſe in ihr Gemuͤthe feſt
einzupflantzen.Wie Kin-
der das
beſte der
Eltern
befoͤrdeꝛn
ſollen.
§. 138.Die Liebe treibet den Menſchen
an des andern feine Wohlfahrt zu befoͤr-
dern ſo viel ihm moͤglich iſt (§. 776 Mor.).
Derowegen da Kinder ihre Eltern lieben
ſollen (§. 129), ſo ſind auch ſie verbunden
der Eltern Beſtes zu befoͤrdern ſo viel an ih-
nen iſt. Und demnach ſollen ſie nicht allein
treulich verrichten, was ſie ihnen befehlen;
ſondern auch, wo ſich eine Gelegenheit ereig-
net, da ſie ihnen dienen koͤnnen, dieſelben
mit Freuden ergreiffen, auch wenn die El-
tern ſchwach und unvermoͤgend werden, in
ihrem Alter wieder vor ſie ſorgen.
G 2§. 139.

Das 3. Capitel Von der
Bewe-
gungs-
Grund
dazu.
§. 139.Es iſt klar, daß die Liebe ein
zulaͤngliches Mittel iſt dieſes ins Werck zu
ſtellen (§. 137), und man dannenhero kei-
ner anderen Vorſtellungen von noͤthen hat,
als wodurch die Liebe im Hertzen der Kin-
der angeflammet wird. Unterdeſſen da die
Liebe aus der Betrachtung der Wohltha-
ten erzeuget wird (§. 129): ſo hat man
hier abſonderlich zu uͤberlegen, wie lange
Eltern uns haben verſorgen muͤſſen; wie
ſchweer es ſie damals ankommen; wie wir
durch ihre Huͤlffe in den Stand geſetzet wor-
den, darinnen wir uns befinden; wie ſie
ihr Gluͤck unſerm willig aufgeopffert; wie
es uns eine Schande iſt, wenn wir, ſon-
derlich bey unſerm Uberfluſſe, unſere El-
tern darben laſſen, und was dergleichen
Vorſtellungen mehr ſind, die nach eines je-
den beſonderen Umſtaͤnden, auch nach eines
jeden Zuſtande des Gemuͤthes einzurichten
ſind. Man hat auch hier abſonderlich die
Schaͤndlichkeit des Undanckes zu erwegen.
(§. 837 Mor.)
Wie lan-
ge die
Pflicht
der Kin-
der gegen
ihre El-
tern dau-
ꝛen ſol-
len.
§. 140.Da Liebe und Danck bahrkeit
allgemeine Pflichten ſind, die alle Menſchen
gegen jedermann beſtaͤndig behalten ſollen
(§. 774. 834 Mor.); ſo muͤſſen auch Kin-
der ihre Eltern lieben und gegen ſie ſich
danckbahr erzeigen, ſo lange ſie leben.
Derowegen alles, wozu einen die Liebe
antreibet, ſind ſie verbunden zuthun, auch
wenn

Vaͤterlichen Geſellſchafft.
wenn ſie aus der Vaͤterlichen Gewalt her-
aus ſind, und weder der Vorſorge, noch
Regierung ihrer Eltern mehr noͤthig haben.
Derowegen da die Kinder der Eltern Ver-
gnuͤgen zu ihrem Vergnuͤgen machen ſollen
(§. 136), die Eltern aber daraus nicht
wenig Vergnuͤgen ſchoͤpffen, wenn ſie von
ihren Kindern, die das Gluͤck erhaben,
noch alle Hochachtung und Ehrerbietig-
keit genuͤßen; ſo ſollen ſie abſonderlich, ſie
moͤgen noch in einen ſo hohen Stand ge-
ſetzet werden, ihre Eltern bis in die Grube
ehren und ihnen ſolches durch alle erſinn-
liche Wege zu verſtehen geben. So wer-
den die Eltern an ihnen Freude haben,
und ihren auch ſonſt ungluͤcklichen Zu-
ſtand gluͤckſeelig machen (§. 52 Mor.).
§. 141.Es geſchiehet gar offt, daß Kin-Ein Hin-
dernis
wird aus
dem We-
ge geraͤu-
met.
der ſich ihrer armen Eltern anfangen zu
ſchaͤmen, abſonderlich, wenn ſie das Gluͤck
an fremden Orten erhoben. Da nun die-
ſes aus keiner andern Urſache geſchiehet,
als weil ſie meinen, es gereiche zu ihrer
Schande, daß ſie von ſo geringen Eltern
herkommen; ſo hat man ihnen das Wie-
derſpiel vorzuſtellen. Nemlich, es iſt einem
um ſoviel ruͤhmlicher, wenn er in der Welt
etwas worden, je weniger er Mittel darzu
gehabt. Wer demnach von geringen
und duͤrfftigen Eltern erzeuget und erzo-
gen worden, die ihm wenig oder gar nicht
G 3an

Das 3. Cap. Von der
an die Hand gehen koͤnnen, der hat es ſei-
ner Auffuͤhrung mehr zu zuſchreiben, daß
er etwas worden, und ſich aus dem Stau-
be empor erhoben als ein anderer, der von
ſeinen Eltern allen noͤthigen Vorſchub be-
kommen, auch in Anſehung ihrer befoͤrdert
worden. Zwar kan man nicht leugnen,
daß unverſtaͤndige und Feinde darauf
nicht ſehen, und dannenhero die geringe
Ankunfft oͤffters brauchen den andern zu-
laͤſtern, allein es iſt nichts Gutes unter der
Sonnen, welches nicht von Unverſtaͤndi-
gen und Feinden koͤnnte verkehret, und
einen unſchuldig zu laͤſtern angewendet
werden. Wer ſich demnach davor ſcheu-
en wolte, der muͤſte alles Gute unterlaſſen,
und denn verfiele er mit Recht in das
Urtheil der Verſtaͤndigen, und waͤre ihm
eine wahre Schande, die er nimmermehr
tilgen koͤnnte, da man hingegen ungegruͤn-
dete Auflagen gar leicht von ſich ablehnen
kan. Wer demnach dieſes vernuͤnfftig
uͤberleget, wird keiue Urſache finden ſich
ſeiner Eltern zuſchaͤmen, abſonderlich wenn
ſie ſich in ihrem ſchlechten Stande ehrlich
und tugendhafft aufgefuͤhret.
Wie die
Eltern in
ihrem
Tode fuͤr
die Kin-
der zuſorgen.
§. 142.Eltern ſind verbunden ihre Kin-
der ſo weit zu bringen, daß ſie ſich ſelbſt ver-
ſorgen und regieren koͤnnen (§. 81). De-
rowegen wenn ſie ſterben, ehe es mit ihnen
bis dahin kommen; ſo haben ſie nicht allein
von

Vaͤterlichen Geſellſchafft.
von ihrem Vermoͤgen, das ſie verlaſſen,
ihnen ſo viel zuzuwenden, damit ſie auch
nach ihrem Tode, wie bey ihrem Leben,
noͤthigen und ihrem Stande gemaͤſſen Un-
terhalt haben, ſondern auch die Verwal-
tung ihrer Guͤtter und die Regierung an-
dern verſtaͤndigen aufzutragen, die ſo lan-
ge es noͤthig iſt (§. 122), ihre Stelle ver-
treten.
§. 143.Da nun dieſes Vermoͤgen, wel-Wie die
Eltern
bey ih-
rem Ver-
moͤgen
auf ihꝛen
fꝛuͤb-
zei-
tigen To-
des-Fall
bedacht
ſeyn ſol-
len.
ches Eltern zu Aufferziehung der Kinder hin-
terlaſſen, mit zu dem Noth-Pfennige ge-
hoͤret (§. 514 Mor.), ein jeder aber verbun-
den iſt auf den Noth-Pfennig bedacht zu
ſeyn (§. cit.); ſo haben Eltern in ihrem
Erwerb und ihren Ausgabe mit darauf zu
ſehen, daß ſie ſo viel vor ſich bringen, damit
es in ſich ereignendem Noth-Falle an dieſem
Noth-Pfennige nicht fehle. Es iſt wahr,
da die Liebe der Kinder eine Bereitſchafft iſt
aus ihrem Gluͤck Vergnuͤgen zu ſchoͤpffen
(§. 449. Met.); ſo wird dieſe verſtaͤndige
Eltern antreiben hierauf zu dencken. Da-
mit aber deſto leichter auch anderen Hin-
derniſſen begegnet werde; ſo haben ſie zu-
gleich zu erwegen, daß es ihnen mit zur
Schande gerechnet wird, wenn ihre Kin-
der nach ihrem Tode entweder in Duͤrfftig-
keit leben muͤſſen, daß es ihnen an zu ihrer
Aufferziehung noͤthigen Mitteln fehlet, oder
auch aus Mangel dieſer Mittel in der Auf-
G 4erzie-

Das 3. Capitel Von der
erziehung verabſaͤumet werden und nach die-
ſem ſich uͤbel auffuͤhren.
Einwuꝛff
wird be-
antwor-
tet.
§. 144Es iſt wohl wahr, daß Kinder,
die viel Geld von ihren Eltern entweder
ſchon ererbet, oder zu hoffen haben, gemei-
niglich uͤbel gerathen. Wenn man aber
der Sache genauer nachdencket, lieget die-
ſes nicht allein an dem Gelde, ſondern auch
an ihrer uͤbelen Aufferziehung. Eltern ha-
ben mehr aus ihnen gemacht, als wuͤrde
geſchehen ſeyn, wenn ſie unvermoͤgender
geweſen waͤren, und daher ſie zur Wolluſt
und Muͤßiggange ſelbſt mit angefuͤhret, auch
durch ihr Exempel ihnen eine Neigung da-
zu beygebracht. Derowegen daß die Kin-
der ſich nicht auf ihr Geld verlaſſen koͤn-
nen; ſo hat man nicht allein fuͤr ihnen zu
verheelen, was ſie einmal nach dem Tode
zu gewarten haben, ſondern auch in der uͤ-
brigen Aufferziehung alles ſorgfaͤltig zu be-
obachten, was in Vermehrung der Ge-
muͤths-Gaben und ſonderlich der Tugend
noͤthig iſt. Es mißrathen ſo wohl arme,
als reiche Kinder, und alſo iſt das Reich-
thum keine nothwendige Urſache dazu, ob
wohl Armuth mit als ein Bewegungs-
Grund zu einer guten Auffuͤhrung, hinge-
gen Reichthum zu einer ſchlimmen ſich ge-
brauchen laͤſſet. Man kan auch im Ge-
gentheile (und leider! es geſchiehet alle Tage)
Armuth als einen Bewegungs-Grund zum
boͤ-

Vaͤterlichen Geſellſchafft.
boͤſen, hingegen Reichthum als einen zum
guten brauchen. Nachdem alſo dieſes o-
der jenes geſchehen ſol, muß das Gemuͤthe
des Menſchen ſo oder anders geartet ſeyn.
Ein verſtaͤndiger und vernuͤnfftiger Menſch
brauchet alles, was ihm vorkommet, alle
Umſtaͤnde, darinnen er ſich befindet, als
Bewegungs-Gruͤnde zum Guten; hin-
gegen ein unverſtaͤndiger und unvernuͤnff-
tiger als Bewegungs-Gruͤnde zum Boͤſen.
§. 145.Perſonen, die nach dem TodeWas
Voꝛmuͤn-
der ſind.
der Eltern in der Auferziehung der Kinder
ihre Stelle vertreten, werden Vormuͤn-
de genennet. Da nun zu der Auferziehung
erfordert wird, daß die Kinder verſorget
und regieret werden (§. 82); ſo iſt ein
Vormund nicht allein verbunden das von
den Eltern ihren Kindern hinterlaſſene Ver-
moͤgen wohl zu verwalten, ſondern auch im
uͤbrigen fuͤr alles dasjenige zu ſorgen, was
zu guter Aufferziehung der Kinder den El-
tern oblieget (§. 84 &amp; ſeqq.).
§. 146.Da ſie demnach das Recht ha-Waꝛumb
ihnen die
vaͤterli-
che Ge-
walt zu-
kommet.
ben, welches bey Lebens-Zeiten die Eltern
hatten, der Kinder Handlungen nach ihrem
Gutbefinden einzurichten (§. 145); ſo er-
halten ſie die vaͤterliche Gewalt (§. 19) und
mit derſelben die Macht den Kindern zu be-
fehlen (§. 120), auch durch Straffen und
Belohnungen ſie zu verbinden ihren Befehl
auszurichten (§. 96).
G 5§. 197.

Das 3. Cap. Von der
Waiſen
ſoͤllen
Voꝛmuͤn-
dern ge-
horchen.
§. 147.Gleichwie nun die Kinder in
Anſehung der vaͤterlichen Gewalt ihren El-
tern Gehorſam ſchuldig ſind (§. 124); ſo
ſind ſie auch ſchuldig den Vormuͤndern zu
gehorchen, die ſie nach dem Tode der El-
tern als ihre Eltern anzuſehen haben (§.
145). Kinder, die keine Eltern haben, ſon-
dern unter der Gewalt der Vormuͤnder ſind,
werden Waiſen genennet.
Wie lan-
ge ſie un-
ter der
Vor-
mund-
ſchafft
bleiben.
§. 148.Weil die Vormuͤnder nach dem
Tode der Eltern als die Eltern anzuſehen
ſind (§. 145); ſo bleiben ſie auch ſo lange
in der Gewalt der Vormuͤnder, als ſie in
der Gewalt der Eltern ſeyn wuͤrden, nemlich
biß ſie ſelbſt mit ihrem Vermoͤgen recht
umbgehen und ſich regieren koͤnnen (§. 122).
Wie der
Vor-
mund mit
dem Ver-
moͤgen
der Kine
der umb-
gehen
ſoll.
§. 149.Ein Vormund hat uͤber das
von den Eltern verlaſſene Vermoͤgen der
Kinder kein weiteres Recht als es zu ver-
walten, und die Nutzung, ſo weit als noͤ-
thig iſt, zur Verſorgung ſeiner Unmuͤndi-
gen anzuwenden (§. 145). Derowegen
kan er auch von ihren liegenden Gruͤnden
nichts veraͤuſſern, ohne wenn es die Noth-
durfft der Kinder erfordert, weil nehmlich
ſonſt ihre Auferziehung muͤſte verabſaͤumet
werden, dazu doch aber die Guͤtter von den
Eltern hinterlaſſen werden (§. 142), oder
es auch zu der unmuͤndigen augenſcheinli-
chem Beſten geſchiehet, hingegen zu ihrem
Scha-

Vaͤterlichen Geſellſchafft.
Schaden nachbleiben wuͤrde. Jedoch da-
mit er allen ſchlimmen Verdacht von ſich
abwende, hat er folches mit Vorwiſſen
anderer zu thun, die vor der Kinder Beſtes
geneiget ſind, z. E. mit Vorwiſſen und Ein-
willigung der Freunde und Anverwandten,
wenn man in der natuͤrlichen Freyheit le-
bet. Denn was im gemeinen Weſen hier-
unter zu verordnen, wird ſich an ſeinem Orte
zeigen.
§. 150.Gleicher geſtalt damit manWem er
Rechen-
ſchafft
davon
gebenſol.
verſichert iſt, daß ein Vormund mit dem
Vermoͤgen der Unmuͤndigen recht umgehe,
und nichts zum Nachtheil derſelben mit vor-
nehme; hat er in der natuͤrlichen Freyheit
Freunden und Anverwandten zu gewiſſen
Zeiten davon Rechenſchafft zu geben, und
kan auch ein Vater ſelbſt dergleichen Per-
ſonen ernennen, die mit darauf Abſicht ha-
ben ſollen.
§. 151.Unmuͤndige koͤnnen ohne Ein-Waꝛumb
unmuͤn-
dige oh-
ne die
Voꝛmuͤn-
der kei-
nen Ver-
trag ma-
chen ſol-
len.
willigung der Eltern keinen Vertrag ma-
chen, auſſer in ſolchen Faͤllen, wo man ih-
re Einwilligung leicht vorher vermuthen kan
(§. 121.). Da nun die Vormuͤnder nach
der Eltern Tode als die Eltern anzuſehen
ſind (§. 145); ſo koͤnnen auch unmuͤndige
ohne ihre Einwilligung keinen Vertrag ma-
chen, auſſer in ſolchen Faͤllen, wo man ih-
re Einwilligung leicht vorher abnehmen
kan.
§. 152.

Das 3. Capitel Von der
Wenn ih-
nen der
Vor-
mund
nicht zu-
wieder
ſeyn ſol.
§. 152.Unterdeſſen da der Vormund
der ihm anvertraueten Unmuͤndigen Wohl-
farth in allem befoͤrdern ſol (§. 145); ſo
ſol er auch ihnen nicht zuwieder ſeyn, wenn
ſie zu ihrem augenſcheinlichen Beſten einen
Vertrag machen wollen, und koͤnnen in ſol-
chem Falle in der natuͤrlichen Freyheit die-
ſelben anderer Huͤlffe dazu gebrauchen, daß
der Vormund darein einzuwilligen angehal-
ten werde: welches auch von den Ausgaben
zu verſtehen.
Wenn
der Vor-
mund
den Scha-
den erſe-
tzen muß.
§. 153.Weil ein Vormund die Guͤtter
des unmuͤndigen mit allem moͤglichen Fleiſ-
ſe verwalten und ſie zum Nutzen deſſelben
anwenden ſol (§. 145); ſo darf er ſie nicht
zum Nachtheil des unmuͤndigen in ſeinen
Nutzen verwenden, noch auch durch Nach-
laͤßigkeit oder aus andern Abſichten den un-
muͤndigen in Schaden ſetzen. Da nun a-
ber ein jeder verbunden iſt den Schaden,
den er dem anderen durch ſeine Schuld ver-
urſachet, zu erſetzen (§. 825 Mor.); ſo muß
auch ein Vormund nach geendigter Vor-
mundſchafft den Schaden erſetzen, den
er dem unmuͤndigen durch uͤbele Verwal-
tung ſeines Vermoͤgens verurſachet.
Wie der
Schaden
zu ver-
huͤten.
§. 154.Damit man nun geſichert iſt,
daß der Vormund mit dem Vermoͤgen
wohl umgehen und keinen Schaden verur-
ſachen werde; ſol man einen ehrlichen und
verſtaͤndigen Mann dazu nehmen. Und
damit

Vaͤterlichen Geſellſchafft.
damit der Schade nicht zu groß werden kan,
wenn er ſich mit der Zeit haͤuffet; ſo ſol man
darauf bedacht ſeyn, daß eine zulaͤngliche
Art erdacht wird, wie er zu gewiſſen Zei-
ten wegen gefuͤhrter Vormundſchafft Re-
chenſchafft ablege, dergleichen auch ſchon
vorhin (§. 150) aus anderen Urſachen er-
fordert worden.
§. 155.Da Vormuͤnder viele MuͤheOb Vor-
muͤndeꝛn
ihꝛe Muͤ-
he ſol be-
lohnet
werden.
haben, wenn ſie ihre Vormundſchafft recht
fuͤhren, und nicht allein das Vermoͤgen ih-
rer unmuͤndigen wohl verwalten, ſondern
auch im uͤbrigen die Auferziehung gebuͤh-
rend beſorgen wollen; niemand aber von
dem andern etwas umſonſt fordern ſol, der
es belohnen kan (§. 769 Mor.): ſo iſt es
den natuͤrlichen Rechten gemaͤß, daß, wenn
die unmuͤndigen ſo viel Vermoͤgen haben,
deſſen Nutzung uͤber die noͤthigen Auferzie-
hungs-Koſten noch einen Uberſchuß bringet,
auch die Muͤhe der Vormuͤnder belohnet
werde. Jn anderen Faͤllen haben ſie ihr
Amt um ſonſt zu verrichten, und ſich damit
zu vergnuͤgen, daß ſie bey fruͤhzeitigem To-
de oder im Falle, da ſie unmuͤndige Kinder
hinterlieſſen, eben dergleichen von anderen
wuͤrden zu genieſſen haben.
§. 156.Die Kinder ſind Eltern wegen derGegen
Voꝛmuͤn-
der ſol
man
danckbar
ſeyn.
von ihnen genoſſenen Wohlthaten deꝛ Aufeꝛ-
ziehung Danck ſchuldig (§. 127). Weil nun
Vormuͤnder eben dieſes an ihnen thun, was
die

Das 3. Capitel Von der
die Eltern wuͤrden gethan haben (§. 145.);
ſo ſollen ſie auch gegen ihre Vormuͤnder
danckbahr ſeyn. Die Mittel dazu ſind die
Vorſtellungen der Wohlthaten, die ſie uns
erzeigen (§. 839 &amp; ſeqq. Mor.).
Man ſol
ſie lieben.
§. 157.Die Danck barkeit beſtehet in
der Liebe gegen den Wohlthaͤter (§. 496.
Met.). Unmuͤndige ſollen gegen die Vor-
muͤnder danckbahr ſeyn (§. 156): Dero-
wegen ſollen ſie ſie auch lieben, folgends
bereit ſeyn aus ihrer Gluͤckſeeligkeit Ver-
gnngen zu ſchoͤpffen (§. 449. Met.) und da-
her auch ſelbſt nach Moͤglichkeit ſie befoͤr-
dern, ſie moͤgen entweder wehrender Vor-
mundſchafft, oder nach geendigter Gelegen-
heit dazu bekommen.
Kindli-
che Fuꝛcht
u. Scheue
fuͤꝛ ihnen
haben.
§. 158.Da aus der Liebe die kindliche
Furcht kommet, und nicht auſſen bleiben
kan, wo ſie eingewurtzelt (§. 130): ſo wer-
den auch unmuͤndige gegen ihre Vormuͤn-
der eine kindliche Furcht, folgends zugleich
vor ihnen eine Scheu haben (§. 132), wenn
ſie ſie aufrichtig lieben.
Pflicht
der Mut-
ter nach
Abſter-
ben des
Vaters.
Z. 159.Wenn der Vater nicht ſo viel
Vermoͤgen hinterlaͤſſet, daß die Kinder dar-
aus die Auferziehungs-Koſten haben koͤn-
ten; ſo iſt die Mutter davor zu ſorgen ver-
bunden (§. 80). Jedoch, wenn ſie die
uͤbrige Auferziehung vor ſich allein nicht
wohl uͤber ſich nehmen kan; muͤſſen ihr
Vormuͤnder beygeſellet werden. Es ge-
ſchie-

Vaͤterlichen Geſellſchafft.
ſchiehet nemlich offt, daß Kinder auf die
Mutter nicht ſo viel geben, als auf die Vaͤ-
ter, weil ſie aus groſſer Liebe die Schaͤrffe,
wo es noͤthig iſt, aus den Augen ſetzen. Jn-
gleichen koͤnnen Muͤtter nicht allzeit verſte-
hen, was zu der Auferziehung der Soͤhne
nutzet.
§. 160.Wenn die Kinder nach demPflichten
des Va-
ters nach
Abſteꝛ-
ben der
Mutteꝛ.
Abſterben der Mutter ſo viel Vermoͤgen er-
werben, daß von der Nutzung die noͤthigen
Auferziehungs-Koſten koͤnnen genommen
werden; ſo iſt der Vater nicht gehalten ſie
von dem ſeinigen zu geben, ſondern vielmehr
berechtiget ſie davon zu nehmen (§. 769).
Unterdeſſen wenn die Nutzung mehr aus-
traͤget, als die Auferziehungs-Koſten er-
fordern; ſo findet man keinen Grund, war-
um man ihm den Uberſchuß laſſen ſollte.
Und demnach verbleibet er nach natuͤrlichen
Rechten den Kindern. Es verſtehet ſich a-
ber vor ſich, daß die gantze Zeit durch, da
die Auferziehung gewehret, die Ausgabe
und Einnahme mit einander verglichen
werden muß. Es iſt wohl wahr, daß da-
durch der Vater die Muͤhe hat eine Rech-
nung daruͤber zu fuͤhren: er hat aber auch
den Vortheil, daß er nicht fuͤr die Auferzie-
hungs-Koſten ſorgen darf. Unterdeſſen
wenn ihm dieſes in ſeinen Verrichtungen
Hindernis machet, und die Kinder nach ſei-
nem Tode bekommen, was er eruͤbriget;
ſo

Das 3. Capitel Von der
ſo koͤnnen ihn nicht allein Kinder von die-
ſer Muͤhe befreyen und die gantze Nutzung
uͤberlaſſen; ſondern im gemeinen Weſen
kan auch dergleichen nicht ohne Grund
durch buͤrgerliche Geſetze verordnet werden.
Wer Va-
ter- und
Mutter-
loſe War-
ſen ver-
ſorgen
ſol/ und
wie ſie
ſich zu be-
zeigen.
§. 161.Wenn Vater- und Mutter-loſe
Waiſen gar keine eigene Mittel von ihren
Eltern haben, davon ſie koͤnten die noͤthi-
gen Auferziehungs-Koſten haben: ſo muͤſ-
ſen ſie ſolches bey andern vermoͤgenden An-
verwandten, oder ſonſt guten Freunden
und Wohlthaͤtern ſuchen (§. 770 Mor.).
Jn welchem Falle ſie um ſo viel danckbah-
rer ſeyn ſollen, je groͤſſer ſie dieſe Wohl-
that anzuſehen haben, daß man ſich ihrer
im verlaſſenen Zuſtande annimmet. Da-
her ſie auch ſchuldig ſind alle ihre Kraͤffte
des Leibes und des Gemuͤthes, ſo bald ſich
einiger Gebrauch deſſelben aͤuſſert, dahin
anzuwenden, wie ſie durch gefaͤllige Dien-
ſte ihr danckbahres Gemuͤthe an den Tag
legen (§. 834 Mor.) und dadurch die Begier-
de ihnen wohlzuthun erhalten (§. 841 Mor.).
Das 4. Capitel,
Von der Herrſchafftlichen
Geſellſchafft.
§. 1.
Was die
Herr-
ſchafftli-
che Ge-DA ein Menſch, der ſich nicht ſelbſt er-
halten kan, durch Arbeit ſeinen Un-
terhalt ſuchen ſol (§. 910 Mor.);
ſo

Herrſchafftlichen Geſellſchafft.
ſo kan er ſich auch gegen einen gewiſſenſellſchafft
iſt.
Lohn, der ihm zu ſeinem Unterhalt zurei-
chend iſt, andern zu gewiſſen Verrichtun-
gen verdingen. Wenn nun aus dieſer
Abſicht Menſchen bey andern auf eine ge-
wiſſe Zeit leben, ſo machen ſie mit ihnen
eine Geſellſchafft aus (§. 2), welche man
die herrſchafftliche zu nennen pfleget.
Derjenige, dem man ſich zu gewiſſen Ver-
richtungen auf eine Zeit verdinget, wird
der Herr genennet, oder die Frau, wenn
es eine Weibs-Perſon iſt: hingegen die,
welche ſich zu gewiſſen Verrichtungen auf
eine Zeit verdinget, nennet man einen
Knecht oder Diener, oder auch eine
Magd, wenn es eine Weibs-Perſon iſt.
Und demnach iſt die Herrſchafftliche Ge-
ſellſchafft eine Geſellſchafft zwiſchen Herr-
ſchafft und Geſinde. Nemlich Herr und
Frau zuſam̃en werden Herrſchafft, Knech-
te und Maͤgde zuſammen aber Geſinde ge-
nennet.
§. 163.Weil man dasjenige halten ſol,Pflicht
deꝛ Herr-
ſchafft u.
des Ge-
ſindes.
was man mit Recht verſprochen (§. 1005
Mor.); ſo muß auch das Geſinde alles wil-
lig und nach beſtem Vermoͤgen verrichten,
was es verſprochen, oder wozu es ſich ver-
dungen, hingegen die Herrſchafft denjeni-
gen Unterhalt und Lohn unverweigert dar-
reichen, den ſie dagegen verſprochen. Und
demnach kommet hier alles darauf an, wie
(Politick) Hſie

Das 4. Capitel Von der
ſie mit einander eines worden. Wenn
man aber nichts ins beſondere deswegen ab-
redet; ſo verſtehet es ſich von ſich, daß es
bey dem verbleibet, was in ſolchen Faͤllen
Brauch iſt. Denn weil keine Parthey-et-
was ins beſondere erwehnet, ſo kan man
nicht anders ſchluͤſſen, als daß beyden be-
kand, was in ſolchen Faͤllen Brauch iſt,
und eine jede von beyden es dabey bewenden
laͤſſet, keine aber in irgend einem Stuͤcke
eine Aenderung verlanget. Derowegen
wenn ein Geſinde nicht nach dem Lohne fra-
get; ſo iſt klar, daß ihm die Herrſchafft e-
ben den Lohn geben muß, den, die vorhin
da geweſen, gehabt.
Wie lan-
ge Geſin-
de blei-
ben muß.
§. 164.Aus eben der Urſache erhellet,
daß das Geſinde ſo lange aushalten muß,
als es zu dienen verſprochen, es ſey denn,
daß die Herrſchafft in ihren Abſchied eher
willigen wil. Auch iſt klar, daß eine Herr-
ſchafft ein Geſinde nicht vor der Zeit ab-
ſchaffenkan, wenn nicht das Geſinde damit
zufrieden iſt, es ſey denn daß es keines weges
dazu zu bringen iſt, daß es das ſeine thut, o-
der auf andere Weiſe der Herrſchafft Scha-
den und Verdruß verurſachet (§. 8).
Waiumb
das Ge-
ſinde
nicht oh-
ne Noth
vor der
Zeit ab-
§. 165.Es haben auch Herrſchafften
nicht deswegen ihr Geſinde ohne Noth vor
der Zeit abzuſchaffen, weil ſie entweder da-
durch das Geſinde in Argwohn eines uͤbe-
len Verhaltens, oder ſich ſelbſt in ein Ge-
ſchrey

Herrſchafftlichen Geſellſchafft.
ſchrey bringen: welches letztere abſonderlichzu ſchaf-
fen.
geſchiehet, wenn man oͤffters das Geſinde
vor der Zeit wegſchaffet, oder daſſelbe
wohl gar vor ſich darvon gehet und nicht
aushalten kan. Gleichwie nun aber im er-
ſten Falle es dem Geſinde nachtheilig ſeyn
kan, und es hinderen an Orten anzukommen,
wo es ihnen vortheilhafft waͤre, in derglei-
chen Schaden man niemanden ſetzen ſoll (§.
824 Mor.); ſo handeln wir im anderen
Falle wieder unſere Pflicht, da wir ver-
bunden ſind darauf zu ſehen, daß niemand
etwas boͤſes mit Grunde der Wahrheit von
uns dencken, oder ſagen kan (§. 593.
Mor.).
§. 166.Eben ſo hat ein Geſinde daraufWaꝛumb
ein Geſin-
de nicht
ohne
Noth
vor der
Zeit ſeine
Dienſte
verlaſſen
ſol.
zu ſehen, daß es nicht ohne hoͤchſte Noth
vor der Zeit aus den Dienſten gehet. Denn
wenn es auch bey einer unbillichen Herr-
ſchafft ſeine Zeit aushaͤlt; ſo iſt es eine An-
zeige, daß es ſich in die Herrſchafft wohl
weiß zu ſchicken, ihr in allem nachzugeben
und auf einen guten Nahmen ſiehet. Da
nun dieſes gute Tugenden fuͤr ein Geſinde
ſind, ſo wird es jedermann gerne haben
wollen, und daher kan es von der ſchlim-
men Herrſchafft dadurch zur beſſeren kom-
men. Hingegen wenn es vor der Zeit oh-
ne hoͤchſte Noth aus den Dienſten gehet, ſo
iſt ſolches eine Anzeige, daß es ſich in die
Herrſchafft nicht zu ſchicken weiß, ihr nicht
H 2nach-

Das 4. Cap. Von der
nachgeben kan, auch nicht darauf ſiehet,
was die Leute von ſeiner Auffuͤhrung ſagen.
Weil nun dergleichen Geſinde nicht viel tau-
get, ſo werden es auch gute Herrſchafften, die
vernuͤnfftig ſind und einer Sache weiter
nachdencken, in ihre Dienſte nicht ver-
langen. Solchergeſtalt ſchadet es ſich
ſelbſt, daß es nicht wohl unterkommen
kan.
Ein Ge-
ſinde ſol
fleißig u.
willig
ſeyn.
§. 167.Weil ein Geſinde verbunden
iſt alles dasjenige zu thun, was ihm ver-
moͤge ſeines Dienſtes oblieget (§. 163); ſo
ſol es auch alles ungeheiſſen thun, was es
weiß, das es zu thun hat, ingleichen alles
zu rechter Zeit, hingegen was es geheiſſen
wird, bald ohne Verzug und ohne einigen
Wiederwillen. Wo man dergleichen Fer-
tigkeit bey einem Geſinde antriefft, daſſel-
be iſt fleißig und willig. Nemlich der Fleiß
beſtehet in der Fertigkeit alles, was man
weiß, daß man es thun muß, ungeheiſſen
und zu rechter Zeit zu thun: hingegen die
Willigkeit iſt eine Fertigkeit ohne Verzug
und Wiederwillen zu thun, was man ge-
heiſſen wird.
Vortheil
der hier-
aus fol-
get.
§. 168.Es erwaͤchſet hieraus nicht we-
nig Vortheil ſo wohl fuͤr die Herrſchafft,
als das Geſinde. Wenn alles zu ſeiner
Zeit gethan wird, ſo thut das Geſinde des-
wegen nicht mehr, als wenn es von einer
Zeit zur andern aufgeſchoben wird, ſon-
dern

Herrſchafftlichen Geſellſchafft.
dern oͤffters noch weniger, wenn nemlich
die Sachen ſo beſchaffen ſind, daß ſie ſchwee-
rer zurechte zu bringen, wenn man ſie lan-
ge liegen laͤßet. Man hat alles in gutem
Stande, wenn man es brauchet, und wird
nicht aufgehalten, wie ſonſt geſchiehet, wo
es erſt ſol zurechte gemacht werden, wenn
man es noͤthig hat. Die Herrſchafft fin-
det keine Urſache etwas zu errinnern, und
wird nicht verdruͤßlich, wenn ſie eine Sa-
che, die das Geſinde ungeheiſſen thun ſoll,
erſt alle mahl und unterweilen vielmal heiſ-
ſen ſol. Jſt das Geſinde dabey willig, ſo
brauchet man nicht daſſelbe eine Sache
zwey und mehrmal zu heiſſen: welches frey-
lich nicht anders als verdruͤßlich fallen kan.
Derowegen findet auch Herrſchafft keine
Urſache uͤber das Geſinde ſich zu beſchwee-
ren, viel weniger es zu ſchelten, oder ihm
gar zu fluchen, oder auch aus Eiffer zu ſchla-
gen. Und demnach bleibet das Geſinde
von allem dem Verdruſſe frey, der ihm dar-
aus erwachſen kan, und darf ſich nicht den
Verdruß verleiten laſſen aus Ubereilung
eine Aenderungen vorzunehmen, oder ſonſt
zu thun, was es hernach bereuet. Ver-
nuͤnfftige Herrſchafft gewinnet zu dem Ge-
ſinde eine Liebe (§. 449 Met.) und haͤlt es
daher beſſer, ſuchet auch bey Gelegenheit
ſeine Wohlfahrt zubefoͤrdern. Es kan oͤff-
ters von dem Fleiſſe und der Willigkeit ei-
H 3nes

Das 4. Capitel Von der
nes Geſindes ſein gantzes Wohlſeyn in ſei-
nem kuͤnfftigen Leben; hingegen von der
Traͤgheit und Wiederſpenſtigkeit (die der
Willigkeit, wie jene dem Fleiſſe entgegen
geſetzet wird) ſein Wehe herruͤhren.
Wie ſich
die Herr-
ſchaft ge-
gen fleiſ-
ſiges und
williges
Geſinde
znzu bezei-
gen.
§. 169.Es hat aber auch eine Herr-
ſchafft auf den Fleiß und Willigkeit des
Geſindes zn ſehen und daher mit Glimpffe
zu ſagen, wenn ſie etwas nicht recht ma-
chen, ſonderlich im Anfange, da ſie es noch
nicht verſtehen oder gewohnet ſind; wenn
ſie etwas aus Unachtſamkeit verſehen, oder
durch einen Zufall verungluͤcken, ſolches zu
uͤberſehen, oder doch ohne einige Haͤrte und
Bitterkett es zu verweiſen, und was der-
gleichen mehr iſt, damit nemlich das Ge-
ſinde, was ſeinen moͤglichen Fleiß anwen-
det und gerne alles zu thun, was man ver-
langet, bereit iſt, nicht auf die Gedancken
gerathe, es ſey eben ſo viel, ob es fleißig,
oder traͤge ſich erweiſet, ob es ſich willig,
oder wiederfpenſtig erzeiget, und daher be-
wogen wird von ſeinem Fleiſſe und ſeiner
Willigkeit abzulaſſen. Woraus man ſie-
het, daß ſchlimme Herrſchafft gutes Gefin-
de verderben kan.
Wie es
das Ge-
ſinde
anzuneh-
men hat.
§. 170.Wenn das Geſinde verſtaͤndig
iſt, wie es denn insgemein zu ſeyn pfle-
get, wo es fleißig und willig iſt, ſo kan es
ihm dieſes Bezeigen der Herrſchafft nicht
anders als gefallen laſſen. Da es nun aber
erken-

Herrſchafftlichen Geſellſchafft.
erkennet, daß folches wegen des Fleißes und
der Willigkeit geſchiehet; ſo wird es da-
durch angetrieben im Fleiſſe und der Wil-
ligkeit nicht allein fortzufahren, ſondern
auch beyde Tugenden, ſo viel an ihm iſt, zu
vermehren (§. 496 Met.). Derowegen da
alsdenn auch die Liebe der Herrſchafft zu
nehmen muß (§. 449 Met.); ſo muntert ei-
nes das andere immer auf zum gemeinen
und zu ſeinem Beſten. Und ſo ſoll es bil-
lich uͤberall ſeyn: ja ſo wuͤrde es auch ſeyn,
wenn ſowohl Herrſchafft als Geſinde ver-
nuͤnfftig waͤren.
§. 171.Weil ein Geſinde ſchuldig iſt,Unter-
thaͤnig-
keit des
Geſindes.
die Dienſte, dazu es ſich vermiethet, zu lei-
ſten gegen den von der Herrſchafft ihm ver-
ſprochenen Lohn (§. 163); ſo erhaͤlt dadurch
die Herrſchafft Gewalt demſelben zu befeh-
len, daß es dieſes oder jenes thun ſol, wenn
ſie der verſprochenen Dienſte noͤthig hat.
Und weil ein Geſinde willig ſeyn ſol zuthun,
was ihm oblieget (§. 167); ſo iſt es ver-
bunden der Herrſchafft zu gehorchen. Sol-
chergeſtalt hat das Geſinde, in Anſehung
ſeiner Dienſte und was dazu gehoͤret, ſei-
nen Willen dem Willen der Herrſchafft
unterworffen. Wer ſeinen Willen dem
Willen eines andern unterwirfft, der iſt
ihm unterthan. Und demnach ſind das
Geſinde in Anſehung ihrer Dienſte und dem
was davon herruͤhret, der Herrſchafft unter-
han.
H 4§. 172.

Das 4. Capitel Von der
Wie weit
das Ge-
ſinde
nichts
vor ſich
thun ſol.
§. 172.Derowegen koͤnnen ſie auch zu
derſelben Zeit, da ſie ihre Dienſte zu ver-
richten haben, nichts vornehmen, was ſie
allein vor ihre Perſon angehet, wenn es
nicht mit Verwilligung der Herrſchafft ge-
ſchiehet, und lieget ihnen dannenhero ob die
Herrſchafft erſt zu bitten, daß ſie es er-
lauben wolle. So ſie es aber nicht erlau-
ben will, muͤſſen ſie ſich es gefallen laſſen,
weil in dieſem Stuͤcke der Wille der Herr-
ſchafft ihr Wille ſeyn muß (§. 171). Ob
nun zwar Herrſchafft nicht noͤthig hat ih-
nen Rede und Antwort zugeben, warumb
ſie es nicht erlauben wil; ſo dienet es doch
das Geſinde williger zu erhalten, wenn
man ihnen zeiget, daß es mit Grunde ge-
ſchehe, zumahl wenn ſich Gelegenheiten er-
eignen, da das beſte des Geſindes ſelbſt er-
fordert, daß man in ihre Bitte nicht wil-
liget. Unterdeſſen wenn ſie ſich gleich nicht
wolten weiſſen laſſen, ſo muß die Herr-
ſchafft ſich bloß auf ihren Willen beruffen,
damit ſie erkennen, daß ſie gehalten ſind in
dieſem Stuͤcke den Willen der Herrſchafft
ihren Willen ſeyn zu laſſen (§. 171).
Was
Herr-
ſchafft
dem Ge-
ſindenicht
zumuthē
ſol.
§. 173.Weil die Herrſchafft nicht wei-
ter Macht hat dem Geſinde zu befehlen, als
was ſeine Dienſte ſind, zu denen es ſich ver-
miethet (§. 171); ſo muß es ihm auch nichts
zumuthen, was dazu nicht gehoͤret, und
zwar umb ſo vielmehr, da ſonſt das Geſin-
de

Herrſchafftlichen Geſellſchafft.
de unwillig gemacht wird, wenn es auch
gleich anfangs willig war: wiewohl ein
williges Geſinde auch wohl thut, was ihm
nicht oblieget, wenn ihm dadurch kein
Schaden erwaͤchſet. Es hat aber abſon-
derlich Herrſchafft, die viel Geſinde haben,
darauf zu ſehen, daß es ein jedes das ſeine
thun laͤſſet, auch nicht zugiebet, daß eines
ohne Noth (das iſt, wenn das andere ſei-
nen Dienſt ſelbſt verrichten kan) des ande-
ren Stelle vertritt: weil nicht allein im er-
ſten Falle, da die Herrſchafft einem des an-
dern Dienſte ohne Noth zumuthet, ein
Wiederwillen unter dem Geſinde entſtehet,
auch oͤffters das Geſinde nachdem nachlaͤſ-
ſig in ſeinen Verrichtungen wird in der Mei-
nung, es koͤnnen auch die andern thun, was
ihm oblieget, wenn es der andern ihre
Dienſte mit verrichten muß; ſondern auch
im andern Falle, weil doch nichts ohne zu-
reichenden Grund geſchiehet (§. 30 Met.),
das Geſinde, ſo andern gar zu ſehr zu ge-
fallen iſt, gemeiniglich intereſſirte Abſich-
ten hat, oͤffters zum Schaden und Verdruß
der Herrſchafft, oder doch zum allerwenig-
ſten dasjenige in ſeinen Verrichtungen nach-
laͤßig wird, was ſich auf des andern Huͤlf-
fe verlaͤſſet. Es iſt demnach die beſte Re-
gel: Ein jedes Geſinde ſol ſeine Dienſte vor
ſeine Perſon verrichten, es ſey denn daß es
in dem Stande iſt, da ſolches nicht geſche-
hen kan (§. 770 Mor.).
H 5§. 174.

Das 4. Cap. Von der
Noͤthige
Eꝛꝛinne-
rung.
§. 174.Damit nun aber ein Geſinde
wiſſe, was ihm zuthun oblieget, ſo muß
man es gleich anfangs zu allem anhalten,
und mit nichts verſchonen: denn wenn man
einige Verrichtungen ihnen anfangs nicht
zugemuthet, nach dieſem aber erſt anfaͤnget,
da ſie derſelben entwohnet ſind; ſo iſt es e-
ben ſo viel als wenn man ihnen zumuthete,
was ihnen zu thun nicht gebuͤhrete. Da-
her denn auch alles dasjenige erfolgen muß,
was in dem andern Falle erfolgen wuͤr-
de.
Wie
Herr-
ſchafft
das Ge-
ſinde zu
thren
Dienſten
anzuhal-
ten.
§. 175.Wenn einer in der Geſellſchafft
nicht thun wil, was ihm oblieget, ſo hat
man Recht alle Mittel anzuwenden, wie
man ihn zu Beobachtung ſeiner Pflicht
bringet (§. 10). Derowegen wenn das
Geſinde ſeine Dienſte nicht verrichten wil,
wie ſichs gebuͤhret; ſo iſt auch der Herr-
ſchafft erlaubet alle Mittel zu gebrauchen,
wodurch ſie es zu Verrichtung ihrer Dien-
ſte bringen kan. Die beſonderen Umſtaͤn-
de muͤſſen es geben, was fuͤr welche man
zu erwehlen. Unterdeſſen gielt auch hier,
daß man nicht zum haͤrteren ſchreiten muß,
ſo lange gelindere vorhanden (§. 871 Mor.).
Auch wird man leicht begreiffen, daß ver-
nuͤnfftige Herrſchafft, die des Geſindes be-
ſtes ſuchet (§. 13), mit dem Geſinde, wie
mit den Kindern, verfahren, und auf den
Unterſcheid der Gemuͤther acht haben wird,
ob

Herrſchafftlichen Geſellſchafft.
ſie ſich mehr durch Guͤte als durch Haͤrte
lencken laſſen (§. 126). Wo man Aen-
derung treffen kan, ſo iſt es beſſer das Ge-
ſinde gehen zu laſſen, als ſich mit ihnen
durch Haͤrte Verdruß zumachen.
§. 176.Abſonderlich iſt nicht rathſam,Ob man
ſich uͤber
das Ge-
finde er-
eiffeꝛn
ſol.
daß man ſich uͤber das Geſinde viel ereiffert.
Denn da der Zorn unter die hefftigſten Af-
fecten gehoͤret (§. 484 Met.), die Af-
fecten aber der Geſundheit und dem Leben
des Menſchen ſehr nachtheilig ſind (§. 487.
Mor.); ſo ſchadet dadurch die Herrſchafft
ihr ſelbſt und iſt mehr eine Straffe fuͤr ſie,
als fuͤr das Geſinde (§. 36 Mor.). Da
nun der Eiffer bey dem Geſinde nichts wei-
ter erregen kan als eine Furcht, daß die
Herrſchafft in gleichen Faͤllen wieder aus
Eiffer werde zu wiedrigem Verfahren be-
wogen werden, dergleichen aber ebenfalls
erhalten wird, wenn man nur mit gebrauch-
tem Ernſt ohne ſich zu erzuͤrnen dasjenige
ſaget, was man im Zorn herausſtoͤſſet; ſo
iſt es rathſamer bloß Ernſt ohne Eiffer zu
gebrauchen, als ſich zu erzoͤrnen. Ja es
fruchtet dieſes noch eher, als groſſer Zorn
und Eiffer, weil bekand, daß man im Zor-
ne mehr zu ſagen pfleget als einem lieb iſt,
auch nicht allemahl bedencket, was man
redet: Da hingegen, wo man ohne Affect
redet, man leichter begreiffet, daß es ein
Ernſt ſey.
§. 177.

Das 3. Cap. Von der
Wie
Herr-
ſchafft in
Eſſen u.
Arbeit
das Ge-
ſinde hal-
ten ſol.
§. 177.Da das Geſinde verbunden iſt
die Geſundheit des Leibes und geſunde
Gliedmaſſen zu erhalten, alles aber zu ver-
meiden, was dieſem zuwieder iſt (§. 447.
449); ja ein Geſinde umb ſo vielmehr dar-
auf zu ſehen hat, je noͤthiger ihm Geſund-
heit und geſunde Gliedmaſſen ſind, indem
es auſſer dieſem Stande mit Dienen ſein
Brodt nicht erwerben kan: ſo hat auch die
Herrſchafft nicht allein darauf zu ſehen, daß
ſie dem Geſinde geſunde und genug Speiſe
giebet, ſondern auch wohl zuzuſehen, daß
ſie ihm nicht zu viel, noch zu ſchweere Ar-
beit zumuthet. Und hat inſonderheit die-
ſelbe hierbey zu erwegen, was ſchon ange-
fuͤhret worden, daß nemlich Geſundheit
und geſunde Gliedmaſſen dem Geſinde
hoͤchſt noͤthig ſind, auch uͤber dieſes das Ge-
ſinde ſich aus keiner anderen Urſache zum
dienen begiebet, als daß es dadurch noͤthi-
gen Unterhalt zu Erhaltung der Geſundheit
und des Lebens finden wil.
Wie das
Geſinde
auf Ge-
ſundheit
und ge-
ſunde
Glied-
maſſen zuſehen
hat.
§. 178.Am allermeiſten aber hat das
Geſinde ſelbſt fuͤr die Geſundheit des Leibes
und geſunde Gliedmaſſen zu ſorgen, indem
davon ſeine gantze zeitliche Gluͤckſeeligkeit
herruͤhret. Denn wer von ſeiner Haͤnde
Arbeit ſein Brodt erwerben ſol, der iſt e-
lende daran, wenn er kranck iſt, und da-
durch ungeſchickt wird zu arbeiten. Die-
ſes ſolte ſich ein Geſinde jederzeit vorſtellen,
wenn

Herrſchafftlichen Geſellſchafft.
wenn es durch boͤſe Geſellſchafft zu einem
unordentlichen Leben, dabey die Geſundheit
Gefahr laͤuffet, aufgemuntert wird: wo-
zu Exempel derer dienen, die ſich auf eine
ſolche Weiſe ins Ungluͤck geſtuͤrtzet.
§. 179.Da Herrſchafft vermoͤge derWie
Herr-
ſchafft
fuͤr des
Geſindes
Wohl-
fahrt zu
ſorgen
hat.
allgemeinen Pflicht verbunden iſt des Ge-
ſindes Wohlfahrt in allem zu beſoͤrdern,
ſo viel an ihr iſt (§. 767 Mor.), und zwar
darinnen das Geſinde andern, die mit ih-
nen in keiner Geſellſchafft leben, vorzuziehen
hat (§. 13); ſo hat ſie alſo davor zu ſor-
gen, daß es in allen noͤthigen Pflichten ge-
gen ſich ſelbſt, gegen Gott und gegen an-
dere von Tage zu Tage zunehme und da-
durch zu ſo viel Gluͤckſeligkeit gelange, als
es nach ſeinen Umſtaͤnden moͤglich iſt. Und
alſo genieſſet das Geſinde faſt gleiche Wohl-
thaten mit den Kindern (§. 87 &amp; ſeqq.).
§. 180.Weil nun hierdurch dem Ge-Danck-
bahrkeit
des Ge-
ſindes
davor.
ſinde Wohlthaten erwieſen werden (§. 834
Mor.), ſo iſt es auch verbunden aus Danck-
barkeit die Herrſchafft zu lieben (§. cit.):
zu welchem Ende ſie ſich dieſe Wohlthaten
vorzuſtellen haben, die ſie von ihr genieſſen
(§. 839 Mor.). Und werden die beſonderen
Umbſtaͤnde hierzu mehrere Gelegenheit an
die Hand geben.
§. 181.Von der Liebe kan die kindlicheFurcht
u. Scheu
fuͤr der
Herr-
ſchafft.
Furcht nicht getrennet werden (§. 694.
Mor.). Derowegen wenn das Geſinde
die

Das 4. Capitel Von der
die Herrſchafft aufrichtig liebet, ſo wird es
auch nicht bloß eine knechtiſche (§. 705 Mor.),
ſondern noch uͤber dieſes eine kindliche Furcht
fuͤr ihr haben, und daher aus Liebe zum
Gehorſam und zur Willigkeit geleitet wer-
den (§. 694 Mor. &amp; §. 167 Polit.), folgends
auch ſich fuͤr ihr ſcheuen (§. 132).
Wie das
Geſinde
deꝛ Herr-
ſchafft
Beſtes zu
ſuchen.
§. 182.Aus eben der Urſache, warum
die Herrſchafft fuͤr des Geſindes Wohl-
fahrt zu ſorgen hat (§. 179), lieget auch
dem Geſinde ob das Beſte der Herrſchafft
auſſer der Verrichtung ihrer Dienſte in al-
lem zu befoͤrdern, wo es ihnen moͤglich iſt,
und daher allen Schaden, ſo viel an ihnen
iſt, abzuwenden, hingegen aber auch al-
len Vortheil zuzuwenden. Und waͤre es
unrecht, wenn ein Geſinde einem Fremden
einen Dienſt erweiſen wolte, den er ſeiner
Herrſchafft leiſten kan (§. 13). Ein Ge-
ſinde nutzet ſich dadurch auch ſelbſt, indem
es nicht allein die Liebe ſeiner Herrſchafft,
ſondern auch Gewogenheit anderer Men-
ſchen gewinnet (§. 449. 471 Met.): von
beyden aber hat es ſich huͤlffreiche Hand-
leiſtung zu verſprechen, wenn es Gelegen-
heit giebet ſein Gluͤck zu befoͤrdern.
Nicht a-
ber ihren
Schaden.
§. 183.Hieraus erhellet zugleich, daß
es unrecht iſt, wenn das Geſinde der Herr-
ſchafft Vortheil verabſaͤumet, es mag ent-
weder aus Unachtſamkeit oder Nachlaͤßig-
keit, oder auch aus Boßheit geſchehen;
noch

Herrſchafftlichen Geſellſchafft.
noch mehr aber, wenn es die Herrſchafft in
Schaden bringet. Wenn demnach das
Geſinde den Schaden durch ſeine Schuld,
nicht aus einem bloſſen Verſehen, verur-
ſachet; ſo iſt es auch ſchuldig ihn der Herr-
ſchafft zu erſetzen (§. 825 Mor.). Ob es
nun zwar nicht gut thut, wenn man in Er-
laſſung der Erſetzung gar zu willig iſt, in-
dem das Geſinde dadurch nachlaͤßig wird
und ſich vor Schaden nicht in acht nimmet;
ſo hat man doch die Erſetzung des Scha-
dens in denen Faͤllen nachzulaſſen, wenn
wir dadurch wieder die dem Geſinde ſonſt
ſchuldige Pflichten handeln wuͤrde (§. 328
Mor.). Mit einem Worte, es iſt hier al-
les zu bedencken, was uͤberhaupt von Er-
ſetzung des Schadens anderswo (§. 825 &amp;
ſeqq. Mor.) erwieſen worden.
§. 184.Ein Knecht oder Magd, die derWas ein
Sclave
iſt und
wozu er
verbun-
den.
Herrſchafft eigenthuͤmlich zugehoͤret, wird
ein Sclave oder eine Sclavin genennet.
Da nun ein Sclave nicht uͤber gewiſſe
Dienſte mit dem Herrn einig worden; ſo
iſt er verbunden alles zu thun, was in ſei-
nen Kraͤfften ſtehet, und ihm von ſeinem
Herrn befohlen wird. Und weil er ihm ei-
genthuͤmlich zugehoͤret, ſo muß er Lebens-
lang in ſeinen Dienſten aushalten, oder ſo
lange, als ſeine Sclaverey waͤhret.
§. 185.Unterdeſſen da gleichwohl dieWie Heꝛꝛ-
ſchafft.
Herrſchafft die natuͤrliche Verbindlichkeit
gegen

Das 4. Capitel Von der
Sclaven
zu hal-
ten hat.gegen Sclaven behaͤlt; ſo muß ſie doch
auch ihnen nicht mehr Arbeit zumuthen,
als ſie ausſtehen koͤnnen, ingleichen nach
Nothdurfft Speiſe und Kleidung geben,
damit ſie nicht Noth leiden. Ja weil wir
alle Menſchen und alſo auch Sclaven lie-
ben ſollen (§. 774 Mor.), ſo muͤſſen wir
auch aus ihrer Gluͤckſeeligkeit Vergnuͤgen
ſchoͤpffen (§. 449 Met.), und folgends ſie
ſo halten, daß ſie in ihrem Zuſtande ver-
gnuͤgt ſeyn koͤnnen (§. 52 Mor.). Es iſt
wohl wahr, daß man insgemein glaubet,
Sclaven doͤrffe man geringet halten als
ander Geſinde, weil ſie aushalten muͤſſen,
es gehe ihnen wie es wolle: allein wir re-
den von der Sache, wie es die Vernunfft
erfordert.
Wie un-
gehorſa-
me und
nachlaͤßi-
ge Scla-
ven zu tractiꝛen.
§. 186.Unterdeſſen wenn ein Sclave
die ihm anbefohlene Dienſte nicht verrich-
ten wil, wie ſichs gehoͤret, ſo hat die Herr-
ſchafft Macht ihn dazu zu verbinden, und
demnach ſo harte Straffen zu gebrauchen,
als noͤthig ſind ihn zu zwingen (§. 8. 36 Mor.)
Und dieſes iſt das Tractament ungehorſa-
mer und nachlaͤßiger Sclaven.
Waꝛumb
man nicht
ein meh-
reres
hiervon
beybrin-
get.
§. 187.Man koͤnte nun leicht aus den
allgemeinen Pflichten der Menſchen gegen
einander und der Natur eines Sclaven (§.
184) noch mehrere beſondere Regeln von
ihrem Bezeigen gegen die Herren und der
Herren gegen ſie ausfuͤhren: allein weil
bey

Herrſchafftlichen Geſellſchafft.
bey uns keine Sclaven uͤblich ſind, ſo waͤ-
re es unuoͤthig, hiervon weitlaͤufftiger zu
handeln.
§. 188.Wir eroͤrtern nur die Frage,Ob es
recht iſt
Menſchẽ
zu Scla-
ven zu
machen.
ob es recht iſt, daß man Sclaven habe,
oder nicht, weil einige ſind, welche es in
Zweiffel ziehen. Es iſt gewiß, daß ein je-
der Menſch zu der Gluͤckſeeligkeit des an-
dern ſoviel beytragen ſol, als ihm moͤglich
iſt (§. 767 Mor.). Da nun aber durch die
Sclaverey die Gluͤckſeeligkeit der Menſchen
gehindert wird, theils indem ſie bey ſchlim-
mer Herrſchafft, die ſie quaͤlet, aushalten
muͤſſen (§. 184), theils indem ſie ihr Gluͤ-
cke, was ſie ſonſt auſſer dem Dienſte ihrer
Herren haben koͤnten, zu verabſaͤumen ge-
zwungen ſind: ſo iſt es klar, daß man ei-
nen Menſchen, der in der Freyheit ſein Gluͤ-
cke beſſer finden kan, nicht zum Sclaven
machen ſol. Unterdeſſen da ſich Leute fin-
den, die nicht anders als durch dienen bey
einer Herrſchafft ihren Unterhalt haben koͤn-
nen, oder in Ermangelung deſſen ſich auf
verbothene Kuͤnſte legen und dadurch
Schaden anrichten, dabey aber eines har-
ten Sinnes ſind, daß ſie ſich nicht anders
als durch hartes Tractament lencken laſſen,
unterdeſſen in der Freyheit es nicht vertra-
gen wollen, und daher zu ihrem eigenen
Schaden und Ungluͤck der Herrſchafft aus
den Dienſten gehen; ſo iſt es nicht unrecht,
(Politick) Jwenn

Das 4. Capitel Von der
wenn ſie ſo lange zu Sclaven gemacht wer-
den, biß ſie in der Freyheit ihr Gluͤcke fin-
den koͤnnen. Denn hier iſt die Sclaverey
ein Mittel des andern Gluͤckſeeligkeit zu be-
foͤrdern, und daher der allgemeinen Liebe
gegen andere gemaͤß. Ob man gefangene
zu Sclaven machen darf, wird an ſeinem
Orte unterſuchet werden; wie nicht weni-
ger, ob man Ubelthaͤter im gemeinen We-
ſen mit der Sclaverey zur Straffe belegen
ſol.
Sclaven
kan man
verkauf-
fen.
§. 189.Unterdeſſen da ein Sclave ei-
nem eigenthuͤmlich zugehoͤret (§. 184), das
ſeinige aber man verkauffen kan (§. 920
Mor.); ſo kan man auch einen Sclaven
nach ſeinem Gefallen verkauffen, nehmlich
auf Lebenslang, wenn er Lebenslang unſer
Sclave bleiben muͤſte, oder auf eine gewiſ-
ſe Zeit, wenn die Sclaverey bey uns nur
auf eine gewiſſe Zeit dauret.
Unter-
ſcheid ei-
nes Scla-
ven von
einem
freyen
Knechte.
§. 190.Man ſiehet leicht den Unterſchied
zwiſchen einem freyen Knechte und einem
Sclaven, der auch nur auf eine Zeitlang in
der Sclaverey verbleibet. Nehmlich ein
freyer Knecht ſchraͤncket ſeine freye Hand-
lungen nur in einigen Stuͤcken ein; ein
Sclave aber in allem. Daher darf jener
nur thun, was er verſprochen; dieſer aber
muß alles thun, was ihm befohlen wird,
wenn es nur nichts unbilliches iſt, ſo dem Ge-
ſetze der Natur zuwieder laͤufft.
§. 191.

Herrſchafftlichen Geſellſchafft.
§. 191.Was von der herrſchafftlichenNutzen
der bis-
herigen
Lehren
von der
herr-
ſchaftli-
chen Ge-
ſellſchafft
Geſellſchafft geſaget worden, laͤſſet ſich auch
auf andere Bediente deuten, jedoch mit noͤ-
thiger Veraͤnderung. Denn ein jeder, der
eine Bedienung erhaͤlt, wird eines gegen
gewiſſen Lohn gewiſſe Dienſte zu verrich-
ten. Und demnach iſt zwiſchen ihm ein
Vertrag, wie zwiſchen dem Herrn und ſei-
nem Knechte (§. 162). Derowegen was aus
dieſem Vergleiche und den allgemeinen
Pflichten der Menſchen gegen einander
hergeleitet worden; kan auch alles ohne
Unterſcheid auf alle Arten der Bedienten
gedeutet werden.
Das 5. Capitel,
Von dem Hauſe.
§. 192.
DUrch das Haus verſtehet man eine
Geſellſchafft, die auf verſchiedeneWas das
Haus iſt
Weiſe aus den vorhergehenden ein-
fachen zuſammengeſetzet wird: denn ſie
kan beſtehen aus der ehelichen und vaͤter-
lichen, aus der ehelichen und herrſchafft-
lichen, aus der vaͤterlichen und herrſchafft-
lichen, oder endlich aus allen dreyen zu-
gleich. Die Manns-Perſon, welche in
der vaͤterlichen Vater, in der herrſchafftli-
chen Herr iſt, wird im Hauſe der Haus-
Vater genennet: die Weibs-Perſon, wel-
che in der vaͤterlichen Mutter, in der herr-
J 2ſchafft-

Das 5. Capitel
ſchafftlichen Frau heißet, die Haus-Mut-
ter. Die uͤbrigen Perſonen werden Haus-
genoſſen genennet.
Grund
der Pflich
ten in
einem
Hauſe.
§. 193.Da jede von den einfachen Ge-
ſellſchafften ihre beſondere Abſichten hat,
die man zu erreichen ſuchet (§. 4.); ſo hat
man in einem Hauſe alles dergeſtalt ein-
zurichten, daß keine von den einfachen Ge-
ſellſchafften die Abſicht der andern ſtoͤhre,
ſondern vielmehr eine jede das ihre mit
dazu beytraͤget, daß die andere ihre Abſicht
deſto bequemer erreichen kan.
Arten
derſelben
§. 194.Und demnach entſtehen hieraus
beſondere Pflichten, die man ſonſt in den
einfachen Geſellſchafften in acht zunehmen
nicht noͤthig hat, welche die Pflichten des
Haus-Vaters gegen die Haus-Mutter,
deꝛ Haus-Mutter gegen den Haus-Va-
ter, beyde gegen die Hausgenoſſen, und der
Hausgenoſſen gegen ſie ausmachen: wo-
von wir diejenigen unterſuchen wollen, dar-
aus ſich die uͤbrigen bey ſich ereignender
Gelegenheit herleiten laſſen.
Deꝛ
Hausva-
ter hat
die Herr-
ſchafft im
gantzen
Hauſe.
§. 195.Weil der Mann die Herrſchafft
uͤber die Frau (§. 58), die Kinder (§. 120)
und das Geſinde (§. 171) hat; das Haus
aber aus den Eheleuten, Kindern und Ge-
ſinde beſtehet (§. 201.): ſo hat er die Herr-
ſchafft im gantzen Hauſe. Denn unerach-
tet das Weib auch als Mutter den Kin-
dern (§. 120) und als Frau dem Geſin-
de

Von dem Hauſe.
de (§. 171) zu befehlen hat; ſo wird doch
ihre Herrſchafft durch die Herrſchafft des
Mannes eingeſchraͤncket, weil ſie gleichfalls
ſeiner Herrſchafft unterworffen iſt (§. 58).
Und alſo bleibt die Herrſchafft hauptſaͤch-
lich bey dem Haus-Vater, und muß alles
im Hauſe den Willen des Hausvaters ſeinen
Willen ſeyn laſſen, ohne ſeine Genehmhal-
tung nichts vornehmen, auch die Frau ſelbſt
nichts anordnen, als in ſolchen Faͤllen, wo ſie
weiß, daß der Haußvater mit zufrieden
ſeyn wird, und wo er ihr die Sorge auf-
getragen. Daher was ſie im Haufe be-
fiehlet, befiehlet ſie entweder auf Geheiß,
oder mit vorausgeſetzter Genehmhaltung
des Hausvaters. Und in ſolchen Faͤllen,
wo ſie es beſſer verſtehet, iſt ſie als eine
Rathgeberin anzuſehen, wie ſchon oben in
einem aͤhnlichen Falle (§. 58) errinnert
worden.
§. 196.Da nun die Haus-MutterWarum
die Haus-
Mutter
das Anſe-
hen des
Hausva-
ters er-
halten
ſoll.
zugleich Mutter der Kinder und Frau des
Geſindes iſt (§. 201); und daher gleich-
fals ſo wohl den Kindern als dem Geſin-
de zu befehlen hat (§. 120. 171.); ſo be-
foͤrdert dieſes das Anſehen des Hausva-
ters bey den Kindern und dem Geſinde,
wenn ſie ſich ſelbſt in allem dem Willen
des Hausvaters unterwirfft, auch beyden
vorſtellet, wenn ſie etwas befiehlet, daß es
der Hausvater haben wolle, und im Fall
J 3es

Das 5. Capitel
es nicht geſchehe, er dieſes uͤbel nehmen und
ahnden werde. Hierdurch erhaͤlt ſie zu-
gleich ein gutes Mittel, Kinder und Geſin-
de zu Beobachtung ihrer Pflicht zubrin-
gen. Denn wenn ſie Furcht und Scheu
fuͤr dem Hausvater haben; ſo iſt nicht noͤ-
thig, daß ſie ſich erzoͤrnet und ereiffert, ſon-
dern ſie darf ſie nur damit ſchrecken, daß
ſie es dem Hausvater oder Herrn ſagen
wolle, wofern ſie dieſes nicht thun oder
laſſen wuͤrden, oder auch inskuͤnfftige es
noch einmahl zuthun oder zulaſſen ſich unter-
ſtuͤnden. Und dergleichen Mittel iſt der
Haus-Mutter um ſoviel vortraͤglicher, je
mehr es ſowohl ihr als der Frucht im Lei-
be ſchadet, wenn ſie ſich viel aͤrgert, indem
ſie ſchwanger gehet. Jhr ſchadet es an
der Geſundheit, und machet oͤffters eine
ſchweere Geburt, dabey ſie in Lebens-Ge-
fahr kommet, wie man laͤngſt aus der Er-
fahrung angemercket: dem Kinde iſt es
nicht allein an der Geſundheit ſchaͤdlich,
ſondern es bekommet auch zum Eiffer und
Aergernis eine natuͤrliche Neigung, wie ich
kuͤnfftig in Erklaͤrung der Natur deutlicher
zeigen werde. Es ſol dannenhero die
Hausmutter dem Hausvater in Gegen-
wart der Kinder und des Geſindes nicht
wiederſprechen, und mit Macht recht ha-
ben wollen, noch ihn ſchnoͤde und veraͤcht-
lich in Reden, Minen, Geberden und an-
dern

Von dem Hauſe.
dern Wercken tractiren, vielweniger gar
verkleinerlich gegen das Geſinde und die
Kinder von ihm reden, oder, wenn er ſie
ſchilt, ihm zuwieder ſeyn und dem Geſin-
de uͤberhelffen. Denn ob es wohl an dem
iſt, daß, wenn ſie dem Geſinde und Kindern
uͤberhilfft, ſie dadurch Liebe bey beyden
erhaͤlt, daraus nach dieſem eine kindliche
Furcht (§. 130. 191.) und Scheue (§. 132.
181) bey beyden erwaͤchſet, wodurch ihr
Amt ſehr erleichtert wird, weil ſie in die-
ſem Zuſtande mehr durch einen Winck, als
ſonſt durch vieles Befehlen und Aergernis
ausrichtet; ſo muß doch dieſes mit einer
guten Art geſchehen, daß ſie dadurch nicht
die Furcht fuͤr dem Hausvater tilget: wel-
ches, wie wir erſt geſehen, in dem Hauſe
ſo noͤthig und fuͤr ſie ſelbſt ſo heilſam iſt.
Derowegen hat ſie es bitweiſe zuthun und
mit bitten anzuhalten, wenn der Hausva-
ter ſich wiedrig ſtellet, damit Kinder und
Geſinde der Meinung werden, der Haus-
vater ſey ſchweer zu erbitten und zu ge-
winnen: denn da es der Haus-Mutter,
die doch bey ihm viel gilt, und der er aus
Liebe ſehr zugefallen iſt, ſchweer faͤllet et-
was zu erhalten, koͤnnen ſie leicht erachten,
daß er ſich von ihnen noch ſchweerer wer-
de gewinnen laſſen. Wenn demnach die
Haus-Mutter noͤthig befindet, den Haus-
vater in etwas zu errinnern; ſo ſoll ſie ſol-
J 4ches

Das 5. Capitel
ches allein thun, daß weder von den Kin-
dern, noch dem Geſinde jemand etwas da-
von erfahre. Und demnach ſiehet man
leicht, wie uͤbel es im Hauſe beſtellet ſey,
wenn die Hausmutter den Hausvater
oͤffentlich ſchilt, ſich mit ihm zancket und
ſonſt ungebuͤhrend gegen ihn auffuͤhret.
Wie der
Hausva-
ter fuͤr
das An-
ſehen der
Haus-
Mutter
ſorgen
ſol.
§. 197.Aus eben der Urſache, daß die
Hausmutter ſowohl den Kindern, als dem
Geſinde zu befehlen hat (§. 195), muß auch
der Hausvater ſie hinwiederum in gutem
Anſehen zu erhalten ſuchen, und daher bey
allen ſeinen Handlungen mit ihr, oder dem
Geſinde darauf ſehen, daß er nichts vor-
nehme, was demſelben zuwieder laͤufft,
noch unterlaſſe, was dazu foͤrderlich ſeyn
kan. Zu ſolchem Ende iſt noͤthig, daß er
durch ſeine Auffuͤhrung Kindern und Ge-
ſinde deutlich zu verſtehen gebe, wie er ſie
liebe und werth halte, folgends es ſehr uͤbel
nehmen wuͤrde, wenn das Geſinde oder
auch die Kinder wieder den ihr ſchuldigen
Reſpect was vornehmen wolten. Wenn
ſie Furcht und Scheu fuͤr dem Hausvater
haben (§. 205); ſo werden ſie auch in die-
ſem Falle nichts wieder den Reſpect der
Haus-Mutter vornehmen. Aus eben der
Urſache wird erfordert, daß der Hausva-
ter die Hausmutter in Gegenwart des Ge-
ſindes und der Kinder nicht anfaͤhret, ihr
nichts verweiſet, noch auch ableget, wenn
ſie

Von dem Hauſe.
ſie gleich unrecht hat; ſondern vielmehr die-
ſes alles mit ihr allein vornimmet und zwar
mit allem Glimpffe, damit ſie deſto eher
ſeinen Vorſtellungen Gehoͤr giebet, und ſich
in andern Faͤllen darnach achtet. Sorget
der Haus-Vater fuͤr das Anſehen und den
Reſpect der Haus-Mutter; ſo wird auch
ſie deſto williger ſeyn hinwiederumb auf ſei-
nen Reſpect zu ſehen. Und ſolchergeſtalt
befoͤrdert dieſes Verfahren der Eheleute ge-
gen einander zugleich die Einigkeit, welche
die Ehe gluͤchlich machet (§. 65).
§. 198.Wenn der Haus-Vater aufWie
Haus-
Vaͤter u.
Haus-
Muͤtteꝛ
das Beſte
des Hau-
ſes zu be-
foͤrdern.
eine ſolche Weiſe ſich gegen die Haus-Mut-
ter, und hingegen die Haus-Mutter hin-
wiederumb ſich gegen den Haus-Vater
auffuͤhret (§. 205. 206); ſo iſt die eheliche
Geſellſchafft der natuͤrlichen und herrſchaft-
lichen nicht zuwieder, ſondern vielmehr foͤr-
derlich, und demnach fuͤhren ſich beyde ſo
auf, wie es einem Haus-Vater und einer
Haus-Mutter gebuͤhret, und befoͤrdern da-
durch die Wohlfahrt ihres Hauſes (§. 202).
Jch ſetze aber dabey voraus, daß ſie auch
zugleich als Eltern und Herrſchafften ihren
Pflichten ein Genuͤgen thun.
§. 199.Da in dem Hauſe darauf zu ſe-Wie zu
verhuͤ-
ten/ daß
Geſinde
die Auf-
eꝛziehung
hen iſt, daß keine von den einfachen Ge-
ſellſchafften der andern zuwieder jſt (§. 192);
ſo hat man auch darauf zu ſehen, daß
durch die herrſchafftliche der vaͤterli-
J 5chen

Das 5. Capitel
der Kin-
der nicht
hindert/
noch
ſchweer
machet.chen kein Eintrag geſchiehet, das iſt, durch
das Geſinde die Auferziehung der Kinder
gehindert, oder ſchweer gemacht wird. De-
rowegen muß man die Kinder von der Ge-
ſellſchafft des Geſindes ſo viel entfernen als
nur moͤglich iſt, damit ſie weder was un-
anſtaͤndiges von ihnen ſehen und hoͤren, und
alſo durch ihr Exempel nicht verfuͤhret wer-
den, noch auch von ihnen zu vorurtheilen,
Aberglauben, ungeziemenden Sitten, Wie-
derſpenſtigkeit gegen die Eltern, und was
dergleichen mehr iſt, verleitet werden. Wie
es auch zu der Kinder Schaden gereichet,
wenn ſie ihr Thun und Laſſen fuͤr den El-
tern verheelen (§. 134); ſo muß man nieht
zugeben, daß das Geſinde es verheelen helf-
fe, oder auch die Kinder beklagen, wenn ſie
von den Eltern geſcholten oder gezuͤchtiget
worden. Mit einem Worte, Geſinde ſol
ſich umb die Kinder nicht weiter bekuͤmmern
als mit Befehl und Genehmhaltung der El-
tern geſchiehet: denn wenn ſie nach dem
Willen der Eltern handeln, ſo ſind ſie der
Auferziehung, welche die Eltern zu beſorgen
haben, nicht zuwieder.
Wie zu
veꝛhuͤten
daß das
Geſinde
durch die
Kinder
nicht veꝛ-
§. 200.Aus eben dieſer Urſache hat man
ferner darauf zu ſehen, daß durch die vaͤ-
terliche Geſellſchafft der Herrſchafftlichen
kein Eintrag geſchehe, das iſt, das Geſin-
de durch Kinder nicht verdorben werde. Es
dienet hierzu abermahls, daß man die Kin-
der

Von dem Hauſe.
der mit dem Geſinde nicht viel laͤſſet zu thundorben
werden.
haben: allein weil hierdurch bloß die Ge-
legenheit benommen, nicht aber das Ge-
muͤthe der Kinder auf gehoͤrige Weiſe
geaͤndert wird, ſo iſt noͤthig, daß ich we-
nigſtens eines und das andere etwas um-
ſtaͤndlicher anfuͤhre. Man muß alſo den
Kindern nicht erlauben, daß ſie das Geſin-
de vor ſich etwas heiſſen, ohne der Eltern
Befehl oder Genehmhaltung. Denn da
dieſes bloß dem Hausvater und der Haus-
mutter zuſtehet (§. 194); ſo koͤnnen die-
ſes die Kinder ſich nicht anmaſſen. Zu
dem da die Kinder vor ſich nichts thun doͤrf-
fen, ſondern alles mit Genehmhaltung der
Eltern geſchehen ſol (§. 82); ſo kan auch
das Geſinde auf ihren Befehl nichts thun,
wenn es nicht vorher verſichert iſt, daß es
der Herrſchafft ihr Wille iſt. Es gewoͤh-
nen ſich auch die Kinder dadurch an der
Unterthaͤnigkeit der Eltern zu entziehen und
zu thun, was ſie von ihnen ſehen, indem
ſie unvermerckt auf den Wahn gerathen,
ſie haͤtten zu allem ſo gutes Recht als die
Eltern: woraus nach dieſem bey allerhand
Gelegenheiten allerhand andere Untugen-
den flieſſen. Uber dieſes werden ſie hoch-
muͤthig (§. 630 Mor.), und laſſen ſich be-
duͤncken, ſie ſeyn eben ſchon, was die El-
tern ſind: da doch die Demuth eine ſehr
nothwendige Tugend der Kinder iſt (§. 631
Mor.

Das 5. Capitel
Mor. &amp; §. 113 Polit.), und ſie nicht we-
niger als andere Menſchen nutzet (§. 633
Mor.). Und in dieſer Abſicht ſol man noch
weniger verſtatten, daß Kinder das Geſinde
ſchelten, oder ihm gar mit Thaͤtlichkeit be-
gegnen. Denn wenn die Kinder ſich hoch-
muͤthig und verwegen gegen das Geſinde
auffuͤhren; ſo werden ſie dadurch verdrieß-
lich gemacht, und nicht allein verdroſſen
und unwillig in ihren Dienſten, ſondern
gehen auch gar daraus, daß man kein gu-
tes Geſinde darinnen erhalten kan. Es ſol-
len demnach Eltern dieſes um ſo vielmehr
verhuͤten, weil ſie der Schade ſelber trifft,
wenn ſie kein gutes Geſinde in ihren Dien-
ſten behalten, auch zuletzt, wenn es aus-
kommet, keines mehr bekommen koͤnnen, uͤ-
dieſes auch bey andern in uͤbele Nachrede
gerathen, daß ſie den Kindern ſo viel Wil-
len laſſen und Unordnung in ihrem Hauſe
anrichten: dergleichen ſie doch zu vermei-
den verbunden ſind (§. 142 Mor.). Ab-
ſonderlich muß den Kindern nicht verſtattet
werden, daß ſie, was die Eltern entweder
von dem Geſinde, oder auch ſonſt reden,
dem Geſinde zutragen, weil man ohne mei-
ne weitere Ausfuͤhrung verſtehet, wie vie-
ler Verdruß nach Beſchaffenheit der Um-
ſtaͤnde daraus erfolgen kan, ſo daß entwe-
der das Geſinde verdruͤßlich gemacht, oder
ihm auch Anlaß gegeben wird durch Plau-
de-

Von dem Hauſe.
dereyen der Herrſchafft Verdruß zu ma-
chen. Wer nicht allein durch die Vernunfft
uͤberzeuget iſt, wie alles in der Welt von
dem groͤſten an bis auf das kleineſte mit ein-
ander verknuͤpfft iſt (§. 548 Met.), ſondern
auch aus der Erfahrung angemercket, wie
immer eines aus dem andern kommet; der
wird leicht begreiffen, was fuͤr ein groſſes
Feuer unterweilen aus einem kleinen und
veraͤchtlichen Fuͤncklein entſtehen kan, und
daraus lernen, wie man auch uͤberhaupt
im Haus-Weſen auf alle Kleinigkeiten acht
zu geben hat, weil alles darinnen dergeſtalt
mit einander verbunden, daß, was von ei-
nem verſehen wird, auch einigen Einfluß
bey den uͤbrigen hat.
§. 201.Weil nun der Menſch verbun-Wie der
Hausva-
ter die
Einrich-
tung in
ſeinem
Hauſe
zu ma-
chen/ da-
mit es
ordent-
lich dar-
innen zu-
gehet.
den iſt alles zu thun, was ſeinen Zuſtand
vollkommener machet (§. 12 Mor.); ſo hat
der Haus-Vater, dem die Herrſchafft im
Hauſe zuſtehet (§. 204), auch davor zu ſor-
gen, daß der Zuſtand ſeines Hauſes ſo voll-
kommen werde, als nur immer moͤglich iſt.
Derowegen da die Vollkommenheit erfor-
dert, daß alles in dem gantzen Hauſe mit ein-
ander zuſammen ſtimmet, keines das an-
dere hindere (§. 152 Met.); ſo hat er fuͤr allen
Dingen ſorgfaͤltig zu uͤberlegen, wie alles
ordentlich zugehe (§. 143. 144 Mor.), fol-
gends alles, was von einem jeden Haus-
genoſſen zuthun und zu laſſen iſt, dergeſtalt
ein-

Das 5. Capitel
eingerichtet werde, daß immer eine beſon-
dere Abſicht ein Mittel zur andern iſt, alle
insgeſamt aber ein Mittel zur Vollkom-
menheit des innern und aͤuſſerlichen Zuſtan-
des aller Hausgenoſſen ſind (§. 142 Mor.)
Zu dem Ende hat er demnach alle Abſich-
ten der einfachen Geſellſchafften ſorgfaͤltig
zu uͤberlegen und aus den vorhergehenden
Capiteln zu erwegen, was ſelbige zu errei-
chen noͤthig iſt. Nachdem er dieſes ſich
deutlich vor Augen gemahlet, muß er die
beſonderen Abſichten und die dazu erforder-
ten Handlungen gegen einander halten, da-
mit er nicht alleine ſehe, welches neben ein-
ander beſtehen kan, und welches einander
zuwieder laͤufft, folgends im Hauſe einige
Aenderung erfordert (§. 165 Met.), ſon-
dern zugleich bey Zeiten inne wird, was
eine jede Perſon zu denen im Hauſe noͤthigen
Abſichten eigentlich beytragen kan, und ſol-
cher geſtalt die Verrichtungen recht einzu-
theilen, auch fuͤr dem, was ſchaͤdlich iſt,
einen jeden vorher zu warnen weiß: ja daß
er begreiffet, wie eines das andere im Haus-
Weſen hindern kan und ſolchen Hinder-
niſſen vorzukommen ſich bemuͤhet. Es iſt
nicht zu leugnen, daß hierzu groſſe Uberle-
gung noͤthig iſt: allein wir fragen jetzunder
nicht, ob es leichte iſt in ſeinem Hauſe gu-
te Ordnung zu erhalten, ſondern wie man
es angreiffen ſoll. Denn eben deswegen
weil

Von dem Hauſe.
weil es ſchweer iſt, und die wenigſten Men-
ſchen zu dergleichen Uberlegung geſchickt
ſind; diejenigen hingegen, die geſchickt waͤ-
ren, ſie aus anderen Urſachen, deren ver-
ſchiedene ſich ereignen nach den verſchiede-
nen Umſtaͤnden, darinnen ſie ſich befinden,
unterlaſſen: ſo wird man auch nicht leicht
ein Haus finden, da es gantz ordentlich zu-
gienge, ſo daß man mit Recht nichts dar-
an auszuſetzen haͤtte. Und die Crfahrung
zeiget zur Gnuͤge, wie viel darinnen verſe-
hen wird, wenn man ſorgfaͤltig uͤberleget,
woher dieſer oder jener Verdruß im Haus-
Weſen kommet, und warumb dieſer oder
jener Hausgenoſſe verdirbet, und was der-
gleichen mehr iſt. Unterdeſſen ſiehet man,
daß noch viele nuͤtzliche Dinge in denen
Theilen der Welt-Weisheit, welche der
Menſchen Thun und Laſſen betreffen, uͤbrig
ſind, welche zum Nutzen des menſchlichen
Geſchlechtes zu unterſuchen waͤren. De-
rowegen waͤre allerdings noͤthig, daß man
dieſe Wiſſenſchafften nicht weniger, als
heute zu Tage mit anderen geſchiehet, mit
vereinigten Kraͤfften in einen vollkommenen
Stand zu ſetzen ſich bemuͤhete.
§. 202.Wenn aber einmahl eine guteWie der
Hausva-
ter uͤber
die Ord-
nung zu
halten.
Einrichtung gemacht worden, ſo muß der
Haus-Vater auch daruͤber halten, das iſt,
er muß weder der Haͤus-Mutter, noch den
Kindern und dem Geſinde nachſehen, wenn
ſie

Das 5. Capitel
ſie etwas thun oder laſſen, was derſelben
zuwieder laͤufft. Denn uͤber dasjenige,
darumb bald geredet wird, pfleget man e-
her zu halten, als wo man nachſiehet, weil
man daraus den Ernſt des Haus-Vaters
abſiehet, und Furcht und Scheue fuͤr ihm
behaͤlt. Nimmet man aber wahr, daß ein
u. das anderemahl nachgeſehen wird; ſo bil-
det man ſich ein, es werde ein anderes mahl
auch nachgeſehen werden. Und gleichwie
in dem Falle, wo nicht uͤber die Ord-
nung ſtrenge gehalten wird, eine ſchlimme
Gewohnheit einreiſſet, der nach dieſem
ſchweer iſt abzuhelffen (§. 384 Mor.); ſo wird
hingegen in dem anderen Falle, da man uͤ-
ber die einmahl gemachte Ordnung ſteiff
und feſte haͤlt, eine gute Gewohnheit ein-
gefuͤhret, welche zu ihrer Erhaltung dien-
lich iſt. Man erkennet aber aus dem, was
kurtz vorher mit beruͤhret worden (§. 200),
daß man wichtige Urſachen hat, warumb
man uͤber der Ordnung haͤlt. Denn da
alle Handlungen derer Perſonen, die im
Hauſe mit einander leben, dergeſtalt mit
einander verknuͤpfft ſind, daß immer eine
aus der andern erfolget; ſo kan auch von
keinem Theile wieder die von dem Haus-
Vater gemachte Einrichtungen gehandelt
werden, daß nicht zugleich daraus viel ver-
aͤnderliches in den Handlungen der uͤbrigen
erfolgete. Wer uͤberhaupt die Verknuͤpf-
fung

Von dem Hauſe.
fung der Dinge in der Natur eingeſehen,
wird gar leicht dieſes begreiffen, hingegen
wer ſo viele Einſicht nicht hat, der gebe im
Haus-Weſen nur acht, was ihm verdruͤß-
liches vorfaͤllet, und unterſuche die Urſache,
woher es kommet, ſo wird er finden, wie
ein unordentliches immer mehr unordentli-
ches nach ſich ziehet nicht allein bey der Per-
ſon die es thut, ſondern auch bey den uͤbri-
gen. Es wird nicht undienlich ſeyn nur in
etwas dieſes mit einem Exempel zu erlaͤu-
tern. Man ſetze z. E. daß eines von dem
Geſinde eine Sache, die nach dem Gebrau-
che zu ſaubern iſt, nicht bald ſaubere, ſon-
dern es aufſchiebe bis zu der Zeit, da man
es noͤthig hat. Wenn es nun geſchiehet,
daß man die Sache wegen eines ſich ereig-
nenden Falles eher brauchet, als das nach-
laͤßige Geſinde vermuthet; ſo wird die Herr-
ſchafft gehindert und, wenn der Gebrauch
ſchleunig iſt und nicht viel Aufſchub leidet,
daruͤber verdruͤßlich. Hat nun das Geſin-
de, dem dieſe Verrichtung zuſtehet, zu der-
ſelben Zeit entweder was anders unumb-
gaͤngliches zuthun, oder wil es die Herr-
ſchafft ſeine Nachlaͤßigkeit nicht mercken
laſſen; ſo muß es, was ihm gebuͤhret,
durch andere verrichten laſſen, oder die
Herrſchafft muß es wohl gar befehlen, daß
es von andern geſchehen ſol: wodurch
viel veraͤnderliches theils in den Gemuͤthern
(Politick) Kdes

Das 5. Capitel
des Geſindes, theils in ihren Handlungen
die aus derſelben Quelle rinnen, zum Nach-
theil ſo wohl der Herrſchafft als des Geſin-
des unter einander verurſachet wird, daher
wir auch ſolches nicht anders als verwerf-
fen koͤnnen (§. 173). Wer in einer Sa-
che unachtſam iſt und es gehet ihm an, der
macht es in anderen nach dieſem gleichfalls
nicht anders und verfuͤhret oͤffters durch ſein
Exempel auch die andern. Man hat hier
allezeit zu erwegen, daß aus einem kleinen
Fuͤncklein ein groſſes Feuer kommen kan.
Wie der
Hausva-
ter wach-
ſam ſeyn
ſoll.
§. 203.Und dannenhero iſt noͤthig, daß
der Haus-Vater, dem es ein Ernſt iſt, daß
es in ſeinem Hauſe ordentlich zugehen ſoll,
auf alles genau acht hat und ſich um alles
bekuͤmmert, ob es ſeinem Sinne gemaͤß
geſchiehet oder nicht. Und dieſe Aufmerck-
ſamkeit auf alles, was in dem Hauſe ge-
ſchiehet, wird die Wachſamkeit des Haus-
Vaters genennet. Und hat er ſich hierbey
nicht allein des Beyſtandes der Haus-Mut-
ter, ſondern auch der Kinder u. des Geſindes
zugebrauchen, daß nemlich keiner des andern
Unthaten fuͤr ihm verheele, ſondern viel-
mehr gleich anzeige, was es unanſtaͤndiges
von dem andern ſiehet, daraus dem Haus-
Vater Schaden oder Verdruß erwachſen
kan. Denn unerachtet keines das andere
faͤlſchlich anzugeben, noch den Haus-Va-
ter wieder ihn zu verhetzen hat, als wel-
ches

Von dem Hauſe.
ches der allgemeinen Liebe zuwieder iſt, die
ein Menſch gegen den andern haben ſol (§.
775 Mor.); ſo muß doch ein jedes Mitt-
Glied in einer Geſellſchafft (§. 2. 4.), und
alſo auch ein jeder Hausgenoſſe (§. 192.),
alles dasjenige von ſeiner Seite willig bey-
tragen, was zum Beſten der Geſellſchafft
gereichen kan. Damit nun aber dadurch
nicht unter dem Geſinde Zwieſpalt und Un-
einigkeit entſtehe; ſo hat der Haus-Vater
ſolches nicht allein zu verſchweigen, ſondern
auch darauf zu ſehen, wie er ohne andere
ſolches erfahren, oder wenigſtens glaublich
machen kan, daß er es ohne des anderen
Hinterbringen erfahren. Es iſt aber dieſe
Wachſamkeit um ſo viel noͤthiger, weil die
Unordnungen unvermerckt einſchleichen
und, wenn ſie ausbrechen, gemeiniglich
ſchon ſehr groß ſind, daß ihnen uͤbel abzu-
helffen ſtehet, nicht anders wie das Getraͤn-
cke nicht auf einmal ſauer und zu ſcharffem
Eßige wird, ſondern nach und nach. De-
rowegen gielt auch hier, daß man gleich
dem Anfange vorbeugen muͤſſe, weil dem
Ubel, das einmahl eingeriſſen, nicht anders
als auf eine beſchweerliche Weiſe abgeholf-
fen wird.
§. 204.Weil es wegen anderer Verrich-Was die
Haus-
Mutter
hierbey
zu thun
hat.
tungen, die dem Haus-Vater obliegen,
ihm nicht anders als unbequem fallen kan,
wenn er ſich um alles im Haus-Weſen be-
K 2kuͤm-

Das 5. Capitel
kuͤmmern ſol; ſo kan er dieſe Sorgfalt der
Haus-Mutter, die beſſere Zeit darzu hat,
auftragen, und diejenigen Sachen, denen
ſie nicht abhelffen kan, von ihr ſich vortra-
gen laſſen. Jch ſage mit Fleiß, bloß die-
jenigen Sachen, denen ſie nicht abhelffen
kan, ſol ſie vor den Haus-Vater bringen:
denn dadurch wird nicht allein die Laſt der
Sorge erleichtert, die ihm ohne dem bey
ſeinen uͤbrigen Verrichtungen beſchweerli-
cher fallen muß, als ſie in der That iſt; ſon-
dern er wird auch von vielem Verdruß be-
freyet, der bey ihm um ſo viel leichter ent-
ſtehen kan, wenn er zur Unzeit kommet, da
er entweder auf noͤthigere Dinge zu dencken
hat, oder auch aus anderen Urſachen zum
Wiederwillen geneiget iſt. Jedoch muß er
es nicht allein auf die Haus-Mutter an-
kommen laſſen, ſondern auch unterweilen
in denen ihr anvertraueten Sachen ſelbſt mit
nachſehen, damit er inne wird, wie weit er ſich
auf ſie zu verlaſſen hat.
Waꝛumb
deꝛ einge-
riſſenen
Unord-
nung
bald ab-
zuhelf-
fen.
§. 205.Weil der Haus-Vater uͤber
der Ordnung in ſeinem Hauſe halten ſol
(§. 201); ſo muß er auch aller Unordnung,
die einreiſſen wil, bey Zeiten abzuhelffen
ſuchen, und zwar umb ſo vielmehr, je ge-
wiſſer es iſt, daß immer eine Unordnung
aus der andern kommet (§. 201), und um
ſo viel ſchweerer zu helffen iſt, je groͤſſere
Unordnung eingeriſſen.
§. 206.

Von dem Hauſe.
§. 206.Da in einer jeden GeſellſchafftDaß die
Wohl-
fahꝛt des
gantzen
Hauſes
der be-
ſonderen
deꝛ Haus-
genoſſen
vorzu-
ziehen.
die gemeine Wohlfahrt der beſonderen vor-
zuziehen (§. 12); ſo muß auch die gemei-
ne Wohlfahrt des gantzen Hauſes der be-
ſonderen eines Hausgenoſſen vorgezogen
werden (§. 191). Derowegen wenn es
die Wohlfahrt des Hauſes erfordert, daß
er mit Schaͤrffe etwas ahndet, ob es gleich
ſonſt bey der Perſon, die etwas verbro-
chen, leichter zu aͤndern ſtuͤnde; ſo muß er
die Schaͤrffe wieder ſie gebrauchen. Glei-
chergeſtalt wenn man einem von den Haus-
genoſſen nicht helffen kan, ohne daß dar-
uͤber die gemeine Wohlfarth des gantzen
Hauſes in Gefahr geſetzet wird; ſo muß
man es unterlaſſen. Und ſo verhaͤlt ſichs
in vielen anderen Faͤllen.
§. 207.Wiederum weil diejenigen, dieDaß er
die Haus-
genoſſen
freinden
vorzu-
ziehen.
mit uns in einer Geſellſchafft leben, frem-
den vorzuziehen ſind (§. 13); ſo iſt auch
ein Haus-Vater nicht verbunden frem-
den zu helffen, wenn es mit Nachtheil ſei-
ner Hausgenoſſen geſchehen ſoll. Hinge-
gen wenn ihnen nichts abgehet an dem,
was ihnen gebuͤhret; ſo iſt er verbunden
mit dem uͤbrigen denen zu helffen, die ſei-
ner Huͤlffe noͤthig haben (§. 771 Mor.). Z.
E. wenn es bey dem Hausvater ſtehet eine
Bedienung zu vergeben, oder einem darzu
behuͤlfflich zu ſeyn, und er findet unter ſei-
nen Hausgenoſſen einen, der dazu geſchickt
K 3iſt;

Das 5. Cap. Von dem Hauſe.
iſt; ſo iſt er verbunden, vielmehr ihn
als einen fremden ſeiner Huͤlffe genieſſen
zu laſſen.
Daß bey-
des auch
die
Pflicht
deꝛ Haus-
genoſſen iſt.
§. 208.Man ſiehet aus den angefuͤhrten
Gruͤnden (§. 206. 207), daß auch die
Hausgenoſſen insgeſammt, ſie moͤgen ſonſt
Nahmen haben, wie ſie wollen, ſo wohl
als der Hausvater die Wohlfahrt des gan-
tzen Hauſes der beſonderen eines jeden,
auch ihrer eigenen, und abſonderlich auch
das Beſte des Hausvaters und der Haus-
genoſſen dem Beſten Fremder vorzuziehen
haben: woraus viele Fragen ſich entſcheiden
laſſen, die in beſonderen Faͤllen vorkommen
koͤnnen.
Waꝛumb
nicht ein
mehreres
von den
Pflichten
eines
Hauſes
beyge-
bracht
wird.
§. 209.Da wir von den Pflichten, die
ein jeder in den einfachen Geſellſchafften zu
beobachten hat, weitlaͤufftig gehandelt (c. 2
&amp; ſeqq.), auch auf gewiſſe Weiſe das gan-
tze Haus als eine Perſon anzuſehen iſt und
in ſo weit auf daſſelbe alles dasjenige ſich
deuten laͤſſet, was von den Pflichten der Men-
ſchen gegen ſich ſelbſt anderswo (§. Part. 2
Mor.) umſtaͤndlich ausgefuͤhret worden; ſo
iſt nicht noͤthig ins beſondere zu zeigen, was
ein Hausvater in ſeinem Hauſe zu beobach-
ten hat, damit alles wohl zugehe, und ein
jeder von den Hausgenoſſen thut, was ihm
gebuͤhret.
Ende des erſten Theils.
An-

Der andere Theil
Von dem gemeinen
Weſen.
Das 1. Capitel/
Von dem gemeinen Weſen
uͤberhaupt.
§. 210.
WEnn die Menſchen allen Pflichten
gegen die Seele, den Leib und
ihren aͤuſſeren Zuſtand, die wir
anderswo ausfuͤhrlich abgehandelt (part. 2
Mor.) ein Gnuͤgen thun und alle Bequem-
lichkeiten des Lebens, die ſie zu erlangen faͤ-
hig ſind, genieſſen wollen; ſo muͤſſen die
vielfaͤltigen Verrichtungen, die hierzu er-
fordert werden, unter viele Menſchen ein-
getheilet werden. Die Menge und Man-
nigfaltigkeit der Verrichtungen zeiget, wie
vielerley Lebens-Arten und Handthierun-
gen man von noͤthen hat. Man bedencke
nur, was fuͤr Bemuͤhungen der Menſchen
dazu ſind erfordert worden, daß einer ſei-
ne Kleidung erhalten, daß er eine Mahlzeit
genoſſen, daß er zu einer Wiſſenſchafft ge-
langet, und ſo weiter fort. Gewiß man
erſtaunet, daß zu einer dem Anſehen nach
oͤffters gantz kleinen Sache ſo viele Sorge,
K 4Ar-

Das 1. Capitel
Arbeit und Bemuͤhung ſo verſchiedener
Menſchen dazu erfordert worden. Und wer
dieſes erkennet, wird mehr als zu deutlich
begreiffen, daß in einem Hauſe, es mag ſo
weitlaͤufftig eingerichtet ſeyn als es immer
mehr wil, man unmoͤglich alles erhalten
kan, was zur Bequemlichkeit des Lebens
erfordert wird. Und dannenhero kan kein
Haus vor ſich allein wohl beſtehen; ſon-
dern es iſt noͤthig, daß ſich viele Haͤuſer in
eine Geſellſchafft zuſammen begeben, die um
ſo viel vollkommener iſt, jemehr derſelben
ſind, und je geſchickter die Verrichtungen,
welche zur Bequemlichkeit des Lebens erfor-
dert werden, dadurch vertheilet ſind. Die
Erfahrung ſtimmet mit uͤberein: denn man
findet, was fuͤr ein Unterſcheid iſt zwiſchen
Doͤrffern und Staͤdten, ingleichen zwiſchen
kleinen Staͤdten und groſſen, wo man al-
les haben kan.
Einwuꝛff
wird be-
antwor-
tet.
§. 211.Vielleicht werden einige ein-
wenden, der Uberfluß mache den Menſchen
die meiſte Muͤhe in der Welt, und wuͤrde
es ſolcher Weitlaͤufftigkeiten gar nicht brau-
chen, wenn man wie die Thiere damit zu-
frieden waͤre, was die Nothdurfft des Lei-
bes erfordert. Allein unerachtet hierunter
etwas wahres iſt, welches dem Einwurffe
einen Schein giebet; ſo finde ich doch da-
gegen verſchiedenes zu errinnern. Jch ſage
anfangs, es ſey etwas wahres darunter.
Nem-

gemeinen Weſen uͤberhaupt.
Nemlich es iſt nicht zu leugnen, daß einige
Menſchen einen Uberfluß in Nahrung, Klei-
dung, Wohnung und Geraͤthe ſuchen, ſo
daß ſie es nicht allein entbehren koͤnnen,
ſondern auch aus verſchiedenen Urſachen
ſolten, die in beſonderen Faͤllen aus der
Beſchaffenheit der Pflichten gegen ſich
ſelſt gar leicht zu entdecken ſind. Es ſind
auch viele Dinge ſo beſchaffen, daß das
menſchliche Geſchlechte deswegen nicht
ungluͤckſeelig ſeyn wuͤrde, wenn man ſie
gleich gar nicht haͤtte. Unterdeſſen blei-
bet doch auch gewis, daß dadurch noch
nicht genungſam erwieſen iſt, man ſolle
dieſelben gar wegwerffen, ingleichen was
einige als einen Uberfluß zu vermeiden
haben, ſollen uͤberhaupt alle fahren laſſen.
Wir haben demnach wohl zu bedencken, daß
bey der groſſen Menge der Menſchen nicht
wohl alle durch dergleichen Verrichtun-
gen, die bloß die Nothdurfft des Lebens
erfordert, ihren zur Nothdurfft erforderten
Unterhalt finden koͤnnen. Und eben daher
iſt es geſchehen, daß, da die Menſchen ſich
gemehret haben, und ein jeder hat gerne
ſeinen Unterhalt haben wollen, ſie auf al-
lerhand Arbeit gefallen, von der man An-
fangs nichts gewuſt. Solchergeſtalt iſt
es nicht unrecht, wenn diejenigen, ſo mit
ihrem Vermoͤgen anderen, die Noth lei-
den muͤſſen, dienen koͤnnen, auch nach Er-
K 5for-

Das 3. Cap. Von dem
forderung ihrer Umſtaͤnde etwas auf der-
gleichen Dinge wenden, ohne welche die
Nothdurfft des Lebens beſtehen kan (§.
458. 492. 510. Mor.) Und iſt dieſes beſ-
ſer, als wenn man ſolchen Leuten von ſei-
nem Uberfluſſe umſonſt aushuͤlffe. Denn
ſo machte man viel Muͤßiggaͤnger und
Bettler. Muͤßiggang lehret nichts gutes,
als aller Laſter Anfang, und wer ſich bey
geſundem Leibe zum betteln gewoͤhnet, wird
nicht viel loͤbliches in der Welt verrichten:
welches alles hier umſtaͤndlicher auszu-
fuͤhren, zu weitlaͤufftig fallen wuͤrde. Man
bedencke ſelbſt, was das betteln veraͤnder-
liches in dem innern und aͤuſſern Zuſtande
des Menſchen nach ſich ziehet, ſo wird man
deſſen bald inne werden. Wer demnach
auf den Zuſammenhang der Dinge zu ſehen
gewohnet iſt, das iſt, alles vernuͤnfftig uͤber-
leget (§. 368 Met.); der wird gar gerne
zugeben, daß einige Menſchen in der Welt
in Nahrung, Kleidung, Wohnung und
andern Bequemlichkeiten des Lebens weiter
gehen muͤſſen, als es die Nothdurfft des
Lebens erfordert, damit viele andere auf
eine bequeme Art finden moͤgen, was ſie
zur Nothdurfft brauchen. Uber dieſes muß
man auch den Uberfluß wohl zu beurthei-
len wiſſen. Nemlich da der Menſch nicht
allein auf die Nothdurfft des Lebens, ſon-
dern auch auf alle Bequemlichkeiten ſehen
ſol,

gemeinen Weſen uͤberhaupt.
ſol, die er nach ſeinen Umſtaͤnden erhalten
kan, indem man ihm kein Vergnuͤgen miß-
koͤnnen darf, daraus kein Mißvergnuͤgen
erwaͤchſet (§. 471 Mor.): ſo iſt dieſes fuͤr
keinen Uberfluß zuachten, was zur Bequem-
lichkeit des Lebens dienet, noch derjenige
zu ſchelten, der ſie zu erhalten trachtet, wenn
er nach ſeinen Umſtaͤnden dazu gelangen
kan, und ſich nicht dadurch den Weg zum
Mangel des zur Nothdurfft erforderten baͤh-
net. Man hat dabey auch wohl zu erwe-
gen, wie viele Verrichtungen der Menſchen
erfordert werden, damit wir in dem Stande
ſind die Wiſſenſchafften und Kuͤnſte in Auf-
nehmen zu bringen, welches inſonderheit
dasjenige iſt, dadurch ſich Menſchen von
unvernuͤnfftigen Thieren unterſcheiden. End-
lich iſt es wohl wahr, daß bey der ſchlech-
ten Lebens-Art der Alten, da ſie gar we-
niges brauchten, das menſchliche Geſchlech-
te ſo wohl iſt fortgepflantzet worden, als je-
tzund bey politen Voͤlckern geſchiehet: al-
lein wer begreiffen wil, welche Art des Le-
bens der andern vorzuziehen, der darf nur
ungearteter Voͤlcker, dergleichen man noch
in der Welt antrifft, Lebens-Art gegen die
unſere halten; ſo bin ich verſichert, er wer-
de die unſere mit der ihrigen nicht zu vertau-
ſchen verlangen.
§. 212.

Das 1. Capitel Von dem
Daß ein-
zele
Haͤuſer
wieder
Beleidi-
gungen
nicht ſi-
cher ge-
nung,
ſind.
§. 212.Uber dieſes iſt auch bekand, daß
der groͤſte Theil der Menſchen den Laſtern
ergeben iſt, und daher andere vielfaͤltig be-
leidigen wuͤrde, wenn es ihnen frey ausge-
hen koͤnnte. Ein eintzeles Haus iſt dem-
nach nicht in dem Stande alle Beleidigun-
gen abzuhalten; ſondern muͤſte vielmehr
gewaͤrtig ſeyn, daß man es ploͤtzlich mit
ihm gar ausmachte. Wenn einigen et-
was fehlete und ſie ſaͤhen, daß es der an-
dere haͤtte; ſo wuͤrden ſie es ihm mit Ge-
walt nehmen, woferne er es nicht gutwil-
lig hergeben wolte. Da nun ein Haus aus
wenigen Perſonen beſtehet (§. 192); ſo koͤn-
ten ſich leicht einige zuſammen rotten, die
ihnen uͤberlegen waͤren, oder andere Ge-
walt brauchen, da man in dem Hauſe nicht
wiederſtehen koͤnte. Auf eine ſolche Weiſe
waͤre kein Haus des ſeinigen verſichert, wie
es doch billig ſeyn ſol (§. 892 Mor.). Wie-
derumb wenn einer einen Haß gegen den
andern haͤtte, oder auch von ihm waͤre er-
zoͤrnet worden; ſo wuͤrde er in der Rache
ſo weit gehen, als es ihm gefiele (§. 454.
484 Met.), und ihm nicht allein Schaden
an ſeinem Vermoͤgen, ſondern wohl gar
an ſeinem Leibe und Leben zufuͤgen (§. 824.
Mor.). Und ſolchergeſtalt waͤre niemand ſei-
Noth-
wendig-
keit des
gemeinen
Weſens.nes Leibes und Lebens ſicher.
§. 213.Da nun eintzele Haͤuſer nicht al-
le Bequemlichkeiten des Lebens ihnen ſelbſt
ver-

gemeinen Weſen uͤberhaupt.
verſchaffen koͤnnen, derer ſie faͤhig ſind (§.
210), noch auch des ihrigen, ja ihres Lei-
bes und Lebens geſichert ſeyn (§. 212), fol-
gends das hoͤchſte Gut, darnach ſie zu ſtre-
ben verbunden ſind (§. 45 Mor.), nicht zu
erlangen vermoͤgen (§. 44 Mor.): ſo iſt noͤ-
thig, daß ſo viele ſich zuſammen begeben
und mit vereinigten Kraͤfften ihr Beſtes be-
foͤrdern, biß ſie in dem Stande ſind ſich
alle Bequemlichkeiten des Lebens zu ver-
ſchaffen, der natuͤrlichen Verbindlichkeit
gemaͤß von einer Vollkommenheit zu der
andern ungehindert fortzuſchreiten und ſich
wieder alle Beleidigungen ſattſam zu ver-
theidigen. Wenn dieſes geſchiehet, ſo be-
geben ſie ſich in eine Geſellſchafft (§. 2),
und der ungehinderte Fortgang in Befoͤr-
derung des gemeinen Beſtens, das ſie durch
vereinigte Kraͤffte erhalten koͤnnen, iſt die
Wohlfaͤhrt dieſer Geſellſchafft (§. 3). Die-
ſe Geſellſchafft pfleget man das gemeine
Weſen zu nennen.
§. 214.Cs iſt demnach das gemeineWas das
gemeint
Weſen iſt
und deſe
ſen Ab-
ſichten.
Weſen eine aus ſo viel Haͤuſern beſtehen-
de Geſellſchafft als zu Befoͤrderung der ge-
meinen Wohlfahrt und Erhaltung der Si-
cherheit noͤthig iſt. Und demnach ſind zwey
Abſichten, welche die Menſchen gehabt,
warumb ſie ein gemeines Weſen aufgerich-
tet, nemlich damit ſie in dem Stande waͤ-
ren dem hoͤchſten Gute deſto ſicherer nach-
zuſtre-

Das 1. Capitel Von dem
zuſtreben, oder ihre Wohlfahrt mit verei-
nigten Kraͤfften zu befoͤrdern, und ſich wie-
der alle Gewalt und Unrecht zu ſchuͤtzen.
Haupt-
geſetze
im ge-
meinen
Weſen.
§. 215.Die gemeine Wohlfahrt dem-
nach und Sicherheit iſt das hoͤchſte und letz-
te Geſetze im gemeinen Weſen, und dem-
nach die Regel, darnach man alles im ge-
meinen Weſen zu entſcheiden hat, dieſe:
Thue, was die gemeine Wohlfahrt
befoͤrdert und die gemeine Sicherheit
erhaͤlt. Hingegen unterlaß, was die
gemeine Wohlfahrt hindert und der
gemeinen Sicherheit zuwieder iſt (§.
11).
Pflicht
derer/ die
im ge-
meinen
Weſen
leben
§. 216.Auf ſolche Weiſe erhellet, daß
wir im gemeinen Weſen bey unſeren Hand-
lungen zugleich mit auf andere ſehen muͤſ-
ſen, damit dadurch nicht andern, die un-
ſere Mittglieder ſind (§. 15), einiger Ein-
trag geſchehe, ſondern vielmehr ihre Wohl-
fahrt zugleich dadurch befoͤrdert wird. De-
rowegen hat ein jeder bey ſeinen Handlun-
gen darauf zu ſehen, was ſie veraͤnderli-
ches in dem Zuſtande des gemeinen We-
ſens nach ſich ziehen. Es hat manche Hand-
lung nicht viel zu ſagen, wenn wir ſie in
Anſehung unſeres Zuſtandes erwegen: al-
lein wenn wir ſie gegen den Zuſtand des ge-
meinen Weſens halten, ſo kommet viel
ſchlimmes daraus.
§. 216.

gemeinen Weſen uͤberhaupt.
§. 217.Gleichwie nun aber uͤberhauptWas
man im
gemeinen
Weſen
nicht
zu dul-
den hat.
in keiner Geſellſchafft zugegeben werden ſol,
daß einer oder der andere etwas vornehme,
was den Abſichten derſelben zuwieder iſt (§
10): alſo muß man auch in dem gemei-
nen Weſen nicht dulden, daß von jeman-
den etwas vorgenommen werde, was wie-
der die gemeine Wohlfahrt und Sicher-
iſt (§. 215). Und wie ferner in einer jeden
Geſellſchafft man Recht hat alle Mittel an-
zuwenden, wie man den ungearteten zu
Beobachtung ſeiner Pflicht bringet (§. 10);
alſo muß man auch im gemeinen Weſen
darauf bedacht ſeyn, wie man einen jeden
dazu bringe, daß er nichts vornehme, was
der gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit
zuwieder iſt, noch unterlaſſe, was darzu
dienlich befunden wird.
§. 218.Gleichgerſtalt wie in keiner Ge-Gemeine
Wohl-
fahrt ge-
het der
beſon-
dern
vor.
ſellſchafft verſtattet werden kan, daß in
ſolchen Faͤllen, wo eine Ausnahme geſche-
hen muß, die beſondere Wohlfahrt eines
einigen oder einiger der gemeinen vorgezo-
gen werde (§. 12); ſo kan auch im gemei-
nen Weſen nicht zugelaſſen werden, daß ei-
ner ſeine beſondere Wohlfahrt der gemei-
nen vorziehe.
§. 219.Und wie ferner in einer jedenWenn
fremde
denen
ein hei-
miſchen
nach zuſe-
tzen.
Geſellſchafft das Mittglied einem fremden
vorgezogen wird (Z. 13); ſo muß auch im
gemeinen Weſen ſolches geſchehen, das iſt,
es

Das 1. Capitel Von dem
es iſt niemand verbunden fremden zu helf-
fen, wenn dadurch die Wohlfahrt derer,
die mit uns in einem gemeinen Weſen le-
ben, nachgeſetzet werden ſolte.
Gemei-
nes We-
ſenſt ellet
eine Per-
ſon vor.
§. 220.Weil man in einem gemeinen
Weſen mit vereinigten Kraͤfften dasjenige
zu erhalten ſuchet, was ein jeder Menſch
zu ſuchen von Natur verbunden iſt (§. 213)
ſo kan man ein gemeines Weſen als eine
eintzele Perſon anſehen. Und demnach
verhalten ſich viele gemeine Weſen gegen
einander wie verſchiedene eintzele Perſo-
nen.
Grund
des Rech-
tens zwi-
ſchen ver-
ſchiede-
nen ge-
meinen
Weſen.
§. 221.Derowegen wenn wir verſtehen,
was eine Perſon der andern ſchuldig iſt,
wie wir ſolches bereits (Part. 4 Mor) aus-
gefuͤhret; ſo wiſſen wir auch, was ein ge-
meines Weſen fuͤr Pflichten gegen andere
hat. Und hieraus laſſen ſich viele wichti-
ge Fragen entſcheiden, was zwiſchen ver-
ſchiedenen gemeinen Weſen in allerhand
Faͤllen rechtens iſt.
Grund
der Ein-
richtung
des ge-
meinen
Weſens.
§. 222.Weil man nun deswegen ein
gemeines Weſen einfuͤhret, damit man die
gemeine Wohlfahrt deſto bequemer erhal-
ten und die gemeine Sicherheit befoͤrdern
kan (§. 213); ſo muß man daſſelbe derge-
ſtalt einrichten, daß es an noͤthigen Mit-
teln dieſe Abſicht zu erreichen nicht fehlet.
Welche
Art des
gemeinen
§. 223.Und demnach iſt diejenige Art
des gemeinen Weſens die beſte, wo die ge-
meine

gemeinen Weſen uͤberhaupt.
meine Wohlfahrt am beſten befoͤrdert undWeſens
beſſer als
die ande-
re.
die gemeine Sicherheit erhalten wird, das
iſt, wo die meiſten Menſchen gluͤckſeelig ne-
ben einander leben, auch von auswaͤrtigen
Feinden ſicher ſind. Hingegen die Art des
gemeinen Weſens iſt die ſchlechteſte, wo
die meiſten Menſchen ungluͤckſeelig ſind,
das iſt, mißvergnuͤgt und in Uneinigkeit le-
ben, auch von auswertigen Feinden nicht
genung ſicher ſeyn. Nemlich die gemeine
Wohlfahrt und Sicherheit iſt die Abſicht
des gemeinen Weſens (§. 214), das gemei-
ne Weſen ſelbſt, dadurch man dieſe Ab-
ſicht zu erhalten gedencket, das Mittel (§.
912 Met.). Je mehr nun die Abſicht er-
halten wird, je beſſer iſt das Mittel, welches
man dazu gebrauchet.
§. 224.Da die Vollkommenheit in ei-Wie man
die Voll-
kommen-
heit des
gemeinen
Weſens
zu beur-
theilen
hat.
ner Zuſammenſtimmung des mannigfalti-
gen beſtehet (§. 152 Met.), im gemeinen
Weſen aber alles, was zu einer Einrich-
tung und Verwaltung gehoͤret, mit ei-
nem Worte, alles was auf einige Art
und Weiſe dazu gehoͤret, mit der gemeinen
Wohlfahrt und Sicherheit zuſammen ſtim-
men muß (§. 215); ſo iſt klar, wie man
die Vollkommenheit eines gemeinen We-
ſens zu beurtheilen hat. Nemlich es iſt
weiter nichts von noͤthen, als daß wir 1.
ſorgfaͤltig alles anmercken, was man dar-
innen der gemeinen Wohlfahrt und Si-
(Politick) Lcher-

Das 1. Capitel Von dem
cherheit halber vornimmet, 2. mit Fleiß
anmercket, was fuͤr veraͤnderliches in dem
Zuſtande derer, die darinnen leben, erfol-
get; und endlich 3. beurtheilet, wie ſolches
mit der gemeinen Wohlfahrt und Sicher-
heit beſtehet. Man erkennet ohne mein Er-
rinnern, was fuͤr eine weitlaͤufftige Uberle-
gung bey dem letzten noͤthig iſt, nemlich bey
der gemeinen Wohlfahrt hat man auf alles
zu ſehen, wozu der Menſch durch das Ge-
ſetze der Natur verbunden wird (§. 214),
und alſo ſo wohl auf die Pflichten gegen ſich
ſelbſt, als gegen GOtt und andere Men-
ſchen, die wir in der Sitten-Lehre ausge-
fuͤhret: bey der gemeinen Sicherheit iſt
nicht allein auf die innere Ruhe und Einig-
keit, ſondern auch auf den aͤuſſeren Friede
und das gute Verſtaͤndniß mit auswaͤrtigen
zu ſehen.
Nutzen
dieſer
Beur-
theilung.
§. 225.Es hat aber dieſe Beurtheilung
des gemeinen Weſens ihren vielfaͤltigen
Nutzen. Denn einmahl kan man dadurch
begreiffen, wie es eigentlich eingerichtet
werden ſol, wenn man dem Winck der Na-
tur folgen wil, die uns das beſſere vorzu-
ziehen verbindet (§. 10 Mor.). Nach die-
ſem lernet man auch hierdurch erkennen, was
in einem gemeinen Weſen noch fehlet, und
wie man es verbeſſern ſol. Ja wir werden
dadurch geſchickt, bey wohl eingerichteten
gemeinen Weſen abzulernen, was an ihnen
gutes

gemeinen Weſen uͤberhaupt.
gutes iſt und wieder geſchickt anzubringen.
Denn wenn etwas nicht in der Zuſammen-
ſtimmung mit anderen Dingen behalten
wird, dabey es gut thut, ſo kan man Un-
heil anrichten, wenn man es an dem un-
rechten Orte nachthut.
§. 226.Vielleicht wird einigen anſtoͤſ-Einwurf
wird be-
antwor-
antwor-
tet-
ſig ſeyn, daß ich verlange, man ſol bey Ein-
richtung und Verwaltung des gemeinen
Weſens auf ſeine Vollkommenheit ſehen.
Sie werden meinen, das vollkommene ge-
meine Weſen ſey eine Frucht der leeren Ein-
bildung, und koͤnne in der Welt nirgends
ſtatt finden: man habe aber die Sache ſo
vorzuſtellen, wie ſie moͤglich ſind. Was
helffen mich die Gedancken von einer Gluͤck-
ſeeligkeit, die man nicht erreichen kan: ſie
ſind ein Traum, der einem nichts geweh-
ret. Wenn wir auf dieſen Einwurff or-
dentlich antworten wollen, ſo haben wir
zweyerley zn erwegen. Erſtlich iſt die Fra-
ge, wenn man den Begriff von der Voll-
kommenheit des gemeinen Weſens fuͤr et-
was unmoͤgliches ausgeben kan: darnach
haben wir zu unterſuchen, ob man deswe-
gen nach einer an ſich moͤglichen Vollkom-
menheit nicht ſtreben ſoll, weil man ſie nicht
erreichen kan. Wir wiſſen, daß das un-
moͤgliche etwas wiederſprechendes in ſich
enthaͤlt (§. 12 Met.), das iſt ſolche Din-
ge, die neben einander zugleich nicht beſte-
L 2hen

Das 1. Cap. Von dem
hen koͤnnen. Sol nun der Begrieff von der
Vollkommenheit des gemeinen Weſens un-
moͤglich ſeyn; ſo muß er gleichfalls einan-
der zuwieder lauffende Dinge in ſich enthal-
ten, oder auch unmoͤgliche Dinge vor-
ausſetzen. Nemlich im erſten Falle muͤſten
in der Einrichtung oder Verwaltung des
gemeinen Weſens ſolche Dinge angegeben
werden, die einander zuwieder lieffen, und
daher waͤre es kein vollkommenes gemeines
Weſen, ſondern haͤtte nur den Schein deſ-
ſelben (§. 152 Met.). Und alſo findet die-
ſer Fall hier eigentlich gar nicht ſtat, oder
man muͤſte erweiſen koͤnnen, daß kein ge-
meines Weſen koͤnne gedacht werden, dar-
innen alles mit einander voͤllig zuſammen-
ſtimmete. Jn dem anderen Falle muͤßte
man entweder Menſchen, die ſich ins ge-
meine Weſen begeben ſolten, anders an-
nehmen, als wie wir ſie finden, z.E. Cn-
gel im Verſtande und in Tugenden; oder
ſolche Mittel vorſchreiben, welche die Men-
ſchen durch allen Gebrauch ihrer Kraͤff-
te nicht bewerckſtelligen koͤnnten. Wenn
aber dergleichen nicht geſchiehet, ſondern
man richtet alles nach dem gegenwaͤrtigen
Zuſtande der Menſchen und dem moͤglichen
Gebrauche ihrer Kraͤffte ein; ſo kan man
nicht mit Beſtande der Wahrheit die Voll-
kommenheit des gemeinen Weſens als eine
leere Brut der Einbildung verwerffen.
Wenn

gemeinen Weſen uͤberhaupt.
Wenn nun gleich der Begrieff von der
Vollkommenheit moͤglich iſt, ſo folget doch
deswegen noch nicht, daß er auch wuͤrck-
lich werden kan (§. 13 Met.), und entſtehet
demnach billich die andere Frage, ob man
ihn deswegen als was unnuͤtzes verwerffen
ſol, weil man ihn nicht zur Wuͤrcklichkeit
bringen kan. Hierauf antworte ich mit
Nein. Denn da uns die Natur verbindet
nach dem beſten zu ſtreben, ſo weit es in un-
ſerer Gewalt iſt (§. 10 Mor.); ſo muͤſſen
wir ja auch einen Begrieff von dem beſten,
oder vollkommenſten haben, damit wir ur-
theilen koͤnnen, wornach wir ſtreben ſol-
len. Unerachtet es nun aber nicht moͤglich
iſt den Grad einer voͤlligen Vollkommenheit
zu erreichen; ſo hat man doch von deſſen
Erkaͤntnis den Nutzen, daß wir wiſſen, was
und wo es noch fehlet, und was wir zu ver-
beſſern haben, auch wie die Verbeſſerung
vorzunehmen, mit einem Worte, es die-
net dazu, daß wir von der Vollkommen-
heit ſo viel erreichen als uns moͤglich, und
nicht durch Saumſeeligkeit oder Vorur-
theile und Unwiſſenheit unterlaſſen, was
wir gar wohl haͤtten bewerckſtelligen koͤn-
nen. Man ſiehet gar wohl, daß dieſes
nicht allein auf das gemeine Weſen gehet,
ſondern auch in anderen Faͤllen ſtat findet.
Z.E. Jn der Bau-Kunſt ſtellet man ſich gleich
fals ein Gebaͤude in ſeiner groͤſten Vollkom-
L 3men-

Das 5. Capitel Von dem
menheit vor, die es erreichen kan, wenn man
die Regeln der Baukunſt geben wil. Kom-
met es nach dieſem zur Ausuͤbung und fin-
den ſich allerhand Urſachen, warum man
wieder dieſe und jene Regel handeln, und
alſo von der Vollkommenheit aus Noth
abgehen muß; ſo hat man doch den Nu-
tzen, daß man nicht weiter davon abgehet,
als man genoͤthiget wird, im uͤbrigen aber
ſoviel von der Vollkommenheit bey behaͤlt
als ſich thun laͤſſet. Es waͤre demnach
nicht ſchaͤdlich, ſondern nuͤtzlich, wenn wir
nur von allen Dingen, deren Wuͤrcklich-
keit von uns dependiret, ein Muſter der
Vollkommenheit haͤtten, darnach wir uns
richten koͤnnten.
Wie die
Beobach-
tung des
Geſetzes
der Na-
tur im
gemeinen
Weſen
befoͤrdert
wird.
§. 227.Da das gemeine Weſen des-
wegen eingefuͤhret wird, damit der Menfch
deſto bequemer denen natuͤrlichen Pflich-
ten ein Gnuͤgen thun kan, und darinnen
nicht von andern gehindert wird, die da-
wieder handeln (§. 218), folgends diejenige
Gluͤckſeeligkeit erreichet, deren er faͤhig iſt
(§. 57 Mor); ſo hat man in Einrich-
tung und Verwaltung des gemeinen We-
ſens davor zu ſorgen, daß die jenigen, ſo
willig ſind der natuͤrlichen Verbindlich-
keit ein Gnuͤgen zu thun, nicht allein von
andern nicht gehindert, ſondern vielmehr
gefoͤrdert werden, und dazu alle Gelegen-
heit und Vorſchub finden; hingegen die
andern

gemeinen Weſen uͤberhaupt.
andern, welche die natuͤrliche Verbindlich-
keit aus den Augen ſetzen, dazu angehalten
werden, daß ſie wenigſten die aͤußerlichen
Handlungen vollziehen, die das Geſetze der
Natur erfordert, und die jenigen unterlaſ-
ſen, welche ihm zuwieder ſind. Alſo foͤr-
dert man im gemeinen Weſen die Gluͤck-
ſeeligkeit der guten, und zwinget die boͤſen,
daß ſie ſich nicht ungluͤckſeelig machen, ſo-
viel ſich dieſes thun laͤſſet,
§. 228.Und hieraus erkennet man, wieNutzen
der Er-
kaͤntnis!
des Rech-
tes der
Natur
und der
Sitten-
Lehre in
der Poli-
tick.
es nicht moͤglich iſt von der Einrichtung
des gemeinen Weſens und deſſen Verwal-
tung gruͤndlich zu handeln, wo man nicht
eine genaue Erkaͤntnis von dem Rechte
der Natur und den Tugenden und Laſtern
hat, wie weit ſie nemlich in der Menſchen
Gewalt ſind. Ja es erhellet ferner hier-
aus, daß die in der Politick abzuhandelnde
Wahrheiten in den Wahrheiten des Rech-
tes der Natur und der Sittenlehre gegruͤn-
det, folgends mehr als jene zuſammen ge-
ſetzet ſind, oder von den erſten Gruͤnden
der Erkaͤntnis abſtehen. Woraus noch
weiter abzunehmen, daß, wenn man das
Recht der Natur und die Sitten-Lehre
in einen vollkommeneren Stand bringet,
dadurch zugleich der Grund geleget wird
in der Politick zu einer gruͤndlicheren und
weiteren Erkaͤntnis zugelangen. Die Wahr-
heiten ſind alle mit einander genau ver-
knuͤpf-

Cap. 2. von den verſchiedenen
knuͤpffet und gelanget man durch die eine
zur Erkaͤntnis der andern.
Das 2. Capitel,
Von den verſchiedenen Arten
des gemeinen Weſens.
§. 229.
Noth-
wendig-
keit der
Obrig-
keit und
Unter-
ſcheid
zwiſchen
ihr und
den Un-
tertha-
nen.DA man im gemeinen Weſen davor
zu ſorgen hat, wie die gemeine Wohl-
fahrt befoͤrdert und die gemeine Si-
cherheit erhalten wird (§. 215.), auch zu
dem Ende alles zu veranſtalten, daß die,
welche der natuͤrlichen Verbindlichkeit
Raum geben, deſto bequemer das Geſetze
der Natur beobachten koͤnnen, hingegen die
Wiederſpenſtigen zu dieſer Beobachtung
angehalten werden (§. 227); ſo iſt noͤthig,
daß gewiſſen Perſonen dieſe Sorge auf-
getragen werde, und die anderen eines wer-
den das jenige zuthun, was ſie zu Erhal-
tung dieſer Abſichten fuͤr gut befinden. Je-
ne werden Obrigkeiten, dieſe hingegen
Unterthanen genennet. Und demnach
ſind die Obrigkeiten Perſonen, denen die
Sorge fuͤr die gemeine Wohlfahrt und
Sicherheit im gemeinen Weſen oblieget.
Hingegen die Unterthanen ſind Perſo-
nen, welche ſich verbindlich gemacht, den
Willen der Obrigkeit ihren Willen ſeyn
zulaſſen.
§. 230

Arten des gemeinen Weſens.
§. 230.Es iſt demnach zwiſchen derVertrag
zwiſchen
der O-
brigkeit
und den
Unter-
thanen.
Obrigkeit und den Unterhanen ein Ver-
trag (§. 1008. Mor), nemlich die Obrig-
keit verſpricht alle ihre Kraͤffte und ihren
Fleiß dahin anzuwenden, daß ſie zu Be-
foͤrderung der gemeinen Wohlfahrt und
Sicherheit dienſame Mittel erdencke, und
zu deren Ausfuͤhrung noͤthige Anſtalten
mache: hingegen die Unterthanen verſpre-
chen dargegen, daß ſie willig ſeyn wollen
alles dasjenige zuthun, was ſie fuͤr gut be-
finden wird.
§. 231.Da ein jeder Vertrag recht-Daß er
rechtmaͤſ-
ſig ſey.
maͤßig iſt, wenn von beyden Partheyen
nichts verſprochen wird, als was dem Ge-
ſetze der Natur gemaͤß iſt (§. 1010. Mor.);
ſo ſiehet man auch, daß der Vertrag zwi-
ſchen der Obrigkeit und den Unterthanen
rechtmaͤßig iſt, indem er bloß dahin gehet
daß die Beobachtung des Geſetzes der Na-
tur befoͤrdert und durch wiederſpenſtige
nicht gehindert werde (§. 229. 230.).
§. 232.Weil wir nun verbunden ſinddaß ihn
Obrig-
keit und
Unter-
thanen
halten
ſollen.
einen jeden rechtmaͤßigen Vergleich zuhal-
ten (§. 1012. Mor.); ſo iſt auch ſo wohl die
Obrigkeit, als der Unterthan ſchuldig, den
zwiſchen ihnen aufgerichteten Vertrag zu
halten (§. 230), und alſo muß die Obrig-
keit ihr die Sorge fuͤr die gemeine Wohl-
fahrt und Sicherheit angelegen ſeyn laſ-
len, hingegen der Unterthan bereit und wil-
L 5lig

Cap 2. von den verſchiedenen
lig ſeyn dasjenige zu thun und zulaſſen,
was ſie dazu gut befindet (§. 230).
Grund
der ver-
verſchie-
denen Re-
gierungs
Formen.
§. 233.Es kan aber die Sorge fuͤr die
gemeine Wohlfahrt und Sicherheit ent-
weder einer, oder verſchiedenen Perſonen,
und zwar entweder ſchlechter Dinges, oder
unter gewiſſen Bedingungen aufgetragen
werden. Und hieraus entſtehen die ver-
ſchiedenen Arten des gemeinen Weſens,
welche man die Regierungs-Formen
zu nennen pfleget, die nach dieſem ferner
dadurch unterſchieden ſind, nachdem ent-
weder die Obrigkeit thut, was ihr oblieget,
oder vielmehr von der Abſicht des gemei-
nen Weſens abweichet, und ihre beſondere
Wohlfahrt der gemeinen vorziehet.
Was die
Monar-
chie und
Tyran-
ney iſt.
§. 234.Wenn die Sorge fuͤr die ge-
meine Wohlfahrt und Sicherheit einem
aufgetragen wird, und zwar ſchlechter Din-
ges, ſo daß er ohne beſondere Einwilli-
gung entweder einiger, oder aller von den
Unterthanen anordnen kan, was er fuͤr gut
befindet; ſo nennet man es eine Monar-
chie: welche zur Tyranney wird, wenn
die regierende Perſon wieder die gemeine
Wohlfahrt und Sicherheit mit Vorſatz
handelt, und nur ihr beſonderes Intereſſe
zu ihrer Haupt-Abſicht machet. Sol-
cher geſtalt iſt die Monarchie eine Re-
gierungs-Forme, da ein einiger zu Befoͤr-
derung der gemeinen Wohlfahrt und Si-
cher-

Arten des gemeinen Weſens.
cherheit herſchet: hingegen die Tyranney
iſt eine Regierungs-Forme, da ein eini-
ger zu Befoͤrderung ſeines beſonderen In-
tereſſes herrſchet.
§. 235.Wenn die Sorge fuͤr die ge-Was die
Ariſto-
cratie
und Oli-
garchie
iſt.
meine Wohlfahrt und Sicherheit einigen
aufgetragen wird, und zwar abermahl
ſchlechter Dinges, ſo daß ſie ohne der uͤbri-
gen Einwilligung anordnen koͤnnen, was
ſie fuͤr gut befinden; ſo nennet man die
Regierungs-Forme eine Ariſtocratie:
welche zur Olichargie wird, wenn die re-
gierenden Perſonen wieder die gemejne
Wohlfahrt und Sicherheit mit Vorſatz
handeln und nur ihr beſonderes Intereſ-
ſe zu ihrer Haupt-Abſicht machen. Sol-
chergeſtalt iſt die Ariſtocratie eine Re-
gierungs-Forme, da einige zu Befoͤrde-
rung der gemeinen Wohlfahrt und Si-
cherheit herrſchen: Hingegen die Oligar-
chie iſt eine Regierungs-Forme, da eini-
ge zu Befoͤrderung ihres beſonderen In-
tereſſes mit Hintanſetzung der gemeinen
Wohlfahrt und Sicherheit herrſchen.
§. 236.Wenn die Sorge fuͤr die ge-Was die
Politie
und De-
mocratie
iſt.
meine Wohlfahrt und Sicherheit der gan-
tzen Gemeine veꝛbleibet, deꝛgeſtalt, daß nichts
ohne aller Einwilligung verordnet werden
kan; ſo nennet man es eine Politie: wel-
che zu einer Democratie wird, wo es bloß
nach dem gehet, was der gemeine Poͤbel
ihm

Cap. 2. von den verſchiedenen
ihm vortheilhafft zu ſeyn erachtet, mit
Hintanſetzung der gemeinen Wohlfahrt
und Sicherheit.
Daß
nicht
mehrere
einfache
Regie-
rungs-
Formen
ſind.
§. 237.Die bisher erzehleten Regie-
rungs-Formen werden die einfachen ge-
nennet. Daß nun nicht mehr als dieſe
moͤglich ſind, laͤſſet ſich leicht erweiſen.
Denn entweder es herrſchet einer, oder ei-
nige, oder alle, und zwar entweder zum ge-
meinen, oder zu ihrem beſonderen beſten.
Und alſo ſind nicht mehr als drey gute
und als drey ſchlimme Regierungs-For-
men, nemlich die drey guten ſind die Mo-
narchie, Aroſtocratie und Politie; hinge-
gen die ſchlimmen die Tyranney, Oligar-
chie und Democratie.
Was ei-
ne ver-
miſchte
Regie-
rungs-
Forme
iſt.
§. 238.Hieraus koͤnnen gar verſchiede-
ne vermiſchte Regierungs-Formen
entſtehen, nach dem mit einer vieles oder
weniges aus der andern verknuͤpffet wird.
Z.E. Man kan einem das Regiment der-
geſtalt auftragen, daß er nichts ohne Ein-
willigung anderer vornehmen darff, und
denn beſtehet die Regierungs-Forme theils
aus der Monarchie, theils aus der Ari-
ſtocratie. Es iſt freylich weder voͤllig ei-
ne Monarchie, noch Ariſtocratie, ſondern
hat aus beyden etwas. Denn eine ver-
miſchte Regierungs-Forme iſt eben
diejenige, welche aus verſchiedenen Regie-
rungs-Formen etwas hat. Da nun aber
bald

Arten des gemeinen Weſens.
bald mehr aus dieſer, bald aus jener bey-
behalten, auch mit dem guten ſich etwas
aus den ſchlimmen vereinbahren kan: ſo
ſind der vermiſchten unzehlich viel Arten.
§. 239.Wenn wir nun unterſuchenWie man
die Moͤg-
lichkeit
der Re-
gierungs
Form
beurthei-
let.
wollen, welche Regierungs-Formen moͤg-
lich ſind und welche nicht moͤglich ſind; ſo
hat man darauf zuſehen, ob dadurch die
Abſicht des gemeinen Weſens, nemlich die
gemeine Wohlfahrt und Sicherheit (§.
214), kan erreichet werden, oder nicht.
Denn da die Regierungs-Forme das
Mittel iſt, wodurch man dieſe Abſicht
zu erhalten trachtet (§. 912. Met.); ſo kan
man keine fuͤr ein Mittel ausgeben, als
wodurch die Abſicht ſich erreichen laͤſſet,
folgends auch nicht fuͤr moͤglich halten (§.
12. Met.).
§. 240.Hingegen wenn ich urtheilenWie den
Vorzug
einer fuͤr
den an-
dern.
ſoll, welche Regierungs-Forme beſſer ſey
als die andere und alſo der andern vorzu-
ziehen (§. 10. Mor.); ſo kommet es dar-
auf an, daß man unterſuchet, in welcher
man die Abſicht des gemeinen Weſens,
nemlich die gemeine Wohlfahrt und Si-
cherheit, am leichteſten und am gewiſſe-
ſten erreichen kan, das iſt ohne Umwege
und mit der wenigſten Gefahr, daß dieſel-
be werde verabſaͤumet und gehindert wer-
den. Alles iſt daraus klar, weil die Re-
gierungs-Forme als das Mittel anzuſe-
hen

Cap. 2. von den verſchidenen
hen iſt, dadurch man die gemeine Wohl-
fahrt und Sicherheit erhaͤlt.
Was zu
einer Re-
gierungs
Forme
von Sei-
ten der
Regenten
erfordeꝛt
wird.
§. 241.Damit nun beydes Urtheil er-
leichtert wird, ſo haben wir fuͤr allen Din-
gen zu unterſuchen, was von Seiten regie-
render Perſonen erfordert wird, wenn
man mehr ermeldete Abſicht erreichen ſol.
Da nun uͤberhaupt derjenige, welcher eine
Abſicht erreichen ſoll, nicht allein verſtehen
muß, was fuͤr Mittel dazu erfordert wer-
den, und wie man denen ſich bey Ausfuͤh-
rung derſelben ereignenden Hinderniſſen
begegnen ſoll (§. 152. Mor.); ſondern auch
den ernſten Vorſatz haben, alle Mittel, die
er erkennet, zugebrauchen, und den ſich er-
eignenden Hinderniſſen auf die ihm er-
kandte Weiſe zu begegnen: alſo wird
auch von Seiten regierender Perſonen er-
fordert, daß ſie nicht allein verſtehen, wie
die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit
kan erhalten und befoͤrdert werden, ſon-
dern auch einen ernſten Vorſatz haben ſie
zu befoͤrdern. Man ſiehet leicht, wenn
es an einem von beyden, oder auch an
allen beyden fehlet, die gemeine Wohlfahrt
nicht befoͤrdert, noch die gemeine Sicher-
heit erhalten wird. Hat man den Wil-
len und verſtehet es nicht, wie es recht an
zufangen iſt; ſo greiffet man es auf eine
unrichtige Weiſe an und ſtoͤhret die ge-
meine Wohlfahrt und Sicherheit, indem
man

Arten des gemeinen Weſens.
man gemeinet iſt ſie zu befoͤrdern. Feh-
let der Wille, ſo hilfft es auch nicht, daß
man es verſtehet, wie es anzugreiffen iſt:
denn da man nicht auf die gemeine Wohl-
fahrt und Sicherheit, ſondern auf ſeine be-
ſondere Abſichten ſiehet; ſo handelt man
jener mit Wiſſen und Willen zuwieder,
wo es dieſe erfordern. Fehlet es an beyden,
daß man weder verſtehet, was zur gemei-
nen Wohlfahrt und Sicherheit erfordert
wird, noch auch die gemeine Wohlfahrt
und Sicherheit nicht weiter zu befoͤrderen
verlanget, als in ſo weit ſie ein Mittel zu
ſeyn ſcheinet das beſondere Intereſſe zu
erreichen; ſo iſt vor ſich klar, daß der ge-
meinen Wohlfahrt und Sicherheit gar ofte
zu nahe getreten wird.
§. 242.Da die Befoͤrderung der gemei-Worauf
die
Wohl-
fahrt
und Si-
cherheit
des ge-
meinen
Weſen-
gegruͤn-
det.
nen Wohlfahrt auf der Beobachtung des
Geſetzes der Natur beruhet (§. 226), ſo muß
derjenige, der den Willen haben ſoll ſie zu
befoͤrdern, eine Fertigkeit haben, ſeine
Handlungen dem Geſetze der Natur gemaͤß
einzurichten, und alſo tugendhafft ſeyn (§.
64. Mor.). Solchergeſtalt ſind Verſtand
und Tugend die beyden Gruͤnde, darauf die
Wohlfahrt und Sicherheit des gemeinen
Weſens beruhet (§. 241). Wer demnach
auf einige Art und Weiſe fuͤr das gemeine
Weſen zu ſorgen hat, es mag ſeine Einrich-
tung

Cap. 2. von den verſchiedenen
tung oder Verwaltung betreffen, der muß
verſtaͤndig und tugendhafft ſeyn.
Warum
man Ver-
ſtand
und Tu-
gend in
Aufneh-
men
bringen
ſoll.
§. 243.Und hieraus erhellet, wie hoͤchſt
noͤthig es ſey, daß Verſtand und Tugend
in die Welt gebracht werde, und wie nuͤtz-
lich alle derjenigen Bemuͤhung iſt, welche
Verſtand und Tugend in Aufnahme zu
bringen ſich angelegen ſeyn laſſen. Denn
da die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit
im gemeinen Weſen auf Verſtand und Tu-
gend gegruͤndet iſt (§. 242); ſo wird da-
durch die Wohlfahrt und Sicherheit im
gemeinen Weſen beſoͤrdert, wenn Verſtand
und Tugend in Aufnahme gebracht wird.
Man ſiehet demnach ferner, daß im Gegen-
theile Unverſtand und Untugend der Grund
vom Verderbnis im gemeinen Weſen iſt.
Auch iſt aus dem klar, was vorhin weit-
laͤufftiger ausgeſuͤhret worden, daß Ver-
ſtand und Tugend nicht koͤnnen getrennet,
ſondern ſtets bey einander muͤſſen erhalten
werden. Die Erfahrung ſtimmet zur Gnuͤ-
ge damit uͤberein. Und iſt dannenhero nicht
undienlich, wenn man dieſer ſo gar wichti-
gen Wahrheit ſich auch durch die Erfahrung
verſichert. Man gebe nur acht, wie es im
gemeinen Weſen hier oder dort uͤberall ab-
laͤufft, und unterſuche nachdem die Urſache,
woher es kommet; ſo wird man zur Gnuͤ-
ge inne werden, daß es entweder aus Un-
ver-

Arten des gemeinen Weſens.
verſtande oder Untugenden und Laſtern, o-
der auch wohl aus beyden Quellen herge-
floſſen.
§. 244.Man ſiehet aber, daß VerſtandWo ſie
abſon-
derlich
noͤthig
ſind.
und Tugend abſonderlich noͤthig ſind, wo
man etwas neues anordnen, oder von dem,
was bisher uͤblich geweſen, eines und das
andere aͤndern ſol. Denn da es hier ent-
weder auf neue Erfindungen ankommet, o-
der zum wenigſten auf eine vernuͤnfftige Be-
urtheilung, ob die jenigen Mittel, die von
andern erfunden, auch etwan ſchon mit
Vortheil gebrauchet worden, ſich bey uns
unter denen Umſtaͤnden, darinnen wir uns
befinden, anbringen laſſen; ſo hat man
auch entweder die Kunſt zu erfinden noͤthig,
welche der hoͤchſte Grad iſt, den der Ver-
ſtand des Menſchen erreichen kan (§. 304.
Mor), odeꝛ man muß die Eꝛwartung anlicheꝛ
Faͤlle vernunfftmaͤßig machen (§. 375 Met.),
worzu abermahls nicht ein geringer Grad
des Verſtandes erfordert wird (§. 277 Met.)
Jn beyden Faͤllen darf es auch an der Tu-
gend nicht fehlen, damit man die Wohl-
fahrt und Sicherheit des gemeinen We-
ſens, und nicht bloß ein beſonderes Inter-
eſſe vor Augen hat, wie es aus dem, was
vorhin (§. 241) ausgefuͤhret worden, ſatt-
ſam abzunehmen.
§. 245.Weil die gemeine WohlfahriObrig-
keiten
ſollen be-
gierig
in einem ungehinderten Fortgange von ei-
(Politick) Mner

Cap. 2. Von den verſchiedenen
ſeyn Un-
tertha-
nen gluͤck
ſeelig zu
machen.ner Vollkommenheit zur andern beſtehet (§.
213), und alſo das hoͤchſte Gut iſt, wel-
ches die Menſchen auf dieſer Erde erreichen
koͤnnen (§. 44. Mor.); das hoͤchſte Gut a-
ber mit der Gluͤckſeeligkeit verbunden iſt (§
52 Mor.); ſo trachten diejenigen, welche
fuͤr die gemeine Wohlfahrt ſorgen, die uͤ-
brigen im gemeinen Weſen gluͤckſeelig zu
machen. Und demnach ſind regierende Per-
ſonen, die thun, was ihres Ambts iſt, ſie
moͤgen Namen haben wie ſie wollen, be-
gierig die Unterthanen gluͤckſeelig zu ma-
chen.
Sie auf-
richtig
lieben.
§. 246.Wer nach der Unterthanen
Gluͤckſeeligkeit begierig iſt, oder dieſelbe
will, der ſtellet ſie ſich als gut vor (§. 434.
496. Met.), und hat alſo Luſt oder Ver-
gnuͤgen daran (§. 423. 432 Met.). De-
rowegen da die Obrigkeiten nach der Unter-
thanen Gluͤckſeeligkeit begierig ſeyn ſollen (§.
245); ſo muͤſſen ſie auch eine aufrichtige
Liebe gegen ſie haben (§. 449 Met.). Je
groͤſſer nun die Liebe gegen die Unterthanen
iſt, je beſſer ſtehet es umb ihre Gluͤckſee-
ligkeit, wenn Verſtand dazu kommet (§.
241).
Wenn ei-
ne Mo-
narchie
moͤglich
iſt.
§. 247.Weil nun eine Regierungs-
Forme moͤglich iſt, wenn dadurch die ge-
meine Wohlfahrt befoͤrdert werden kan (§.
239), dieſes aber geſchiehet, wenn Obrig-
keiten oder regierende Perſonen Verſtand
und

Arten des gemeinen Weſens.
und Tugend (§. 241), und abſonderlich ei-
ne aufrichtige und groſſe Liebe zu ihren Un-
terthanen haben (§. 246); ſo kan auch in
einer Monarchie, wo nur eine Perſon herr-
ſchet, die gemeine Wohlfahrt befoͤrdert wer-
den, und folglich iſt ſie moͤglich, wenn der
Monarche verſtaͤndig und tugendhafft iſt,
abſonderlich ſeine Unterthanen aufrichtig
und ſehr liebet. Es iſt eben nicht noͤthig,
daß ein Monarche fuͤr ſich ſo viel Verſtand
hat, daß er alles ſelbſt uͤberlegen, und die
zur Befoͤrderung der gemeinen Wohlfahrt
und Sicherheit noͤthige Mittel erfinden kan
(wiewohl wenn ſolches waͤre, ſo waͤre es
um ſo viel beſſer); ſondern es iſt genung,
wenn er verſtaͤndig iſt klugen Rath zu be-
urtheilen, damit er nicht den guten hintan-
ſetze, und dem ſchlimmen folge. Zu wel-
chem Ende noͤthig iſt, daß er allezeit nach
dem Grunde frage, warumb einer dieſen
oder jenen Rath giebet, und wie er vermei-
net, daß dadurch die gemeine Wohlfahrt
ſolle befoͤrdert und die Sicherheit erhalten
werden: er aber nach dem urtheilet, ob
durch die vorgeſchlagene Mittel dergleichen
moͤglich iſt. Woraus erhellet, wie weit
er ſeinen Verſtand vollkommen zu machen
noͤthig hat, und was er fuͤr Erkaͤnntniß der
Wahrheit beſitzen muß. Abſonderlich ſie-
het man, ein Monarche muͤſſe zum wenig-
ſten ſo viel Verſtand haben, daß er erken-
M 2net

Cap. Von den unterſchiedenen
net, was er verſtehet, und was er nicht ver-
ſtehet. Denn ſonſt wenn er dieſes zu un-
terſcheiden nicht geſchickt iſt, ſo wird er,
wenn er ſich einbildet, er verſtehe was hier
oder da zu thun iſt, auf ſeinem Kopffe be-
ſtehen, und keinen klugen Rath anhoͤren,
der ihm ertheilet wird. Es gehet auch an,
daß in einer Monarchie die gemeine Wohl-
fahrt und Sicherheit befoͤrdert wird, wenn
der Monarche nur Liebe zu ſeinen Untertha-
nen und dabey ſolche Raͤthe hat, wie er
ſeyn ſollte: denn ob es ihm gleich fehlet,
daß er weder vor ſich die Mittel zur Befoͤr-
derung der gemeinen Wohlfahrt und Si-
cherheit erfinden, noch die von andern ihm
ertheilete beurtheilen kan; ſo wird doch die-
ſes durch ſeine Raͤthe, denen er Gehoͤr gie-
bet, erſetzet, und gilt nachdem eben ſoviel,
als wenn er die von ihnen vorgeſchlagene
und von ihm angenommene Mittel ſelbſt er-
funden oder auch beurtheilet haͤtte, indem
dadurch in ihnen nichts geaͤndert wird, ſon-
dern ſie moͤgen erfunden worden ſeyn, von
wem ſie wollen, er mag ſie beurtheilet ha-
ben oder nicht, ſo bleiben ſie einmal wie das
andere. Unterdeſſen da er nicht in dem
Stande iſt ſelbſt zu urtheilen, ob diejeni-
gen, welche er zu ſeinen Raͤthen erwehlet,
ſo viel Verſtand und Tugend haben, als
erfordert wird, wenn durch ihren Rath die
gemeine Wohlfahrt und Sicherheit befoͤr-
dert

Arten des gemeinen Weſens.
dert werden ſol; ſo beruhet es auf dem
bloſſen Gluͤcke, wenn er dergleichen bekom-
met (§. 1002 Met.). Und demnach iſt es
beſſer, wenn der Monarche ſelbſt ſo beſchaf-
fen, wie er vorhin beſchrieben worden.
§. 248.Jndem wir diejenigen GruͤndeWoher
Tyran-
ney kom-
met.
erwegen, warumb eine Monarchie moͤglich
iſt (§. 247); ſo koͤnnen wir daraus zugleich
erkennen, woraus die Tyranney kommet,
als welche ihr entgegen geſetzet iſt (§. 234),
nemlich aus Unverſtande, Untugend und
Mangel der Liebe zu den Unterthanen. Da
nun hier ein groſſer Unterſcheid bey verſchie-
denen Perſonen ſich befinden kan; ſo iſt
auch die Tyranney dem Grade nach gar
ſehr unterſchieden, und wird daher die ge-
meine Wahlfahrt und Sicherheit bald
mehr, bald weniger gekraͤncket. Es iſt
nicht noͤthig ausfuͤhrlicher hiervon zu reden:
wer aus der Sitten-Lehre die Untugenden
der Menſchen und boͤſe Affecten verſtehet,
dabey aber erweget, wie ſie demjenigen zu
wieder ſind, was von einem guten Monar-
chen (§. 247) erfordert wird; der wird vor
ſich finden koͤnnen, was hier koͤnte weiter ge-
ſaget werden.
§. 249.Man muß ſich aber wohl inBehut-
ſamkeit/
die bey
Beur-
theilung
der Ty-
ranney
zuge-
brauchen.
acht nehmen, daß man nicht gleich ein je-
des Verſehen oder Abweichen von den Re-
geln der Monarchie zur Tyranney rechnet.
Denn da es unmoͤglich iſt, daß ein Mo-
M 3nar-

Cap 2. von den unterſchiedenen
narche und (die er ſich zum Behuffe erweh-
let hat) ſeine Raͤthe ſo einen durchdringen-
den Verſtand haben in allen vorkommen-
den Faͤllen ohne Jrrthum die Mittel zur
Befoͤrderung der gemeinen Wohlfahrt und
Sicherheit einzuſehen, noch auch er mit ſei-
nen Raͤthen in dem Eiffer fuͤr die Wohlfahrt
der Unterthanen, und der Liebe gegen ſie ſo
reine ſeyn kan, daß ſich niemals von wiedri-
gen Affecten etwas darein legete; ſo kan frey-
lich unterweilen etwas verſehen, auch was
wiedriges verordnet werden, welches bey-
des nach den Regeln der Monarchie nach-
bleiben ſolte. Man muß demnach auf das
gewoͤhnliche und auf das meiſte ſehen. Und
hat man auch abſonderlich ſich in acht zu
nehmen, daß man das gemeine Beſte nicht
darnach beurtheilet, ob es uns beſchweer-
lich faͤllet oder nicht. Denn es kan unter-
weilen das beſondere Beſte dem gemeinen
zuwieder ſeyn, und wird ihm demnach mit
Recht nachgeſetzt (§. 218).
Moͤglich-
keit der
Ariſto-
eratie.
§. 250Ob nun zwar uͤberhaupt die
Moͤglichkeit einer Regierungs-Forme von
Verſtande und Tugend, und der Liebe zu
den Unterthanen dependiret (§. 248), und
ſolchergeſtalt auch in der Ariſtocratie, wo
einigen das Regiment aufgetragen wird
(§. 235), verſtaͤndige und tugendhaffte Per-
ſonen, die Liebe zu den Unterthanen haben,
dazu muͤſſen genommen werden, wenn die
gemei-

Art des gemeinen Weſens.
gemeine Wohlfahrt und Sicherheit durch
ſie befoͤrdert werden ſoll (§. 242): ſo findet
ſich doch in dieſem Stuͤcke zwiſchen der Mo-
narchie und Ariſtocratie ein groſſer Unter-
ſcheid. Nemlich da in der Ariſtocratie viele
zugleich herrſchen, ſo kan Verſtand und Tu-
gend auf verſchiedene Weiſe vertheilet ſeyn,
ohne daß es dem gemeinen Weſen zum Nach-
theile gereichet, auch dadurch mehr Ver-
ſtand und Tugend, und eine groͤſſere Liebe
gegen die Unterthanen erhalten werden.
Der tugendhaffte kan den verſtaͤndigen,
dem es an Tugend und Liebe zu den Unter-
thanen fehlet, zuruͤcke halten, daß er ſeinen
Verſtand nicht zum boͤſen mißbrauchet:
hingegen der verſtaͤndige leitet den tugend-
hafften, der vor ſich nicht Einſicht genung
hat, auf den rechten Weg, daß er nicht aus
einer guten Meinung denſelben verfehlet.
Und demnach ſiehet man, daß in einer A-
riſtocratie alle diejenigen muͤſſen zum Re-
gimente gezogen werden, welche die ver-
ſtaͤndigſten und tugendhaffteſten ſind, und
denen wegen ihrer beſonderen Wohlfahrt
viel daran gelegen iſt, daß alles im Lande
in einem guten Wohlſtande erhalten wer-
de. Wil man dieſes gegen dasjenige hal-
ten, was von der Monarchie (§. 248) ge-
ſaget worden; ſo wird ſich bald zeigen, wie
weit in dieſen Stuͤcken beyde Regierungs-
M 4For-

Cap. 2. Von den unterſchiedenen
Formen unterſchieden ſind, und wie weit
ſie mit einander uͤbereinkommen.
Woher
die Oli-
garchie
entſtehet.
§. 251.Wenn in einer Ariſtocratie nicht
alle verſtaͤndig und tugendhafft ſind, ſon-
dern Verſtand und Tugend auf verſchiede-
ne Weiſe unter viele vertheilet iſt, ſo muͤſ-
ſen entweder die tugendhaffteſten am mei-
ſten zu ſagen haben, daß man, wo Ver-
ſtand ohne Tugend iſt, ſich ſcheuet ihn zu
misbrauchen, oder Verſtand und Tugend
muͤſſen einander dergeſtalt die Wage hal-
ten, daß weder jener gemißbrauchet wer-
den, noch dieſe aus Unbedacht auf Jrrwe-
ge leiten kan. Jn andern Faͤllen geſchie-
het der gemeinen Wohlfahrt und Sicher-
heit Eintrag, viel oder wenig, nachdem es
die beſonderen Umſtaͤnde mit ſich bringen,
und wird aus der Ariſtocratie eine Oligar-
chie (§. 235). Es iſt aber in Beurtheilung
der Oligarchie gleichfalls zu mercken, was
vorhin von Beurtheilung der Monarchie er-
rinnert worden (§. 249).
Moglich-
keit der
Politic.
§. 252.Endlich iſt auch moͤglich, daß
in einer Politie die gemeine Wohlfahrt und
Sicherheit erhalten werde, wenn von al-
len Staͤnden im gemeinen Wefen, von dem
hoͤchſten bis auf den niedrigſten, die ver-
ſtaͤndigſten und tugendhaffteſten ausgeleſen
werden, die im Nahmen aller beſchlieſſen,
was ſie zur gemeinen Wohlfahrt und Si-
cherheit dienlich zu ſeyn erachten. Der
Be-

Arten des gemeinen Weſens.
Beweis iſt aus dem vorhergehenden zu neh-
men, und wuͤrde es uͤberfluͤßig ſeyn, wenn
ich ihn hierher ſetzen wolte. Unterdeſſen ſie-
het man, daß eine Politie ſich am beſten fuͤr
polirte Voͤlcker ſchicket, wo man um Ver-
ſtand uud Tugend ſich bemuͤhet.
§. 253.Hingegen ſiehet man leicht, daßWoher
die De-
mocꝛatie
kommet.
dieſer heilſame Endzweck nicht erreichet wer-
den kan, wenn alle insgeſammt, und alſo
der gantze Poͤbel in dasjenige, was beſchloſ-
ſen wird, mit einſtimmen ſol. Denn da
der gemeine Mann weder Verſtand genung
hat zu urtheilen, was dienlich oder ſchaͤd-
lich iſt, weil er nicht weit genung hinaus-
ſiehet, noch auch in der Tugend und Liebe
gegen andere ſo feſt geſetzet iſt, daß er ſeinen
vermeinten beſonderen Nutzen in ſich ereig-
nenden Faͤllen dem gemeinen Beſten nach-
ſetzet: ſo kan man leicht erachten, daß es
in dergleichen Faͤllen nicht wohl ablauffen
kan, und man daher an ſtat der Politie,
die man verlanget, ein Democratie erhal-
ten wird (§. 236).
§. 254.Wer ſowohl die Erklaͤrungen,Fuͤr was
fuͤr Art
der Voͤl-
cker ſich
jede Re-
giezungs-
Forme
am beſten
ſchicket.
die wir von den verſchiedenen Regierungs-
Formen gegeben (§. 234 &amp; ſeq.), als auch
dasjenige, was von Befoͤrderung des ge-
meinen Beſtens in einer jeden unter ihnen
umſtaͤndlich ausgefuͤhret worden (§. 247 &amp;
ſeq.), zur Gnuͤge erweget; wird auch oh-
ne viele Muͤhe vor ſich herausbringen koͤn-
M 5nen

Cap. 2. Von den verſchiedenen
nen, fuͤr was fuͤr Voͤlcker ſich eine jede Art
der Regierungs-Forme am beſten ſchicket:
wovon wir auch, ſchon ein Exempel bey der
Politie (§. 252) angemercket. Jch bin al-
ſo vergnuͤget, daß ich dieſen Winck gegeben
habe.
Moͤglich-
keit der
vermiſch-
ten Re-
gieꝛungs
-Formen.
§. 255.Auf eine gleiche Weiſe laͤſſet
ſich von den vermiſchten Regierungs-For-
men urtheilen, wie weit in ihnen die gemei-
ne Wohlfahrt und Sicherheit ſich befoͤr-
dern laͤſſet. Da aber dieſe Vermiſchung
auf gar vielerley Weife geſchehen kan, nach-
dem vieles oder weniges aus dieſer oder je-
ner Art der Regierungs-Forme dazu ge-
nommen wird (§. 238); ſo wuͤrde es fuͤr
uns zu weitlaͤufftig fallen, wenn wir auf
beſondere Arten der Vermiſchungen gehen
wolten. Es iſt genung, wenn ich uͤber-
haupt errinnere, daß man in der Vermi-
ſchung hauptſaͤchlich darauf zu ſehen habe,
daß nicht derjenige Theil, bey dem die
Macht ſtehet, ſeine Macht zum Nachtheile
der uͤbrigen mißbrauche, wovon die Ver-
miſchung der Monarchie mit der Ariſtocra-
tie ohn vieles Nachdencken ein Exempel ge-
ben kan (§. 247. 250).
§. 256.Endlich erkennet man auch aus
Woher
unor-
dentliche
Regie-
rungs-dem vorhergehenden deutlich, woher un-
ordentliche Regierungs-Formen entſtehen,
nemlich aus der Vermiſchung der guten mit
den ſchlimmen. Z.E. Es kan eine Monar-
chie

Arten des gemeinen Weſens.
chie mit der Tyranney viel oder wenig ver-Foͤrmen
entſte-
hen.
miſchet werden, eine Ariſtocratie mit der
Oligarchie, eine Politie mit der Democra-
tie, eine Monarchie mit der Oligarchie, u.
ſ. w. Uberhaupt aber iſt die Quelle deſer
Vermiſchungen, daraus die unordentli-
chen Regierungs-Formen kommen, Man-
gel des Verſtandes und der Tugend, ab-
ſonderlich der Liebe gegen die Unterthanen,
ingleichen Jrrthum und Laſter, wie aus al-
lem dem erhellet, was oben (§. 241. 242)
ausgefuͤhret worden.
§. 257.Von einer Monarchie hat manVorthei-
le der
Monar-
chie in
Beſchleu-
nigung
der Rath-
ſchluͤſſe
und ih-
rer Ge-
heimhal-
tung.
den Vortheil, daß man geſchwinde zu ei-
nem Schluſſe kommen, und die Sachen
geheim halten kan. Denn weil in einer
Monarchie eine Perſon allein herrſchet
und ohne der uͤbrigen Bewilligung einen
Schluß faſſen und bewerckſtelligen kan
(§. 234), ſo iſt nicht noͤthig, daß man die
jenigen, welche rathſchlagen ſollen, erſt aus
verſchiedenen Orten zuſammen beruffet,
welches ohne vielen Zeit- Verluſt nicht
geſchehen kan; vielmehr da der Monarche
ſeine Raͤthe bey ſich hat, ſo kan er alle
Augenblicke, wenn etwas wichtiges zu
uͤberlegen vorfaͤllet, ſie bey einander haben,
ihren Rath vernehmen, und daraus ohne
allen Verzug einen Schluß faſſen, der-
geſtalt, daß in einer Monarchie ſich oͤffters
ein Rathſchluß eher ausfuͤhren, als in an-
deren

Cap. 2. von den verſchiedenen
deren Regierungs-Formen abfaſſen laͤſ-
ſet. Zu dem giebet es hier auch nicht ſo
viel Auffenhalt wegen wiedriger Meinun-
gen, um deren Willen man in den uͤbrigen
Regierungs-Formen oͤffters zu keinem
Schluſſe kommen kan. Was die Ge-
heimhaltung der Sachen betrifft; ſo iſt
freylich klar, daß ſie ſich um ſoviel leichter
bewerckſtelligen laͤſſet, je weniger Perſonen
darum wiſſen. Da nun in einer Monar-
chie niemand als der Monarche und ſeine
Raͤthe, die zum Stillſchweigen hoͤchſt ver-
pflichtet ſind, um die Sachen wiſſen, ſo
laͤſſet ſie ſich hier allerdinges ehe geheim hal-
ten, als in den uͤbrigen Regierungs-For-
men. Es kommet auch noch eine andere
Urſache dazu. Jn der Monarchie machet
es kein Aufſehen, wenn der Monarche mit
ſeinen Raͤthen zuſammen kommet uͤber ei-
ner Sache ſich mit ihnen zu berathſchla-
gen; da hingegen, wenn viele aus ver-
ſchiedenen Orten zuſammen beruffen wer-
den, man ſo gleich weiß, daß etwas wich-
tiges vorſeyn muͤſſe: wodurch jedermann
begierig wird zuwiſſen, was es bedeuten ſol-
le, und danuenhero geſchehen mehr Nach-
ſtellungen die Sache zu erfahren.
Jn wel-
chen Faͤl-
len ſie
andern
Regie-
§. 258.Jn denen Faͤllen nun, da man
ſchleunigen Rathſchluß noͤthig hat und die
Sache geheim halten muß, hat die Mo-
narchie einen Vorzug fuͤr andern Regie-
rungs-

Arten des gemeinen Weſens.
rungs-Formen. Man hat ſchleunigenrungs-
Formen
vorzu-
ziehen.
Rathſchluß noͤthig, wenn ein Feind einen
unvermutheten Krieg anfaͤnget; hingegen
Verſchwiegenheit wird erfordert, wenn
man andere bekriegen will. Und demnach
hat eine Monarchie einen Vorzug fuͤr an-
dern Regierungs-Formen, wenn ſie un-
vermuthet bekrieget wird, oder mit anderen
Krieg anfangen will, folgends in eini-
gen Faͤllen, die zu Befoͤrderung der gemei-
nen Sicherheit dienen. Es koͤnnen auch
noch andere dergleichen Faͤlle kommen, da
Verzug und Auffenhalt nachtheilig und
die Geheimhaltuug eines Vorhabens noͤ-
thig iſt. Z. E. der Feind kan im Kriege
oͤffters in ſo verwirrete Umſtaͤnde geſetzet
werden, daß er einen vortheilhafften Frieden
einzugehen bereit iſt: wenn man aber ihm
viel Zeit laͤſſet ſich zu beſinnen und wieder
zu erhohlen, ſo vergehet ihm wieder die Luſt.
Und gilt hier dannenhero das Spruͤchwort:
Man muß das Eiſen ſchmieden, weil es
warm iſt. Wenn wir nach dieſem die in
Verwaltung des gemeinen Weſens noͤthi-
ge Puncte durchgehen werden, ſo werden
ſich auch mehrere Faͤlle zeigen, wo Auff-
enthalt nachtheilig, Geheimhaltung hinge-
gen vortheilhafft iſt.
§. 259.Weil in einer Monarchie derUngluͤcka
Faͤlle
der Mo-
narchie.
Wille eines Monarchen zugleich der Wil-
le aller uͤbrigen ſeyn muß, und er dannen-
hero

Cap. 2. von den verſchiedenen
hero thun kan was er wil (§. 234); ſo kan
es auch leichter als in andern Regierungs-
Formen geſchehen, daß er entweder aus
Mangel genungſamer Einſicht, oder auch
wegen einiger Neigungen und Affecten,
theils mit ſchweeren Auflagen die Untertha-
nen druͤcket, theils verſchiedene andere dem
Lande nachtheilige Vorſchlaͤge bewerckſtel-
liget, theils durch unnuͤtze Kriege und durch
Eigenſinn in Fortſetzung derſelben Land und
Leute in die auſſerſte Gefahr ſetzet. Was
aber noͤthig iſt, daß in einer Monarchie der-
gleichen nicht zu beſorgen; haben wir ſchon
oben ausgefuͤhret (§. 247).
Vorthei-
le der
Ariſto-
rratie.
§. 260.Jn der Ariſtocratie herrſchen ei-
nige Perſonen (§. 235) und zwar diejeni-
gen, welche am meiſten Verſtand und Tu-
gend, auch Vermoͤgen haben (§. 250). Da
nun viele nicht ſo leicht eines Sinnes ſind,
und daher einiger Unverſtand und wie-
drige Affecten nicht ſogleich zum Schaden
des Landes gereichen koͤnnen, indem ihnen
durch andere Einhalt geſchiehet; uͤber die-
ſes auch viele Augen mehr ſehen koͤnnen
als wenige, und daher oͤfters das nachthei-
lige entdecken, was ſonſt uͤberſehen wird;
endlich weil ihr beſonderes Intereſſe mit zu
Grunde gehet, wenn das Land verdorben
wird: ſo hat die Ariſtocratie den Vortheil,
daß darinnen Land-verderbliche Anſtalten,
ſie moͤgen entweder in Anſehung der gemei-
nen

Arten des gemeinen Weſens.
nen Wohlfahrt, oder auch der Sicherheit
ihren Urſprung nehmen, leichter als in an-
deren Regierungs-Formen koͤnnen abge-
wendet werden. Zudem hat man in der
Ariſtocratie auch nicht diejenigen Zufaͤlle zu
beſorgen, die ſich in der Monarchie wegen
der Nachfolge im Regimente unterweilen
ereignen, es mag die Nachfolge auf die Ge-
burt, oder auf die freye Wahl gegruͤndet
ſeyn, wodurch oͤfters viele innerliche Unru-
he und auswertige ſchweere Kriege entſte-
hen; welches alles hier umſtaͤndlicher aus-
zufuͤhren unnoͤthig iſt. Man ſiehet aber oh-
ne mein Errinnern, daß dieſer Vortheil auch
in der Politie zu finden.
§. 261.Wenn in einer Ariſtocratie wie-Unge-
mach in
der Ari-
ſtocratie.
drige Partheyen ſind, ſo pfleget oͤffters ei-
ne der andern in heilſamen Anſchlaͤgen zu-
wieder zu ſeyn, nur darum nicht geſchehen
ſol, was die andere haben wil. Daher
wird die Wohlfahrt des Landes bloß aus
ihrem beſonderen Haſſe, den ſie gegen ein-
ander haben, gehindert, auch wohl aus
bloſſem Muthwillen der aͤndern Parthey
entgegen zu ſeyn. Und dieſes Ungemach iſt
auch in der Politie zu beſorgen. Hierzu
kommet, daß dadurch auch die Gemuͤther
der Unterthanen zerruͤttet werden, wodurch
das Band der Einigkeit unter ihnen getren-
net, und zu vielen Wiederwaͤrtigkeiten und
Verdruß Anlaß gegeben wird. Von die-
ſer

Cap. 2. von den verſchidenen
ſer Beſchweerlichkeit, die in verſchiedenen
Faͤllen nicht geringe anzuſehen iſt, indem
ſie vielen Verdruß ſtifften kan, iſt die Mo-
narchie voͤllig befreyet, auſſer daß bey Hofe
unter denen Bedienten des Monarchens
dergleichen Partheyen entſtehen koͤnnen, die
aber nicht einen ſo groſſen Einfluß in die ge-
meine Wohlfahrt und Sicherheit wie in der
Ariſtocratie und Politie haben. Die Ei-
nigkeit derer, die in der Ariſtocratie herr-
ſchen, iſt auch nicht allemahl fuͤr die Un-
terthanen vortraͤglich. Denn wenn ſie ei-
gennuͤtzig und wolluͤſtig ſind, pflegen ſie
mehr auf ihren beſonderen Nutzen, als das
gemeine Beſte zu ſehen, und nehmen an ſich,
was zur gemeinen Wohlfahrt und Sicher-
heit ſolte angewendet, oder in kuͤnfftigen
Noth-Fall aufbehalten werden. Wor-
aus denn ferner erfolget, daß ſie den ge-
meinen Mann nur zu Sclaven machen, die
vor ſie arbeiten und erwerben muͤſſen: wie-
wohl dieſer Unfall auch die Unterthanen in
der Monarchie betreffen kan, wenn ſie zu
einer Tyranney wird (§. 234).
Vorthei-
le der
Politic.
§. 262.Jn der Politie herrſchen alle und
kan nichts ohne aller ihre Einwilligung be-
ſchloſſen und bewerckſtelliget werden (§.
236). Derowegen wird die Freyheit nir-
gends weniger als hier eingeſchraͤncket, der-
geſtalt daß man auch ein gemeines Weſen,
wo dergleichen Regierungs-Forme einge-
fuͤh-

Arten des gemeinen Weſens.
fuͤhret iſt, eine freye Republick zunennen
pfleget. Und alſo hat man hier nicht zu be-
ſorgen, wie in der Monarchie und Ariſtocra-
tie (§. 259. 261), daß durch Mißbrauch der
Macht der gemeinen Wohlfahrt und Si-
cherheit Eintrag geſchehe.
§. 263.Unterdeſſen kan Unverſtand undUnge-
mach der
Politie.
Hartnaͤckigkeit eben ſo groſſen Schaden
anrichten, als Mißbrauch der Macht in
andern Regierungs-Formen. Denn da
die meiſten unverſtaͤndig ſind, ſo iſt auch
leicht zu erachten, daß ſolche Faͤlle kommen
koͤnnen, in welchen die meiſten nicht be-
greiffen, was zur gemeinen Wohlfahrt und
Sicherheit gereichet, abſonderlich wenn es
das Anſehen gewinnet, als ob die gemei-
ne Wohlfahrt und Sicherheit dem beſon-
deren Intereſſe zuwieder waͤre, oder auch
wohl in der That zuwieder iſt, und dan-
nenhero nachgeben muß (§. 218). Sind
ſie nun zugleich ſo geartet, daß ſie ſich nicht
andere weiſen laſſen; ſondern vielmehr
glauben, ſie verſtuͤnden es beſſer, oder doch
wenigſtens ſo gut als andere, ja auch wohl
gar diejenigen, von welchen ſie ſich ſollten
weiſen laſſen, fuͤr verdaͤchtig halten: ſo
bleiben ſie ſteif und feſte auf ihrer Meinung,
und muß dahero das Gute nachbleiben,
was ſonſt in einer andern Regierungs For-
me ſeinen Fortgang erreichet haͤtte. Ha-
ben ſie Haß gegen diejenigen, welche beſſer
(Politick) Nals

Cap. 2. Von den verſchiedenen
als ſie verſtehen, was zu thun iſt; ſo tro-
tzen ſie auf ihre Freyheit, und aus Hart-
naͤckigkeit laſſen ſie lieber alles zu Grunde
gehen, ehe ſie ſich nach andern bequeme-
ten und dadurch ihrer Freyheit etwas zu ver-
geben vermeineten. Derowegen gehet es
in einer Politie oͤffters ſchweer und lang-
ſam her, daß man zu einem Schluſſe kom-
men kan: wodurch abſonderlich auswaͤr-
tige Feinde Gelegenheit finden, groͤſſeren
Schaden zu thun, als ſonſt geſchehen wuͤr-
de, wo man bey Zeiten nuͤtzliche Gegenan-
ſtalten machen koͤnte. Am allermeiſten a-
ber ſind hier die Partheyen, welche ſo wohl
als in der Ariſtocratie gemacht werden (§.
261), ſchaͤdlich, weil in der groſſen Men-
ge derſelben mehr ſeyn koͤnnen, als wo
wenige Perſonen ſich in Partheyen verthei-
len ſollen. Hierzu kommet, daß man in
einer Politie gleich auf Aenderungen den-
cket, ſo bald man einige Anſtalten unbe-
quem zu finden vermeinet. Es entſtehet
auch nicht eher eine innerliche Unruhe als in
einer Politie, wo immer eine Parthey wie-
der die andere iſt, abſonderlich wenn die
eine ſich mehr Macht anmaſſet als ſie ſolte,
und mit Gewalt durchdringen wil, oder
auch wenn ſie vermeinet, die andere ſey ih-
rem Intereſſe entgegen, und ſie hingegen
in dem Stande die andere unterzudruͤ-
cken.
§. 264.

Arten des gemeinen Weſens.
§. 264.Regierende Perſonen verhaltenRegieꝛen-
de Peꝛſo-
nen ver-
halten
ſich ge-
gen Un-
teꝛthanen
wie Vaͤ-
ter zu ih-
ren Rin-
dern.
ſich zu Unterthanen wie Vaͤter zu den Kin-
dern. Denn Vaͤtern lieget ob, den Kin-
dern alle Mittel zu verſchaffen, die ſie zur
Befoͤrderung der Vollkommenheit ihres in-
nern und aͤuſſeren Zuſtandes von noͤthen ha-
ben, und ihnen ihre Handlungen zu Erhal-
tung dieſer Abſicht einzurichten (§. 82): hin-
gegen die Kinder ſind verbunden zuthun und
zu laſſen, was ihnen von den Eltern befoh-
len wird (§. 124), und alſo den Willen
der Eltern ihren Willen ſeyn zu laſſen. O-
brigkeiten oder regierenden Perſonen lieget
ob, fuͤr die gemeine Wohlfahrt und Si-
cherheit zu forgen (§. 229), und demnach
alle dazu noͤthige Mittel zu erdencken, wo-
durch der Unterthanen Wohlfahrt auf das
bequemeſte befoͤrdert werden kan, auch ih-
nen ihre Handlungen dergeſtalt einzurichten,
wie es dieſe Abſicht erfordert. Hingegen
die Unterthanen ſind verbunden, dasjenige
zuthun und zu laſſen, was ſie dazu gut be-
findet (§. 232). Derowegen iſt klar, daß
Obrigkeiten oder regierenden Perſonen eben
das in Anſehung ihrer Unterthanen oblie-
get, was Vaͤtern in Anſehung ihrer Kin-
der: und ſowohl Unterthanen, als Kinder
zum Gehorſam bereit und willig ſeyn ſollen.
Und dannenhero werden auch regierende
Perſonen mit Recht Landes-Vaͤter und
Vaͤter des Vaterlandes genennet.
N 2§. 265.

Cap. 2. Von den verſchie denen
Nutzen
dieſer
Aenlich
-keit.
§. 265.Was alſo von den Pflichten
der Eltern gegen ihre Kinder, und der Kin-
der gegen die Eltern (§. 83 &amp; ſeq.) ausge-
fuͤhret worden, das laͤſſet ſich auch mit noͤ-
thiger Veraͤnderung auf die Pflichten der
Obrigkeiten oder regierenden Perſonen und
der Unterthanen deuten. Und alſo dienet
das Bild des Vaters die Beſchaffenheit
eines Regentens, hingegen das Bild der
Kinder die Beſchaffenheit der Unterthanen
zu finden (§. 364 Met.).
Regieꝛen-
de Perſo-
nen ſind
wie
Hausvaͤ-
ter im
Hauſe.
§. 266.Ja es verhalten ſich auch O-
brigkeiten oder regierende Perſonen gegen
ihre Unterthanen wie Hausvaͤter gegen ih-
re Hausgenoſſen. Denn einem Hausva-
ter lieget hauptſaͤchlich ob davor zu ſorgen,
daß keine von den einfachen Geſellſchafften,
daraus das Hauß zuſammen geſetzet iſt, die
Abſicht der andern ſtoͤhre, ſondern vielmehr
eine jede das ihre mit dazu beytraͤget, daß
die andere ihre Abſicht deſto beſſer erreichen
kan (§. 194): alle Hausgenoſſen hingegen
muͤſſen den Willen des Hausvaters ihren
Willen ſeyn laſſen, und ohne ſeine Ge-
nehmhaltung nichts vornehmen. Da nun
ein gemeines Weſen aus vielen Haͤuſern (§.
214), und alſo aus vielen einfachern Ge-
ſellſchafften zuſammen geſetzet wird (§. 192),
die mit vereinigten Kraͤfften ihre Wohl-
fahrt ſuchen; die regierenden Perſonen
aber davor zu ſorgen haben, daß ein jeder
der-

Arten des gemeinen Weſens.
derjenigen Wohlfahrt theilhafftig werden
kan, die ſich mit vereinigten Kraͤfften errei-
chen laͤſſet (§. 229); ſo muͤſſen regierende
Perſonen davor ſorgen, daß kein Haus das
andere hindere, ſeine Wohlfahrt zu errei-
chen, ſondern vielmehr eines dem andern
foͤrderlich ſey: und die Unterthanen ſind
verbunden ihren disfalls gemachten An-
ſtalten Gehoͤre zugeben (§. 232). Und dem-
nach lieget der Obrigkeit in Anſehung der
Unterthanen ob, was ein Hausvater in
Anſehung der Hausgenoſſen zu beobachten
hat.
§. 267.Was alſo von den PflichtenNutzen
dieſer
Aenlich-
reit.
des Hausvaters ausgefuͤhret worden (§.
201. &amp; feqq.), das laͤſſet ſich auch mit noͤ-
thiger Veraͤnderung auf die Pflichten der
Obrigkeit oder regierender Perſonen deu-
ten. Und alſo dienet das Bild des Haus-
vaters die Beſchaffenheit eines Regentens
zu finden (§. 364 Met.)
§. 268.Da in einer Politie alle herr-Wo die
Aenlich-
keit mit
der va-
terlichen
Geſell-
ſchafft
und dem
Hauſe
am groͤ-
ſten iſt.
ſchen, und alſo ohne aller ihre Bewilligung
nichts beſchloſſen, vielweniger bewerckſtel-
liget werden kan (§. 236); hingegen weder
ein Vater mit ſeinen Kindern (§. 82), noch
ein Hausvater mit den Hausgenoſſen ſich
berathſchlaget (§. 195), was zuthun und
zu laſſen iſt, vielweniger zu Bewerckſtelli-
gung ſeiner Anſtalten erſt ihre Einwilligung
begehren darf; ſo hat auch die Monarchie
N 3und

Cap. 2. Von den verſchiedenen
und Ariſtocratie mehr Aenlichkeit mit der
vaͤterlichen Geſellſchafft und dem Hauſe,
als die Politie (§. 264. 266. 234. &amp; ſeq. Polit.
&amp; §. 18 Met.). Und demnach laͤſſet ſich
nicht alles auf die Politie ziehen, was auf
die Monarchie und Ariſtocratie ſich deuten
laͤſſet (§. 265. 267). Jch ſage mit Fleiß:
Alles. Denn da man auch in der Politie
Obrigkeiten hat, die im Nahmen der uͤbri-
gen die Bewerckſtelligung desjenigen beob-
achten, was einmahl mit aller Einwilligung
durch Geſetze feſt geſtellet oder ſonſt beſchloſ-
ſen worden; ſo verſtehet fichs vor ſich, daß
auch bey dieſen Obrigkeiten gielt, was uͤ-
berhaupt von allen (§. 265. 267) erwieſen
worden.
Zweiſfel
wird ge-
hoben.
§. 269.Vielleicht werden einige ver-
meinen, man koͤnne regierende Perſonen,
am allerwenigſten aber Monarchen, mit
Vaͤtern und Hausvaͤtern vergleichen: Denn
Vaͤter und Hausvaͤter koͤnnten kein Ge-
ſetze geben, ſondern nur Rath ertheilen und
vermahnen. Allein wer die Sache genauer
einſiehet, derſelbe wird beſinden, daß Vaͤter
und Hausvaͤter eben ſo wohl Gewalt und
Macht haben, die Kinder und andere Haus-
genoſſen zu gewiſſen Handlungen zu ver-
binden, auch ſie ſolches auf eben die Wei-
ſe thun, wie Obrigkeiten ihre Unterthanen
zuverbinden pflegen. Wer bedencket, was
verbinden uͤberhaupt iſt (§. 8. Mor.),
und

Arten des gemeinen Weſens.
und wie Eltern ihre Kinder zu verbinden
pflegen (§. 96), auch was im folgenden
von der Art die Unterthanen zu verbinden
wird geſaget werden; der wird keinen Un-
terſcheid hierinnen finden. Man darf auch
nicht einwenden, daß Eltern ihre Kinder
und der Hausvater ſeine Hausgenoſſen
nicht weiter verbinden koͤnne, als es das
Geſetze der Natur erlaubet (§. 125. 193), denn
auch Obrigkeiten muͤſſen bey ihren Geſe-
tzen das Geſetze der Natur ſtets vor Au-
gen haben (§. 227), welches nach dieſem an
ſeinem Orte ſich noch weiter zeigen wird.
Das 3. Capitel/
Was bey Einrichtung eines
gemeinen Weſens in acht zu
nehmen.
§. 270.VJelleicht werden einige meinen, esWarnm
von Ein-
richtung
des ge-
meinen
Weſens
gehan-
belt wiꝛd.
ſey uͤberfluͤßig davon zu reden, wie
man ein gemeines Weſen recht ein-
richten ſolle, weil es nicht mehr in unſerer
Gewalt ſtehet, ſie einzurichten, wie wir
ſie wollen, ſondern man ſie vielmehr
laſſen muß, wie man ſie findet. Denn
wo Obrigkeiten einmahl ein Recht erhal-
ten, das werden ſie ſich nicht wieder abdiſ-
putiren laſſen: hingegen aber werden auch
Unterthanen ſich nicht gutwillig ihre Frey-
heit weiter einſchraͤncken laſſen. Allein
N 4es

Cap. 3. Von der Einrichtung
es iſt dagegen verſchiedenes zu errinnern.
Erſtlich iſt zu mercken, daß man in Wiſ-
ſenſchafften nicht fraget, wie dieſes oder je-
nes gemeine Weſen beſchaffen iſt, ſondern
wie es beſchaffen ſeyn muß, wenn man den
vorgeſetzten Zweck erhalten ſol, das iſt, wenn
die Unterthanen darinnen diejenige Wohl-
fahrt ungehindert finden ſollen, die durch
ihre mit einander vereinigte Kraͤffte zu er-
halten moͤglich iſt. Und dieſes hat, worauf
ferner zuſehen, vielfaͤltigen Nutzen. Nem-
lich hieraus wird man geſchickt, von denen
vorkommenden Regierungs-Formen zu
urtheilen, was in ihnen gutes anzutreffen
iſt, und worinnen es noch fehlet. Wenn
es in einem und dem anderen Stuͤcke noch
fehlet, ſo lernet man den Grund einſehen,
woher der Fehler kommet. Verſtehet man,
was noch fehlet, und weiß dabey, warum
es fehlet; ſo iſt man in dem Stande, ge-
gruͤndet zu urtheilen, ob und wie dem Feh-
ler koͤnne abgeholffen und die Regierung
verbeſſert werden. Derowegen da noͤthig
iſt, daß diejenigen, welche auf die Verbeſ-
ſerung des gemeinen Weſens zu dencken
haben, verſtehen, wie es recht eingerichtet
werde; ſo haben wir allerdings ſorgfaͤltig
zu unterſuchen, was in Einrichtung des ge-
Wie weit
hiervon
gehan-
dekt wer-
den ſol.meinen Weſens zu beobachten.
§. 271.Unterdeſſen da wir keine Regeln
fuͤr eine beſondere Art der Regierungs-For-
men hier zu geben geſonnen, ſo wollen wir
auch

des gemeinen Weſens.
auch uͤberhaupt bey denjenigen verbleiben,
die ſich aus dem allgemeinen Geſetze des ge-
meinen Weſens herleiten laſſen (§. 215).
Wer nun nach dieſem unterſuchen wil, auf
was fuͤr Art und Weiſe ſolches in einer je-
den Art der Regierungs-Forme zu bewerck-
ſtelligen, derſelbe wird den kleinen Unter-
ſcheid, der ſich bey der Bewerckſtelligung
findet, gar leicht entdecken, wenn er nur
auf dasjenige acht hat, was im vorherge-
henden Capitel von ihnen ausgefuͤhret wor-
den. Und wird ſich dadurch der Vortheil
einer Regierungs-Forme fuͤr der anderen
noch deutlicher zeigen, als er etwan im vor-
hergehenden (§. 257. &amp; ſeq.) ausgefuͤhret
worden. Nemlich diejenige hat einen Vor-
theil fuͤr der andern, wo die Bewerckſtelli-
gung am leichteſten und vollſtaͤndigſten iſt.
Man darf aber nicht zweiffeln, daß in allen
Regierungs-Formen ſtat finde, was hier ge-
lehret wird: denn da alle einerley Abſicht ha-
ben, auch daher ein allgemeines Geſetze (§.
215); ſo gilt freylich von allen, was aus
dieſer allgemeinen Abſicht erwieſen wird.
§. 272.Man hat in Einrichtung des ge-Worauf
in Ein-
richtung
des ge-
meinen
Weſens
zu ſehen.
meinen Weſens darauf zu ſehen, daß dieje-
nigen, ſo willig ſind, der natuͤrlichen Ver-
bindlichkeit ein Gnuͤgen zu thun, nicht allein
von andern nicht gehindert, ſondern vielmehr
gefoͤrdert werden, und dazu alle Gelegen-
heit und Vorſchub finden; hingegen die
N 5andern

Cap. 3. Von der Einrichtung
andern, welche die natuͤrliche Verbindlich-
keit aus den Augen ſetzen, dazu angehalten
werden, daß ſie wenigſten die aͤuſſerlichen
Handlungen vollziehen, die das Geſetze der
Natur erfordert, und diejenigen unterlaſſen,
welche ihm zuwieder ſind (§. 227). Da nun
jeder Menſch verbunden iſt, ſo wohl den
Zuſtand ſeines Gemuͤths, als des Leibes
und den aͤuſſern ſo vollkommen zu machen
als moͤglich iſt (§. 12 Mor.); ſo ſind der-
gleichen Anſtalten zu machen, daß ein jeder
dazu alle noͤthige Gelegenheit und Mittel
finde. Hingegen wo die natuͤrliche Ver-
bindlichkeit nicht zureichet, die Unterthanen
von ſolchen Handlungen abzuhalten, wo-
durch die gemeine Wohlfahrt und Sicher-
heit geſtoͤhret wird, da muͤſſen ſie von neu-
em dazu verbunden werden.
Woraus
die guten
Anſtal-
ten er-
funden
werden.
§. 273.Damit nun erhelle, was fuͤr An-
ſtalten in einem gemeinen Weſen zu machen
ſind, wenn es den Unterthanen an noͤthigen
Mitteln und Gelegenheit, ihre Wohlfahrt zu
befoͤrdern, nicht fehlen ſoll; ſo muß man mit
Bedacht alles dasjenige durchgehen, was
von den Pflichten des Menſchen (Part 2. &amp;
ſeqq. Mor.) ausgefuͤhret worden. (§. 228).
Weiß man, was fuͤr Anſtalten in einem
gemeinen Weſen zu Befoͤrderung der ge-
meinen Wohlfahrt zu machen; ſo wird
man auch leichter begreiffen, wie dabey ei-
ner von andern kan gehindert werden, und
was

des gemeinen Weſens.
was fuͤr Verbindlichkeit man noͤthig hat,
dieſes zu verhuͤten.
§. 274.Wenn ein gemeines Weſen auf-Worauf
bey Be-
voͤlcke-
rungen
eines
Staates
zu ſehen.
gerichtet werden ſoll, ſo muͤſſen ſo viel Haͤu-
ſer zuſammen kommen, als zu Befoͤrde-
rung der gemeinen Wohlfahrt und Erhal-
tung der Sicherheit noͤthig iſt (§. 214.) Und
demnach hat man davoꝛ zu ſoꝛgen, daß Volck
genug in einem gemeinen Weſen oder auch
in einem Staate ſey, nicht zu viel und auch
nicht zu wenig. Nemlich es ſind ihrer zu
viel, wenn ſie nicht im Lande ihren noͤthi-
gen Unterhalt finden koͤnnen - hingegen zu
wenig, wenn man noch mehrern Unterhalt
verſchaffen koͤnte, oder auch die Unterthanen
zu ſchwach ſind, der Macht auswaͤrtiger
Feinde genugſam zu wiederſtehen. Und
alſo hat man in Bevoͤlckerung des Staates
nicht alleine darauf zu ſehen, daß man die
Anzahl der Unterthanen mehret; ſondern
man muß auch darauf bedacht ſeyn, ob
durch gute Anſtalten allen noͤthiger Unterhalt
kan verſchaffet werden. Uber dieſes da des-
wegen ihrer viele ſich in ein gemeines We-
ſen zuſammen begeben, weil keiner allein o-
der auch einige wenige nicht alle Bequem-
lichkeiten des Lebens verſchaffen koͤnnen (§.
210. 214); ſo hat man auch darauf zu ſe-
hen, daß von einem jeden Stande ſo viel
vorhanden ſind, als es die gemeine Wohl-
fahrt erfordert. Und demnach hat man
nicht

Cap. 3. Von der Einrichtung
nicht ohne Unterſcheid Leute ins Land zu zie-
hen; die nach dieſem dem Lande zur Laſt
und Beſchweerde werden, weil ſie von an-
dern ſuchen muͤſſen, was ſie vor ſich nicht
erlangen koͤnnen (§. 770 Mor.) ſondern
man muß bedencken, welche man noͤthig hat
und welche wegbleiben koͤnnen.
Mittel
dazu.
§. 275.Die Anzahl der Jnnwohner
wird vermehret entweder durch Erzeugung
der Kinder, durch Niederlaſſung der Frem-
den im Lande, und durch Friſtung des Le-
bens alleꝛ zuſammen. Derowegen wo man
darauf zu ſehen hat, daß die Anzahl der
Jnnwohner gemehret werde; hat man fuͤr
allen Dingen davor zu ſorgen, daß Manns-
Perſonen bald in den Stand kommen,
Weib und Kinder zu ernaͤhren, und dieje-
nigen, ſo in dem Stande ſind, dazu angehal-
ten werden, daß ſie bey Zeiten heyrathen.
Und weil es nicht genung iſt, daß Kinder
gebohren werden; ſo hat man auch davor
zu ſorgen, daß ihr Leben und Geſundheit in
der Auferziehung nicht verwahrloſet werde.
Wenn Fremde in unſer Land kommen und
ſich darinnen niederlaſſen ſollen; ſo jſt es ge-
wiß, daß, da ſie ſolches freywillig thun
muͤſſen, ſie nicht anders als durch gute An-
ſtalten im Lande angelocket werden koͤnnen
(§. 496 Met.). Wo es wohl zugehet und
man gutes Leben findet, da will ein jeder
gerne ſeyn: hingegen wo man gedrucket
wird

des gemeinen Weſens.
wird, und es ſchlimm hat, da verlanget nie-
mand hin, und wer da iſt, ſehnet ſich weg.
Wo die Unterthanen lange leben ſollen, da
muͤſſen nicht allein anſteckende Seuchen und
Kranckheiten verhuͤt et werden, ſondern man
hat auch im uͤbrigen alles zu veranſtalten,
was zu Befoͤrderung der Geſundheit dien-
lich, und hingegen mit Nachdruck zu hin-
dern, wodurch man ſich in gefaͤhrliche
Kranckheit ſtuͤrtzen kan, wovon nach dieſem
ſich umſtaͤndlicher wird reden laſſen.
§. 276.Weil man verbunden iſt, davorWenn
die Aus-
ziehung
aus ei-
nem Lan-
de nicht
zu ver-
ſtatten.
zu ſorgen, daß in einem Lande ſo viel Unter-
thanen ſind, als zur Befoͤrderung der ge-
meinen Wohlfahrt und Sicherheit des Lan-
des erfordert wird (§. 274); ſo darf man
auch nicht verſtatten, daß einige nach ihrem
Gefallen aus dem Lande ziehen und ſich
anderswo niederlaſſen, wenn dadurch einem
von beyden Nachtheil geſchiehet. Es ſtimmet
auch ſolches mit den allgemeinen Gruͤnden
uͤberein. Ein gemeines Weſen gehoͤret un-
ter die menſchlichen Geſellſchafften (§. 214):
aus einer Geſellſchafft aber darf niemand
gehen, wenn es zum Schaden der uͤbrigen
gereichet (§. 9).
§. 277.Weil aber nicht leicht jemandWie ſie
zu ver-
buͤten.
ſich aus dem Lande, wo er iſt, in ein an-
ders zu begeben verlangen wird, wenn es
ihm daſelbſt wohlgehet; ſo hat man auch
darauf zu ſehen, daß niemand gedrucket
wird,

Cap. 3. Von der Einrichtung
wird, ſondern ein jeder vielmehr ſeine
Wohlfahrt, und wieder diejenigen, ſo ihm
Unrecht thun, Schutz und Recht finde.
Waꝛumb
dieſe Pun-
cte nicht
beſondeꝛs
ausge-
fuͤhret
worden.
§. 278.Jch fuͤhre die vorgeſchlagene
Mittel zu Bevoͤlckerung eines Staates
nicht beſonders aus, weil ſolches im folgen-
den geſchehen wird. Denn da einige hierzu
erforderte Regeln uͤber dieſes noch andere
Urſachen haben; ſo werden ſich dieſe mehr
beruͤhren laſſen, wenn die andern uns An-
laß geben werden, davon zu reden. Unſer
Vorhaben erfordert es, jedes an demjeni-
gen Orte beyzubringen, wo es ſich am be-
quemeſten erweiſen laͤſſet.
Wie man
vor den
Unter-
halt der
Jnwoh-
ner zu
ſorgen.
§. 279.Weil man davor zu ſorgen hat,
daß der Einwohner nicht mehr werden, als
ihr noͤthiges Auskommen im Lande finden
koͤnnen (§. 274), der Menſch aber darzu
Nahrung, Kleidung und Wohnung von
noͤthen hat; ſo muß man fuͤr allen Dingen
darauf bedacht ſeyn, daß man an allen da-
zu erforderten Sachen keinen Mangel ha-
be. Zu dem Ende muß man unterſuchen,
was das Land ſelbſt tragen, und die Ein-
wohner aus dem, was es ihnen gewehret,
verfertigen koͤnnen, und was ſie hingegen
von andern noͤthig haben, damit ſie nicht
allein angehalten werden, durch Beytrag ih-
res Fleiſſes die Schaͤtze der Natur zu ver-
mehren und zu ſammlen, ſondern auch al-
les daraus zu fertigen, was gemacht wer-
den

des gemeinen Weſens.
den kan, und ſowohl unter einander ſelbſt,
als mit auswaͤrtigen Handel treiben.
§. 280.Und da kein Menſch dem an-Wie ei-
nem jede
Arbeit
zu ver-
ſchaffen.
dern Unterhalt geben darf, der arbeiten kan
und ſo viel zu arbeiten Gelegenheit findet,
daß er dadurch ſeinem Leibe noͤthigen Un-
terhalt zu verſchaffen vermoͤgend iſt (§. 769
Mor.), uͤber dieſes auch ein jeder Menſch
ſo viel arbeiten ſol, als ohne Abbruch ſei-
ner Geſundheit und der Kraͤffte ſeines Lei-
bes, auch der zulaͤßigen Ergoͤtzlichkeit ſeines
Gemuͤths geſchehen kan (§. 523. Mor.);
ſo hat man abſonderlich darauf bedacht zu
ſeyn, wie man einem jeden ſo viel Arbeit
verſchaffe, als er ertragen kan, auch den
Lohn der Arbeit dergeſtalt ſetze, daß man
dabey ſein noͤthiges Auskommen finden koͤn-
ne: welches letztere auch ſchon an ſich auf
eine andere Art erwieſen worden (§. 910
Mor.).
§. 281.Und demnach hat man fernerDaß das
unnoͤthi-
ge Bet-
teln nicht
zu ver-
ſtatten.
zu veranſtalten, daß man dem Geſetze der
Natur wegen des Bettelns ein Genuͤgen
thue, welches das Betteln niemanden wil
verſtattet wiſſen, als demjenigen, der Man-
gel an Nothdurfft leidet, und durch eige-
ne Kraͤffte daraus nicht kommen (§. 964.
Mor.), das iſt, entweder nicht arbeiten
kan, oder doch nicht Gelegenheit findet,
durch Arbeit ſo viel zu erwerben, als ſeine
Nothdurfft erfordert.
§. 282.

Cap. 3. Von der Einrichtung
Daß man
die An-
zahl der
Leute in
jedem
Stande
zu deter-
miniren
hat.
§. 282.Da nun nicht moͤglich iſt, daß
alle genung Arbeit haben, ſo viel nemlich
als zu ihrem Unterhalt erfordert wird, wenn
in einem gewiſſen Stande, er mag Nah-
men haben wie er will, z. E. in einem Hand-
wercke, der Leute zu viel werden; ſo hat
man auch die Anzahl in einem jeden Stan-
de nach Erforderung der Umſtaͤnde zu de-
terminiren.
Daß die
Gelegen-
heit zum
Muͤßig-
gange zu
beneh-
men.
§. 283.Damit ein jeder, der arbeiten
kan, ſo viel arbeite als er ſol, und uͤber-
haupt ein jeder fleißig in acht nehme, was
ſeines Amtes iſt; ſo hat man alle Gelegen-
heit zu benehmen, wodurch wolluͤſtige Leu-
te zum Muͤßiggange koͤnnen verleitet wer-
den, als wodurch ſie nicht allein verabſaͤu-
men, was ſie haͤtten erwerben koͤnnen, ſon-
dern auch unnoͤthig verſchwenden, was ſie
haͤtten erſpaaren ſollen, und dadurch oͤff-
ters ſich und die ihrigen muthwillig in Ar-
muth ſetzen.
Noth-
wendig-
keit der
Schulen
und Aca-
demien.
§. 284.Ein jeder Menſch iſt verbunden
nach Erkaͤnntniß deſſen zu trachten, was
ihm in denen Verrichtungen, die er ver-
moͤge ſeiner Lebens-Art vorzunehmen hat,
dienlich iſt (§. 256 Mor.), und ſonderlich
nach der Erkaͤntniß des guten und boͤſen zu
ſtreben (§. 263 Mor.). Derowegen da
man im gemeinen Weſen davor zu ſorgen
hat, daß es niemanden an Gelegenheit feh-
le, zu dieſer Erkaͤnntniß zu gelangen; ſo hat
man

des gemeinen Weſens.
man zu dem Ende Schulen und Academi-
en aufzurichten, das iſt, an dazu bequemen
Oertern Leute zu beſtellen, welche ge-
ſchickt und fleißig ſind dergleichen Er-
kaͤntnis denen, die es noͤthig haben, beyzu-
bringen. Cs ſind demnach die Schulen
Oerter, wo man junge Leute zu nuͤtzlicher
Erkaͤntnis anfuͤhret; die Academien hin-
gegen Oerter, wo man die Wiſſenſchaff-
ten lehret, und zu nuͤtzlichen Kuͤnſten und
Leibes ‒ Ubungen anfuͤhret. Daher
bekommen ſie auch ihre beſondere Nah-
men von den Wiſſenſchafften, Kuͤn-
ſten und Leibes-Ubungen, die daſelbſt tra-
ctiret werden. Z. E. man nennet eine
Mahler ‒ Academie, wenn alles zu
dieſer Kunſt noͤthige daſelbſt gelehret wird;
eine Baumeiſter-Academie, wenn man
daſelbſt lehret, was einem Baumeiſter zu
wiſſen noͤthig iſt. Eben ſo nennet man
gemeine Schulen, wo man nur von dem
jenigen Unterricht ertheilet, was einem je-
den gemeinen Manne zu lernen noͤthig iſt,
als leſen, ſchreiben, die Grundlehren der Re-
ligion ꝛc. Rechen-Schulen, wo man noͤ-
thigen Unterricht von dem Rechnen giebet
fuͤr die jenigen, welche es gruͤndlich verſte-
hen muͤſſen, als da ſind, die Kaufleute wer-
den oder weitlaͤufftige Landwirthſchafft
treiben wollen.
O§. 285.

Cap. 3. Von der Einrichtung
Was fuͤr
Perſonen
zu Leh-
renden zu
nehmen.
§. 285.Da nun derjenige, der andere
etwas lehren will, es ſelbſt verſtehen, auch
andern, was er verſtehet, mit guter Manier
beyzubringen vermoͤgend ſeyn, uͤber dieſes
allen Fleiß, der dazu erfordert wird, an-
wenden muß; ſo muͤſſen in Schulen u. auf
Academien zu Lehrern beſtellet werden, die
das ihrige wohl verſtehen, die Gabe zu leh-
ren beſitzen und von einem unermuͤdeten
Fleiße ſind. Derowegen ſoll man keinen
dazu nehmen, der nicht vorhet in allen die-
ſen Stuͤcken genungſame Proben abgele-
get. Und gewiß iſt dieſe Vorſorge uͤber
die Maſſen noͤthig, ſonderlich auf Acade-
mien, wo man Wiſſenſchafften und freye
Kuͤnſte lehret. Denn da nach dieſem in
allen Staͤnden die wichtigſten Aemter mit
ſolchen Perſonen beſetzet werden, die auf
Academien Wiſſenſchafften und freye Kuͤn-
ſte gelernet, ſo iſt es ein groſſer Verderb
fuͤr das Land, wo auf Academien untuͤchti-
ge Leute ſind, von denen man entweder gar
nichts, oder doch nichts rechtes lernen kan,
und iſt dieſer Schade um ſo viel groͤſſer und
gewiſſer, je mehr man gehalten iſt dieſe und
keine andere zu ſeinen Lehrern zu erwehlen.
Und damit man auch verſichert iſt, daß
alle, denen andere zu lehren oblieget, das
treulich thun, was ſie zu thun vermoͤgend
ſind, ſo hat man auf Mittel und Wege zu
den-

des gemeinen Weſens.
dencken, wie man davon in Erfahrung kom-
me, auch uͤberhaupt dergleichen Anſtalten
zu machen, daß nicht leicht einer den ihm ge-
buͤhrenden Fleiß unterlaſſen kan.
§. 286.Da Kinder u. junge Leute unterrich-Wie man
den Leb-
renden
Luſt ma-
chet.
ten eine beſchwerl. Arbeit iſt, daruͤber man
leicht verdruͤßlich werden kan; ſo hat man
darauf zu dencken, wie man den Fleiß der
Lehꝛenden unterhalten und ihnen zu ihrer Ar-
beit Luſt machen kan. Zu dem Ende hat
man zu ſorgen, daß ſie dabey ihr gutes Aus-
kommen finden, wo nicht beſſer, doch eben
ſo gut als in einem andern Stande, dazu
ſie eben ſo wohl geſchickt waͤren. Denn
gleichwie ſie mißvergnuͤget werden, wenn
ſie bey ihrer ſauren und hoͤchſtbeſchwerlichen
Arbeit darben ſollen, da andere ihres glei-
chen in ihren Bedienungen bey viel weniger,
oder doch bey weitem nicht ſo verdruͤßlicher
Arbeit ein weit beſſers Auskommen haben:
ſo ſind ſie hingegen mit ihrem Stande zu
frieden, wenn ſie verſichert ſind, daß ſie
ſich nicht verbeſſern wuͤrden, ob ſie gleich
eine andere Bedienung erhielten, dazu ſie ſo
wohl, als zu der ihrigen geſchickt waͤren.
Jngleichen hat man auch mit darauf zu ſe-
hen, daß ſie nicht weniger geehret werden
als alle andere ihres gleichen, die zu andern
Bedienungen gezogen werden, zu denen ſie
ſo wohl als jene geſchickt waͤren. Denn ſo
werden ſie keine Urſache finden, warum ſie
O 2aͤn-

Cap. 3. Von der Einrichtung
aͤndern wolten: ſondern wenn ſie gleich un-
terweilen ihrer Muͤhe uͤberdruͤßig werden,
und ſich in einen andern Stand wuͤnſchen,
ſo werden ſie doch bald wieder Muth faſſen
und nicht zu aͤndern verlangen, wenn ſie be-
dencken, daß ſie keinen Vortheil finden koͤn-
nen. Abſonderlich iſt hiervor auf Acade-
mien zu ſorgen, wo man Leute zu Lehrern
gebraucht, die in Wiſſenſchafften andern
uͤberlegen und ſie wohl fuͤrzutragen geſchickt
ſind (§. 284. 285) und daher leicht nieder-
geſchlagen werden, wenn ſie bey den vor-
treflichen Gaben, damit ſie andern uͤberle-
gen ſind, doch nicht ſo viel Vortheil haben
koͤnnen, als andere, die ihnen viel nachge-
ben muͤſſen’ bey ihren weit austraͤglicheren
Bedienungen. Am allermeiſten aber iſt
mit hierauf zu ſehen, weil diejenigen, welche
die Wiſſenſchafften durch Leſen und Nach-
dencken in Aufnehmen bringen ſollen, ruhi-
ges und vergnuͤgtes Gemuͤths ſeyn muͤſſen,
indem Unruhe und Mißvergnuͤgen das
Nachdencken ſtoͤhren (§. 417 Met.), und ſich
daher in einem ſolchen Zuſtande befinden,
wo ihnen wohl iſt. Wenn man bey allen
Schulen und Academien dafuͤr ſorgete, ſo
wuͤrden nicht allein geſchickte Koͤpffe darauf
ihre Abſicht machen, und ſich darein lieber
als in andere Bedienungen begeben, ſon-
dern auch darinne gerne und willig verblei-
den, und ſich nicht nach andern umſehen,
auch

des gemeinen Weſens.
auch ſolchergeſtalt ihr Amt nicht mit Ver-
druß, ſondern willig und gerne verrichten.
Man wuͤrde auch jederzeit die beſten Leute
zu Lehrern bekommen koͤnnen, wenn ſie nebſt
dem reichlichen Auskommen auch ſo viel
Ehre findeten, als ſie mit Verſtande be-
gehren koͤnten: Denn dieſes ſind doch zwey
Puncte, darauf die Menſchen am meiſten
zu. ſehen pflegen, wenn ſie ſich in Bedienun-
gen begeben ſollen.
§. 287.Vielleicht werden einige meinen,Ein
Zweifel
wird ge-
hoben.
daß Lehrende, ſonderlich auf Academien,
nicht allzu eintraͤgliche Beſoldung haben
ſolten, damit ſie nicht nachlaͤßig wuͤrden und
deſtoweniger Zeit und Fleiß auf Unterrich-
tung der ihnen anvertrauten Jugend an-
wendeten. Allein es iſt zu mercken, daß man
hier fuͤr allen Dingen die Einrichtung der-
geſtalt zu machen hat, daß man nicht an-
ders ſein reichliches Auskommen findet, als
in dem man ſein Amt fleißig und treulich
verrichtet: welches nach denen beſondern
Umſtaͤnden auf vielerley Weiſe geſchehen
kan, in gegenwaͤrtigem Orte aber, da wir
die beſondern Anſtalten auszufuͤhren nicht
geſonnen, ſich nicht wohl zeigen laͤſſet. Dar-
nach ſind auch gewiſſe Perſonen zu ſetzen,
die darauf Aufſicht haben, wie die Lehren-
den ihr Amt verrichten, damit man bey Zei-
ten allen Maͤngeln abhelffen kan, die ſich
etwan hier und dort ereignen doͤrfften. Uber-
O 3die-

Cap. 3. Von der Einrichtung
dieſes kan man auch dergleichen Anſtalten
machen, dadurch nicht allein die Lehrenden
angehalten werden ihres Ambtes entweder
ſelbſt treulich zu warten, oder bey
einigen ſich ereignenden dingenden Um-
ſtaͤnden durch andere, was ihnen oblieget,
zum Theil verrichten zu laſſen: ſondern auch
zugleich in Erfahrung kommet, wie ein jeder
gethan, was ihm gebuͤhret. Man hat ſol-
che Perſonen zu erwehlen, die durch abge-
legte Proben vorher zur Gnuͤge erwieſen,
daß ihnen der Fleiß in Verrichtung ihres
Ambtes kein Verdruß und keine Beſchwer-
de, ſondern vielmehr eine Luſt iſt, auch ſich
vorher in dergleichen Fleiſſe ſattſam geuͤbet.
Es iſt freylich wahr, daß, je austraͤglicher
die Bedienungen der Lehrenden, ſonderlich
auf Academien ſind, jemehr ſich Leute dazu
finden werden, die dadurch ihre Bequem-
lichkeit zu erhalten gedencken. Allein da
erſt jetzunder, und auch vorhin (§. 285) er-
rinnert worden, daß man niemanden zu ei-
nem Lehrer annehmen ſoll, als der in allen
Stuͤcken, die zu ſeinem Amte erfordert wer-
den, ſattſame Proben abgeleget, ſo kan man
gar leichte verhuͤten, daß ſich dergleichen
Leute nicht eindringen, wo es ein rechter
Ernſt iſt ſie abzuhalten. Wolte man aber
ſagen, daß um ſo viel eher durch Gunſt der
Gewaltigen ſich ungeſchickte Leute in der-
gleichen Bedienungen dringen wuͤrden, je
meh-

des gemeinen Weſens.
mehreren Vortheil ſie dabey zu gewarten
haͤtten: ſo kan man zwar nicht laͤugnen, daß
dergleichen Faͤlle moͤglich ſind; jedoch wuͤr-
de man faſt keine gute Anſtalt machen koͤn-
nen, wenn man ſich davor fuͤrchten wolte,
daß ſie durch die wiedrigen Affecten der
Gewaltigen koͤnnen gemißbrauchet werden.
Unterdeſſen bleibet es freylich wahr, daß
alsdenn die groͤſte Sorgfalt erfordert wird
ungeſchickte abzuhalten. Es laſſen ſich a-
ber durch hohe Hand dergleichen Verord-
nungen machen, daß auch nicht allezeit die
Gewaltigen durch Mißbrauch ihrer Macht
das gute verderben koͤnnen. Nemlich hier-
vor muß mit in denen Statuten und Pri-
vilegien, die Schulen und Academien er-
theilet werden, hinreichende Vorſehung ge-
ſchehen.
§. 288.Es haben auch Lehrende daraufLehren-
de ſollen
Anſehen
haben.
zu ſehen, daß ſie bey Lernenden in gutem
Anſehen ſind, das iſt, daß die Lernenden
in den Gedancken ſtehen, ſie verſtehen das-
jenige, was ſie von ihnen lernen ſollen, auf
das beſte. Denn wer in den Gedancken
ſtehet, der andere verſtehe, was er ihn leh-
ren ſoll; der glaͤubet auch, er muͤſſe das
lernen, was er ihn lehret, und es auf die Art
anfangen, die er vorſchreibet, folgends er-
weiſet er ſich in dem, was er lernen ſoll, fleiſ-
ſig. Hingegen wo man ein Mißtrauen in
den Lehrenden ſetzet, als wenn er dasjenige,
O 4was

Cap. 3. Von der Einrichtung
was er andere lehren will, ſelbſt nicht recht
verſtuͤnde; von dem wird man nicht an-
nehmen, was er ſaget, ſondern ihn mit dem,
was er vorbringet, nur verlachen. Sol-
chergeſtalt unterlaͤſſet man entweder gar,
was man von ihm lernen ſolte, oder man
wendet keinen rechten Fleiß an. Und die-
ſes iſt eben die Urſache, warum man be-
ruͤhmte Leute zu Lehrenden nimmet, die nem-
lich bey andern ſich ſchon in den Credit ge-
ſetzet, daß ſie dasjenige, was ſie lehren ſol-
len, fuͤr andern wohl verſtehen. Ja eben
deswegen haben ſich Lehrende zu bemuͤhen,
daß ſie dergleichen Proben ablegen, wo-
durch ſie einen ſolchen Ruhm erhalten koͤn-
nen. Es hat uͤber dieſes auch den Nutzen,
daß mehrere angelocket werden ſich ihrer
Unterweiſung zu bedienen: wodurch ſie zu-
gleich ihr Vortheil in Vermehrung ihres
Verdienſtes befoͤrdern.
Wie ⃒ſie
ſich da-
rinnen
erhalten.
§. 289.Damit ſie aber bey den Lernen-
den ſich in dem Anſehen erhalten, darein ſie
ſich durch tuͤchtige Proben geſetzet; ſo ha-
ben ſie ſonderlich in ihrer Auffuͤhrung, ja
in allen Minen und Geberden, ſorgfaͤltig zu
vermeiden, was ihnen unanſtaͤndig iſt. Denn
da Kinder und junge Leute fuͤr andern ge-
neiget ſind, an andern zu tadeln, was ſie un-
ſtaͤndiges an ihnen ſehen, auch wo viele
bey einander ſind, ein aufgeweckter Kopff
die anderen mit auf bringet; ſo machen ſich
die

des gemeines Weſens.
die Lehrenden durch eine ungeſchickte Auf-
fuͤhrung in ihrem Wandel, Minen und Ge-
berden bald laͤcherlich und verleiten die Ler-
nenden dazu, daß ſie ihrer ſpotten: in welchem
Zuſtande die Lernenden entweder auf die
Gedancken gerathen, als wenn ſie das ih-
rige nicht recht verſtuͤnden, weil ſie meinen
ein Verſtaͤndiger koͤnne ſich nicht ſo auffuͤh-
ren, oder ſich wohl einbilden, als wenn das-
jenige, was ſie lehren, Sachen waͤren, die
nicht viel nutzten und man daher gar wohl
entrathen koͤnte, ja unterweilen wohl gar
ſich und andere uͤberreden, die Sachen, ſo
ſie lehreten, hinderten eine gute Auffuͤhrung
und die Klngheit im Wandel: Woraus
denn ferner eine Verachtung der Wiſſen-
ſchafft entſtehet, und man unterlaͤſſet zu ler-
nen, was man ſonſt lernen wuͤrde und ſol-
te.
§. 290.Da nun bey einem Lehrenden esWie ein
Lehren-
der des
andern
Anſehen
erhalten
ſoll.
ſo noͤthig iſt, daß er bey den Lernenden ein
gutes Anſehen hat (§. 288. 289.); ſo iſt auch
hoͤchſt noͤthig, daß, wenn viele Lehrende die
Unterweiſung der Jugend in verſchiedenen
Kuͤnſten und Wiſſenſchafften zugleich be-
ſorgen, keiner unter ihnen etwas vorneh-
me, was dem andern vorkleinerlich iſt, und
demnach keiner den andern vor den Lernen-
den verachte, ſondern vielmehr alles, was
nachtheiliges von ihnen geſaget wird, zum
beſten kehre. Wir ſind dazu ſchon durch
O 5die

Cap. 3. Von der Unterrichtung
die allgemeine Pflichten verbunden (§. 807.
808. Mor.); aber hier kommt noch eine
neue Verbindlichkeit dazu, daß einer des
andern ſein Amt unkraͤfftig machet (§. 8.
Mor.). Wir finden leider! in der Erfah-
rung, daß nicht mit geringem Nachtheile der
Lernenden insgemein die Lehrenden dieſer
Pflicht zuwieder handeln, und einer des
andern Anſehen auf allerhand Weiſe zu
verkleinern ſuchet. Worans denn ferner
dieſes Unheil erwaͤchſet, daß unter den ler-
nenden Partheyen entſtehen, deren einige
ſich an dieſen, andere an einen andern haͤn-
gen, und dadurch in einen Haß gegen ein-
ander entbrennen, folgends bey allerhand
Gelegenheiten einer gegen den andern ſich
wiedrig erzeiget (§. 454. Met.). Was mehr
vor Unheil heraus kommet, lieget nicht allein
am Tage; ſondern wer die Menſchen in ih-
rem Thun und Laſſen kennet, kan es auch
mehr als zu viel begreiffen. Warum Leh-
rende einander zu verkleinern trachten, kom-
met gemeiniglich daher, daß ſie an Ehre und
Einkuͤnfften ungleich ſind, ob ſich gleich in ih-
ren Verdienſten dergleichen Ungleichheit
nicht befindet, ſondern oͤffters wohl gar das
Nachſehen haben muß, der die meiſte Ver-
dienſte hat. Hieraus entſtehet Neid (§. 460.
Met.) und weil dieſer mit dem Haſſe verge-
ſellſchafftet iſt (§. cit.); ſo iſt man bereit aus
des andern Ungluͤck Vergnuͤgen zu ſchoͤpf-
fen

des gemeinen Weſens.
fen (§. 454. Met.) und trachtet daher ihm
dergleichen anzurichten. Derowegen waͤ-
re hoͤchſt noͤthig, daß man Lehrende der Ehre
u. den Einkuͤnfftennach ſo viel moͤglich gleich
machte, oder, wo es nicht mit gutem Grun-
de geſchehen kan, doch darauf bedacht waͤ-
re, daß diejenigen, welche eine Gleichheit
zu begehren befugt ſind, wenigſtens mit an-
dern gleiche Hoffnung haͤtten ſich zuverbeſ-
ſern: wodurch man abſonderlich auf Aca-
demien verhuͤten wuͤrde, daß nicht Leute,
die in einer Facultaͤt was gutes thun koͤn-
nen, in eine andere verlangten, wo man ih-
res gleichen, auch wohl beſſere, eher haben
koͤnte, als darinnen, was ihnen zu lehren zu
erſt anvertrauet worden. Hierdurch wuͤr-
de man auch verhuͤten, daß theils die Lehren-
den ſelbſt, theils auch die Lernenden einige
Wiſſenſch afften nicht verachteten, oder we-
nigſtens fuͤr geringe hielten, und andere da-
gegen mehr, als ſichs gebuͤhrete, erhuͤben,
dadurch aber Anlaß gaͤben, daß ihnen hin-
wiederum das ihrige verkleinert wird, ſon-
derlich wo man mehr Recht, als ſie, dazu
hat. Es pfleget auch wohl zu geſchehen,
daß aus Hochmuth und Hoffart einer den
andern verachtet (§. 630. 803. 804. Mor.)
Damit nun dieſes nicht geſchehe, ſo hat man
zu Lehrenden Leute zu nehmen, die zwar ein
ehrliebendes Gemuͤthe haben, abeꝛ doch nicht
ehrgeitzig ſind (§. 597. Mor.) Es haben
aber

Cap. 3. Von der Einrichtung
aber die Lehrenden, die aus Hochmuth und
Hoffart einander verachten, wohl zu be-
dencken, daß ſie dadurch ihrer wahren Ehre
ſelbſt ſchaden. Denn da Ehrgeitz, Hoch-
muth und Hoffart Laſter ſind (§. 597. 630.
797. Mor.); von dem Laſter aber ſich loß
reiſſen und einen untadelhaften Wandel fuͤh-
ren in der That etwas groͤſſers iſt als die
Erkaͤntniß vieler Dinge beſitzen, die ein
jeder nicht verſtehet (§. 239. Mor.); ſo ſcha-
det man dadurch gar ſeinem wahren Ruh-
me bey Verſtaͤndigen. Uberdieſes giebet
man dem andern Anlaß, daß er uns gleiches
mit gleichem vergilt und, da ein jeder unter
den Lernenden einen Anhang hat, werden
auch dieſelbe rege gemacht darauf zu ſehen,
wie ſie alles hervorſuchen, was ihrem Ge-
gentheile auf einige Art und Weiſe nachthei-
lig ſeyn kan.
Warum
ein Leh-
render
Liebe
bey den
Lernen-
den ha-
ben ſoll.
§. 291.Es iſt auch viel daran gelegen,
daß Lehrende Liebe bey den Lernenden ha-
ben. Denn wenn ſie die Lernenden auf-
richtig lieben, ſo werden ſie auch nichts vor-
nehmen, was ihre Lehrer mißvergnuͤget, und
hingegen alles thun, was ſie vergnuͤgen kan
(§. 693. Mor.). Derowegen weil ſie gar
wohl begreiffen, daß es denen Lehrenden ge-
faͤllet, wenn ſie die Lehren, ſo von ihnen vor-
getragen werden, hochachten, und ſie ſich im
Lernen fleißig erzeigen; ſo wird auch die
Liebe ſie antreiben ihre Lehren mit Hochach-
tung

des gemeinen Weſens.
tung aufzunehmen und im Lernen ſich fleiſ-
ſig zuerweiſen. Hierdurch haben nicht
allein die Lernenden den Nutzen, daß ſie et-
was lernen und ihre Zeit nicht vergeblich
hinbringen; ſondern die Lehrenden werden
auch dadurch aufgemuntert ſich ſelbſt in
Erkaͤntniß der Wahrheit noch immer mehr
zu gruͤnden.
§. 292.Wenn demnach die LernendenVorſor-
ge der
Lehren-
den fuͤr
die Ler-
nenden.
was tuͤchtiges lernen ſollen, ſo muͤſſen die
Lehrenden auch davor ſorgen, daß ſie ih-
re Lehren nicht ⃒ verachten und entweder
gar nicht anhoͤren, oder doch nur zu einem
Ohre hinein, zum andern wieder heraus-
laſſen. Derowegen iſt nicht allein noͤthig,
daß ſie in Erfahrung kommen, wie die Ler-
nenden ihre Lehren faſſen; ſondern ⃒ auch
zugleich vermoͤgend ſind ſie zum Lernen zu
verbinden. Das erſte geſchiehet durch
Examiniren, wenn ſie nemlich dnrch ge-
ſchickte Fragen erforſchen, ob ſie dasjenige
verſtehen, was ſie gelernet, und wieder die
Einwuͤrffe, die ſie ihnen machen, vertheidi-
gen koͤnnen. Zu dem Ende waͤre dienlich,
wenn man dergleichen Unterſuchungen an-
ſtellete, theils ehe die Lernenden die ihnen
vorgetragene Lehren durch ihren beſondern
Fleiß wiederholet, theils nachdem dieſe
Wiederholung geſchehen. Jm erſten Fal-
le wuͤrde man Gelegenheit bekommen theils
ihre Faͤhigkeit zu beurtheilen, theils auch zu
erken-

Cap. 3. Von der Einrichtung
erkennen, ob ſie wohl darauf acht gehabt
oder nicht: im andern Falle hingegen wuͤr-
de der Fleiß bekandt, den ſie im Studiren
beweiſen. Auſſer dieſen Unterſuchungen
waͤre auch dienlich, wenn man ihnen Ein-
wuͤrffe machte, um zu ſehen, wie ſie dieſelben
beantworten wuͤrden: woraus man am
allermeiſten erkennen kan, ob einer eine Sa-
che recht inne hat, oder nicht. Wer ſie ge-
gen Einwuͤrffe, die er vorhin noch nicht ge-
hoͤret, wohl vertheidigen kan, der muß ſie
auch wohl inne haben. Ja man ſollte ſie
nach dieſem auch vor ſich Einwuͤrffe machen,
und ihre Zweiffel, die ihnen bey den vorge-
tragenen Lehren entſtehen, vorbringen laſſen,
damit man ihnen dieſelbe benehmen und ſie
ihrer Meinung gewiß machen kan. Wenn
ein Lehrer auf ſolche Weiſe die Faͤhigkeit der
Lernenden und ihren Fleiß genau erkannt
hat; ſo iſt er auch in dem Stande in ſeinem
Vortrage ſich darnach zurichten, damit er
weder durch die Kuͤrtze unverſtaͤndlich, noch
durch allzugroſſe Weitlaͤufftigkeit beſchwer-
lich wird. Wie die Dunckelheit Verdruß
erreget; ſo erwecket im Gegentheile allzu-
groſſe Weitlaͤufftigkeit nicht geringere, ab-
ſonderlich bey denen, die einen groſſen Eiffer
haben bald viel zu lernen. Daß Lehrer
auch Gewalt haben muͤſſen Lernende zu ver-
binden ihre Lehren mit Bedacht anzuhoͤ-
ren und fleißig zu wiederholen, begreiffet
man

des gemeinen Weſens.
man leicht. Denn ohne dieſes pfleget es zu
geſchehen, daß die Lernenden entweder eine
Sache gar verachten und nicht einmahl
kommen ſie anzuhoͤren, oder doch wenigſtens
nicht recht darauf acht haben, noch mit
Fleiß wiederhohlen. Wo Lernende vor
ſich verſtehen, was ihnen gut iſt, und eine
Luſt zu lernen haben, da braucht es dieſer
Verbindlichkeit nicht (§. 24. Mor.):
hingegen wo ſie nicht wiſſen, was
ihnen gut iſt, und Gelegenheit ſich er-
eignen kan, daß ſie durch ungegruͤndete
Vorſtellungen abgehalten werden zu lernen,
was ſich gebuͤhrete, da wird ſie hauptſaͤch-
lich erfordert. Und iſt dannenhero ein groſ-
ſer Verderb, wenn man den Lernenden
hierinnen voͤllige Freyheit uͤberlaͤſſet, daß ſie
zu ihrem groſſen Schaden entweder gar
nicht lernen, was ihnen hoͤchſtnoͤthig u. nuͤtz-
lich waͤre, oder doch zur Unzeit, indem ſie
nachſetzen, was vorher gehen ſolte und zu erſt
lernen, was ſich zuletzt zu lernen gehoͤrete.
Aus welcher Unordnung erfolget, daß ſie
mit vielem Fleiße und Bemuͤhung nichts
gruͤndliches lernen, auch dasjenige, was ſie
endlich ins Gedaͤchtniß faſſen, nur oben-
hin zu lernen mehr Zeit und Muͤhe anwen-
den muͤſſen, als ſie ſonſt eben daſſelbe aus
dem Grunde zu lernen nicht noͤthig haͤtten.
Die taͤgliche Erfahrung bekraͤfftiget dieſes
auf unſern Univerſitaͤten und iſt nicht noͤthig
ſol-

Cap. 3. Von der Einrichtung
ſolches durch Gruͤnde weitlaͤufftig zu beſtaͤ-
tigen. Es iſt nicht zu laͤugnen, daß wenn
die Lehrenden Gewalt haben die Freyheit
der Lernenden im Lernen einzuſchraͤncken,
ebenfalls viel Unheil daraus erfolgen kan,
wofern ſie nemlich ſelbſt nicht verſtehen, was
einem zu lernen dienet, der ſich durch gruͤnd-
liche Wiſſenſchafft zu einer kuͤnfftigen Le-
bens-Art zubereiten will. Allein dieſem
Fehler kan man gar leicht abhelffen, wenn
man durch gute Geſetze und Ordnung vor-
ſchreibet, was ein jeder zu lernen hat und in
welcher Ordnung er ſtudiren muß: hinge-
gen den Lehrern ſo wenig verſtattet, etwas
aus Ungehorſam gegen die hohe Obrigkeit,
von der ſie ihr Amt haben, nach ihrem eige-
nen Duͤnckel darinnen zu aͤndern, als man
den Lernenden erlaubet nach ihrem eigenen
Gefallen ihr Studiren einzurichten. Unein-
geſchrenckte Macht andere zu verbinden iſt
allezeit gefaͤhrlich und muß memanden uͤber-
laſſen werden: es folget aus Unverſtande,
Jrrthum und interesſirten Abſichten gar
leicht ein ſchaͤdlicher und Landverderblicher
Mißbrauch.
Was fuͤr
eine
Wahl
bey Ler-
nenden
anzuſtel-
len.
§. 293.Was nun ferner die Lernenden
betrifft, ſo hat man auf vieles zu ſehen, wo-
ferne man in einem Lande gute Kuͤnſte und
Wiſſenſchafften in Aufnehmen zu bringen
geſonnen iſt. Fuͤr allen Dingen hat man
davor zu ſorgen, daß niemand etwas zu ler-
nen

des gemeinen Weſens.
nen zu gelaſſen wird, als der dazu benoͤ-
thigte Faͤhigkeit und Luſt hat. Denn wo
es an einem von beyden fehlet, da wird
nichts rechtes gelernet. Faͤhlet Faͤhigkeit,
ſo richtet man mit allem Fleiße nichts aus,
wie ein jeder vor ſich verſtehet. Mangelt
die Luſt, ſo will man nicht lernen, was man
koͤnnte, und mangelt daher auch der Fleiß,
ohne welchen keine Fertigkeit zu erreichen
ſtehet (§. 525. Met.). Und hierzu dienen
diejenigen Ubungen, welche lehrende mit
lernenden anzuſtellen haben (§. 292) Wie
viel aber in einem Lande daran gelegen ſey,
daß man hierauf auf das allerſorgfaͤltigſte
acht hat, laͤſſet ſich leicht zeigen. Wenn
man Leute ſtudiren laͤſſet, die keine Faͤ-
higkeit haben, oder denen es wenigſtens
an gehoͤriger Luſt fehlet, ſo bekommet man
Gelehrte, die das ihrige nicht recht verſte-
hen, und daher denen Aembtern, dazu ſie
hernach gezogen werden, vorzuſtehen nicht
geſchickt ſind, ſondern vielmehr allerhand
Unheil anrichten. Pfleget es wohl gar
zu geſchehen, daß ſie mit unter die Lehrer
erhoben werden; ſo ſind die Lernenden mit
ihnen ſchlecht verſorget und koͤnnen zu kei-
ner gruͤndlichen Erkaͤntnis gelangen, wenn
ſie gleich noch ſo große Faͤhigkeit und Luſt
haben, auch allen ihnen moͤglichen Fleiß
anzuwenden ſich angelegen ſeyn laſſen.
Und ſolcher geſtalt koͤmmt es mit den Wiſ-
(Politick) Pſen-

Cap. 3. Von der Eintichtung
ſenſchafften und guten Kuͤnſten immer wei-
ter herunter.
Wie es
mit Sti-
pendien
zu halten
§. 294.Weil es nun aber ſich nicht all-
zeit fuͤget, daß diejenigen, welche von Na-
tur geſchickte Koͤpffe zum ſtudiren bekom-
men, und Luſt dazu haben, auch mit genug-
ſamen Mitteln verſehen ſind, die was gruͤnd-
liches zu erlernen erfordert werden, ſo hat
man davor zuſorgen, wie ihnen durch zu-
reichende Huͤlffe, die dazu benoͤthigten
Mittel verſchaffet werden (§. 769. Mor.):
dergleichen Gelder man Stipendien zu
nennen pfleget. Man ſiehet demnach hier-
aus, daß es unrecht iſt, wenn man Stipen-
dien denen zngenießen giebet, die vor ſich
Mittel haben zum ſtudiren (welches auch
ſchon aus den allgemeinen Pflichten der
Menſchen gegen einander (§. 769. Mor.)
erhellet); oder auch denen, die ungeſchickt
ſind etwas tuͤchtiges zulernen: denn da
man ſie gar nicht ſoll ſtudiren laſſen (§.
293), ſo kan man ihnen um ſo viel weni-
ger behuͤlfflich ſeyn. Ferner iſt es auch un-
recht dergleichen Wohlthat denen zu er-
zeigen, die zum ſtudiren keine rechte Luſt ha-
ben, und ſie nur uͤbel anwenden, und zwar
aus eben der Urſache, die erſt jetzt beruͤhret
worden. Weil man aber darauf zuſehen
hat, daß alle diejenigen, welche etwas ler-
nen wollen, daſſelbe gruͤndlich lernen (§.
293); ſo iſt noͤthig, daß man zum ſtudi-
ren

des gemeinen Weſens.
ren geſchickte Koͤpffe, und die Luſt haben
etwas gutes zulernen, auch reichlich verſor-
get, damit ſie in den Stand geſetzet wer-
den, etwas gruͤndliches zu ſtudiren. Je-
doch doͤrffen ſie auch nicht uͤberfluͤßig
haben, weil der Uberfluß leicht zur
Wolluſt leitet, dadurch das ſtudiren
nachgeſetzet wird. Und iſt es beſſer, wenn
es etwas kuͤmmerlich hergehet, daß ſie nem-
lich alles wohl zurathe halten muͤſſen, wenn
ſie auskommen wollen. Man handelt
demnach uͤbel, wenn man die Stipendien-
Gelder dergeſtalt eintheilet, daß keiner da-
durch in den Stand geſetzet wird etwas
tuͤchtiges zu lernen; ſondern nur viele ih-
ren kuͤmmerlichen Unterhalt finden. Es
kommet nicht auf die Menge an, die ver-
ſorget werden. Ein geſchickter Mann, der
durch dergleichen Huͤlffe erzogen worden,
nutzet dem Lande und dem gantzen menſch-
lichen Geſchlechte mehr, als gantze Schaa-
ren duͤrfftiger Gelehrten, die nichts rechtes
gelernet, und dem Lande nur zur Laſt wer-
den, weil man ſie zu nichts tuͤchtigem ge-
brauchen kan, oder auch gar zum Ungluͤck,
wenn ſie zu Dienſten gezogen werden, de-
nen ſie nicht vorſtehen koͤnnen. Es iſt aber
auch dieſes nicht zu vergeſſen, daß unter-
weilen zum ſtudiren tuͤchtige Leute wohl
einige Mittel haben, die doch aber nicht
P 2voͤl-

Cap. 3. Von der Einrichtung
voͤllig zureichen, wenn ſie etwas gruͤndli-
ches erlernen ſollen, und ſich uͤbrigens zu
einer kuͤnfftigen Bedienung zum Nutzen
des Landes geſchickt machen ſollen. De-
nen muß man mit wenigerem als den an-
dern unter die Armen greiffen, ſo weit es
nemlich ihr Zuſtand erfordert (768. 769.
Mor.). Auch iſt zu mercken, daß, was von
Stipendien Geldern geſaget worden, nicht
allein auf diejenigen gehet, welche auf Aca-
demien Wiſſenſchafften und andere freye
Kuͤnſte erlernen; ſondern auch uͤberhaupt
auf alle uͤbrige, die in niedrigen Schu-
len ſo was ſchlechtes lernen, als ſie zu ih-
rer kuͤnfftigen Lebens-Art von noͤthen ha-
ben, wie nicht weniger auf die, welche
nuͤtzliche Kuͤnſte und Handthierungen zu
lernen haben. Der Beweis iſt einerley
mit dem vorigen, wie ein jeder, der nur ein
wenig darauf acht hat, vor ſich gar leicht
ſiehet.
Daß die
Menge
der ſtu-
direnden
abzuhal-
ten.
§. 295.Da man davor zu ſorgen hat,
daß in einem Lande, von einem jeden
Stande ſo viel vorhanden ſind, als es die
gemeine Wohlfahrt erfodert (§. 274); ab-
ſonderlich aber bekand iſt, daß Gelehrte,
wenn ſie nicht in Bedienungen leben, nichts
erwerben koͤnnen, und dannenhero dem
Lande nothwendig eine Laſt ſind, weil an-
dere ſie unterhalten muͤſſen; ſo hat man
auch zu veranſtalten, daß nicht zu viele
ſtu-

des gemeinen Weſens.
ſtudiren, und hauptſaͤchlich diejenigen zu-
ruͤcke bleiben muͤſſen, die entweder keine
Mittel, oder kein Geſchicke haben etwas
rechtes zu lernen, am allermeiſten aber die-
jenigen, denen es an beydem fehlet. Die hin-
gegen befoͤrdern gar ſchlecht die Wohl-
fahrt des Landes, welche durch kuͤmmer-
liche Allmoſen allerhand zum ſtudiren un-
tuͤchtige Leute dazu anlocken, damit ſie
ihrer Faulheit ein Genuͤgen thun, und der
Arbeit entgehen koͤnnen.
§. 296.So lange einer noch nicht desWarum
lernende
die Gele-
genheit
zur Wol-
luſt zu
beneh-
men.
guten gewohnet iſt, muß man ihm die Ge-
legenheit boͤſes zuthun benehmen (§. 385.
Mor.). Derowegen weil die Jugend zur
Wolluſt geneiget iſt (§. 469. Mor.), die
Wolluſt aber ſie von dem Fleiße abziehet,
der zum ſtudiren erfordert wird, wo man
was rechtes lernen will (§. cit.); ſo muß
man auch auf Schulen und Academien
die Gelegenheit zur Wolluſt benehmen,
ſoviel als nur immer moͤglich iſt. Es kom-
met auch dieſer Schaden daraus, daß
die der Wolluſt ergebene das Geld zu
allerhand Uppigkeit anwenden, was ſie
auf ihren noͤthigen Unterhalt und auf das
ſtudiren wenden ſollten. Daher gerathen
ſie entweder in Schulden und betruͤgen die,
ſo ihnen getrauet, oder ſie verſchwen den ih-
nen und den Eltern das ihrige, welches ſie
nach dieſem in ihrem kuͤnfftigen Leben haͤtten
P 3beſſer

Cap. 3. Von der Einrichtung
beſſer brauchen koͤnnen. Um dieſem Unheil
vorzukommen, waͤre es gut, wenn auf Aca-
demien dergleichen Einrichtungen waͤren,
daß die ſtudirenden das zu noͤthigen Aus-
gaben gewiedmete Geld nicht an ungebuͤh-
renden Orten anwendeten.
Warum
man ih-
nen eini-
ge Er-
goͤtzlich-
lichretten
zuzulaſ-
ſen.
§. 296.Der Menſch iſt verbunden al-
les zu vermeiden, was ſeiner Geſundheit
ſchaden kan (§. 447. Mor.). Durch ſte-
tes ſitzen und ſtudiren leidet die Geſund-
heit des Leibes Abbruch: welches wir als
eine bekandte Sache aus der Erfahrung
annehmen. Derowegen ſoll man auch
nicht durch ſtetes ſitzen und ſtudiren ſeiner
Geſundheit ſchaden. Und demnach muͤſ-
ſen auch lernende nicht ſtets ſitzen und ſtu-
diren; ſondern unterweilen Abwechslun-
gen haben, da der Leib durch bequeme Be-
wegungen erfriſchet, das Gemuͤthe aber
durch andere Gedancken ermuntert wird.
Wie die Ergoͤtzlichkeiten, die bey dem ſtu-
diren zu untermengen ſind, beſchaffen ſeyn
muͤſſen, laͤſſet ſich aus vielen Gruͤnden be-
urtheilen. Weil ein jeder Menſch verbun-
den iſt, alle beſondere Abſichten dergeſtalt
mit einander zu verbinden, daß immer eine
ein Mittel zur andern wird (§. 140. Mor.);
ſo muß auch die Ergoͤtzlichkeit dem ſtudi-
ren keinen Eintrag thun, und wird dem-
nach alles verworffen, was auf einige Art
und Weiſe dem ſtudiren etwas hinder-
liches

des gemeinen Weſens.
liches nach ſich ziehen, oder auch zu ande-
ren mehr Luſt als zum ſtudiren machen
kan, hingegen findet ſtat fuͤr allem ande-
ren, was dem ſtudiren foͤrderlich iſt und die
Luſt dazu vermehret. Z. E. uͤbermaͤßiges
Trincken beſchweeret das Haupt und ma-
chet es zum ſtudiren den folgenden Tag un-
geſchickt. Es mattet den Leib ab, daß man den
folgenden Tag nicht ſo fleißig, wie ſonſt das
ſeine verrichten kan. Derowegen iſt es
keine Ergoͤtzlichkeit fuͤr ſtudirende, wenn
wir gleich bey Seite ſetzen, daß es uͤber-
haupt ein ſchaͤdliches Laſter fuͤr alle Men-
ſchen iſt (§. 480. Mor.). Gleichergeſtalt mit
Schreyen und Singen Lermen nimmet den
Kopff ſo ein, daß einem des folgenden Ta-
ges der Schall von dem Singen beſtaͤn-
dig in Ohren erklinget. Da nun hier-
durch die Aufmerckſamkeit gehindert wird,
welche bey dem ſtudiren hoͤchſt noͤthig iſt;
ſo iſt Lermen mit Schreyen und Singen
keine Ergoͤtzlichkeit, die ſich fuͤr ſtudirende
ſchicket. Auf eine gleiche Art laͤſſet ſich
zeigen, daß Umgang mit Weibs- Perſo-
nen, abſonderlich wenn er allzufrey iſt, ſich
fuͤr ſtudirende nicht ſchicket. Hingegen
da ein Spatziergang in einem Garten mit
einem Freunde, mit dem man erbauliche
Diſcurſe fuͤhren kan, dem ſtudiren nicht
hinderlich, ſondern vielmehr foͤrderlich iſt,
indem man dadurch einen neuen Trieb
P 4be-

Cap. 3. Von der Einrichtung
bekommet zu lernen, was einem noch feh-
let; ſo iſt daſſelbe eine Ergoͤtzlichkeit, die
ſich fuͤr ſtudirende ſchicket, und ſolte man
daher auf Academien bedacht ſeyn, wie
man zu angenehmen Spatziergaͤngen Ge-
legenheit verſchaffte. Auf eine gleiche
Weiſe laͤſſet ſich erweiſen, daß die Caffée-
Haͤuſer bey der Einrichtung, die man in
Engelland hat, eine den Gelehrten gezie-
mende Ergoͤtzlichkeit geben und zwar mit
beſondern Vortheilen, die auf eine andere
Weiſe vielleicht nicht ſo leicht zu erhalten
ſtehen. Denn 1. bekommet man allerhand
Leute zu ſprechen, zu denen man ſonſt nicht
gelangen wuͤrde, ja mit denen man auf
eine andere Weiſe umzugehen oͤffters Be-
dencken tragen muͤſte, und gewinnet da-
durch Anlaß zu allerhand nuͤtzlichen Ge-
dancken, auf die man ſonſt nicht kommen
wuͤrde. Man gewoͤhnet ſich auch auf ſol-
che Weiſe mit allerhand Leuten umzuge-
hen und ſich in jedermann zu ſchicken:
Wovon im menſchlichen Leben nach dem
verſchiedenen Stande, darinnen einer le-
bet, wiederumb gar viel herruͤhret. 2.
Man verſchwendet nicht unnoͤthiger Wei-
ſe das Geld; 3. noch verderbet durch
unmaͤßiges Freſſen und Sauffen ſeine
Geſundheit, wie bey denen ſonſt gewoͤhn-
lichen Schmauſereyen und Beſuchungen
zu geſchehen pfleget. 4. Man hat Gele-
genheit

des gemeines Weſens.
genheit von allerhand nuͤtzlichen Dingen
zu reden, abſonderlich von dem, was neu-
es entweder in dem Staate, oder der ge-
lehrten Welt vorgehet. Und 5. wird ei-
ner durch den andern aufgemuntert, ſo
wohl zur Gelehrſamkeit, als zu geſchick-
ter Auffuͤhrung. Jch meine, wer dieſes
mit Bedacht erwegen will, wird nicht
zweiffeln, daß die Veraͤnderung, welche
ein Gelehrter finden kan, ſo beſchaffen iſt,
wie vorhin erfordert worden. Man ſie-
het aber auch leicht, daß bey unſerer Ein-
richtung, wo man mit Spielen und oͤff-
ters auch anderer verbothenen Luſt Uppig-
keit treibet, dieſes alles nicht zu erhalten
ſtehet. Wie weit man unter die denen
Studirenden geziemende Ergoͤtzlichkeiten
die Spiele rechnen darff und was bey ih-
nen in Obacht zu nehmen, laͤſſet ſich aus
dem beurtheilen, was oben (§. 105) von
dem Spielen der Kinder errinnert worden.
§. 298.Weil die Lehrenden Liebe beyWar-
umb ſt-
nicht
allzu
ſtreng zu
halten.
den Lernenden haben ſollen (§. 292), die
Lernenden aber vermeinen, daß ihnen un-
recht geſchiehet, wenn man ihnen allzu
ſcharff begegnet, das iſt, ihre Freyheit
mehr einſchraͤncket, als ſie begreiffen, daß
es noͤthig iſt, und ihre Verſehen mehr
ahndet, als ſie erkennen, daß ſie es ver-
dienet haben; daraus aber nichts anders
als Haß gegen die Lehrer erwachſen kan
P 5(§.

Cap. 3. Von der Einrichtung
(§. 454. Met.); ſo ſollen Lernende nicht
allzu ſcharff gehalten werden, das iſt, man
ſoll ihre Freyheit nicht mehr einſchraͤncken
als noͤthig iſt, und, wo man ſolches zu
thun noͤthig befindet, ihnen zugleich klare
und deutliche Gruͤnde beybringen, war-
umb es geſchiehet, damit ſie erkennen,
wie es zu ihrem Beſten gereichet, und uͤ-
berdieſes ſie nicht eher ſtraffen, bis ſie er-
kennen, daß ſie es verdienet, auch ſie
auf eine beqveme Art uͤberfuͤhren, wie ſie
dergleichen Grad der Straffen ſehr wohl
verdienet, und man dadurch ihre und an-
derer Beſſerung ſuchet. Lehrer vertreten
die Stelle derer Vaͤter (§. 87); Vaͤter
aber ſuchen ihre Kinder nicht zu verder-
ben, ſondern durch Zuͤchtigungen zu beſ-
ſern.
Noth-
wendig-
keit der
Aeademie
der Wiſ-
ſenſchaff-
ten.
§. 299.Da es nicht moͤglich iſt, daß
diejenigen, welche mit andern Verrich-
tungen Ambtes wegen ihre Zeit zubrin-
gen muͤſſen, die Wiſſenſchafften und Kuͤn-
ſte durch neue Erfindungen vermehren
und ihre Aufnahme beſorgen koͤnnen, ob
ſie gleich dazu geſchickt ſind, auch es
ihnen an Luſt ſolches zu vollbringen gar
nicht fehlet, indem man nicht zweyerley zu
einer Zeit auf einmahl thun kan, auch
da der Kopf mit andern die Ambts-Ver-
richtungen betreffende Dinge eingenom-
men iſt, man nicht einmahl Anlaß bekom-
met,

des gemeinen Weſens.
met, an andere Dinge zu gedencken, (§.
864. Met.), vielmehr von der Einbildungs-
Krafft beſtaͤndig geſtoͤhret wird (§. 238
Met.); ſo muͤſſen in einem wohlbeſtellten
Staate beſondere Perſonen darzu erweh-
let werden, deren ihre Ambts-Verrich-
tungen darinnen beſtehen, daß ſie durch
neue Erfindungen die Wiſſenſchafften und
Kuͤnſte vermehren und ihre Aufnahme be-
ſorgen. Dergleichen Geſellſchafften, da
man mit vereinigten Kraͤfften fuͤr die Auf-
nahme die Wiſſenſchaften und Kuͤnſte ſor-
get, pfleget man Academien der Wiſ-
ſenſchaften, ingleichen Societaͤten der
Wiſſenſchaften (§. 2) zu nennen.
§. 300.Es hat demnach die AcademieJhre Ab-
ſichten
und Ver-
richtun-
gen.
der Wiſſenſchaften eine doppelte Abſicht.
Einmahl ſoll ſie die Wiſſenſchaften und
Kuͤnſte, ſie moͤgen Nahmen haben, wie
ſie wollen, in groͤſſere Aufnahme brin-
gen: Darnach auch dieſelben durch neue
Erfindungen vermehren (§. 299. Polit. &amp;
§. 255. Mor.). Damit ſie nun die erſte
Abſicht erreiche, ſo muß ſie alle Wahr-
heit ſammlen, die entweder in oͤffentli-
chen Schrifften, oder auch unter Leuten
von allerley Stande und Profeßionen an-
zutreffen, 2. ſie mit gehoͤriger Schaͤrffe,
auch tuͤchtigen Proben unterſuchen und 3.
was in dieſer Unterſuchung richtig befun-
den worden, in gehoͤrige Ordnung brin-
gen,

Cap 3. Von der Einrichtung
gen, das iſt, mit einander verknuͤpffen.
Umb der anderen Abſicht willen muß ſie
die bereits erkandten Wahrheiten uͤ-
berlegen, damit ſie andere daraus entde-
cke (§. 1. &amp; ſeqq. c. 6. Log.), und mit nicht
geringem Fleiſſe die Fehler und Maͤngel,
welche ſich in denen Wiſſenſchaften und
Kuͤnſten finden, anmercken, damit ſie
zu neuen Erfindungen Anlaß bekomme.
Was fuͤr
Mitglie-
der dazu
zu neh-
men.
§. 301.Weil nun die Academie der
Wiſſenſchaften die Wahrheit muß gruͤnd-
lich unterſuchen und auf untruͤgliche Pro-
ben ſtellen, auch neue erfinden koͤnnen (§.
300); ſo muͤſſen dazu Leute genommen
werden, die ſowohl in der Erfahrungs-
und Verſuch-Kunſt, als in der Erfin-
dungs-Kunſt (§. 330. 362. Met.) oder wenig-
ſten in einer von dieſen dreyen, geuͤbet,
oder auch den Zuſtand der Wiſſenſchaff-
ten und Kuͤnſte unterſuchen und ihre Feh-
ler und Maͤngel anzumercken geſchickt ſind.
Da es aber nicht anders moͤglich iſt zu er-
kennen, wie weit es einer oder der andere in
dieſem Stuͤcke gebracht, als wenn er genug-
ſame Proben abgeleget; ſo muß auch kei-
ner in die Academie der Wiſſenſchaften,
als ein beſoldetes Mitglied angenommen
werden, der nicht durch zureichende Pro-
ben erwieſen, was er zu thun faͤhig iſt.
Weil man aber auch Anlaß zum Erfin-
den haben muß und an allen Orten nicht
alles

des gemeinen Weſens.
alles vorfaͤllet, dabey auch Maͤngel und
Fehler zum Erfinden Anlaß geben; ſo kan
man auſſer den beſoldeten Mitgliedern
auch andere, ſonderlich auswaͤrtige zu
Correſpondenten annehmen, die, was ih-
nen vorkommet, an die Academie der
Wiſſenſchaften berichten.
§. 302.Die beſoldeten Mittglieder der
Academie der Wiſſenſchaften ſollen ihre
Zeit mit ſolchen Verrichtungen zubrin-
gen, welche der Abſicht der Academie ge-
maͤß ſind (§. 301) und demnach auſſer an-
dern Bedienungen leben. Derowegen
muͤſſen ſie auch ſoviel Beſoldung haben,
daß ſie beqvem davon leben koͤnnen. Und
damit die Wiſſenſchaften durch ihre Auf-
fuͤhrung nicht in Verachtung kommen;
muß die Beſoldung auch zureichend ſeyn,
ſich ſo aufzufuͤhren, wie andere von vor-
nehmem Stande (§. 458. 492. &amp;c. Mor.).
Jch weiß wohl, daß einige dieſe Wahrheit
nicht begreiffen: allein ſie vergeſſen, daß
ſie in der Welt leben, wo alles nach
Meinungen gehet, und man dannenhero
den Meinungen ſo weit nachgeben muß,
als ſich mit Beſtande der Wahrheit thun
laͤſſet, woferne man nicht dem Reiche der
Wahrheit ſelbſt Abbruch thun will. Und
uͤberhaupt bleibet wahr, daß auch die
vergaͤngliche Luſt doch eine Luſt iſt und,
wenn eine der andern in einer unverruͤck-
ten

Cap. 3. Von der Einrichtung
ten Reihe folget, ſie einer beſtaͤndigen
und unvergaͤnglichen gleich wird. De-
rowegen kommet es nur darauf an, daß
man vergaͤngliche Luſt der beſtaͤndigen
gleich zu machen trachtet: Welches ge-
ſchiehet, wenn man ſie dergeſtalt gebrau-
chet, daß ſie der beſtaͤndigen keinen Ein-
trag thut, noch auch Unluſt nach ſich
ziehet. Da nun hierzu groſſer Verſtand
und viele Klugheit erfordert wird, abſon-
derlich da der rechte Gebrauch der ver-
gaͤnglichen Luſt und die Art und Weiſe
ſie der beſtaͤndigen gleich zu machen noch
zur Zeit in keine Regeln gebracht wor-
den; ſo iſt es kein Wunder, wenn wir
wenige Menſchen finden, die das vergaͤng-
liche mit dem unvergaͤnglichen auf gehoͤ-
rige Weiſe zu vereinigen wiſſen, ſondern
vielmehr taͤglich erfahren, daß die mei-
ſten einig und allein auf das vergaͤng-
liche, andere wenige hingegen auf das
unvergaͤngliche ſehen. Woraus nach die-
ſem erfolget, daß, da der erſtere Hauffe
der groͤſte iſt, gruͤndliche Wiſſenſchaff-
ten bey den meiſten in Verachtung gerah-
ten, und dadurch in ihrer Aufnahme gar
ſehr gehindert werden: Welches der Ab-
ſicht der Academie der Wiſſenſchafften zu-
wieder laͤufft (§. 300).
Wie ſie
ſich in
Samm-
§. 303.Weil die Academie der Wiſ-
ſenſchafften bloß Wahrheiten ſammlen, er-
fin-

des gemeinen Weſens.
finden und in Ordnung bringen ſoll (§.lung der
Wahr-
heit zu
verhal-
ten.
300); ſo muß ſie ſich enthalten von al-
lem, was aus willkuͤhrlich angenomme-
nen Gruͤnden geſchloſſen wird und lieber
den Grund ausgeſetzet laſſen, wen ſie ihn
nicht erreichen kan, als nach eigenem
Gutduͤncken erdichten. Denn dergleichen
erdichtete Gruͤnde halten den Fortgang
der Wahrheit auf, theils weil man nicht
weiter nachſuchet, was man ſchon zu ha-
ben vermeinet, theils weil man nicht e-
her weiter daraus etwas ſicher ſchlieſſen
kan, bis die Gruͤnde in Richtigkeit geſe-
tzet worden. Derowegen muß ſie nicht e-
her eine Wahrheit in ihre Sammlung
nehmen und im Nachdencken als einen
Grund andere daraus zu ſchlieſſen brau-
chen, biß ſie dieſelbe entweder in der Er-
fahrung gegruͤndet befunden, oder durch
einen unumbſtoͤßlichen Beweis beſtaͤtigen
kan: Wozu die Regeln dienen, die ich
in den Gedancken von den Kraͤfften des
Verſtandes erklaͤret und zur Unterſuchung
der Wahrheit zu gebrauchen in dem 9.
Capitel angewieſen habe.
§. 304.Derowegen muß man ihr kei-Sie muß
Freyheit
haben die
Wahr-
heit zube-
kennen.
ne Meinung als Wahrheiten aufdringen,
noch ſie an die Lehren gewiſſer Weltwei-
ſen und anderer Gelehrten binden, daß
ſie ihre Erfindungen denen gemaͤß einrich-
ten; ſondern ihr vielmehr voͤllige Frey-
heit

Cap. 3. Von der Einrichtung
heit laſſen. Es kan nicht neben einander
beſtehen, einem auftragen alles, was als
Wahrheit angegeben wird, auf das ſchaͤrf-
ſte zu unterſuchen, und nichts anzuneh-
men, als was man richtig befindet, und
doch zugleich anbefehlen, dasjenige als
wahr anzunehmen, was ein gewiſſer
Mann davor gehalten. Man weiß lei-
der! zur Gnuͤge auch aus der Erfahrung,
daß eben dieſes das Mittel iſt den Fort-
gang der Wiſſenſchafften zu hindern. Es
iſt aber aus dieſer Freyheit nichts gefaͤhr-
liches zu beſorgen. Denn da in die Aca-
demie der Wiſſenſchaften niemand als ein
beſoldetes Mitglied genommen wird, als
der die Wahrheit gruͤndlich zu unterſuchen
geſchickt iſt, die Wahrheit aber, wenn
ſie nicht zur Unzeit vorgetragen wird, kei-
nen Schaden ſtifften, auch keiner anderen
bereits erkandten Wahrheit zuwieder ſeyn
kan, wegen ihrer Verknuͤpffung, die alle mit
einander haben (§. 42. Met.); ſo ſiehet
man nicht, was ſchaͤdliches daraus erfol-
gen kan. Denn wenn man was ſchaͤdli-
ches beſorgen wollte, ſo muͤſten es Meinun-
gen ſeyn, die entweder der Religion, oder
dem Staate, oder einem ehrbahren Wan-
del zuwiederlieffen. Da nun die Acade-
mie der Wiſſenſchafften keine Meinungen
annimmet, ſondern nur ausgemachte
Wahrheiten, von Wahrheiten aber kein
Ein-

des gemeinen Weſens.
Eintrag in der Religion, dem Staate
und einem ehrbahren Wandel zu beſorgen
iſt; ſo kan auch die Freyheit der Acade-
mie zu nichts gefaͤhrlichem ausſchlagen.
§. 305.Weil die Academie der Wiſſen-Was ſie
bey Kirn-
ſten und
Hard-
wercken
zu thun
hat.
ſchafften alle Wiſſenſchafft und Kuͤnſte, ſie
moͤgen Nahmen haben, wie ſie wollen, in
groͤſſere Aufnahme bringen ſol (§. 300); ſo
muß ſie auch alles unterſuchen, was bey
dem Acker-Baue, bey dem Garten-Baue,
der Viehzucht, mit einem Worte, alles
was zum Land-Leben gehoͤret, wie nicht
weniger alle Kuͤnſte und Handwercke, ab-
ſonderlich diejenigen, welche zur Erkaͤnnt-
niß der Natur etwas beytragen, und hin-
wiederum durch dieſelbe, ingleichen durch
die Mathematick ſich verbeſſern laſſen. Und
demnach haben alle dieſe Kuͤnſte und Hand-
thierungen ihrer Aufnahme ſich zugleich zu
getroͤſten. Damit aber dieſer Zweck errei-
cket werde, ſo hat nicht allein die Acade-
mie der Wiſſenſchafften von allen erwehn-
ten Kuͤnſten und Handthierungen genaue
Beſchreibungen zu verfertigen, ſondern zu-
gleich von allem, was dabey vorkommet,
den Grund zu unterſuchen und zu uͤberle-
gen, worinnen jedes noch koͤnne verbeſſert
werden, und ſolcher Geſtalt die Kuͤnſte und
Handthierungen in Wiſſenſchaften zu brin-
gen: welches eine fuͤr das menſchliche Ge-
ſchlechte ſehr nuͤtzl. Arbeit iſt (§. 369. Mor.).
(Politick) Q§. 306.

Cap 3. Von der Einrichtung
Was ſie
bey den
Staats-
Wiſſen-
ſchafften
zu thun
hat.
§. 306.Aus eben der Urſache, weil die
Academie der Wiſſenſchaften alle Wahr-
heit ſammlen, und durch neue Erfindungen
vermehren ſol (§. 300); ſo muß ſie al-
le Einrichtungen, die man in einem Staa-
te hat, ſie moͤgen Policey-Cammer- oder
andere Sachen betreffen, ſo ſorgfaͤltig als
andere Wahrheiten unterſuchen und durch
genaue Uberlegung erwegen, was das be-
ſte iſt, und zwar um ſo vielmehr, je gewiſ-
ſer man aus der Erfahrung weiß, daß nicht
allezeit mit gnungſamem Bedacht derglei-
chen Einrichtungen geſchehen, theils weil
diejenigen, welche davor zu ſorgen haben,
zu groſſen und weitlaͤufftigen Uberlegungen
entweder nicht geſchickt ſind, oder wegen
vielfaͤltiger anderer Verrichtungen nicht
Zeit dazu haben; theils weil ſie insgemein
nur nachthun, was ſie bey andern geſehen,
wobey aber gar leicht gefehlet wird, wenn
man nicht die Vernunfft mit zu Rathe zie-
het (§. 376. Met.). Es hat demnach die A-
cademie der Wiſſenſchafften ſich in Aufloͤ-
ſung ſolcher Aufgaben, die zum Nutzen des
Staats gereichen, mit Fleiß zu uͤben.
Einwuꝛf
wird be-
antwor-
tet.
§. 307.Jch achte es fuͤr unnoͤthig meh-
rere Sachen zu erzehlen, damit die Acade-
mie der Wiſſenſchaften beſchaͤftiget ſeyn
ſol. Denn da ich uͤberhaupt erinnert, ſie
ſol alle Wahrheiten ſammlen, unterſuchen
und durch neue Erfindungen vermehren,
auch

des gemeinen Weſens.
auch in gute Ordnungen bringen, ſo bald
ein Vorrath derſelben vorhanden (§. 300);
ſo wird man bey vorfallender Gelegenheit
leicht urtheilen koͤnnen, was die Academie
der Wiſſenſchaften hier und dort zu thun
hat. Nur muß ich noch einen Zweifel he-
ben, der hier bey einem entſtehen koͤnnte.
Vielleicht werden einige meinen, es ſey
nicht moͤglich, daß die Academie der Wiſ-
ſenſchaften ſich in ſo viele und weitlaͤufftige
Dinge mengen koͤnne. Allein man wird
ſich leicht begreiffen, wenn man nur auf
folgendes acht zu haben beliebet. Einmal
iſt gewiß, daß die Academie der Wiſſen-
ſchafften aus verſchiedenen Perſonen beſte-
het, welche die verſchiedene Arbeit mit ein-
ander theilen. Und alſo iſt nicht noͤthig,
daß ein jeder ſich in alles menge, oder auch
in aller Art der Wiſſenſchafften vortreflich
erfunden werde. Darnach muß man wohl
erwegen, daß die Wahrheiten alle insge-
ſamt eine groͤſſere Verknuͤpffung und Ver-
wandſchafft mit einander haben, als man
vermeinet, und daher diejenigen, welche
ſie in richtiger Verknuͤpffung gruͤndlich be-
greiffen, zu mehreren Dingen auf einmahl
geſchickt ſind, als man vermeinen ſolte.
Uber dieſes wenn einige geſchickte Koͤpffe
alle ihre Zeit bloß auf Entdeckung der
Wahrheit wenden, und mit nichts ande-
rem in der Welt zu thun haben; ſo ſind ſie
Q 2in

Cap. 3. Von der Einrichtung
in dem Stande mehr auszurichten als vie-
le andere, die unter ſo vielen Verrichtun-
gen des menſchlichen Lebens nur dann und
wann Gelegenheit bekommen an etwas zu
gedencken: welches ich umſtaͤndlicher aus-
zufuͤhren vor unnoͤthig erachte.
Beſchaf-
fenheit
des Praͤ-
ſtdenten
der Aca-
demie
der Wiſ-
ſenſchaf-
ten.
§. 308.Ob nun aber gleich nicht ein je-
des Mittglied der Academie der Wiſſen-
ſchafften in allen Arten der Wahrheit darf
geuͤbet ſeyn, ſondern es viel rathſamer iſt,
daß ein jedes ſich hauptſaͤchlich auf eine ge-
wiſſe Art der Wahrheiten lege, damit
man es darinnnn weiter bringe, als ſich
ſonſt thun laͤſſet: ſo iſt doch dienlich, daß
diejenige Perſon, welche uͤber die Acade-
mie der Wiſſenſchafften Aufſicht hat, und
der Praͤſident genennet wird, in allen Ar-
ten der Wiſſenſchafft wohl geuͤbet iſt, da-
mit ſie nicht allein alles wohl anordnen kan,
was von einem jeden vorzunehmen, ſon-
dern auch dasjenige, was von den Mitt-
gliedern eingebracht wird, gruͤndlich zu un-
terſuchen geſchickt iſt, wo einige Schwie-
rigkeiten ſich noch finden, dieſelbe anzei-
gen, und ſie zu heben geſchickte Anſchlaͤ-
ge geben kan. Uber dieſes da alle Wahr-
heiten mit einander verknuͤpffet ſind (§. 143
Met.); ſo muß derjenige in allen Arten
derſelben geuͤbet ſeyn, der ſie mit einander
verbinden und in eine gruͤndliche Ordnung
bringen wil. Und dieſes koͤnnte demnach
dem

des gemeinen Weſens.
dem Praͤſidenten uͤberlaſſen werden, weil
er aus den andern vorhin angezeigeten Ur-
ſachen in allen Arten der Wahrheiten geuͤ-
bet ſeyn muß, welches die anderen Mitt-
glieder eben nicht ſo ſehr, wie er, von noͤ-
then haben. Uber dieſes giebt es auch dem-
ſelben ſo wohl bey den Mittgliedern, als bey
auswaͤrtigen ein nicht geringes Anſehen,
wenn er ein Mann iſt, der in ſo vielerley
Arten der Wiſſenſchaften eine gruͤndliche
Erkaͤntniß hat.
§. 309.Weil die Academie der Wiſ-Nutzen
der Aca-
demie de:
Wiſſen-
ſchafften.
ſenſchafften alle Wahrheiten ſammlet, die
in allen Schrifften aller Zeiten, und ſonſt
unter den Menſchen von allerley Lebens-Ar-
ten anzutreffen (§. 300); ſo kan man
durch ſie eine vollſtaͤndige und richtige Hi-
ſtorie der Gelehrten oder der Kuͤnſte und
Wiſſenſchafften erhalten: daran nicht we-
nig gelegen iſt (§. 9. c. 10. Log.). Durch
ſie bekommet man die Wiſſenſchafften der
Kuͤnſte, daran abermahls dem menſchli-
chen Geſchlechte nicht wenig gelegen iſt (§.
368. 369 Mor.). Durch ſie bekommt man
die beſten Buͤcher in allen Wiſſenſchafften
zum Unterricht ſo wohl der Anfaͤnger,
als auch derjenigen, die es darinnen weit
bringen wollen: woran abermahls dem
menſchlichen Geſchlechte (§. 369 Mor.) und
auch dem gemeinen Weſen (§. 243) nicht
ein geringes gelegen. Und weil ſie alle Mei-
Q 3nun-

Cap. 3. Von der Einrichtung
nungen bey Seite ſetzet, und keine Wahr-
heit annimmet, als die ſie durch richtige
Beweiſe ausgemacht und durch untruͤgli-
Proben beſtetiget (§. 303); ſo wuͤrden die
Jrrthuͤmer und Traͤume derer, die nicht
gruͤndlich gelehrt ſind, und insgemein viel
Schaden und Verwirrung anrichten, mit
der Zeit endlich gar ausgerottet. Solcher
geſtalt hat man Hoffnung, daß mit der
Zeit gruͤndlich gelehrte Leute erzogen wer-
den, die man mit groſſem Vortheile in al-
len Staͤnden zum Beſten des gemeinen We-
ſens gebrauchen kan. Da ſie alle Wahr-
heiten unterſuchet; ſo hat man auch Hoff-
nung, daß die Artzney-Kunſt zu Befoͤrderung
und Wiederbringung der Geſundheit des
Menſchen, die zur Zeit noch ſo groſſen Maͤn-
geln unterworffen iſt, in einen beſſern Stand
geſetzet wird: woran ſonderlich denen Ho-
hen in der Welt viel gelegen. Und da ſie
ſich auch um die Wahrheiten bekuͤmmert,
die zur Einrichtung und Erhaltung eines
Staates gehoͤren (§. 306); ſo hat auch
das gemeine Weſen viele Vortheile von ihr
zu erwarten. Mit einem Worte, da al-
les ſich auf richtige Erkaͤnntniß der Wahr-
heit gruͤndet, was der Menſch vornehmen
kan; ſo lieſſe ſich gar leicht erweiſen, wenn
wir hier alles aus ſeinen erſten Gruͤnden
auszufuͤhren die Erlaubniß haͤtten, wie die
Gluͤckſeligkeit des menſchlichen Geſchlechts
und

des gemeinen Weſens.
und aller Staͤnde unter ihnen von einer wohl
eingerichteten Academie der Wiſſenſchaften
dependiret.
§. 310.Unerachtet die Academie derNoth-
wendig-
keit der
Acade-
mie der
Kuͤnſte.
Wiſſenſchaften ſich auch umb alle Kuͤnſte
bekuͤmmert und ſie in Form einer Wiſ-
ſenſchaft zu bringen ſich bemuͤhet, auch
ihr angelegen ſeyn laͤſſet, dieſelbe zu ver-
beſſern und zu vermehren (§. 305); ſo
ſind doch deswegen auſſer ihr auch die A-
cademien der Kuͤnſte noͤthig. Denn die
Academie der Wiſſenſchaften gehet bloß
auf die Wiſſenſchafft der Kuͤnſte, lehrer
aber die Kuͤnſte nicht ſelbſt; hergegen die
Academien der Kuͤnſte lehren die Kuͤnſte
ſelbſt: worunter ein groſſer Unterſcheid
iſt. Wer Wiſſenſchaft von einer Kunſt
hat, der iſt in dem Stande von allen Re-
geln derſelben richtigen Grund anzuzei-
gen und ihre Wercke vernuͤnfftig zu be-
urtheilen (§. 361. Met.): Hingegen wer
die Kunſt ſelbſt beſitzet, der iſt geſchickt
nach denſelben Regeln die Wercke zu
verfertigen, ſo daß Verſtaͤndige, die nem-
lich die Wiſſenſchaft haben, nichts mit
Grunde der Wahrheit daran auszuſetzen
finden (§. 366. Mor.).
§. 311.Es haben demnach die Acade-Abſicht
der Aca-
demien
der Kuͤn-
ſte.
mien der Kuͤnſte dieſe Abſicht, daß Leute,
die vor andern dazu geſchickt ſind, die
Kunſt gruͤndlich erlernen und dadurch ge-
Q 4ſchickt

Cap. 3. Von der Einrichtung
ſchickt werden, Lehrmeiſter anderer abzu-
geben. Z.E. Wenn man in einer Hoff-
ſtadt eine Mahler-Academie hat; ſo
werden darauf vortrefliche Mahler erzo-
gen, die geſchickt ſind, alles, was ihnen
vorkommet, nach ihrer rechten Aehnlichkeit
vorzuſtellen. Dergleichen Mahler koͤn-
nen nach dieſem an andern Orten, wo
man keine dergleichen Academien hat,
wiederumb andere gruͤndlicher zu dieſer
Kunſt anfuͤhren.
Verrich-
tungen
der Aca-
demie der
Kuͤnſte.
§. 312.Damit dieſe Abſicht erhalten
werde, ſo muß man 1. auf den Acade-
mien der Kuͤnſte Unterricht ertheilen von
allem demjenigen, was man aus andern
Wiſſenſchaften zu beſſerem Verſtande
der Kunſt noͤthig hat, worinnen die Zu-
bereitung zur Kunſt beſtehet: 2. die U-
bungen in Wercken der Kunſt dergeſtalt
anſtellen, daß alles nach Regeln gerecht-
fertiget und die Regeln ſelbſt durch rich-
tige Gruͤnde erhaͤrtet werden. Z.E. Wer
die Mahler-Kunſt gruͤndlich verſtehen will,
der muß verſchiedenes aus der Mathema-
tick, als aus der Arithmetick von der Pro-
portion, aus der Geometrie die in der
Perſpectiv noͤthigen Aufgaben, wiſſen, ja
zum Verſtande der Perſpectiv auch eini-
ge Erkaͤntniß von der Optick haben. De-
rowegen muß man auf der Mahler-Aca-
demie aus der Mathematick ſo viel Un-
ter-

des gemeines Weſens.
terricht ertheilen, als zu dieſer Kunſt noͤ-
thig iſt. Wiederumb ein Mahler muß
aus der Anatomie ſo viel verſtehen, als
die aͤuſſerliche Geſtalt des Menſchen und
ihre Veraͤnderung in den gar verſchiede-
nen Stellungen zu beurtheilen noͤthig iſt.
Derowegen muß man die Anatomie, ſo
viel hierzu noͤthig, auf Mahler-Academi-
en lehren. Ein Mahler muß aus der
Bau-Kunſt ſo viel verſtehen, als zu ei-
nem perſvectiviſchen Riſſe eines Gebaͤu-
des dazu erfordert wird. Dervwegen
muß man auf der Mahler-Academie ſo
viel von der Bau-Kunſt lehren, als dazu
erfordert wird. Ein Mahler muß die Pro-
portion der Glieder des menſchlichen Lei-
bes wohl verſtehen. Derowegen muß
man auf der Mahler-Academie davon
Unterricht ertheilen, und ſo weiter fort.
Dieſes wird bey der Zubereitung erfor-
dert. Hingegen was die Ubung betrifft,
ſo muß man daſelbſt nicht allein gute
Zeichnungen von allerhand Arten der Din-
ge zum Nachzeichnen vorlegen; ſondern
auch nach dieſem die Sache ſelbſt, als ab-
ſonderlich Menſchen, in ihren verſchiede-
nen Stellungen, zum abzeichnen vorſtellen.
Dadurch wird ein Mahler geſchickt an
andern Orten, wo man dergleichen Aca-
demien nicht haben kan, mit gruͤndlichem
Unterrichte andern zu dienen, nicht allein
Q 5vor

Cap. 3. Von der Einrichtung
vor ſeine Perſon der Kunſt wohl fuͤrzu-
ſtehen.
Was ih-
re Stelle
bey
Hand-
wercken
und ge-
ringen
Kuͤnſten
vertreten
kan.
§. 313.Nun gehet es freylich nicht an,
daß man von allen Arten der Kuͤnſte A-
cademien aufrichtet: Denn dieſes wuͤr-
de zu koſtbahr fallen, auch ſich nicht wohl
thun laſſen, daß ein jeder dieſelben beſuch-
te. Unterdeſſen koͤnnte man doch zum
Nutzen des Landes etwas aͤhnliches in al-
en Hanthierungen haben, ſie moͤchten im
uͤbrigen Nahmen haben, wie ſie wollen.
Nemlich man ſolte davor ſorgen, daß,
wo ein Ort im Lande zu einer Kunſt o-
der Handthierung am Beſten aufgelegt
waͤre, man daſelbſt einige haͤtte, die dar-
innen fuͤr andern vortreflich erfunden
wuͤrden, damit diejenigen, welche ihre
Profeßion recht zu erlernen gedaͤchten, da-
ſelbſt ihren Fleiß und Begierde vergnuͤ-
gen koͤnnten. Gleichwie nun aber dieſel-
ben nach dieſem ſich durch das gantze
Land zerſtreueten; ſo wuͤrde man gar bald
uͤberall geſchickte Leute bekommen, und
wuͤrden zugleich durch ihren Fleiß die an-
dern aufgemuntert gleichfals tuͤchtige Ar-
beit zu verfertigen.
Beſchaf-
fenheit
der
Hand-
wercks-
Schulen.
§. 314.Ja weil nicht jederman die A-
cademien der Kuͤnſte beſuchen kan; ſo
waͤre nicht undienlich, wenn man wenig-
ſtens in groſſen Staͤdten hin und wieder
Handwercks-Schulen aufrichtete, in wel-
chen

des gemeinen Weſens.
chen man die Jugend darinnen unterrich-
tete, was ſie aus Wiſſenſchaften bey ih-
rer Kunſt und Handwercke zu wiſſen noͤ-
thig haͤtten. Z. E. Weil Muͤller den
Muͤhlen-Bau lernen muͤſſen; ſo ware ih-
nen ſehr dienlich, wenn ſie aus der Arith-
metick, Geometrie, Bau-Kunſt, Me-
chanick, Hydraulick und Hydrometrie ſo
viel Unterricht erhielten, als zu gruͤndli-
chem Verſtande ihres Muͤhl-Baues er-
fordert wird, wenn ſie nemlich von allem
demjenigen, was ſie nach dieſem durch
Ubung lernen, genungſamen Grund ver-
ſtehen wollen. Freylich iſt es nicht an
dem, daß alle von dieſen Leuten gruͤndli-
che Erkaͤnntniß aus den angefuͤhrten Wiſ-
ſchaften erlangen koͤnnen, dergleichen ein
wohlgeuͤbter Mathematicus beſitzet: al-
lein es iſt fuͤr ſie genung, wenn ihnen die
Erklaͤrungen nebſt den Lehr-Saͤtzen ohne
ſubtile Beweiſe auf eine ihnen begreifli-
che Weiſe beygebracht werden. Finden
ſich aber aufgeweckte Koͤpffe unter ihnen,
die kan man auch weiter bringen. Es iſt
nichts neues, daß es ungeſtudirte, ſonder-
lich in Mathematiſchen Wiſſenſchaften,
oͤffters weiter gebracht, als andere, die
unter die Gelehrten gerechnet werden.
Und dieſes iſt auch von denen Lehren zu
verſtehen, die anderen aus andern Wiſſen-
ſchaften beyzubringen. Es wird ſich a-
ber

Cap. 3. Von der Einrichtung
ber von rechter Einrichtung der Hand-
wercks-Schulen alsdenn erſt reden laſſen,
wenn man von allen Kuͤnſten und Hand-
wercken tuͤchtige Beſchreibungen haben
wird, und wenn ſie in Form der Wiſ-
ſenſchafften werden gebracht worden ſeyn.
Denn man kan nicht eher ſagen, was
fuͤr Lehren aus den Wiſſenſchaften eine
Kunſt oder Handthierung zu erlernen
noͤthig ſind, ehe man dieſelbe vollſtaͤndig
begreiffet, und den Grund von allem, was
dabey vorkommet, verſtehet. Uber die-
ſes iſt wohl zu mercken, daß auch einige
Handthierungen ſind, die aus Wiſſen-
ſchaften gar nichts erfordern. Die ſich
nun darauf legen, haben Handwercks-
Schulen zu beſuchen nicht noͤthig. Weil
es ein Werck iſt, welches fuͤr die Acade-
mie der Wiſſenſchaften gehoͤret, Kuͤnſte
und Handwercke zu beſchreiben und in
Form der Wiſſenſchaften zu bringen (§.
305); ſo wird auch die Enrichtung der
Handwercks-Schulen ihr zu uͤberlaſſen
ſeyn, wenn ſie erſt dem erſten Stuͤcke ein
Gnuͤgen gethan. Unterdeſſen koͤnnte man
leicht mit einem und dem andern einen
Verſuch thun. Z. E. Wenn die Rechen-
meiſter dabey die Mathematick lerneten,
welches heut zu Tage, da der Weg dazu
gebaͤhnet, gar leichte geſchehen kan; ſo
koͤnnten bey ihnen zugleich diejenigen Un-
ter-

des gemeinen Weſens.
terricht bekommen, welche hey ihrer Pro-
feßion etwas aus der Mathematick verſte-
hen ſollen, als vorhin insbeſondere von
den Muͤllern geſaget worden.
§. 315.Was im uͤbrigen die Vorſor-Vorſor-
ge fuͤr die
Hand-
wercke.
ge betrifft, die man fuͤr die Handwercke
und gemeine Kuͤnſte tragen muß, ſo hat
man fuͤr allen Dingen darauf zu ſehen,
welche man an einem jeden Orte fuͤr an-
dern noͤthig hat und zu welchen ein jeder
Ort fuͤr andern aufgeleget iſt. Denn bey-
de muͤſſen in gehoͤriger Anzahl an denſel-
ben Oertern angeleget werden (§. 279),
abſonderlich die von der letzten Art, damit
man nicht die Materialien aus dem Lan-
de laͤſſet, die mit groͤſſerem Vortheile ver-
arbeitet koͤnten ausgefuͤhret werden, oder
auch wohl gar aus andern Orten hohlet,
was man ſelbſt koͤnnte verfertigen laſſen,
wovon unten ein mehrers folgen ſoll. Dar-
nach muß man wohl acht haben, daß nie-
mand zu einer Kunſt oder einem Hand-
wercke gelaſſen wird, als der daſſelbe recht
verſtehet, damit nicht nach dieſem die Leu-
te mit untuͤchtiger Wahre betrogen wer-
den, auch die Nahrung ſich aus dem Or-
te wegziehet, weil doch jedermann vor ſein
Geld lieber tuͤchtige Wahre nimmet, wenn
er ſie haben kan, als ſchlechte, die nichts
tauget.
§. 316.

Cap. 3. Von der Einrichtung
Daß man
fuͤr die
Aufnah-
me der
Tugend
ſorgen
ſoll.
§. 316.Das gemeine Weſen wird zu
dem Ende angerichtet, damit man in dem
Stande iſt dem hoͤchſten Gute deſto ſi-
cherer nachzuſtreben (§. 214). Derowe-
gen, da dieſes durch die Tugend befoͤr-
dert wird (§. 44. 68. Mor.); ſo hat man
im gemeinen Weſen auch davor zu ſorgen,
daß die Leute tugendhaft werden. Viel-
leicht wird dieſes einigen etwas ſeltſam
vorkommen: Sie werden meinen, im ge-
meinen Weſen begnuͤge man ſich an der
aͤuſſerlichen Zucht und bekuͤmmere ſich nicht
umb das innere, welches zur Tugend mit
hauptſaͤchlich gehoͤret (§. 46. Mor.). Al-
lein der Jrrthum kommet bloß daher, daß
ſie ſehen, man pflege in dem gemeinen We-
ſen bloß das aͤuſſerliche Thun und Laſſen
der Menſchen zu beſtraffen, keines weges
aber die Gedancken, welche ſich durch kei-
ne Wercke aͤuſſern. Es iſt aber gantz et-
was anders, wenn man fraget, was in
dem gemeinen Weſen zu beſtraffen iſt, und
gantz was anders, wenn man fraget, zu
was fuͤr Handlungen man die Menſchen
im gemeinen Weſen bringen ſoll.
Mittel
dazu.
§. 317.Da nun der Wille des Men-
ſchen gebeſſert wird, wenn man ihn zu ei-
ner lebendigen Erkaͤnntniß des Guten brin-
get (§. 373. Mor.); ſo hat man davor zu
ſorgen, daß es im gemeinen Weſen nie-
manden an noͤthigem Unterrichte von dem
Guten

des gemeinen Weſens.
Guten und Boͤſen fehle. Derowegen hat
man auf Mittel und Wege zu gedencken,
wie gleich die Kinder bey ihrer Auferzie-
hung zur Erkaͤnntniß des Guten und Boͤ-
ſen angefuͤhret werden: die Erwachſenen
hingegen beſtaͤndig darinnen zunehmen.
Was nun die Kinder betrifft, ſo ſiehet man
leicht, daß, da denen Eltern oblieget, die
Kinder zur Tugend anzufuͤhren (§. 95),
man Anſtalten zu machen hat, wie ſie zu
Ausuͤbung dieſer Pflicht koͤnnen angehal-
ten werden. Und weil in dieſem Stuͤcke
die Lehrer in den Schulen ihre Stelle ver-
treten (§. 284); ſo hat man zugleich in
Schulen und auf Academien dergleichen
Anſtalten zu machen, daß Kinder und jun-
ge Leute zu gruͤndlicher Erkaͤnntniß des
Guten und Boͤſen angefuͤhret werden. Die
Evwachſenenen hingegen, und die ein
maͤnnliches Alter erreichet, oder auch wei-
ter kommen, koͤnnen im Guten nicht an-
ders als in denen oͤffentlichen Zuſammen-
kuͤnfften von denen oͤffentlichen Lehrern un-
terrichtet werden. Und deswegen hat
man in einem gemeinen Weſen zu Lehrern
ſolche Perſonen zu beſtellen, die eine
gruͤndliche Erkaͤnntniß des Guten und Boͤ-
ſen, auch ſelbſt Erfahrung im Guten und
Boͤſen haben: nemlich Erfahrung im Gu-
ten, indem ſie es ſelbſt ausgeuͤbet und auf
andere, die es ausuͤben; acht gegeben;
Er-

Cap. 3. Von der Einrichtung
Erfahrung hingegen im Boͤſen, indem ſie
die Boßheit der Menſchen, die Boͤſes thun,
mit Fleiß angemercket. Auf eine ſolche
Weiſe ſind ſie geſchickt, das Gute und
Boͤſe mit natuͤrlichen Farben abzumah-
len. Hierzu kommet auch die Sorge fuͤr
gute Buͤcher, durch deren fleißiges Leſen
die Leute zum Erkaͤnntniß des Guten und
Boͤſen koͤnnen aufgemuntert, hingegen zu-
gleich von dieſem abgehalten, und zu jenem
angefeuret werden. Dergleichen Schriff-
ten ſind von dreyerley Arten. Einige er-
theilen Unterricht von dem, was man thun
und laſſen ſoll, durch gute Regeln; ande-
re hingegen beſchreiben Exempel der Tu-
genden und Laſter; noch andere mahlen
die Klugheit der Tugendhaften und Thor-
heit der Laſterhaften durch Fabeln ab (§.
373. Mor.). Da uͤber dieſes noͤthig iſt,
daß ein Menſch, der tugendhaft leben will,
ſich ſeines guten Vorſatzes beſtaͤndig erin-
nert (§. 172. Mor.); ſo muͤſſen dieſes aber-
mahls bey Kindern und jungen Leuten die
Eltern und Lehrer in Schulen und auf A-
cademien; bey Erwachſenen hingegen
die Prediger in den oͤffentlichen Verſamm-
lungen verrichten. Woraus erhellet, daß
man die Predigten auch deswegen zu be-
ſuchen hat, damit man ſeiner Pflicht erin-
nert wird, und dannenhero auch diejeni-
gen ſich einzufinden verbunden ſind, die
vor

des gemeinen Weſens.
vor ſich wiſſen, was man thun und laſſen
ſoll. Ein anders iſt wiſſen, was gut und
boͤſe iſt; ein anders hingegen oͤffters dar-
an gedencken. Uber dieſes koͤnnen auch
hierzu die Buͤcher von allen drey Arten,
davon erſt jetzt Meldung geſchehen, gebrau-
chet werden: welche demnach dergeſtalt
einzurichten, daß ein jeder ſie mit Luſt lie-
ſet. Denn was man mit Luſt lieſet, das
lieſet man fleißig und ofte.
§. 318.Weil man alle Laſter ſorgfaͤl-Mittel
wider die
Laſter.
tig vermeiden muß, wenn man nach der
Tugend ſtrebet (§. 436. Mor.); ſo muß
man im gemeinen Weſen, wo man fuͤr die
Aufnahme der Tugend zuſorgen hat, auch
nicht weniger Sorgfalt anwenden alle
Laſter, ſo viel nur immer moͤglich iſt, zu
hintertreiben. Hierzu nun werden vielerley
Mittel dienlich befunden. Einmahl ge-
ſchiehet es durch Unterricht, da man davor
zuſorgen hat, daß nach vorhin gegebener
Anweiſung (§. 316) Eltern und Lehrer in
Schulen und auf Academien Kinder und
junge Leute, Lehrer und Prediger aber er-
wachſene und alte von den Laſtern abmah-
nen, ihnen den Schaden, der daraus erfol-
get, durch Gruͤnde und Exempel vorſtel-
len, auch einen Abſcheu fuͤr ihnen erwecken.
Darnach hilfft es viel, wenn diejenigen
Perſonen, die andern vorgeſetzet ſind, als
Obrigkeiten und Lehrer, denen uͤbrigen mit
(Politick) Rgutem

Cap. 3. Von der Einrichtung
gutem Exempel vorgehen, und abſonder-
lich vornehme und verſtaͤndige auch fuͤr
anderen tugendhafft ſind, in dem Exempel
mehr ausrichten, als Regeln (§. 167 Mor.)
auch ein jeder ſich gerne in ſeinem thun
und laſſen nach vornehmen und verſtaͤn-
digen richtet. Uber dieſes muß alle Ge-
legenheit zu boͤſen Geſellſchafften benom-
men werden, wodurch ſowohl junge als
alte Leute zu den Laſtern ſich verfuͤhren laſ-
ſen. Und endlich muͤſſen auch die Laſter
andern zum Abſcheu beſtraffet werden:
wovon nach dieſem an ſeinem Orte ein
mehrers folgen ſoll. Bey allen dieſen
Puncten waͤre gar viel zu errinnern: aber
vor dieſes mahl iſt genung nur alles, was
zuthun ifl, anzudeuten.
Wie die
Erkaͤnt-
nis Got-
tes und
Gottſee-
ligkeit
zu beſor-
gen.
§. 319.Da die Erkaͤntniß GOttes die
Ausuͤbung der Tugend und Unterlaſſung
der Laſter erleichtert (§. 656. Mor.) im ge-
meinen Weſen aber davor zu ſorgen iſt,
daß die Leute tugendhafft werden, und die
Laſter fliehen (§. 317. 318 Mor.): ſo hat man
auch davor zu ſorgen, wie ſie in der Er-
kaͤntniß GOttes zunehmen. Derowegen
da nicht allein Eltern zu Hauſe und Lehrer
in Schulen die Kinder und Jugend zur
Tugend anfuͤhren (§. 317.) und von
den Laſtern abziehen (§. 318.); ſon-
dern auch andere oͤffentliche Lehrer erwach-
ſene und alte im guten unterrichten, und
zur

des gemeinen Weſens.
zur Ausuͤbung des guten, auch Unterlaſ-
ſung des Boͤſen ermahnen ſollen (§. §. cit.);
ſo hat man auch gute Anſtalten zu machen,
dadurch man in Erfahrung kommet, ob
Eltern zu Hauſe und Lehrer in Schulen
auch ihre Kinder und die ihnen anvertrau-
te Jugend zur Erkaͤntniß GOttes fuͤhren,
und oͤffentliche Lehrer zu beſtellen, die
gruͤndliche Erkaͤntniß von GOtt haben und
andere darinnen unterrichten, auch zugleich
zeigen koͤnnen, wie man als Bewegungs-
Gruͤnde zur Tugend und wieder die Laſter
die goͤttlichen Vollkommenheiten gebrau-
chen kan, folgends jedermann zur Gottſe-
ligkeit anfuͤhren (§. 671. Mor.).
§. 320.Wenn die Jnwohner eines Or-Noth-
wendig-
keit der
Kirchen
und Feſt-
tage.
tes von ihnen vorgeſetzten Lehrern in der
Erkaͤntniß GOttes und von den Tugenden
und Laſtern ſollen unterrichtet, zur Ausuͤ-
bung des Guten angemahnet, hingegen
von den Laſtern abgemahnet werden; ſo
muͤſſen ſie deswegen zuſammen kommen.
Und demnach hat man oͤffentliche Gebaͤu-
de noͤthig, darinnen dergleichen Zuſam-
menkuͤnffte mit gutem Fortgange koͤnnen
angeſtellet werden; auch ſind dazu gewiſſe
Zeiten zu beſtimmen. Da die Gebaͤude
Kirchen; dieſe Zeiten aber Feyertage ge-
nennet werden; ſo ſiehet man hieraus, daß
bey Einrichtung des gemeinen Weſens man
auch fuͤr Erbauung der Kirchen und An-
ordnung der Feſtage zu ſorgen hat.
R 2§. 321.

Cap. 3. Von der Einrichtung
Einwurf
wird be-
antwor-
wortet.
§. 321.Vielleicht werden einige mei-
nen, es ſey nicht noͤthig, daß man beſon-
dere Kirchen erbaue, indem man in ge-
meinen Gebaͤuden die Zuſammenkuͤnffte
anſtellen koͤnne. Am allermeiſten aber wer-
den ſie ſich wundern, daß man die Noth-
wendigkeit der Kirchen aus der Vernunfft
beweiſen wil, maſſen wir in der Welt-
Weisheit, die wir hier abhandeln, nichts
anders annehmen, als was wir aus den
Gruͤnden der Vernunfft erhaͤrten koͤnnen.
Ja wir haben auch zum Beweiſe keine an-
dere Gruͤnde angefuͤhret, als die aus der
Vernunfft genommen werden (§. 320).
Allein der Zweiffel kan bald benommen
werden. Wenn in einem Orte wenige Leu-
te bey einander ſind, und ein groſſes und
hohes Zimmer in einem Gebaͤude vorhan-
den, darinnen ſie ihre Zuſammenkuͤnffte
anſtellen koͤnnen; ſo brauchet es freylich
keine beſondere Gebaͤude zu den Kirchen.
Wo aber die Menge groß iſt, daß ſie nicht
in gemeinen Haͤuſern zuſammen kommen
koͤnnen, wenn man nicht die Zahl der Leh-
rer ohne Noth und mit groſſer Beſchwer-
de der Gemeinen vielfaͤltigen wolte: da
ſiehet man vor ſich, daß beſondere Gebaͤu-
de oder Kirchen dazu muͤſſen erbauet wer-
den. Man begreiffet auch leicht, daß die
Kirchen anders als gemeine Haͤuſer aus-
ſehen muͤſſen. Denn da man in der Kir-
che

des gemeinen Weſens.
che deswegen zuſammen koͤmmet, damit
man den Unterricht von GOtt und einem
tugendhafften Wandel, das iſt, die Pre-
digten daſelbſt anhoͤre (§. 320.); ſo muͤſ-
ſen ſie auch dergeſtalt erbauet werden, daß
darinnen eine groſſe Menge zugleich den
Prediger vernehmen kan. Gleichergeſtalt
weil in einem Orte, wo kein freyer Zufluß
der Lufft iſt, die Lufft von dem Athem der
Menſchen mit Duͤnſten erfuͤllet, auch ſonſt
von dem Schweiſe und der ausdunſtenden
Waͤrme veraͤndert wird; ſo muͤſſen die
Kirchen hoch und weit erbauet werden, da-
mit ſich alle dieſe Arten der Ausduͤnſtun-
gen frey zertheilen koͤnnen, und die Lufft
dadurch zum Athem holen nicht unbequem,
noch auch durch uͤbelen Geruch ein Eckel
erreget wird. Die Erfahrung bezeiget,
was fuͤr Ungemach, ſonderlich in warmen
Tagen, daraus erfolget, wenn eine groſ-
ſe Menge in einem Gemache bey einander
ſind, wo nicht Lufft genung iſt, daß die
Ausduͤnſtungen ſich recht zertheilen koͤnnen.
§. 322.Da der Unterricht von GOttGruͤnde
der Re-
geln des
Kirchen-
baues.
und einem tugendhafften Wandel zu dem
aͤuſſerlichen Gottesdienſte gehoͤret (§. 761.
Mor.), dazu aber noch mehrere Hand-
lungen erfordert werden (§. 762. 764 &amp; ſq.
Mor.); ſo hat man in Erbauung der Kir-
chen nicht allein auf das Predigen (§. 321),
ſondern auch auf die uͤbrigen zum Gottes-
dien-

Cap. 3. Von der Einrichtung
dienſte gehoͤrige Handlungen zu ſehen, ſin-
temahl die Gebaͤude ſo auf zu fuͤhren ſind,
daß man alle Verrichtungen, die man dar-
innen vorzunehmen hat, ohne Hinderung
und Verdruß bewerckſtelligen kan (§. 7. 17.
Arehit. civil.). Es ſind ſolcher geſtalt die
Kirchen Gebaͤude, die zum oͤffentlichen
Gottesdienſte aufgefuͤhret werden. Ehe
demnach gezeiget werden kan, wie die Kir-
chen ſollen erbauet werden; muß man die
Beſchaffenheit des Gottesdienſtes vor al-
len Dingen verſtehen. Und demnach muͤſ-
ſen die Regeln des Kirchen-Baues theils
aus der allgemeinen Bau-Kunſt, theils
aus der Beſchaffenheit des Gottesdienſtes,
genommen werden. Folgends iſt kein Bau-
meiſter in dem Stande von einer Kirche
vernuͤnfftig zu urtheilen, viel weniger vor
ſich ſie mit Verſtande anzugeben, als der
die Art des Gottesdienſtes voͤllig verſtehet,
der darinnen verrichtet wird.
Warum
die Kir-
chen
prachtig
ſollen er-
bauet
und aus-
gezieret
werden.
§. 323.Diejenigen Gebaͤude, welche
man im gemeinen Weſen zum gemeinen
Gebrauch zu erbauen pfleget, werden oͤf-
fentliche Gebaͤude genennet. Derowe-
gen da die Kirchen zum oͤffentlichen Got-
tesdienſte (§. 322) und alſo zum gemeinen
Gebrauche erbauet werden; ſo gehoͤren
auch ſie unter die oͤffentliche Gebaͤude.
Weil nun der Wohlſtand erfordert (wie
nach dieſem umbſtaͤndlicher ſoll erwieſen
wer-

des gemeinen Weſens.
werden), daß die oͤffentlichen Gebaͤude
praͤchtig erbauet werden, damit ſie nem-
lich dem Orte ein Anſehen geben: ſo ſollen
auch die Kirchen praͤchtig erbauet werden.
Es kommet hierzu noch eine beſondere Ur-
ſache, die aus demjenigen ſich beurtheilen
laͤſſet, was anderswo (§. 177 Mor.) von
den Ceremonien angemercket worden.
Nemlich da doch allezeit der Anfang unſe-
rer Gedancken von einer Empfindung ge-
ſchiehet (§. 846 Met.), wodurch wir her-
nach vermoͤge der Einbildungs-Krafft und
der Vernunfft-Schluͤſſe auf andere Ge-
dancken gebracht werden (§. 847 Met.): ſo
kan die Pracht der Kirchen uns dazu die-
nen, daß wir zwiſchen ihnen und gemeinen
Gebaͤuden einen Unterſcheid machen, und
uns dadurch darauf beſinnen, daß wir dar-
innen mit Ehrerbietigkeit gegen GOtt er-
ſcheinen und ſolches mit allen Minen, Ge-
berden, Worten und Wercken zu verſte-
hen geben ſollen. Es iſt wohl wahr, bey
dem Gottesdienſte kommet es nicht auf
den aͤuſſeren Pracht der Kirchen, ſondern
vielmehr auf den innern Zuſtand des Ge-
muͤthes an (§. 759 Mor.). Allein man ſu-
chet auch darinnen keinen Gottesdienſt,
ſondern verlanget nur, daß wir durch das
aͤuſſere auf das innere ſollen gebracht wer-
den, und das aͤuſſere zu dem inneren foͤr-
derlich ſeyn ſoll. Und dieſes iſt um ſo viel
R 4mehr

Cap. 3. Von der Einrichtung
mehr noͤthig, wo nicht andere Urſachen
von auſſen verhanden, dadurch der Menſch
zu dem innern geleitet wird. Und dem-
nach ſind die Regeln der Schoͤnheit, wel-
che in der Baukunſt vorgeſchrieben wer-
den, abſonderlich bey den Kirchen, auf das
ſorgfaͤltigſte in acht zu nehmen. Wollte
man aber ins beſondere fragen, wie man
die Kirchen ſo wohl in-als aus-wendig aus-
zieren ſolle: ſo ſiehet man leicht, daß dieſe
Auszierung mit unter die Ceremonien zu
rechnen iſt (§. 176 Mor.). Da uns nun
durch dieſe Zierrathen ins Gedaͤchtniß ge-
bracht werden ſol, was wir bey dem oͤf-
fentlichen Gottes-Dienſte zu bedencken
haben (§. 177 Mor.): ſo muͤſſen wir
abermahls die Beſchaffenheit des Gottes-
dienſtes fuͤr allen Dingen recht einſehen, e-
he wir mit Vernunfft die Kirchen auszieren
koͤnnen. Jch weiß wohl: es wird dieſes
einigen ſeltſam vorkommen. Allein das
iſt nicht genung es zu verwerffen: man muß
zeigen, daß ich es ohne Grund behaupte, da-
von ich aber ſchon das Gegeniheil erwie-
ſen.
Wie die
Feſttage
zu ord-
nen und
zu feyren.
§. 324.Was die Zeit betrifft, da man
des Gottes-Dienſtes wegen zuſammen
kommen ſoll; ſo entſtehet die Frage, ob es
beſſer ſey gantze Tage dazu auszuſetzen,
darinnen man von der gewoͤhnlichen Ar-
beit feyret, oder nur einige Stunden in
Ta-

des gemeinen Weſens.
Tagen, da man ſeine gewoͤhnliche Arbeit
verrichtet. Weil man in denen Zuſam-
menkuͤnfften zum guten angemahnet und
vom boͤſen abgemahnet werden ſoll (§.
317. 318), hingegen bekand iſt, wie
uns die Sinnen, wenn ſie mit andern Ge-
dancken eingenommen werden, gar bald
von dem, was wir gehoͤret, abbringen (§.
238. Met.): ſo iſt es rathſamer, daß man
den gantzen Tag uͤber mit nichts anders
zuthun hat, als daß man dasjenige, was
man gehoͤret, bey ſich uͤberleget, ſeinen
Wandel darnach unterſuchet, und einen
Vorſatz zum guten faſſet. Wozu abſon-
derlich dienlich iſt, was in dem 3. Capi-
tel des erſten Theils der Gedancken von
der Menſchen Thun und Laſſen von der
Ausuͤbung des Guten geſaget worden.
Und hieraus erhellet zur Gnuͤge, daß es
der Vernufft und folgendes dem Geſetze
der Natur (§. 24. Mor.) gemaͤß iſt, ge-
wiſſe Feſtage anzuordnen, und darinnen
von der gewoͤhnlichen Arbeit zufeyren, ſie
aber mit der Erkaͤntnis GOttes und Uber-
legung ſeines Wandels zuzubringen.
Weil man nun an den Feyertagen von
ſeiner ordentlichen Arbeit feyren ſoll; ſo
duͤrffen derſelben nicht zuviel angeordnet
werden, damit man nicht an der noͤthigen
Arbeit verabſaͤumet werde. Jedoch muͤß-
ten ſie auch nicht gar zu lange wegbleiben,
damit man nicht von der Gottſeeligkeit zu
R 5weit

Cap. 3. Von der Einrichtung
weit abkommet, und ſeinen guten Vorſatz
vergieſſet. Denn man muß oͤffters thun,
was man gewohnen, und darinnen man
zu einer Fertigkeit kommen ſol (§. 525
Met.).
Wie es
mit An-
ordnung
der Cere-
monten
bey dem
Gottes-
dienſte zu
halten.
§. 325.Weil allezeit der Anfang un-
ſerer Gedancken von einer Empfindung ge-
ſchiehet (§. 846 Met.), wodurch wir her-
nach vermoͤge der Einbildungs-Krafft und
und der Vernunfft-Schluͤſſe auf andere
Gedancken gebracht werden (§. 847 Met.),
dergleichen Zeichen aber, dadurch wir der
bey dem innerlichen und aͤuſſerlichen Got-
tesdienſte noͤthigen Handlungen erinnert
werden, Ceremonien ſind (§. 176 Mor.);
ſo hat man im gemeinen Weſen auch fuͤr
die verſchiedene Feyertage verſchiedene Ce-
remonien bey dem Gottesdienſte anzuord-
nen (§. 178 Mer.). Es iſt aber ſehr dien-
lich, daß die Ceremonien ſich in die Sin-
nen tief einpraͤgen, damit ſie einen von ei-
nem Feyertage bis zu dem andern ſtets im
Sinne liegen, nicht anders als wenn ſie
beſtaͤndig gegenwaͤrtig waͤren. Damit
nun aber dadurch das vorgeſetzte Ziel er-
reichet werde, ſo hat man dieſe Ceremo-
nien und ihre Bedeutung fleißig zu uͤber-
legen. Und gehoͤret auch die Erwegung
der Ceremonien mit zu der Feyer der Feſt-
tage. Man ſiehet aber leicht, daß, wenn
man dieſe Ceremonien anordnen wil, man
fuͤr

des gemeinen Weſens.
fuͤr allen Dingen die Beſchaffenheit des
Gottesdienſtes und ſeines Unterſchiedes an
verſchiedenen Feſttagen genau erkennen
muß.
§. 326.Da nun die Feſttage zu demWober
der Un-
terſcheid
der Fey-
ertage
kommet.
Ende angeordnet werden, daß man von
GOtt und einem tugendhafften Wandel
unterrichtet und zum guten ermahnet, von
dem boͤſen aber abgemahnet werden kan
(§. 320); ſo entſtehet der Unterſcheid
der Feſttage von dem Unterſcheide der Leh-
ren, die man an denſelben von GOtt und
den Tugenden, auch ihnen entgegen ge-
ſetzten Laſtern vortraͤget. Und ſiehet man
dannenhero, daß die Lehren von GOtt
und den Tugenden, auch den ihnen ent-
gegen geſetzten Laſtern dergeſtalt einzuthei-
len ſind, damit in einem Jahre alle durch-
genommen werden. Je wichtigere Wahr-
heiten nun an einem Feſttage vorgetragen
werden, je hoͤher iſt derſelbe. Dieſe Wich-
tigkeit aber muß abermahls durch geſchick-
te Ceremonien zur Uberlegung eingepraͤget
werden (§. 325). Man begreiffet auch
ohne mein Erinnern, daß man hohe Feſt-
tage mit groͤſſerem Eifer zu feyren hat, als
die uͤbrigen, weil nemlich wichtige Lehren
mehrere Aufmerckſamkeit erfordern, auch
ſorgfaͤltiger uͤberleget zu werden verdienen.
Die Wichtigkeit der Lehren wird aus dem
Vortheile beurtheilet, den ſie in unſerem
Wan-

Cap. 3. Von der Einrichtung
Wandel ſchaffen: welches hier weitlaͤuff-
tiger auszufuͤhren unnoͤthig iſt.
Erinne-
rung.
§. 327.Wer alles dasjenige reiflich er-
weget, was von den Kirchen, Feyertagen
und zu dem Gottesdienſte erforderten Ce-
remonien geſaget worden, der wird mei-
nes Erachtens nicht allein in dem Stande
ſeyn von allem guten Grund anzuzeigen,
was an ſich nuͤtzlich und loͤblich iſt, wenn
man es mit rechten Augen anſiehet; ſon-
dern er wird auch daraus urtheilen koͤnnen,
wie weit verſchiedene Voͤlcker in dieſem
Stuͤcke dem Geſetze der Natur ein Gnuͤ-
gen thun, und welche hierinnen einen Vor-
zug fuͤr andern haben. Jch ſage aber
nicht ohne Urſache, man muͤſſe alles reif-
lich uͤberlegen: Denn wer zu geſchwinde
urtheilet, der uͤberſiehet gemeiniglich, was
zu der Sache am dienlichſten iſt. Uberei-
lung hindert allezeit Erkaͤntniß der Wahr-
heit.
Nutzen
der Co-
moͤdien
und Tra-
goͤdien/
und wie
ſie anzu-
ordnen.
§. 328.Es iſt zur Gnuͤge ausgefuͤhret
worden, was lebhaffte Exempel, ſo wohl
in Erregung der Begierde zum Guten und
in Daͤmpffung der wiedrigen zum Boͤſen
(§. 167 Mor.), als auch in Beſſerung des
Willens (§. 373 Mor.) und Behauptung
der Herrſchafft uͤber die Sinnen, Einbil-
dungs-Krafft und Affecten (§. 188 Mor.);
abſonderlich auch in Erlangung der Weiß-
heit (§. 321. 323 Mor.) und Klugheit (§.
333

des gemeines Weſens.
333 Mor.), wie nicht weniger zur Auf-
munterung zum Gebete (§. 743 Mor.),
mit einem Worte in Befoͤrderung aller
Tugend und Beſitzung aller Laſter, bey-
tragen. Derowegen da die Comoͤdien
Vorſtellungen der freudigen Begebenhei-
ten der Menſchen durch lebendige Perſo-
nen ſind; hingegen Tragoͤdien der Trau-
er-Faͤlle: ſo ſind Comoͤdien und Tragoͤ-
dien ſehr dienlich zur Beſſerung des Men-
ſchen, wenn die Tugenden und Laſter
nach ihrer wahren Beſchaffenheit vorge-
ſtellet werden, abſonderlich aber dar-
auf geſehen wird, daß man zeiget,
wie die freudigen Begebenheiten aus
der Tugend, hingegen die Trauer-Faͤlle
aus den Laſtern kommen, indem es doch
endlich bey aller Lenckung des Willens
darauf ankommet, daß man den Erfolg
der Handlungen vorher ſiehet (§. 168
Mor.). Es haben aber Comoͤdien und
Tragoͤdien darinnen einen Vorzug fuͤr
geſchriebenen Hiſtorien, daß ſie einen groͤſ-
ſern Eindruck in das Gemuͤthe des Men-
ſchen machen. Denn was man ſelber mit
Augen ſiehet und mit Ohren hoͤret, bewe-
get einen mehr und bleibet beſſer, als was
man bloß hoͤret. Nemlich die Geberden
und Minen der Menſchen, ingleichen die
Veraͤnderung der Stimme, damit die
Worte vorgebracht werden, nachdem man
von

Cap. 3. Von der Einrichtung
von dieſem oder einem anderen Affect ge-
trieben wird, laſſen ſich zur Zeit nicht voͤl-
lig, beſchreiben. Ja wenn es auch angien-
ge, ſo muͤſte doch derſelbe, ſo das Buch
lieſet, darinnen eine Geſchicht beſchrieben
wird, ſelbſt alles, was er lieſet, nachthun,
oder einen andern ſich alles vormachen laſ-
ſen, woferne es einer Comoͤdie und Tra-
goͤdie gleich guͤltig werden ſollte. Uber
dieſes haben auch Comoͤdien und Tragoͤ-
dien einen Vorzug fuͤr den wahren Exem-
peln, die in der Welt paßiren und darauf
man acht hat. Nemlich da die Exempel
uns hauptſaͤchlich den Erfolg der guten und
boͤſen Handlungen zeigen ſollen (§. 167
Mor.); ſo hat man fuͤr allen Dingen zu
erkennen, daß dieſes oder jenes, was uns
entweder Vergnuͤgen oder Verdruß ver-
urſachet, aus den Handlungen herkom-
men, denen wir es zuſchreiben, damit wir
die Schein-Guͤtter von den wahren un-
terſcheiden (§. 424 Met.) und uns dieſel-
ben nicht mehr blenden laſſen. Da nun
im menſchlichen Leben alles nach und nach
geſchiehet, auch oͤffters lange Zeit hinge-
het, ehe das Ungluͤck kommet, welches
man ſich durch laſterhafftes Leben auf den
Hals ziehet; oder man auch im Gegentheil
das Gluͤcke erwartet, damit die Tugend
belohnet wird: ſo erkennet man oͤffters
nicht, daß dieſer oder jener Zufall aus die-
ſen

des gemeinen Weſens.
ſen oder jenen Handlungen erfolget, oder
auch aus unſerem Vergnuͤgen das gegen-
waͤrtige Mißvergnuͤgen erwachſen ſey.
Hingegen in Comoͤdien und Tragoͤdien
folget alles, was zuſammen gehoͤret, in
einer kurtzen Reihe auf einander, und laͤſ-
ſet ſich daraus der Erfolg der Handlungen
viel beſſer und leichter begreiffen, als wenn
man im menſchlichen Leben darauf acht
hat. Derowegen weil Comoͤdien und
Tragoͤdien ſo nuͤtzlich ſind; ſo hat man
auch dieſelben im gemeinen Weſen zu ver-
anlaſſen. Man begreiffet aber aus dem,
was geſaget worden, wie dergleichen Freu-
den- und Trauer-Spiele beſchaffen ſeyn
muͤſſen, und daß diejenigen, welche ſie er-
finden wollen, in den Zufaͤllen des menſch-
lichen Lebens ſehr erfahren und in der Sit-
ten-Lehre, auch der Staats-Kunſt wohl
geuͤbet ſeyn muͤſſen; Hingegen die Comoͤ-
dianten ihre Perſon nicht wohl agiren koͤn-
nen, wenn ſie nicht allerhand Verſtellun-
gen anzunehmen bereit ſind. Es muß ih-
nen alles natuͤrlich, das iſt, gantz ungezwun-
gen laſſen, wenn es einen Eindruck in die
Gemuͤther machen ſol. Denn wiedrigen
Falles ſiehet es der Wahrheit nicht aͤhn-
lich, und kan dadurch niemand uͤberredet
werden, daß die Sachen ſo aus einander
erfolget, wie man in der Comoͤdie und
Tragoͤdie ſiehet, folgends ſind die Comoͤ-
dien

Cap. 3. Von der Einrichtung
dien und Tragoͤdien mehr hinderlich und
ſchaͤdlich, als nuͤtzlich.
Warumb
nicht alle
Comoͤdi-
en gebil-
liget weꝛ
-den.
§. 329.Man kan ſchon hieraus abneh-
men, warum man nicht alle Comoͤdien und
Tragoͤdien ohne Unterſcheid billigen und
im gemeinen Weſen dulden kan. Jedoch
ſind auch noch andere Urſachen vorhanden.
Nemlich wenn ſie ſo beſchaffen ſind, daß
ſie den Zuſchauern zu den Laſtern Anlaß
geben, ſie von der Tugend abfuͤhren und
die boͤſen Begierden in ihnen rege machen:
ſo erhellet aus den vorhin (§. 328) ange-
fuͤhrten Gruͤnden, daß man ſie zn verbie-
ten hat. So koͤnnen auch noch andere
Neben-Urſachen dazu kommen, die ſie
verwerflich machen. Als wenn damit z.
E. das Geld depenſiret wird, welches
man noͤthiger an andern Orten brauchet;
ingleichen wenn man damit die Zeit ver-
derbet, welche man zu andern Verrich-
tungen anwenden ſol. Damit nun da-
durch kein Schaden erwachſen kan, ſo
hat man bey den Anſtalten der Comoͤdien
und Tragoͤdien im gemeinen Weſen zu-
gleich mit darauf zu ſehen.
Daß man
einem ie-
dem zu
ſeinem
Rechte
verhelf-
fen ſol.
§. 330.Das Geſetze der Natur erfor-
dert, daß man niemanden beleidigen (§.
819 Mor.), auch den durch ſeine Schuld
zugefuͤgten Schaden erſetzen ſol (§. 825
Mor.). Derowegen da das gemeine We-
ſen deßwegen eingefuͤhret wird, damit der
Menſch

des gemeinen Weſens.
Menſch deſto bequemer denen natuͤrlichen
Pflichten ein Genuͤgen thun kan (§. 213.
Mor.); ſo hat man auch davor zu ſorgen
daß niemand den andern beleidigen darff,
und, woferne er ihm einigen Schaden zu-
gefuͤget, denſelben wieder erſetzen muß.
Weil nun abſonderlich in Vertraͤgen und
Vergleichen einer den andern gar leichte
bevortheilen und in Schaden bringen kan
(§. 1008 Mor.); ſo hat man auch davor
zu ſorgen/ daß in Vertraͤgen und Ver-
gleichen alles richtig hergehe (§. 1023
Mor.) und, ſo jemand darunter beleidiget
worden, oder daraus einen Schaden hat,
ihm zu gebuͤhrender Satisfaction verholf-
fen werde, das iſt, man muß einem je-
den zu ſeinem Rechte verhelffen.
§. 331.Damit nun im Kauffen undWas bey
Kauffen
und Ver-
kauffen
zu ver-
ordnen
Verkauffen aller Betrug deſto leichter ver-
mieden werde, ſo muͤſſen nicht allein die
Wahren, die man zu verkauffen hat, be-
ſehen werden, ob ſie tuͤchtig ſind oder nicht;
ſondern man muß auch ihnen einen gewiſ-
ſen Preiß ſetzen, dabey beydes Kaͤuffer und
Verkaͤuffer beſtehen kan. Wenn dieſes
nicht geſchiehet, ſo koͤnnen die jenigen, wel-
che die Wahren nicht verſtehen, leicht be-
trogen oder doch wenigſtens in dem Preiſ-
ſe uͤberſetzet werden, und die Verkaͤuffer
koͤnnen ohne Noth Theurung machen,
wenn die Kaͤuffer die Wahren noͤthig haben.
(Politick) S§. 332.

Cap. 3. Von der Einrichtung
Jnglei-
chen bey
dem
Tauſche.
§. 332.Weil im Tauſchen Wahre ge-
gen Wahre gegeben wird (§. 913 Mor.);
ſo hat es bey demſelben auch ſeine Rich-
tigkeit, damit keiner dadurch bevortheilet
werden kan, woferne man die Wahren be-
ſichtiget und ihnen ihren Preiß ſetzet. Denn
in dieſem Falle iſt eben ſo viel, als wenn
einer dem andern ſeine Wahre abkaufft.
Warum
die Zin-
ſen zu de-
termini-
ren/ die
man von
ausgelie-
henen
Geldern
nehmen
darff.
§. 333.Aus eben dieſen Urſachen ſol
man die jaͤhrlichen Zinſen, die man von
dem Capitale nehmen darff, determini-
ren (§. 934 Mor.), abſonderlich da man
leichte mit dem Gelde wuchern und da-
durch viel Schaden anrichten kan (§. 944
Mor.). Und iſt hoͤchſtnoͤthig, daß man
daruͤber eifrig haͤlt, weil ſonſt diejenigen,
welche durch den Wucher gedruckt werden,
verarmen, auch ihnen bey ihrer Arbeit ent-
zogen wird, was ſie zur Nothdurfft noͤthig
haben. Da hingegen die Verfaſſung des
gemeinen Weſens es mit ſich bringet, daß
niemand an demjenigen Mangel leide, was
zur Nahrung, Kleidung und Wohnung
erfordert wird. Wie viel man jaͤhrlich
intereſſe von hundert Thaler Capital ver-
willigen ſol, muß unter den beſondern Um-
ſtaͤnden daraus beurtheilet werden, was
man in einem Orte mit hundert Thalern
ohngefehr gewinnen kan. Es iſt wohl nicht
zu laͤugnen, daß ſolchergeſtalt einer nicht ſo
viel Intereſſen geben kan als der andere (§.
941

des gemeinen Weſens.
941 Mor.): jedennoch aber da mit ausge-
liehenen Geldern gar leicht Wucher getrie-
ben wird, ſo muß man uͤberhaupt gewiſſe
Zinſen ſetzen, und im uͤbrigen eines jeden
Gewiſſen uͤberlaſſen, wie viel er in ſich er-
eignenden Faͤllen davon nachlaſſen will,
wenn die Duͤrfftigkeit des Schuldners es
erfordert.
§. 334.Es ſind nicht allein reiche Leu-Wie man
verhuͤte/
daß nicht
vielevon
bloſſen
Zinſen
leben.
te zu arbeiten, ſondern, wenn ſie dazu ge-
ſchickt ſind, auch Wiſſenſchafften und Kuͤn-
ſte zu verbeſſern und zu erweitern verbun-
den (§. 524. 526. Mor.). Derowegen ſoll
man zuſehen, daß nicht leicht im gemei-
ren Weſen Leute geduldet werden, die
von bloßen Zinſen, oder auch andern
Renten leben, wenn ſie entweder (§. 525.
Mor.) ihrem Stande gemaͤße Arbeit zum
gemeinen beſten verrichten, oder Wiſſen-
ſchafften und Kuͤnſte in Aufnahme zu-
bringen geſchickt ſind. Gleichwie man
nun dieſe letztere als Mitglieder in die
Academien der Wiſſenſchafften und Kuͤn-
ſte ziehen kan (§. 301. 310); alſo finden ſich
fuͤr die uͤbrigen allerhand andere Bedie-
nungen, die zur gemeinen Wohlfahrt an-
zuordnen die Nothwendigkeit erfordert,
wie unten an ſeinem Orte erhellen wird.
Damit man ihnen dergleichen Bedienun-
gen, die nicht ſoviel einbringen, als ſie Zeit
und Muͤhe erfordern, angenehm mache,
S 2ſo

Cap. 3. Von der Einrichtung
ſo muß man damit einen hohen Rang
verknuͤpffen; wovon auch nach dieſem mit
mehrerem ſoll gehandelt werden. Da doch
aber ein jeder ſeiner Bedienung recht vor-
ſtehen muß, wenn anders dadurch die ge-
meine Wohlfahrt befoͤrdert werden ſoll;
ſo hat man wohl zu uͤberlegen, was fuͤr
Geſchicklichkeit zu einem jeden Amte er-
fordert wird, wenn man das ſeinige, wie
ſichs gebuͤhret, verrichten ſoll, und nach die-
ſem zu unterſuchen/ ob die Perſon, welche
man dazu erwehlen will, auch die Geſchick-
lichkeit beſitzet, oder nicht. Es iſt beſſer,
daß im gemeinen Weſen einer von bloßen
Renten lebet, als daß ihm eine Bedie-
nung anvertrauet wird, welcher er nicht
auf gehoͤrige Weiſe vorſtehen kan. Jm
erſten Falle traͤget er zum gemeinen be-
ſten nichts bey, als in ſo weit er andern Geld
zu loͤſen giebet, und diejenigen verſorget, ſo
in ſeinen Dienſten leben: hingegen in dem
andern Falle verabſaͤumet er entweder das
gemeine Beſte, oder verhindert es gar. Alſo
iſt er im erſten Falle ein groͤſten Theils
unnuͤtzes; hingegen im andern ein ſchaͤd-
liches Mitglied. Wer wolte zweiffeln, daß
das erſtere beſſer, als das letztere ſey?
Was
man bey
dem Lei-
hen und
Vorſchu-
be zu ver-
anſtalten
§. 335.Was ſo wohl bey dem Verlei-
hen der Sachen, wenn ſie verderbet oder
ſonſt verungluͤcket worden (§. 927. &amp; ſeq.
Mor.), als auch dem Vorſchube wegen
der

des gemeines Weſens.
der verſchiedenen Umſtaͤnde, ſo ſich hierbey
ereignen koͤnnen (§. 937 &amp; ſeq. Mor.), vie-
ler Streit entſtehen kan; im gemeinen
Weſen aber, ſo viel nur immer moͤglich,
aller Streit und Uneinigkeit verhuͤtet wer-
den ſol (§. 214): ſo hat man auf Mittel
zu dencken, wie man wegen des Leihens
und Vorſchubes alles dergeſtalt verordne,
daß alle daher zu beſorgende Streite ab-
gewendet werden. Cs muß aber bey dieſen
Anſtalten derjenige, welcher eine Sache
verleihet oder Vorſchub thut, in ſolchen
Faͤllen, wo man der natuͤrlichen Billig-
keit, die anderswo (§. 927 &amp; ſeq. 937 &amp;
ſeq. Mor.) ausfuͤhrlich gezeiget worden,
aus nach dieſem an ſeinem Orte anzufuͤh-
renden Urſachen im gemeinen Weſen nicht
ein voͤlliges Gnuͤgen thun kan, mehr Gunſt
haben als der andere, dem die Sache ge-
liehen oder der Vorſchub gethan worden,
das iſt, wo man von der natuͤrlichen Bil-
ligkeit abzuweichen ſich genoͤthiget findet,
muß die Abweichung jenem, nicht dieſem
zum beſten geſchehen. Die Urſache wird
ein jeder leicht errathen. Wer etwas bor-
get und Vorſchub bekommet, dem geſchie-
het dadurch ein Dienſt (§. 926. 932 Mor.);
der andere, der es leihet oder den Vor-
ſchub thut, hat nichts davor zu gewarten
als wenn im letzteren Falle ein Gluͤcks-
Fall, auf den er ſich keine Rechnung ma-
S 3chen

Cap. 3. Von der Einrichtung
chen kan, den Preiß der vorgeſchoſſenen
Sache erhoͤhet (§. 939 Mor.). Die Zwei-
fel, ſo einem hierbey entſtehen koͤnnten, als
wenn auch im gemeinen Weſen ein jeder
bey demjenigen muͤſte geſchuͤtzet werden,
was ihm vermoͤge des natuͤrlichen Rechts
zukommet (§. 272), ſollen unten an ſeinem
Orte uͤberhaupt gehoben werden.
Was
man we-
gen Si-
cherheit
in Auslei-
hung der
Gelder
zu beſor-
gen.
§. 336.Weil man auch inſonderheit mit
dem Ausleihen des Geldes gar leichte kan
betrogen werden, indem man es unwiſ-
ſende an ſolche Perſonen giebet, bey denen
man nicht Sicherheit genung hat; ſo iſt
abſonderlich davor zu ſorgen, daß diejeni-
gen, welche Geld auszuleihen haben, ſicher
gehen und ſolchergeſtalt in Erfahrung kom-
men koͤnnen, ob die, ſo das Geld borgen
wollen, auch in dem Stande ſind, es wie-
der abzutragen, entweder weil ſie ſo viel
an unbeweglichen oder auch beweglichen
Guͤtern beſitzen, als zur Sicherheit wegen
des Darlehns erfordert wird, auch nicht
bereits in groͤſſeren Schulden ſtecken, oder
auch, wenn ſie das Geld zum Erwerb brau-
chen, das Capital in ihrem Handel
oder anderer Handthierung beſtaͤndig un-
verſehret erhalten wird. Jch wil zwar
nicht hoffen, daß jemand in Zweiffel zie-
hen wird, ob man deßwegen offentlich im
gemeinen Weſen Vorſorge zu tragen noͤ-
thig habe: ſollte es aber jemanden bedenck-
lich

des gemeinen Weſens.
lich vorkommen, ſo wil ich es zum Uber-
fluß beweiſen. Es ſoll ein jeder im gemei-
nen Weſen alle Gelegenheit und Vorſchub
finden der natuͤrlichen Verbindlichkeit in
allem ein Gnuͤgen zu thun (§. 227). Nun
erfordert auch dieſe Verbindlichkeit, daß
wir unſere Capitalien bey ſicheren Leuten
unterbringen, von denen wir nicht darum
betrogen werden (§. 947 Mor.). Dero-
wegen muͤſſen auch diejenigen, welche fuͤr
die gemeine Wohlfahrt ſorgen ſollen, hier-
zu gute Gelegenheit verſchaffen und allen
moͤglichen Vorſchub thun. Man er-
kennet auch die Nothwendigkeit dieſer
Vorſorge daher, daß daraus nicht allein
fuͤr wohlhabende Familien, deren man in
allerhand Faͤllen noͤthig, dergleichen ſchon
einige vorhin angegeben worden (§. 334)
und im folgenden ſich mehrere zeigen wer-
den; ſondern auch fuͤr die gemeine Wohl-
fahrt allerley Unheil erfolget, wenn ver-
moͤgende Leute durch Betruͤger muthwilli-
ger Weiſe um das ihrige gebracht werden.
Da es in unſern Tagen an ſolchen Betruͤ-
gern nicht fehlet; ſo koͤnnen wir auch den
Schaden, welcher daraus erwaͤchſet, aus
der Erfahrung wahrnehmen, und habe ich
ihn nicht noͤthig ausfuͤhrlich zu beſchreiben.
Ja es wird auch hernach ſich finden, aus
was fuͤr Urſachen man wohlhabende Fa-
milien in gutem Wohlſtande zu erhalten
hat.
S 4§. 337.

Cap. 3. Von der Einrichtung
Was
wegen
Buͤrg-
ſchafften
zu ver-
ordnen.
§. 337.Da man nun durch Buͤrgen
Sicherheit ſchaffet (§. 952 Mor.), nie-
mand aber mit ſeinem offenbahren Scha-
den Buͤrge werden ſol (§. 953 Mor.); ſo
hat man zu veranſtalten, daß ein jeder in
Erfahrung kommen kan, ob er auch bey
ſeiner Buͤrgſchafft ſicher genung gehe, oder
nicht; ingleichen daß ſich keiner aus allzu-
groſſer Gutwilligkeit (§. 1014 Mor.) oder
aus Einfalt zu ſeinem Schaden mit Buͤrg-
ſchafften uͤbereilet.
Jnglei-
chen die
Pfande
und Un-
terpfan-
de.
§. 338.Eine gleiche Bewandniß hat es
mit den Unterpfanden (§. 948 Mor.): bey
welchen der Glaͤubiger ſeine Sicherheit,
die er ſuchet, nicht findet, wenn entweder
daſſelbe nicht ſo viel werth iſt als darauf
geborget wird, und die biß zu dem Zah-
lungs-Termine gefaͤllige Intereſſen, wo-
ferne man ſie nicht zu gehoͤriger Zeit abtra-
gen ſolte, austragen wuͤrden, oder auch
bereits ſchon andere Glaͤubiger darauf ver-
ſichert ſind, in welchem Falle es dem
Schuldener nicht frey ſtehet, noch einmal
andere von neuem darauf zu verſichern.
Wie denn inſonderheit davor zu ſorgen,
daß, wenn die Pfande, welche der Schuld-
ner nicht einloͤſen kan, verkaufft werden
ſollen, dabey demſelben nichts nachtheili-
ges vorgenommen werde (§. 951 Mor.).
Wieauch
ferner
bey dem
Pachten.
§. 339.So hat man auch ferner dafuͤr
Sorge zu tragen, daß bey Pachten der
Pach-

des gemeinen Weſens.
Pachter nicht uͤberſetzt, auch nach vollbrach-
tem Pachte bey deſſen Endigung kein Streit
entſtehet, ob alles in dem Stande wieder
uͤberlieffert wird, wie ſichs gebuͤhret. Wer
bedencket, was vorhin (§. 336) zum Be-
weiſe vorgebracht, und anderswo (§. 956
&amp; ſeq. Mor.) von dem Pachte erwieſen
worden; der wird nach keinem Beweiſe
weiter fragen.
§. 340.Nemlich da man in allen Ver-Und uͤ-
beꝛhaupt
in Ver-
traͤgen.
gleichen und Vertraͤgen gerecht ſeyn ſol
(§. 1023 Mor.); ſo hat man dafuͤr zu ſor-
gen, daß es uͤberall gerecht zugehen moͤge,
und ein jeder bekomme, was ihm gehoͤret
(§. cit.).
§. 341.Es iſt freylich wahr, daß dieWie man
imgemei-
nen We
ſen die
Unter-
thanen
verbin
der.
Menſchen zu allem dieſem, was bisher (§.
330 &amp; ſeq.) erfordert worden, von Natur
verbunden ſind, wie ich in den Gedancken
von der Menſchen Thun und Laſſen erwie-
ſen: Allein da die natuͤrliche Verbindlich-
keit nicht hinlaͤnglich iſt, ſie zu Erfuͤllung
dieſer und anderer Pflichten zu bringen;
ſo muß noch eine neue Verbindlichkeit im
gemeinen Weſen dazu kommen, die da
durchdringet, wo die natuͤrliche unkraͤfftig
erfunden wird. Es kan aber dieſe Ver-
bindlichkeit auf zweyerley Weiſe bewerck-
ſtelliget werden, theils wenn man auf die
Ubertretung deſſen, was man geordnet,
Straffen ſetzet, oder auch mit deſſelben
S 5Er-

Cap. 3. Von der Einrichtung
Erfuͤllung Belohnungen verknuͤpffet, theils
wenn man ſie mit aͤuſſerlichem Zwange
(welcher die Huͤlffe genennet wird) bedro-
het, woferne ſie nicht gutwillig ſich beqve-
men wollen. Nemlich ſo wohl die Furcht
fuͤr der Straffe und Hoffnung der Beloh-
nung, als auch die Furcht vor der Huͤlffe
iſt ein Bewegungs-Grund zu thun, was
befohlen wird (§. 496 Met.) und ſolcher-
geſtalt werden wir dadurch ſolches zu thun
verbunden (§. 8 Mor.).
Wiedieſe
Verbind
lichkeit
einzu-
richten.
§. 342.Es iſt aber ins beſondere zu mer-
cken, daß Straffen noͤthig ſind, wenn
durch Ubertretung andere beleidiget und in
Schaden geſetzet werden. Denn in die-
ſem Falle findet die Huͤlffe nicht ſtat, weil
man nicht vorher weiß, wenn einer den
andern beleidigen wil, und dannenhero
kein ander Mittel ſolches zu verhuͤten uͤbrig
iſt als die Straffe (§. 36. 8 Mor). Hin-
gegen wo einer ſich weigert dem andern zu
geben, was ihm gebuͤhret; da kan er mit
Gewalt dazu gebracht werden, und alſo
findet alsdenn die Huͤlffe ſtat. Wo was
loͤbliches zu gemeinem Beſten zu verrichten
iſt, und man einen weder ſtraffen kan, wenn
er es unterlaͤſſet, noch auch zwingen, daß
er es thut, wenn er nicht Luſt dazu hat, als
wenn z. E. etwas zum gemeinen Beſten
ſolte erfunden werden, da finden Beloh-
nungen ſtat.
§. 343.

des gemeinen Weſens.
§. 343.Weil nun Straffen deßwegenWorauf
man in
Einrich-
tung der
Straffen
zu ſehen.
geſetzet werden, damit man Beleidigungen
und Schaden abwenden mag (§. 342); ſo
hat man die Groͤſſe der Straffe nach der
Groͤſſe der Beleidigungen und des Scha-
dens einzurichten. Auch muß man zuſe-
hen, daß die Straffen groͤſſer ſind, wenn
viele eine Ubelthat begehen, und ſie alſo
ſehr gemein wird, maſſen man in ſolchem
Falle erkennet, daß eine geringere Strafe
nicht hinlaͤnglich iſt, die Verbrecher von ih-
rer Boßheit abzuhalten. Jngleichen muß die
Straffe groͤſſer ſeyn, wenn der Frevel an
ſolchem Orte ausgeuͤbet wird, wo man
ihm weniger wiederſtehen kan, maſſen in
dieſem Falle nichts uͤbrig iſt, wodurch man
der Boßheit ſteuren kan als die Haͤrte der
Straffe. Endlich hat man auch nicht zu
vergeſſen, ob einer etwas mit groſſem
Vorſatze gethan oder nicht: denn wo viel
Vorſatz iſt, da iſt mehr Boßheit und, die
vorſaͤtzlich boͤſes thun, ſind gefaͤhrlicher
als andere, die noch durch die Furcht von
vielem zuruͤcke gehalten werden, welches
die andern zu vollbringen kein Bedencken
tragen.
§. 344.Damit dieſes alles deſto beſſerEs wird
durch E-
rempel
erlaͤutert
moͤge verſtanden werden, ſo wird es nicht
undienlich ſeyn, ſolches mit Exempeln zu
erlaͤutern. Z. E. Ermorden iſt groͤſſer
Verbrechen als einen beſtehlen: derowe-
gen

Cap. 3. Von der Einrichtung
gen wenn keine andere Umbſtaͤnde mit in
Betrachtung zuziehen ſind, ſo ſollen die
Mordthaten ſchwerer als Diebſtahle ge-
ſtraffet werden. Wenn der Diebſtahl
nicht ſehr gemein iſt, ſondern in vieler Zeit
kaum etwas davon gehoͤret wird; ſo kan
man mit einer geringeren als einer Lebens-
Straffe zufrieden ſeyn: hingegen wo vie-
le ſich auf das Stehlen legen und die ge-
linden Straffen nicht mehr zureichen wol-
len dem Ubel zu ſteuren, da muß man biß
an das Leben kommen. Ja wenn man ſich
auch an die uͤbliche Lebens-Straffe nicht
mehr kehret; ſo muß man eine haͤrtere ſe-
tzen. Z. E. Wenn die Diebe ſich nicht
mehr vor dem Strange fuͤrchten, waͤre es
nicht unrecht, wenn man ſie mit dem Ra-
de verfolgete. Ein Kirchen-Raub kan
leichter begangen werden als ein gemeiner
Diebſtahl, weil in der Kirche niemand
zugegen iſt, der es gewahr werden und
Wiederſtand thun kan. Derowegen muß
ein Kirchen-Raub haͤrter beſtrafft werden
als ein gemeiner Diebſtahl. Eben dieſe
Bewandniß hat es mit einem Straſſen-
Raube. Wiederumb ein Diebſtahl, der
mit gewaltſamer Erbrechung geſchiehet, er-
fordert mehr Vorfatz als ein anderer, wo
man alles offen findet. Derowegen muß
jener abermahl viel haͤrter als dieſer be-
ſtraffet werden. Und da in dem Kirchen-
Raub

des gemeinen Weſens.
Raube zugleich eine ſehr gewaltſame Er-
brechung geſchiehet, indem man in Kirchen
alles wohl und mit ſtarcken Schloͤſſern
verwahret; ſo verdienet auch deswegen ein
Kirchen Raub mehrere Straffe als ein ge-
meiner Diebſtahl. Ja es kommet bey dem
Kirchen-Raube auch noch dieſes hinzu.
Kirchen ſind Gebaͤude, die zum oͤffentlichen
Gottesdienſte aufgefuͤhret werden (§. 322),
und demnach muͤſſen ſie uns GOttes und
der Religion erinnern, wenn man darin-
nen was vornimmet (§. 238 Met.). Da
nun ein Kirchen-Raͤuber GOtt und die
Religion nicht achtet; ſo iſt er geſchickt al-
les Unheil anzurichten, wenn er nur ver-
meinet, daß es werde verſchwiegen blei-
ben. Und daher iſt abermahls auf Kir-
Raub eine ſchwerere Straffe zu ſetzen, als
auf einen gemeinen Diebſtahl.
§. 345.Weil nun aber die StraſſenWarum
uͤber
Straffen
feſt zu
halten.
von keiner Wuͤrckung ſind, als in ſo weit
diejenigen, ſo boͤſes im Sinne haben, da-
durch aus Furcht fuͤr ihnen abgeſchrecket
werden (§. 8 Met.); niemand aber fuͤr ei-
ner Straffe ſich fuͤrchtet, als der ſich der-
ſelben gewiß verſichert, woferne er das
Verbrechen vollbringet (§. 476 Met.); ſo
iſt ſehr viel daran gelegen, daß man in
ſich ereignenden Faͤllen die geſetzte Straf-
fe an den Verbrechern vollſtrecket. Wie-
drigen Falles machet ſich ein jeder Hoff-
nung,

Cap. 3. Von der Einrichtung
nung, im Fall auch ſein Verbrechen ſolte
kund werden, daß es doch nicht ſo ſcharf
werde geahndet werden, als die Bedro-
hung lautet. Kan man ſich aber erſt nur
in etwas mit einiger Ausnahme ſchmei-
cheln; ſo wird die Furcht vor der Straffe
wenig mehr ausrichten. Wir finden ja
taͤglich, und es kan auch nicht anders ſeyn
(§. 169 Mor.), daß, ſo bald man zweif-
felhafft wird, ob das Ubel aus unſerer
Handlung erfolget, welches daraus dem
Vorgeben nach erfolgen ſol, man aus
anderem Vortheile, den man darbey ſie-
het, ſich gar leicht verleiten laͤſſet dasjeni-
ge zu thun, was man unterlaſſen ſolte.
Derowegen iſt viel rathſamer gelindere
Straffen zu ſetzen, und ſie bis auf das al-
lergeringſte ohne alle Gnade und Barm-
hertzigkeit zu vollſtrecken, als mit harten
Straffen drohen, und, wenn es ein Ernſt
werden ſol, ſie entweder gantz erlaſſen, o-
der doch wenigſtens mildern. Es kan
wohl ſeyn, daß einige Faͤlle ſich ereignen,
da in Anſehung einiger beſonderen Um-
ſtaͤnde die Straffe wo nicht zu erlaſſen,
doch zu mildern iſt. Allein wenn dieſes
geſchiehet, ſo hat man auch davor zu ſor-
gen, daß die beſonderen Urſachen, war-
um die ſonſt geſetzte Straffe entweder er-
laſſen, oder gemildert worden, maͤnnig-
lich kund werden, damit ein jeder begreif-
fe,

des gemeinen Weſens.
fe, wie ſolches die Billigkeit erfordert ha-
be, und daher niemand Anlaß nehmen kan
ſich bey anderen gantz wiedrigen Umſtaͤn-
den ein gleiches zu verſprechen.
§. 346.Weil die Straffen, auch, woAbſicht
der
Stꝛaffen.
es die Noth erfordert, am Leben der Ver-
brecher, vollzogen werden, damit jeder-
mann den Ernſt der Obrigkeit ſiehet, und
dadurch eine Furcht erwecket wird (§. 344.
345); ſo geſchehen ſie nicht allein zur Beſ-
ſerung derer, die ſie ausſtehen, daß ſie ſich
kuͤnfftig nicht mehr auf dergleichen Untha-
ten, als ſie ausgeuͤbet, betreten laſſen,
ſondern hauptſaͤchlich, ja die Lebens-Straf-
fen einig und allein, zum Exempel ande-
rer, daß ſie ſich daran ſpiegeln. Und hier-
innen ſind ſie von den vaͤterlichen Zuͤchti-
gungen unterſchieden, die hauptſaͤchlich
auf die Beſſerung der Kinder gehen (§.
131).
§. 347.Da man nun in BeſtraffungWarum
man in
der Be-
ſtraffung
nicht auf
die Per-
ſon der
Verbre-
cher zu
ſehen.
des Boͤſen mehr auf andere, als die Ver-
brecher zu ſehen hat (§. 346); ſo iſt es
nicht unrecht, wenn aus denen vorhin an-
gefuͤhrten Urſachen (§. 343) die Verbre-
cher mit haͤrtern Straffen beleget werden,
als ſie zu beſſern, das iſt, von dem Vor-
ſatze es weiter zu thun, zu bringen hinlaͤng-
lich iſt. Ja wenn auch gleich der Ver-
brecher ſich dadurch aͤndern lieſſe, daß man
ihn mit der verdienten Straffe ſchreckte,
und

Cap. 2. Von der Einrichtung
und ſie ihm nach dieſem erlieſſe, derglei-
chen bey den vaͤterlichen Zuͤchtigungen der
Kinder ſtat findet (§. 131); ſo muß ſie doch
an ihnen vollzogen werden, damit andere,
denen ſie zum Exempel dienen ſollen, den
Ernſt ſehen (§. 345).
Einwurf
wird be-
antwor-
tet.
§. 348.Vielleicht werden einige ver-
meinen, es ſey gleichwohl der Billigkeit
nicht gemaͤß, daß man einerley Verbre-
chen bey allen Perſonen ohne einigen Un-
terſcheid mit gleicher Straffe beleget. Es
waͤre derſelben mehr gemaͤß, daß man die,
welche andere verfuͤhret, oder es vor ſich
gethan, haͤrter ſtraffte als diejenigen, die
ſich von andern verfuͤhren laſſen, abſon-
derlich wenn ſichs findete, es ſey bey ihnen
eine groſſe Einfalt geweſen, daß ſie ſich
leicht haben verfuͤhren laſſen, oder auch
andere Umſtaͤnde zeigen, warumb ſie der
Verfuͤhrung nicht ſo leicht wiederſtehen
koͤnnen. Eben ſo ſey es billicher, daß man
mit haͤrterer Straffe diejenigen anſehe, die
ſich beſtaͤndig liederlich aufgefuͤhret, als
die ſich ſonſt eines ehrbahren Wandels
befliſſen, und nur in einer That ungluͤck-
lich geweſen. Jch gebe ihnen hierinnen
nicht unrecht. Denn da Verfuͤhrungen
im gemeinen Weſen ſehr ſchaͤdlich ſind, ſo
muß man ſie ſo wohl als die Ubelthaten zu
verhuͤten ſuchen, und ſind ſie daher nicht
weniger als dieſe zu beſtraffen. Derowe-
gen

des gemeinen Weſens.
gen verdienet ein Verfuͤhrer eine doppelte
Straffe, einmahl wegen des Verbre-
chens, darnach wegen der Verfuͤhrung.
Eine doppelte Straffe aber zuſammen ge-
nommen iſt groͤſſer als eine einfache. Wie-
derum wer ſich in ſeiner gantzen Lebens-
Art liederlich aufgefuͤhret, der kan leich-
ter Ungluͤck anrichten als ein anderer, der
ſich wohl auffuͤhret, und iſt daher ein
ſehr gefaͤhrlicher Menſch. Da man nun
im gemeinen Weſen alle Ubelthaten, ſo
viel moͤglich, verhuͤten ſol (§. 318): ſo
muß man auch mit davor ſorgen, daß ge-
faͤhrliche Leute ſich fuͤr dergleichen in acht
nehmen. Derowegen weil ſie einen
Denckzettel bekommen, wenn ihre Ver-
brechen haͤrter angeſehen werden; ſo hat
man dieſes zu thun genungſamen Grund.
Allein keines von beyden iſt demjenigen zu
wieder, was von den Straffen beyge-
bracht worden; ſondern ſtimmet vielmehr
damit uͤberein. Jch habe ja oben erwie-
ſen, daß man die Groͤſſe der Straffe nach
der Groͤſſe der Boßheit der Verbrecher
einrichten ſolle, nachdem ſie es nemlich mit
mehr Vorſatz gethan als andere (§. 343).
Wer kan aber nicht begreiffen, daß der-
jenige, welcher vor ſich aus eigenem Trie-
be etwas thut, oder noch gar dazu ande-
re verfuͤhret, mehr Vorſatz hat als ein
anderer, der ſich verfuͤhren laͤſſet, abſon-
(Politick) Tder-

Cap. 3. Von der Einrichtung
derlich wenn er aus Einfalt und anderen
Umſtaͤnden den Verfuͤhrungen nicht ſo
leicht wiederſtehen kan? Jch habe ferner
gezeiget (§. 343), daß man die Groͤſſe der
Straffe darnach einrichten muͤſſe, wenn
man ſiehet, es koͤnne eine Ubelthat leicht
begangen werden Je gewiſſer die Ge-
fahr iſt, je mit groͤſſerem Ernſt muß man
ihr begegnen. Wer ſiehet aber nicht, daß
die Ubelthat von Leuten, die ſich in ihrem
gantzen Leben liederlich aufgefuͤhret, eher
zu befuͤrchten iſt als von anderen, die ſich
eines guten Wandels befleißigen? Die-
ſem allem iſt keines weges zuwieder, was
wir von dem Unterſcheide der vaͤterlichen
Zuͤchtigungen und der Beſtraffung der U-
belthaten im gemeinen Weſen (§. 347)
beygebracht. Denn hier redet man nicht,
wie die Groͤſſe der Straffe einzurichten,
ſondern ob es rathſam ſey, die nach denen
vorhin vorgeſchriebenen Regeln zuerkandte
Straffe zu vollſtrecken, oder ſie in Anſe-
hung der Perſon, welche ſie erdulden ſol,
zu milden. Uber dieſes iſt wohl zu mer-
cken: wenn man fraget, wie die Groͤſſe
der Straffe einzurichten, die man einem
zuerkennen ſol, ſo geſchiehet ſolches in Er-
wegung des vergangenen Zuſtandes; fra-
get man aber, ob die zuerkannte Straffe
zu vollziehen ſey, ſo geſchiehet es in Er-
wegung des zukuͤnfftigen Zuſtandes. Wenn
nun

des gemeinen Weſens.
nun auch gleich etwas anders geſetzt wuͤr-
de in Erwegung des zukuͤnfftigen, als des
gegenwaͤrtigen Zuſtandes; ſo waͤre ſolches
doch keines weges einander zuwieder. Was
einem zuwieder ſeyn ſol, muß in Erwegung
einerley Zuſtandes geſchehen (§. 11 Met.).
§. 349.Weil die Straffe nicht ſo wohlWarum
Ubeltdaͤ-
ter oͤffent
lich zu
ſtraffen.
zur Beſſernng derer, die ſie dulden, als
hauptſaͤchlich andern zum Exempel vollzo-
gen werden (§. 347); ſo ſol man auch kei-
nen Ubelthaͤter heimlich oder im verborge-
nen, ſondern oͤffentlich fuͤr jedermanns Au-
gen ſtraffen, und daher auch ſolches vor-
her kund machen, damit eine zahlreiche
Menge der Execution beywohne. Es
machet auch der Anblick der Ubelthaͤter mit
ihrem klaͤglichen Bezeigen, und ſelbſt die
groſſe Menge derer, welche zuſehen, einen
groſſen Eindruck in das Gemuͤthe, und
vermehren die Furcht fuͤr der Straffe, weil
ſie viel entſetzlicher vorkommet, als wenn
man von allen dieſen Umbſtaͤnden nichts
weiß und nur hoͤret, daß einer auf eine
ſolche, oder andere Art von dem Leben
zum Tode gebracht worden. Ein ehrgei-
tziger erweget hierbey die Schande, wel-
che der Ubelthaͤter hat, indem er fuͤr ſo vie-
ler Augen durch unehrliche Perſonen hin-
gefuͤhret wird. Und dieſe Furcht fuͤr die-
ſer Schande vermag bey ihm mehr als
die Furcht des Todes. Andere hingegen
T 2die

Cap. 3. Von der Einrichtung
die nicht viel Schmertz erdulden koͤnnen,
werden durch die Art der Straffe geruͤh-
ret, indem es ihnen ſelbſt an dem Orte we-
he thut, wo ſie den Ubelthaͤter leiden ſe-
hen. Z. E. Wenn einem mit dem Rade
Armen und Beine zerſchlagen werden, thut
es ihnen ſelbſt an Armen und Beinen we-
he. Jch wil jetzt dieſes alles nur aus der
Erfahrung annehmen, ob es ſich auch
gleich erweiſen lieſſe. Alle dieſe Regungen
und Bewegungen, welche die Furcht fuͤr der
Straffe kraͤfftig machen, bleiben nach, wo
die Straffen im verborgenen vollzogen
werden.
Warum
das Ver-
brechen
umſtaͤnd-
lich bey
der Exe-
cution
vorzule-
ſen/ auch
dem Ubel
thaͤter
vorzu-
halten.
§. 350.Wenn die Straffe anderen zum
Exempel dienen ſol, damit nemlich ſie ab-
gehalten werden von dergleichen Schand-
und Ubel-thaten, als der Uhelthaͤter voll-
bracht, der nun zu gebuͤhrender Straffe
gezogen wird (§. 346); ſo muß auch das
Verbrechen des Ubelthaͤters kund werden,
und zwar, da die Straffe nach den be-
ſonderen Umſtaͤnden vergroͤſſert und ver-
kleinert wird (§. 344), nach allen ſeinen
Umſtaͤnden. Derowegen iſt noͤthig, daß
ſolches der Menge, welche der Execution
beywohnet, oͤffentlich vorgeleſen wird.
Und ſolchergeſtalt kan auch demjenigen ein
Gnuͤgen geſchehen, was oben von Min-
derung der Straffe aus beſonderen Um-
ſtaͤnden erinnert worden (§. 345). Ja da-
mit

des gemeinen Weſens.
mit man deſto weniger zweiffeln darff, daß
der Ubelthaͤter dieſes alles verbrochen, was
man ihm Schuld giebet, und um deßwil-
len er auf dieſe Art geſtraffet wird; ſo ſol
man ihm oͤffentlich vor der Menge alles
vorhalten, was er gethan, und ihn darauf
antworten laſſen, ob er es geſtaͤndig iſt o-
der nicht, und ihm nach dieſem andeuten,
was er vor eine Straffe zu gewarten ha-
be, auch aus den Umſtaͤnden ſeines Ver-
brechens den Grund anzeigen, warum die
Straffe in dieſem oder jenem Grade ihm
auferleget wird, oder auch in einem und
dem andern eine Linderung geſchiehet. Und
dieſes iſt es, welches man die Verurthei-
lung zum Tode zu nennen pfleget.
§. 351.Da eine groſſe Menge dasWarum
der Ubel-
thater
durch ei-
nen wei-
ten Weg
zum Ge-
richte zu
fuͤhren.
klaͤgliche Bezeigen des Ubelthaͤters ſo wol
bey der Ausfuͤhrung, als auf der Gerichts-
ſtaͤte ſehen ſol (§. 349); ſo ſol die Ge-
richtsſtete von dem Orte, wo er verurthei-
let wird, weit abliegen, damit er durch
viele Leute bequem kan durchgefuͤhret wer-
den, auch ihm dadurch die Angſt des To-
des gemehret wird und er durch ſeine er-
baͤrmliche Geſtalt einen deſto groͤſſeren
Eindruck in das Gemuͤthe der Zuſchauer
machet. Es erfordert dieſes auch die uͤ-
brige Beſchaffenheit der Sache. Denn
die Verurtheilung ſol an dem Orte geſche-
hen, wo Gerichte gehalten wird, das iſt,
T 3bey

Cap. 3. Von der Einrichtung
bey dem Rathhauſe, welches nach unten
anzufuͤhrenden Urſachen mitten in der
Stadt liegen muß. Die Gerichtsſtaͤte
lieget auſſerhalb der Stadt und den Vor-
ſtaͤdten im freyen Felde, abſonderlich auch
wegen des Geſtanckes der Leichnamme, die
uͤber der Erden bleiben, als z. E. bey uns
der erhenckten und geraͤderten, und des
Schind-Angers, wo das verreckte Vieh
abgezogen wird, den man deswegen zur
Gerichtsſtaͤte zu legen hat, damit man zu
verſtehen giebet, ein Menſch, der durch
den Trieb ſeiner Sinnnen und Affecten
ſich zu Schand- und Ubel-Thaten verlei-
ten laͤſſet, und die Vernunfft, welche ihn
zum guten verbindet (§. 24 Mor.), gantz
und gar bey Seite ſetzet, ſey nicht anders
als einem Viehe und inſonderheit einem ra-
ſenden Hunde gleich zu achten, der weiter zu
nichts nutzet, als daß man ihn todtſchlaͤget
und auf den Schind-Anger den Raben und
andern Raub-Voͤgeln zur Speiſe hin-
wirfft. Und ſo kan es auch dieſer Urſa-
chen halber nicht anders ſeyn, als daß die
Gerichtsſtaͤte von dem Orte, wo die Ver-
urtheilung geſchiehet, weit abgelegen.
Warum
die Ge-
richtsſte-
te an der
Land-
Straſſe
liegen/
§. 352.Aus eben dieſer Urſache iſt noͤ-
thig, daß das Gerichte an einer oͤffentli-
chen Land-Straſſe lieget, und zwar an
derjenigen, wo die meiſten reiſenden paſ-
ſiren, damit deſto mehr Gelegenheit iſt
an

des gemeinen Weſens.
an die Straffen zu gedencken, welche aufund die
Leich-
namme
der Ubel-
thaͤter uͤ-
ber der
Erde
bleiben
ſollen.
die Ubelthaten geſetzet werden (§. 238 Met.).
Hierzu kommet ferner noch dieſes, daß die
Leichnamme der Ubelthaͤter, welche uͤber
der Erde bleiben, mit der Zeit eine ſehr
heßliche Geſtalt gewinnen, und dadurch
denen vorbeyreiſenden einen entſetzlichen
Anblick machen, wodurch die Furcht fuͤr
dergleichen Straffe, und folgends der
Haß gegen die Laſter, darauf ſie geſetzet
ſind, vergroͤſſert wird (§. 8 Mor.). Und
hieraus ſiehet man zugleich, daß mit gu-
tem Grunde die Leichnamme der Ubelthaͤ-
ter nach der an ihnen vollſtreckten Strafe
auch uͤber der Erde koͤnnen gelaſſen werden.
Denn alles, was die Abſicht der Straffe
befoͤrdert, iſt recht und billich, weil eben
aus der Abſicht alles, ſo dabey vorkom-
met, beurtheilet werden muß.
§. 353.Wiederumb weil eine groſſeBeſchaf-
fenheit
der Ge-
richts-
ſtete.
Menge die Vollziehung der Straffe anſe-
hen ſol (§. 349); ſo muß der Ort, wo
ſolches geſchiehet, erhaben ſeyn, oder es
muß wenigſtens ein weiter Creiß geſchloſ-
ſen, und niemand, der nicht mit dabey zu
thun hat, hineingelaſſen werden, damit nie-
mand den Proſpect benehmen kan.
§. 354.Eben deswegen weil die Straf-Grund
der Cere-
monien
bey deꝛ E-
xecution.
ſe, damit die Ubelthaͤter beleget werden,
andern zum Exempel dienen ſol, daß ſie
nemlich dadurch bewogen werden, fuͤr der-
T 4glei-

Cap. 3. Von der Einrichtung
gleichen Verbrechen ſich zu huͤten, und ei-
einen Abſcheu davor bekommen; ſo muͤſ-
ſen die Zuſchauer dabey Gelegenheit fin-
den, nicht weniger die Schaͤndlichkeit des
Verbrechens, als den Ernſt der Obrigkeit
es zu beſtraffen, ihnen lebhafft vorzuſtel-
len. Da nun hierzu Ceremonien dienlich
ſind (§. 176 Mor.); ſo muͤſſen auch ſo
wohl fuͤr die Ausfuͤhrung, als Verurthei-
lung und Vollziehung des Urtheils ge-
ſchickte Ceremonien erfunden werden. Es
laſſen ſich aber eben daraus die Ceremoni-
en beurtheilen, ob ſie geſchickt ſind, oder
nicht, wenn ſie uns auf die Schaͤndlichkeit
der Ubelthat und den Ernſt der Obrigkeit
ſie zu ſtraffen fuͤhren (§. 177 Mor.). Ja
eben dadurch laſſen ſich beqveme Ceremo-
nien erdencken (§. 178 Mor.): von wel-
chen wir aber hier umſtaͤndlicher zu reden
keines weges fuͤr noͤthig erachten. Z. E.
Es werden an einigen Orten die Diebe be-
ſonders angekleidet, indem man ſie aus-
fuͤhret, damit ſie durch den Diebs-Habit
denen Zuſehern abgebildet werden, wie das
Gemuͤthe bey ihnen beſchaffen geweſen, das
iſt, daß ſie tuͤckiſch und betruͤgriſch,
und begierig das geſtohlene zu verbergen
ausſehen. Viele wuͤrden dieſes fuͤr eine
Comoͤdie halten, die ſich bey einer ſo ernſt-
hafften Straffe, dergleichen der Strang
iſt, nicht ſchickte: wer es aber nach den
vor-

des gemeinen Weſens.
vorgeſchriebenen Gruͤnden unterſuchet, der-
ſelbe wird befinden, daß es vernuͤnfftig
iſt, indem dadurch Gelegenheit gegeben
wird, die Schaͤndlichkeit des Diebſtahles
und inſonderheit eines diebiſchen Gemuͤ-
thes zu erkennen. Ja es pfleget auch vie-
len der Diebs-Mantel und Diebs-Hut
unleidlicher zu ſeyn, als der Tod ſelbſt,
und iſt daher nicht zu zweiffeln, daß, die
ſo geſinnet ſind, eher dadurch, als durch
den Stranck ſich von dem Stehlen ab-
ſchrecken laſſen. Dergleichen Gemuͤther
ſind diejenigen, die ſich von andern nicht
koͤnnen vexiren laſſen, ſondern in dieſem
Stuͤcke ſehr empfindlich ſind. Jch bin
verſichert, daß man vieles, was hin und
wieder bey den Executionen uͤblich iſt,
und man insgemein als unnuͤtzes, oder
oder auch wohl gar alber Spiel-Werck
verlachet, hoͤchſtvernuͤnfftig befinden wird,
woferne man es nach dieſen Gruͤnden un-
ter ſuchet. Es muß aber nach ihnen und
keinen andern unterſucht werden, weil e-
ben ſie diejenigen ſind, welche mit der Ab-
ſicht der Straffe uͤbereinkommen (§. 346).
§. 355.Weil durch Straffen bloß die-Wuͤr-
ckung der
Straͤffe.
jenigen von einer Handlung muͤſſen zuruͤ-
cke gehalten werden, die dem unvernuͤnff-
tigen Viehe gleich ſind, und der natuͤrli-
chen Verbindlichkeit keinen Raum geben
(§. 39 Mor.); ſo ſind ſie kein Mittel, die
T 5Men-

Cap. 3. Von der Einrichtung
Menſchen tugendhafft zu machen. Denn
da ein tugendhaffter bereit iſt, ſein Hand-
lungen nach dem Geſetze der Natur einzu-
richten (§. 64 Mor.), und alſo einige voll-
bringet, weil ſie an ſich gut; hingegen
andere unterlaͤſſet, weil ſie an ſich boͤſe
ſind (§. 12 Mor.); ſo hat er keinen Wil-
len das boͤſe zu thun und das gute zu laſ-
ſen: hingegen der aus Furcht der Straffe
etwas unterlaͤſſet, was er ſonſt thun wuͤr-
de, oder auch thut, was er unterlaſſen
wuͤrde, der hat noch den Willen das
boͤſe zu thun und das gute zu laſſen. Und
demnach iſt klar, daß durch Straffen nie-
mand tugendhafft gemacht wird. Man
kan doch aber machen, daß ſie zugleich zur
Tugend den Weg bahnen, wenn man
geſchickte Ceremonien damit verknuͤpffet.
Denn weil dieſe dasjenige ins Gedaͤchtnis
bringen, was bey der Schaͤndlichkeit der
Verbrechen, die geſtraffet werden, zu be-
dencken: ſo lernet man ſie zugleich als an
ſich boͤſe Dinge erkennen. Ob nun zwar
vermoͤge der Ceremonien es nicht allezeit
dahin zu bringen, daß man hiervon eine
Uberfuͤhrung erlanget, und ſolchergeſtalt
kein feſter Vorſatz in Anſehung dieſer Er-
kaͤnntniß erfolgen kan (§. 169 Mor.): ſo
iſt es doch genung, daß ein Anfang ge-
macht wird, wodurch man nach dieſem
leicht

des gemeinen Weſens.
leicht weiter gebracht werden mag. Und
hieraus erhellet ein beſonderer Vortheil
der Straffen, die mit tuͤchtigen Ceremo-
nien vollzogen werden, fuͤr denen, wo alle
Ceremonien wegbleiben. Ja in Anſehung
dieſes Vortheils, der gewiß ſehr groß iſt,
ſol man auf Ceremonien dencken, wo man
keine hat, oder auch auf Verbeſſerung der-
ſelben, wo ſie der Abſicht noch nicht ein
ſolches Gnuͤgen thun als ſich erreichen laͤſ-
ſet. Damit ſie aber auch nicht unnuͤtze
werden, ſondern vielmehr der vorgeſetzte
Zweck dadurch erreichet wird; ſo muß
man ihre Bedeutung bekannt machen:
welches theils durch gedruckte Schrifften,
theils durch die oͤffentliche Lehrer geſchehen
kan, wenn eine Execution vor ſich gehen
ſol. Ja es gienge bißweilen an, wenn ſelbſt
bey den Handlungen, die der Execution
halber vorgenommen werden, die Bedeu-
tung eroͤffnet wuͤrde. Z. E. Wenn man
die Diebe bey ihrer Ausfuͤhrung in Die-
bes-Habit einkleidet, koͤnnte die Einklei-
dung oͤffentlich geſchehen, und eines jeden
Bedeutung dabey zugleich beygebracht
werden. Jedoch wo man guten Fort-
gang haben wil, da muß alles ein Ernſt
zu ſeyn ſcheinen, und hat man daher zu
verhuͤten, daß nicht zu Gelaͤchter Anlaß
gegeben werde.
§. 356.

Cap. 2. Von der Einrichtung
Worauf
die buͤr-
gerliche
Verbinde
lichkeit
gehet.
§. 356.Weil die Straffen nicht tugend-
hafft machen, ſondern nur hindern, daß man
das boͤſe, welches man im Sinne hat, nicht
vollbringet, (§. 355); ſo wird dadurch nur
eine aͤuſſerliche Zucht erhalten. Nehmlich
die aͤußerliche Zucht beſtehet in der
Ubereinſtimmung der aͤuſſerlichen Hand-
lungen mit dem Geſetze der Natur, und
kan dabey die Luſt zu wiedrigen Hand-
lungen noch immer verbleiben. Derowe-
gen weil man im gemeinen Weſen nie-
manden anders als durch Straffen ver-
binden kan von dem boͤſen abzuſtehen (§.
341; ſo kan auch die buͤrgerliche Ver-
bindlichkeit nicht weiter als auf die aͤuſſer-
liche Zucht gehen. Und deßwegen pfleget
man im Spruͤchworte zu ſagen: Gedan-
cken ſind zollfrey. Und hierinnen beſtehet
eben der Unterſcheid zwiſchen der buͤrger-
lichen und natuͤrlichen Verbindlichkeit,
daß jene nur auf das aͤuſſere, dieſe aber
zugleich auf das innere gehet (§. 9 Mor),
und daher jene nur eine aͤuſſerliche Zucht,
dieſe hingegen eine wahre Tugend gebie-
ret. Bey der buͤrgerlichen Verbindlich-
keit ſiehet man bloß auf das Ubel, wel-
ches eine Handlung nach ſich ziehet; hin-
gegen bey der natuͤrlichen erweget man zu-
gleich das gute, welches aus einer Hand-
lung erfolget, und durch eine andere hin-
tertrieben wird (§. 6. 9 Mor.).
§. 357.

des gemeinen Weſens.
§. 357.Da man nun im gemeinen We-Welche
Verbre-
chen im
gemeinen
Weſen
zu be-
ſtraffen.
ſen fuͤr die aͤuſſeren Handlungen in ſo weit
Vorſorge traͤget, als dadurch die gemei-
ne Wohlfahrt und Sicherheit gehindert
wird (§. 215); ſo hat man auch kein Ver-
brechen zu ſtraffen, als wodurch die ge-
meine Wohlfahrt und Sicherheit gehin-
dert wird. Z. E. Diebſtahl iſt ein Ver-
brechen, wodurch einer in ſeinem Eigen-
thume beunruhiget wird (§. 892. 893.
Mor.), und alſo der gemeinen Sicherheit
zuwieder (§. 212). Derowegen muß der
Diebſtahl im gemeinen Weſen geſtraffet
werden. Gleichergeſtalt weil man durch
Betruͤgereyen den landern um das ſeinige
bringet (§. 896 Mor.), und ſie daher ſo
wohl als der Diebſtahl der gemeinen Si-
cherheit Eintrag thun; ſo ſol alle Betruͤ-
gerey geſtraffet werden. Ja weil uͤber-
haupt dadurch die gemeine Sicherheit ver-
letzet wird, wenn man dem andern Scha-
den zufuͤget; ſo ſollen alle Beleidigungen,
wodurch dem andern vorſaͤtzlich Schaden
zugefuͤget wird, geſtraffet werden.
§. 358.Nachdem nun aus einem Ver-Wie die
Groͤſſe
eines
Verbre-
chens im
gemeinen
Weſen zu
ermeſſen.
brechen ein großer oder kleiner Schade er-
waͤchſet, nachdem iſt es fuͤr groß oder fuͤr
klein zu achten. Und alſo haben wir einen
ſichern Grund, daraus wir die Groͤſſe ei-
nes Verbrechens ermeſſen koͤnnen. Jch
rede aber ietzt bloß von der Groͤſſe eines
Ver-

Cap. 3. Von der Einrichtung
Verbrechens in Anſehung des gemeinen
Weſens: denn es hat eine gantz andere
Beſchaffenheit, wenn man von den La-
ſtern vor und an ſich ſelbſt urtheilet.
Ob Jrr-
thum zu
beſtrafen
§. 359.Hier laͤſſet ſich auch die Frage
entſcheiden, ob und wie wie weit Jrrthuͤ-
mer zu beſtraffen ſind. Ein Jrrthum iſt
ein falſcher Wahn von der Wahrheit, oder
Falſchheit eines Urtheils (§. 396 Met.),
und alſo eine ungegruͤndete Meinung (§.
393 Met.), folgends ein bloſſer Gedancke
(§. 194. 384 Met.). Da nun die Ge-
dancken zollfrey ſind (§. 356); ſo muͤſſen
auch die Jrrthuͤmer, die einer vor ſich he-
get, zollfrey ſeyn, das iſt, Jrrthuͤmer doͤrf-
fen nicht beſtraffet werden. Man kan es
auch noch handgreifflicher auf ſolche Art
erweiſen. Man darf im gemeinen Weſen
nichts beſtraffen, als wodurch die gemei-
ne Wohlfahrt und Sicherheit geſtoͤhret
wird (§. 357). Ein Jrrthum, den einer
vor ſich heget, kan die gemeine Wohlfahrt
nicht ſtoͤhren. Niemand weiß, was ich
mir gedencke, und alſo kan es keinen
Schaden bringen. Deromegen doͤrffen
Jrrthuͤmer nicht beſtraffet werden. Weil
man nun auch im gemeinen Weſen kein
Recht hat Verbrechen zu unterſuchen, als
in ſo weit man dieſelbe zu beſtraffen
noͤthig hat, maſſen die Unterſuchung zu
keinem anderen Cnde geſchiehet, als daß
man

des gemeinen Weſens.
man das ſchaͤdliche beſtraffen kan, wie
ſich bald mit mehrerm zeigen wird: ſo iſt
es ebenfalls unrecht, wenn man wieder die
jenigen eine Inquiſition anſtellen wollte,
welche man wegen eines Jrrthums ver-
daͤchtig hielte.
§. 360.Jch weiß gar wohl, daß an-Eainne-
rung.
dere dieſes dadurch zu erweiſen vermeinen,
weil der Jrrthum nothwendig iſt, und nie-
mand davor kan, daß ihm dieſes ſo und
nicht anders vorkommet. Allein mir ſchei-
net dieſer Grund nicht zulaͤnglich zu ſeyn,
die Jrrthuͤmer von der Straffe zu befrey-
en. Einmahl iſt dieſes kein richtiger Satz;
Nothwendige Handlungen kan man nicht
beſtraffen. Denn nicht die Freyheit der
Handlungen, ſondern ihre Schaͤdlichkeit
im gemeinen Weſen iſt der Grund der
Straffe (§. 357). Wenn gleich alle unſe-
re Handlungen keine wahre Freyheit haͤt-
ten, wie einige Gelehrten vorgeben; ſo
wuͤrden doch deßwegen die Straffen nicht
aufgehoben. Es waͤre alsdenn die Furcht
der Straffe ein Zwang, wodurch man ei-
ner nothwendigen Handlung wiederſtuͤn-
de, daß ſie nicht koͤnte vollzogen werden.
So lange demnach nur gewiß waͤre, daß
dieſes Zwangs-Mittel fruchtete; ſo lan-
ge muͤſte man es noch beybehalten. Das
Exempel der Thiere beſtetiget, was ich
hier geſaget. Thiere haben keine Frey-
heit,

Cap. 3. Von der Einrichtung
heit, ſondern ſind Sclaven in ihren Hand-
lungen (§. 891 Mor.). Unterdeſſen wer-
den ſie doch geſtraffet, weil man ſiehet,
daß ſie dadurch von denen Handlungen,
die man bey ihnen nicht leiden will, koͤn-
nen zuruͤcke gehalten werden. Darnach
laͤſſet ſich eben nicht erweiſen, daß Jrrthuͤ-
mer ſchlechterdinges nothwendig ſind. Es
ſtehet ſo wohl in unſerer Gewalt ſelbige
zu vermeiden, als das boͤſe, wozu wir ge-
neiget ſind, zu unterlaſſen. Jſt es gleich
in einigen Faͤllen ſchwer und in Anſehung
der beſonderen Umſtaͤnde, darinnen man
ſich befindet, faſt unmoͤglich: ſo findet ſich
doch dieſes ebener maſſen bey den Ubeltha-
ten, die man zu beſtraffen pfleget. Allein
da es in Anſehung der Straffen gleich viel
gielt, ob die Verbrechen nothwendig ſind,
oder nicht, wie ich erſt erwieſen habe: ſo
iſt nicht noͤthig, ſolches weitlaͤufftiger aus-
zufuͤhren. Unterdeſſen dienet zur Erlaͤu-
terung, was anderswo (§. 264. 265 Mor)
von der Unwiſſenheit beygebracht worden,
wie weit ſie zur Entſchuldigung dienen
kan.
Ob und
wie weit
der zu be-
ſtraffen/
der Jrr-
thuͤmer
unter die
Leute
bringet.
§. 361.Ob nun aber gleich der Jrr-
thum nicht zu beſtraffen iſt (§. 359); ſo
folget doch daraus noch nicht, daß die Aus-
breitung des Jrrthums nicht zu beſtraffen
ſey. Und dannenhero muͤſſen wir noch
ins beſondere unterſuchen, ob und wie weit
man

des gemeinen Weſens.
man einen beſtraffen kan, der Jrrthuͤmer
unter andere Leute ausbringet, entweder
indem er ſie lehret, oder doch fuͤr anderen
ohne Scheu herausſaget. Weil man nun
im gemeinen Weſen nichts beſtraffen darf,
als was der gemeinen Wohlfahrt und Si-
cherheit zuwieder iſt (§. 357); ſo darf
man auch niemanden deßwegen beſtraf-
fen, daß er Jrrthuͤmer unter andere aus-
bringet, woferne nicht dadurch der gemei-
nen Wohlfahrt und Sicherheit Eintrag
geſchiehet. Und ſolchergeſtalt iſt klar, daß
man einen jederzeit mit gutem Rechte be-
ſtraffen kan, der ſolche Jrrthuͤmer unter
die Leute bringet, wodurch die gemeine
Wohlfahrt und Sicherheit geſtoͤhret wird.
Hingegen wer ſeine Jrrthuͤmer vor ſich be-
haͤlt, und niemanden damit verfuͤhret, den
zu beſtraffen findet man keinen zureichen-
den Grund. Wer durch Jrrthuͤmer, die
er heget, ſich zu Ubelthaten verleiten laͤſſet,
die man im gemeinen Weſen zu beſtraffen
hat; der wird nach dieſem um ſeines Ver-
brechens, nicht um des Jrrthums willen
geſtraffet. Jm uͤbrigen ſiehet man hier-
aus, daß die Ausbreitung eines Jrrthu-
mes mehr zu beſtraffen iſt, als des andern.
Nemlich was oben uͤberhaupt von der
Groͤſſe der Straffen erwieſen worden (§.
343), kan und muß auch auf gegen-
waͤrtigen Fall gezogen werden. Weil a-
(Politick) Uber

Cap. 3. Von der Einrichtung
ber der Schaden, der aus Jrrthuͤmern zu
beſorgen iſt, nicht bald und auf einmahl,
ſondern nach und nach einreiſſet, und da-
her abgewendet werden kan, wenn man
der Ausbreitung bey Zeiten Einhalt thut;
hingegen man niemahls zu harten Mitteln
ſchreiten ſol, wo gelindere zureichend ſind
die Abſicht zu erhalten (§. 862. Mor.); ſo
ſol man auch niemanden eher ſtraffen, als
biß ihm vorher die Ausbreitung ſeines
Jrrthums unterſaget und deren Gefaͤhr-
lichkeit vorgeſtellet werden. Wer ſich nach
dieſem nicht wil warnen laſſen, ſondern
bey ſeiner Weiſe verbleibet: der hat es
ſich zuzuſchreiben, wenn die Straffe an
ihm vollzogen wird.
Urſachen
warumb
die Stꝛa-
fen nicht
bey jeder-
mann
fruchten
und wie
dieſen
Hinder-
niſſen
zu begeg-
nen.
§. 362.Warum die Straffen nicht
bey allen fruchten, ob ſie gleich den Ernſt
ſehen, iſt bey den meiſten wohl keine an-
dere Urſache als dieſe, daß ſie vermeinen
ihr Verbrechen ſo zu verbergen, damit es
nicht kund wird, oder ſich auch, im Fall
es kund werden ſollte, auf das Leugnen
verlaſſen, indem es oͤffters gar ſchweer faͤl-
let einen zu uͤberfuͤhren, er habe dieſes
oder jenes gethan, was er im verborgenen
veruͤbet, weil man wieder wahrſcheinliche
Beweiſe, dergleichen hier meiſtentheils
ſtatt finden, noch immer eines und das
andere nicht ohne einigen Schein ein-
wenden kan. Derowegen hat man haupt-
ſaͤch-

des gemeinen Weſens.
ſaͤchlich darauf zu ſehen, daß die im ver-
borgenen zum Schaden anderer begange-
ne Ubelthaten kund werden, und man, ſo
viel moͤglich, hinlaͤngliche Mittel erſinne,
wie man die Ubelthaͤter entweder zu eige-
ner Geſtaͤndniß ihres Verbrechens bringen
oder auf andere Weiſe dergeſtalt uͤberfuͤh-
ren kan, daß ſie ſich ſchaͤmen muͤſſen, es
laͤnger zu laͤugnen. Es iſt wahr, daß uͤ-
ber dieſes noch einige andere Urſachen ſich
finden, welche die Furcht fuͤr der Straffe
benehmen: allein ſie ſind nicht ſo allge-
mein wie die vorigen. Z. E. Einige ver-
laſſen ſich darauf, daß ſie der Straffe ent-
rinnen und ſich mit der Flucht erretten wol-
len. Allein dieſes ſind Leute, die in einem Or-
te gar nichts zu verlieren haben, und de-
nen es gleich viel gielt, ob ſie hier oder da
ſich aufhalten. Unerachtet nun aber in
Anſehung der uͤbrigen dieſe Zahl ſehr ge-
ringe iſt, indem ſie ſo eine Lebens-Art ha-
ben muͤſſen, daß man in andern Orten
nicht nachfraget, wer ſie ſind und woher
ſie kommen; ſo hat man doch, um allen
Hinderniſſen zu begegnen, ſo viel moͤglich
iſt, und oͤffters liederliches Geſinde nicht
an anderen Orten mehr Unheil anrichten
zu laßen, zugleich auf Mittel zu gedencken,
wie man wegen begangener Ubelthaten
fluͤchtige Perſonen verfolgen und ihrer hab-
hafft werden koͤnne. Einige pflegen ſich
U 2auch

Cap. 3. Von der Einrichtung
auch wohl in die Straffe zu ergeben, wenn
ſie bedencken, daß ihre Ubelthat koͤnne ent-
decket, und ſie weder mit Laͤugnen, noch
mit der Flucht der Straffe entgehen wer-
den. Allein von dergleichen verzweiffelter
Boßheit ſind die wenigſten Menſchen. Un-
terdeſſen wenn man dergleichen Ubelthaͤ-
ter findet, die man dieſer Boßheit zur
Gnuͤge uͤberfuͤhren kan, ſo hat man ſie (§.
343) mit deſto haͤrterer Straffe zu bele-
gen, damit die Luſt anderen zu derglei-
chen Frevel vergehe. Und aus dieſen Ur-
ſachen iſt abermahls noͤthig, daß man al-
les oͤffentlich kund mache, wie die U-
belthaten mit groſſem Bedacht im verbor-
genen vorgenommen, nachdem man ſie
vollbracht, oͤffters lange ſorgfaͤltig verhee-
let, endlich auf wunderbahre Weiſe ent-
decket worden, damit jedermann von die-
ſem Spruche der Alten gnugſam uͤberzeu-
get werde: Es ſey nichts ſo verborgen, wel-
ches nicht endlich entdecket werde. Jn-
gleichen ſolte man jedesmahl oͤffentlich kund
thun, wie die Ubelthaͤter zur Geſtaͤndniß
gebracht und bey ihrem hartnaͤckigen Laͤug-
nen doch endlich uͤberfuͤhret worden, und
was dergleichen mehr iſt.
Wie man
den Thaͤ-
ter zu
entdecken
ſich bemuͤhen ſol.
§. 363.Wenn demnach eine Ubelthat
kund wird, ſo hat man alle Sorgfalt zu
gebrauchen, wie man den Thaͤter heraus-
bringen moͤge, und daher alle nur erſinn-
liche

des gemeinen Weſens.
liche Mittel anzuwenden, die ſich aus den
beſonderen Umſtaͤnden geben muͤſſen. De-
rowegen muß man ſogleich, als eine Ubel-
that erfahren wird, ſich nach den beſonde-
ren Umſtaͤnden erkundigen, dieſelben flei-
ßig erwegen und zuſehen, ob ſich nicht et-
wan daraus einige Spuren hervor thun,
hinter den Thaͤter zu kommen. Und in
dieſem Falle ſtehet alles frey, was man
ohne Voͤſes zu thun als ein Mittel ge-
brauchen kan. Z. E. Wenn Titius Wiſ-
ſenſchafft von der Sache haͤtte und es waͤ-
re zu beſorgen, daß er davon gienge, oder
man wuͤſte es nicht gewiß, ob er bleiben
wuͤrde, wo man ihn als Zeugen verneh-
men wolte; ſo geſchaͤhe ihm nicht zu viel,
wenn er ſo lange in Verhafft genommen
wuͤrde, bis man von ihm erfahren, was
zu wiſſen noͤthig, oder ſich auf eine ande-
re Weiſe, als durch genugſame Caution,
ſeiner Perſon, ſo weit man ſie noͤthig hat,
verſicherte. Es iſt freylich etwas hartes
ohne Schuld ins Gefaͤngniß zu gehen, o-
der auch entweder mit baarem Gelde, o-
der durch Pfand, oder auch einen Buͤr-
gen, oder endlich durch einen Eyd Si-
cherheit ſeiner Perſon wegen zu verſchaffen:
allein es iſt ein Ungluͤck, das man nicht
vermeiden koͤnnen (§. 1002 Mor.), und
das man dem gemeinen Beſten zu gefallen
uͤber ſich nehmen muß (§. 218). Da man
U 3nun

Cap. 3. Von der Einrichtung
nun aber weiter kein Recht hat, dem an-
dern beſchwerlich zu fallen, als in ſo weit
es die gemeine Wohlfahrt erfordert (§.
cit.); ſo muß man auch kein haͤrteres
Mittel gebrauchen, wo man durch ein ge-
linderes ſeine Abſicht erreichen kan. Z.
E. Wenn einer durch einen Eyd Sicher-
heit verſchaffet, ſo iſt nicht noͤthig, daß
man einen Buͤrgen, oder ein Pfand, oder
gar baares Geld verlanget. Und hinwie-
derum wenn einer auf einige Weiſe, wie
erſt ietzt wiederholet worden, Sicherheit
ſchaffen wil; ſo geſchaͤhe ihm zu viel, wenn
man ſich ſeiner Perſon bemaͤchtigen wolte.
Man kan aber in dieſen und dergleichen
Faͤllen nicht allemahl auf Gewißheit gehen;
ſondern man iſt genung berechtiget etwas
zu thun, woferne man nur zu einer Wahr-
ſcheinlichkeit genugſame Anzeige hat. Z.
E. Es koͤnte ſeyn, daß einer nicht rechte
Nachricht von dem Thaͤter haͤtte: man
haͤtte aber genugſamen Grund ſolches zu
muthmaſſen, ſo iſt der Verdacht zulaͤnglich
genung ihn zu graviren, daß er wegen ſei-
ner Perſon ſo lange Sicherheit ſchaffet,
als man ihn zur Unterſuchung noͤthig zu
haben vermeinet.
Wie man
ihn ver-
folgen
ſol.
§. 364.Die Mittel, welche man hat,
einen Thaͤter zu verfolgen, ſind bekannt.
Dennn entweder es muͤſſen ihm einige
nach geſchicket werden, die ſich ſeiner Per-
ſon

des gemeinen Weſens.
ſon bemaͤchtigen koͤnnen, wenn man weiß,
welche Gegend er ſeinen Weg genommen;
oder man muß an die herumliegende Oer-
ter, oder dahin, wo man vermuthet, daß
er zukommen wird, ſchreiben, was er ver-
brochen, auch wie er ausſiehet, und bit-
ten daß man ihn in Verhafft nehme, wenn
ſolches geſchehen, berichten, und ſo dann
abfolgen laſſen wolle. Dergleichen Schrei-
ben werden Steck-Brieffe genennet.
Damit nun aber alle Unordnungen vermie-
den werde, ſo durch boßhafftige Leute leicht
entſtehen koͤnnen; ſo kan man nicht erlau-
ben, daß diejenigen, ſo nachgeſchickt wer-
den, ſich eigenmaͤchtig den Fluͤchtigen zu
arretiren unterſtehen: ſondern es muͤſſen
ihnen Steck-Brieffe mit gegeben werden,
dadurch die Obrigkeit deſſelben Orts, wo
man ihn antrifft, dazu requiriret wird.
Nemlich in ſolchen Faͤllen, wo einem ſehr
wehe geſchehen wuͤrde, wenn man ihm
unrecht thaͤte, muß alle Behutſamkeit ge-
brauchet werden, damit nicht leicht aus
Boßheit, oder auch aus Unvorſichtigkeit
einem Unrecht geſchehen koͤnne. Wofer-
ne aber einer bloß aus Furcht des Gefaͤng-
niſſes ſich auf die Seite machte, hinge-
gen entweder durch andere, oder ſchrifft-
lich meldete, daß er ſich ſtellen und ſeine
Sache ausfuͤhren wollte, woferne man
ihm die Verſicherung ertheilte, daß man
U 4ihn

Cap. 3. Von der Einrichtung
ihn nicht gefaͤnglich einziehen wollte, und
das Verbrechen waͤre ſo beſchaffen, daß
man nicht vermuthen darf, er werde ſein
Wort nicht halten, ſondern nach dieſem
fluͤchtig werden, oder auch, wenn ſolches
geſchehen ſollte, man dennoch in dem
Stande waͤre, die Straffe an dem Ab-
weſenden zu vollziehen: ſo waͤre es thoͤ-
richt, einen ſolchen Menſchen mit Steck-
Brieffen zu verfolgen. Noch ungereim-
ter aber wuͤrde es ſeyn, wenn man ihn
weiter nicht als zu einem Zeugen brauch-
te, durch den man allein hinter die wah-
re Beſchaffenheit der Sache kommen koͤn-
te. Unterdeſſen wo man nicht genug Si-
cherheit hat, daß er ſich allemahl auf Er-
fordern ſtellen, und auf das, was man
ihn fragen wird, Rede und Antwort ge-
ben doͤrffte; kan man ihn entweder durch
baares Geld, oder ein Pfand und Unter-
Pfand, oder auch einen Buͤrgen, oder,
woferne dergleichen keines in ſeiner Gewalt
iſt, durch einen Eyd Sicherheit machen
laſſen. Dieſe pfleget man die Caution,
gleichwie die ihm ertheilte Sicherheit,
deren wir vorher gedacht, das ſichere
Geleite zu nennen.
Wie man
einen des
Verbre-
chens uͤ-
berſuͤh-
ren ſol.
§. 365.Wenn man einen wegen ſeines
Verbrechens vornimmet und er leget ſich
entweder auf das leugnen, oder giebet fal-
ſche Umſtaͤnde vor, umb ſein Verbre-
chen

des gemeinen Weſens.
chen zu rechtfertigen; ſo ſind verſchiedene
Mittel, die man brauchen kan, ihn zum
Geſtaͤndnis der Wahrheit zu bringen. Je-
doch fruchten nicht alle bey jedweden, indem
immer einer hartnaͤckiger im leugnen iſt als
der andere. Erſtlich kan man Zeugen ab-
hoͤren, die dabey geweſen, als die Sache
paßiret, oder ſonſt Umſtaͤnde angeben koͤn-
nen, daraus man entweder gewiß ſchluͤſſen
kan, wer der Thaͤter geweſen, oder we-
nigſtens ſtarcken Argwohn wieder ihn
ſchoͤpffen, oder auch Gelegenheit nehmen
ihn genauer auszufragen. Was nun die
Zeugen einmuͤthig ausſagen, das hat groſ-
ſen Schein der Wahrheit vor ſich, indem
nicht lejcht iſt, daß viele auf einerley Un-
wahrheit verfallen. Woferne ſie vollends
ihre Auſſage mit einem Eyde beſtaͤrcken;
ſo hat man an deren Richtigkeit um ſo viel
weniger zu zweiffeln, weil niemand fuͤr die
lange Weile einen Eyd thun wird, der ſo
viel zu ſagen hat (§. 996 Mor.). Und hier
kan mit Nutzen angebracht werden, was
anderswo (Log. c. 7 §. 5 &amp; ſeqq.) von
der Glaubwuͤrdigkeit der Zeugen ange-
fuͤhret worden. Dieſes Zeugnis muß dem
Inquiſiten (denn ſo nennet man diejeni-
gen Perſonen, deren Verbrechen man un-
terſuchet) vorgehalten werden: Laͤſſet er
ſich dieſes noch nicht bewegen, ſo kan man
ihm die Zeugen vorſtellen, daß ſie ihm al-
U 5les

Cap. 3. Von der Einrichtung
les unter die Augen ſagen: welches man
Confrontiren zu nennen pfleget. Viele ſind
nicht ſo unverſchaͤmet, daß ſie wieder ihr
Gewiſſen leugnen ſollten, was man ihnen
frey und mit Nachdruck unter die Augen
ſaget. Damit man aber deſto genauer
hinter alle Umſtaͤnde kommen kan, ſo muß
man aus der Auſſage der Zeugen und des
Inquiſiten Fragen formiren, und den letz-
tern ordentlich darauf antworten laſſen:
welches ferner auch dieſen Nutzen hat, daß
man ſehen kan, ob er ſich auch etwan in
einigen Dingen wiederſpricht und nicht
bey einerley Reden bleibet, oder variret,
maßen in dem letzten Falle erhellet, daß
er mit Unwahrheit umgehet und ſich daher
nicht wenig verdaͤchtig machet. Wer ſich
fuͤr GOtt fuͤrchtet, den kan man durch ei-
nen Eyd zum Geſtaͤndnis der Wahrheit
bringen (§. 997. Mor.), indem man ihn
nemlich dasjenige abſchweeren laͤſſet, wo
man Verdacht wieder ihn hat. Jedoch
wo das Verbrechen ſo groß iſt, daß man
eine Lebens-Straffe darauf geſetzet; da
darf man dem Eyde nicht wohl trauen, in-
dem wohl viele einen falſchen Eyd thun
moͤchten, wenn ſie dadurch ihr Leben zu er-
retten wuͤſten. Wo man nun nicht durch
dieſe Mittel auskommen kan, da muß
man auf ſchaͤrffere bedacht ſeyn, wenn das
Verbrechen von der Wichtigkeit iſt, daß
es

des gemeinen Weſens.
es viel Schaden fuͤr die gemeine Wohl-
fahrt und Sicherheit nach ſich ziehen wuͤr-
de, woferne es ungeſtraffet bleiben ſollte
(§. 357). Wir koͤnnen aber niemanden
anders zu etwas verbinden, als indem
wir waswiedriges mit deſſen Unterlaſſung
verknuͤpffen, welches dem andern unleidlich
faͤllet (§. 8. Mor.). Weil man nun in
ſolchen Faͤllen, wo auf das Verbrechen ei-
ne Lebens-Straffe geſetzet iſt, nichts fin-
den kan, wodurch man ihm wehe thaͤte (in-
dem der Menſch alles fuͤr ſein Leben giebet
und waget) als ſehr empfindliche Schmer-
tzen an ſeinem Leibe; ſo kan man ihn mit
Marter bedrohen, ihm auch wuͤrcklich der-
gleichen anthun, wodurch ein unleidlicher
Schmertz erreget wird, wenn er hartnaͤ-
ckig zu leugnen fortfaͤhret, warinnen doch ein
ſehr groſſer Verdacht wieder ihn iſt. Man
pfleget dieſe Mittel die peinliche Frage,
oder auch die Tortur zu nennen. Und dem-
nach iſt klar, daß man ſich der peinlichen
Frage gebrauchen kan, wenn es die gemei-
ne Wohlfahrt und Sicherheit unumgaͤng-
lich erfordert ein Verbrechen zu ſtraffen
und den Thaͤter herauszubringen kein an-
deres Mittel vorhanden iſt, jedoch bereits
ſehr groſſer Verdacht wieder ihn vorhan-
den. Jch will es durch Exempel erlaͤutern.
Wenn auf der Straſſe viel Raub bisher
waͤre veruͤbet worden und daher groſſe Un-
ſi-

Cap. 3. Von der Einrichtung
ſicherheit fuͤr die Reiſenden entſtanden,
man haͤtte aber einen eingezogen, der nir-
gends angeſeſſen waͤre, noch erweiſen koͤn-
te, daß er ſich an einem Orte redlich geneh-
ret, man findete bey ihm viele von den ge-
raubeten Sachen und koͤnnte er nicht an-
zeigen, wie er dazu kommen waͤre, es waͤre
ein ſtarcker und geſunder Kerle, der gar
wohl etwas ausſtehen koͤnnte, lieſſe aber
dabey, wie man ihn vernommen, eine groſſe
Hartnaͤckigkeit, oder auch andere Merck-
mahle der Boßheit ſpuͤren; ſo waͤre um
Sicherheit auf der Straſſe zu ſchaffen
hoͤchſt noͤthig, daß der Straſſen-Raub
mit rechtem Ernſt geſtraffet wuͤrde (§. 357).
Der Inquiſit haͤtte den groͤſten Verdacht
wieder ſich, daß er einer von den Straſ-
ſen-Raͤubern waͤre, man doͤrffte auch nicht
beſorgen, daß er aus Furcht vor den
Schmertzen unſchuldiger Weiſe bekennen
wuͤrde, was er nicht begangen, und wegen
ſeiner Hartnaͤckigkeit waͤre kein anderes
Mittel uͤbrig hinter die Wahrheit zukom-
men als die peinliche Frage. Derowegen
waͤre nicht unrecht damit wieder ihn zu
verfahren. Jch weiß wohl, daß einige
die peinliche Frage uͤberhaupt verwerffen
wollen, weil auch unſchuldige zur Bekaͤnt-
nis deſſen koͤnnen gebracht werden, was
ſie nicht veruͤbet. Allein wenn alle die vor-
hin erzehlten Umſtaͤnde darbey in acht ge-
nom-

des gemeinen Weſens.
nommen werden, wird man nicht leicht
damit fehl gehen, und bey denſelben, aber
keinen andern, habe ich als ein Weltwei-
ſer ihre Richtigkeit erwieſen.
§. 366.Nun haben wir genungſamenNoth-
wendig-
keit der
Religi-
on.
Grund die Nothwendigkeit der Religion im
gemeinen Weſen zu behaupten. Jch ſetze
voraus, daß die Religion in der Vereh-
rung GOttes beſtehet und dannenhero ſo-
wohl Erkaͤntnis von GOtt, als ohne wel-
che wir ihn nicht ehren koͤnnen (§. 658.
Mor.) als eine Einrichtung unſer Hand-
lungen nach ſeinem Willen, das iſt, eine
wahre Gottſeeligkeit (§. 670. 671. Mor.)
erfordert. Ein Menſch, der GOtt erken-
net, iſt vergewiſſert, daß er das boͤſe ſtraf-
fet und fuͤrchtet ſich vor ihm (§ 707. &amp;
ſeqq, Mor.). Wenn er demnach weiß,
daß etwas ſeinem Willen zuwieder iſt und
er es beſtraffe, wenn man es thut oder
auch unterlaͤſſet, was er haben will; ſo
wird er aus Furcht fuͤr GOtt unterlaſſen,
was er ſonſt thun wuͤrde, und thun, was
er ſonſt laſſen wuͤrde. Wer eine kindli-
che Furcht fuͤr GOtt hat, der pfleget bey
ſeinem Thun und Laſſen, wozu ſich eine
Gelegenheit ereignet, zu fragen, ob es dem
Willen GOttes gemaͤß ſey, oder nicht, in-
dem er nicht eher mit Beruhigung ſeines
Gemuͤthes etwas thun oder laſſen kan, biß
er deſſen verſichert iſt (§. 698. Mor.). Und
dem-

Cap. 3. Von der Einrichtung
demnach wird er abermahl auch im
verborgenen das boͤſe unterlaſſen und das
gute vollbringen. Da nun die buͤrgerli-
che Verbindlichkeit dergleichen nicht zuwe-
ge bringen kan (§. 356.), und doch dieſes
das groͤſte Hindernis iſt, warum ſie frucht-
loſe bleibet, weil man ſich einbildet, es wer-
de das Verbrechen, ſo heimlich begangen
worden, nicht kund werden, oder man
werde mit leugnen koͤnnen durchkommen;
ſo erhellet hieraus die Nothwendigkeit der
Religion im gemeinen Weſen, woferne
man daſelbſt Zucht und Gerechtigkeit
will befoͤrdert wiſſen. Wir haben
ferner gefunden, und wird ſich auch
nach dieſem noch mit mehrerem zeigen, daß
der Eyd ein Mittel iſt hinter die Wahrheit
in Gerichten zu kommen (§. 365). Ein
Eyd aber noͤthiget den Menſchen zu ſagen,
was er ſonſt verſchweigen wuͤrde, weil er
ſich fuͤr GOttes Straffe fuͤrchtet (§. 997.
Mor.). Gleichergeſtalt haben wir gefun-
den, daß der Eyd ein Mittel iſt Sicherheit
in einigen Faͤllen zu ſchaffen (§. 364). Er
kan aber dergleichen Mittel nicht ſeyn,
als wenn man ſich mit Ernſt fuͤr der goͤtt-
lichen Straffe fuͤrchtet (§. 997. Mor.). Ge-
wiß um des Eydes willen haͤlt man es auch
einem Zeugen nicht vor uͤbel, wenn er die
Wahrheit ausſaget, indem ihn jedermann
dadurch gezwungen zu ſeyn erachtet und
da-

des gemeinen Weſens.
daher erkennet, daß ihm keine Schuld zu
geben ſey, daß er hat ſagen muͤſſen, was
uns nachtheilich iſt. Da im Gegentheile
ohne den Eyd nicht allein die Zeugen aus
anderen Abſichten mit der Wahrheit wuͤr-
den zuruͤcke halten; ſondern auch Feind-
ſchafft derer erlangen, wieder die ſie Zeug-
nis abgeleget, und um ihres Haſſes willen
(§. 778. Mor.) ſich der Rache zu befuͤrchten
haben (§. 883. Mor.). Ja durch den Eyd
werden auch von falſchen Zeugniſſen die-
jenigen abgehalten, die bald zu Liebe, bald
zu Leide, nachdem ſich allerhand Abſichten
ereignen, Unwahrheit zeugen wuͤrden. Und
demnach iſte abermahl klar, daß die Reli-
gion, ohne welche der Eyd nicht beſtehen
kan, im gemeinen Weſen hoͤchſt noͤthig
ſey.
§. 367.Es erhellet aber hieraus zu-Wie mit
Ernſt da-
ruͤber zu
halteu.
gleich, wie groſſe Vorſorge im gemeinen
Weſen man zu tragen hat, daß alle und
jede, die als Mittglieder darinnen leben,
von der Religion genungſamen Unterricht
haben. Dergleichen Unterricht aber wird
theils den Kindern von ihren Eltern und
Lehrern in Schulen, theils erwachſenen
von den oͤffentlichen Lehrern in Kirchen
mitgetheilet. Und ſiehet man daher die
Nothwendigkeit Kirchen und Schulen
mit tuͤchtigen Lehrern zu beſtellen, auch da-
hin zu ſehen, daß es allen und jeden mit der
Re-

Cap. 3. Von der Einrichtung
Religion ein rechter Ernſt ſey, folgends al-
len Hindernuͤſſen mit Eiffer zu ſteuren,
wodurch die Religion in Verachtnng
kommen kan. Und demnach iſt es nicht un-
recht, wenn man die Veraͤchter der Re-
ligion beſtraffet (§. 357); auch muß man
deswegen uͤber das Anſehen der oͤffentli-
chen Lehrer und uͤber die Feyer der Feſtage
halten, damit jederman begreiffe, es ſey
ein Ernſt mit der Religion (§. 318. 320).
Damit nun aber die oͤffentliche Lehrer in gu-
tem Anſehen bleiben, auch durch ſie die Re-
ligion nicht in Verachtung kommet; ſo
haben ſie ſich nicht allein fuͤr ihre Perſon
guter Wiſſenſchafft und eines vernuͤnffti-
gen u. gottſeeligen Wandels zu befleißigen,
ſondern man hat auch ſelbſt nuͤtzliche Ver-
ordnungen wegen ſtrenger Einrichtung ih-
res Wandels zuveranſtalten und, daß da-
ruͤber mit allem Fleiß gehalten werde, auf
das eifrigſte zu ſorgen. Man weiß, daß
die Exempel, ſonderlich bey gemeinen Leu-
ten, die nur an ihren Sinnen, der Einbil-
dungs-Krafft und Affecten hangen, den
groͤſten Nachdruck haben (§. 167 Mor.).
Derowegen wenn die Lehrer, welche die Re-
ligion am beſten einſehen ſollen, und von de-
nen es wenigſten der gemeine Mann glau-
bet, durch ihr Exempel zeigen, daß es mit
der Religion ein Ernſt iſt, ſo werden auch
ſie dadurch zu dergleichen Ernſt aufgemun-
tert.

des gemeinen Weſens.
tert. Gleichergeſtalt traͤget vieles darzu
bey, wenn vornehme und verſtaͤndige Leu-
te zeigen, daß es ihnen mit der Religion
ein rechter Ernſt ſey, weil der gemeine
glaubet, daß ſie es am beſten verſtehen
muͤſſen. Derowegen da ein jedes Mit-
glied im gemeinen Weſen dazu verbunden
iſt, was das gemeine Beſte befoͤrdert (§.
216); ſo erhellet auch hieraus die Ver-
bindlichkeit vornehmer und gelehrter Leu-
te alles zu thun, was die Hochachtung der
Religion bey dem gemeinen Manne be-
foͤrdern, und hingegen zu unterlaſſen, was
derſelben nachtheilig ſeyn kan.
§. 368.Weil ein Atheiſt laͤugnet, daßWarum
Atheiſten
nicht zu
dulden/
auch man
nicht oh-
ne Urſa-
che je-
manden
der Athe-
iſteaey
verdaͤch-
tig ma-
chen ſol.
ein Gott ſey; ſo haͤlt er auch die Reli-
gion fuͤr nichts (§. 366). Da man nun
aber uͤber der Religion mit allem Ernſte
halten ſol (§. 367); ſo kan man auch die
Atheiſten, die ſich bloß geben, im gemei-
nen Weſen nicht dulden. Auch wenn
durch groſſen Verdacht wieder einen wegen
der Atheiſterey viele zu Verachtung der
Religion Anlaß nehmen; hat man dar-
auf zu ſehen, wie dieſer Verdacht geho-
ben wird. Und deßwegen darf man nicht
dulden, daß oͤffentliche Lehrer, welche die
Religion in ihrem Werthe erhalten ſollen,
auf Leute, welche wegen ihres Verſtandes
in Anſehen ſind, den Verdacht der Athe-
iſterey bringen, weil ſie dadurch eben ſo
(Politick) Xviel

Cap. 3. Von der Einrichtung
viel Unheil anrichten als durch die Athei-
ſterey ſelbſt. Denn weil man nach die-
ſem glaubet, Leute von Verſtande koͤnten
die Wahrheit am beſten einſehen, hinge-
gen aber, wo man ſie einmahl in Ver-
dacht gebracht, man nach dieſem ſich be-
redet, als wenn ſie bloß in Abſicht auf
das gemeine Weſen, darinnen ſie leben,
anders mit dem Munde vorgeben, als ſie
innerlich uͤberfuͤhret ſind; ſo werden auch
faͤlſchlich diejenigen, welche gerne wolten,
daß kein Gott waͤre, damit ſie ſicher nach
ihren Luͤſten und Begierden leben koͤnten,
durch ihre Autoritaͤt wo nicht zur voͤlligen
Atheiſterey, doch zum Zweiffel an Gott
und ſeinen Vollkommenheiten und zur
Kaltſinnigkeit in der Religion verleitet
werden. Man hat demnach ſo wohl die-
jenigen zu beſtraffen, welche wegen ihres
Verſtandes beruͤhmte Maͤnner in Ver-
dacht der Atheiſterey bringen; als die,
welche die Atheiſtiſche Lehren unter die Leu-
te bringen, und mit Atheiſtiſchen Reden
andere aͤrgern. Wer bedencket, wie viel
an der Religion im gemeinen Weſen gele-
gen iſt (§. 366) und wie mit groſſem Ernſt
man daruͤber zu halten (§. 367); der wird
vielmehr begreiffen, daß man Urſache hat
wegen ihrer Scharffſinnigkeit und Gruͤnd-
lichkeit fuͤr andern beruͤhmte Maͤnner von
dem Verdachte der Atheiſterey mit dem
groͤ-

des gemeinen Weſens.
groͤſten Cifer zu befreyen, wenn man ihn
auf ſie bringen wil, oder auch ſich einige
Anzeigungen hervor thaͤten, die bedencklich
ſchienen, als daß man ſie mit Macht wie-
der ihren Willen darein bringen wil.
§. 369.Jch weiß wohl, daß einige A-Einwurf
wird be-
antwor-
tet.
theiſterey nicht fuͤr ſo ſchaͤdlich im gemei-
neu Weſen halten, als man insgemein
vermeinet, abſonderlich da man gantze
Voͤlcker findet, die keinen GOtt glauben
und bey denen es doch nicht ſchlimmer her-
gehet als unter uns Chriſten. Ja man
wird vielleicht mir auch dasjenige vorhal-
ten, was ich ſelbſt annerswo von den A-
theiſten erwieſen, nemlich daß niemanden
die Atheiſterey zum boͤſen Leben bringet,
ſondern nur ſeine Unwiſſenheit und ſein
Jrrthum von dem Guten und Boͤſen, aus
welcher Qvelle auch ſelbſt unter den Chri-
ſten ein unordentliches Leben zu entſtehen
pfleget (§. 21 Mor.). Ja ich habe (§. 22
Mor.) erwieſen, daß bloß der Mißbrauch
der Atheiſterey zu einem boͤſen Leben ver-
leitet, keines weges aber ſie vor ſich dazu
fuͤhre. Allein es iſt gar leicht auf dieſen
Einwurf zu antworten. Ein Atheiſt bil-
det ſich nicht ein, er moͤge leben wie er
wolle, noch begehet alle Schandthaten
und Laſter, wenn er nur von buͤrgerlichen
Straffen frey iſt, woferne er vernuͤnfftig
iſt: beydes aber geſchiehet, wo er unver-
X 2ſtaͤn-

Cap. 3. Von der Einrichtung
ſtaͤndig iſt, und die Beſchaffenheit der frey-
en Handlungen nicht recht einſiehet (§. 21).
Es ſind aber im gemeinen Weſen die we-
nigſten Menſchen vernuͤnfftig, die meiſten
ſind unverſtaͤndig und ſehen die Beſchaf-
fenheit der freyen Handlungen nicht recht
ein. Und alſo wuͤrden die meiſten bey der
Atheiſterey ein uͤbeles Leben fuͤhren. Nun
iſt zwar wahr, daß ſie die Atheiſterey ei-
gentlich nicht dazu bringet (§. 21): allein
da die Furcht GOttes, welche durch die
Religion beſtehet (§. 366), es mag eine
kindliche oder knechtiſche ſeyn, gleichwohl
den Menſchen verbindet, das Gute zu
thun und das Boͤſe zu laſſen, was er we-
gen ſeiner Unwiſſenheit und aus Mangel
der Einſicht in die Beſchaffenheit der frey-
en Handlungen nicht thun, noch laſ-
ſen wuͤrde (§. 698. 705 Mor.); ſo hebet
man doch durch die Atheiſterey die Ver-
bindlichkeit auf, welche bey den meiſten
den groͤſten Nachdruck hat. Und ſolcher-
geſtalt kan man Atheiſten, weil ſie gefaͤhr-
liche Verfuͤhrer ſind, im gemeinen We-
ſen nicht dulden, wenn ſie entweder wuͤrck-
lich ihre Atheiſtlſche Lehren kund machen,
oder doch um ihres Anſehens willen Aer-
gerniß und Anlaß zur Verachtung der
Religion geben. Es iſt aber hierbey noch
gar wohl dieſes zu behalten. Weil ein
jeder, der im gemeinen Weſen lebet, in
ſei-

des gemeinen Weſens.
ſeinen Handlungen nicht allein auf ſich,
ſondern auch andere mit zu ſehen hat, die
neben ihm ſich darinnen befinden (§. 216),
ſo iſt es nicht genug, daß ein Atheiſt fuͤr
ſeine Perſon wohl lebet, und in ſeinem
Wandel niemanden einen Anſtoß oder
Aergerniß giebet; ſondern es wird auch
dazu erfordert, daß er nicht ohne Noth
anderen zu einem boͤſen Leben Anlaß gie-
bet: welches geſchehen wuͤrde, wenn an-
dere die Atheiſterey von ihm annaͤhmen,
und dadurch die Verbindlichkeit, die aus
der Religion erwaͤchſet, in ihnen tilgeten.
Und demnach bleibet abermahl feſte ſtehen,
daß es vernuͤfftig ſey einen Atheiſten, der
ſich bloß giebet, oder wenigſtens groſſen
Verdacht wieder ſich erreget, im gemei-
nen Weſen nicht zu dulden, woferne er
nicht aͤndert, wodurch er dieſen Verdacht
wieder ſich gemacht (§. 215). Darnach
iſt auch zu mercken, daß man die Athei-
ſterey wegen des Eydes im gemeinen We-
ſen nicht dulden kan. Denn ob es zwar
an dem iſt, daß in ſolchen Faͤllen, wo man
fuͤr ſeine Perſon ein groſſes Intereſſe da-
bey ſiehet, viele ihnen kein Gewiſſen ma-
chen, einen falſchen Eyd zu thun: ſo kan
doch ſolches weder von allen Perſonen,
noch von allen Faͤllen geſaget werden. Es
bleiben noch viele Faͤlle uͤbrig, da man lie-
ber die Wahrheit ausſagen wird, als ei-
X 3nen

Cap. 3. Von der Einrichtung
nen falſchen Eyd thun (§. 366.). Und
daß viele auch in den erwehnten Faͤllen ſich
zu einem falſchen Eyde bequemen, kommt
groͤſten Theils aus Mangel der Religion
her. Waͤren ſie in der Furcht Gottes und
der da zu noͤthigen Erkaͤntniß (§. 770. Mor.)
feſte genug geſetzet; ſo wuͤrden ſie ſich
nimmermehr zu einem falſchen Eyde ent-
ſchluͤſſen. Hingegen iſt klar, daß, wenn
Leute durch Atheiſtiſche Gemuͤther auch
nur zweiffelhafft in der Religion gemacht
werden, ſie uͤber einem falſchen Eyde ſich
kein Gewiſſen machen werden. Denn ihr
Intereſſe, es mag ſo klein ſeyn als es wil,
iſt ihnen gewis: die goͤttliche Straffe ſe-
hen ſie als was ungewiſſes an. Dero-
wegen behaͤlt jenes die Oberhand (§. 169.
Mor.). Wir haben aber zur Gnuͤge ge-
ſehen, und wird unten noch weiter erhel-
len, daß man den Eyd im gemeinen We-
ſen hoͤchſtnoͤthig habe. Was endlich die
Voͤlcker betrifft, die Atheiſten ſeyn ſollen,
und doch deswegen nicht ſchlimmer leben,
als es unter uns Chriſten hergehet; ſo
weiß ich wohl, daß viele ſolches leugnen
und vielmehr vorgeben, es ſey kein Volck
unter der Sonnen, welches nicht einen
Gott glaͤube, und als einen Raͤcher des
boͤſen fuͤrchte. Allein wir wollen fuͤr die-
ſes mahl dieſe Unterſuchung an ſeinen Ort
geſtellet ſeyn laſſen, weil wir ſie zu Ent-
ſchei-

des gemeinen Weſens.
ſcheidung der gegenwaͤrtigen Frage nicht
noͤthig haben. Wir wollen beydes ein-
raͤumen, nemlich daß es Voͤlcker giebet,
die gar keinen Gott glaͤuben, und daß es
doch bey ihnen nicht ſchlimmer, ja in vie-
len Stuͤcken beſſer, als unter uns Chriſten
hergehet. Allein es iſt zu mercken, daß
ſolches Leute ſeyn werden, die noch eine
gar ſchlechte Lebens-Art haben, bey der
ſie wenig gebrauchen, und da ein jeder den
andern bald wieder noͤthig hat. Und dem-
nach unterlaſſen ſie das boͤſe, und ſind
nicht ſo einer auf des andern ſeinen Scha-
den, wie wohl leider! bey uns zu geſche-
hen pfleget, theils weil ſie es nicht verſte-
hen, theils weil ſie keine Gelegenheit dazu
haben, theils weil ſie die Furcht zuruͤcke
haͤlt, es moͤchten es ihnen andere wieder ſo
machen, wie ſie es ihnen gemacht. Ein
Exempel geben die Hottentotten, von
denen viele ſagen, daß ſie keinen GOtt
glaͤuben, und doch vielen Tugenden erge-
ben ſind. Denn ſie haben gar ein ſchlech-
tes Eigenthum, wohnen nicht in groſſer
Menge bey einander, brauchen wenig zur
Bequemlichkeit ihres Lebens. Was nun bey
ſolchen Voͤlckern angehet, kan keines weges
bey andern, als unter uns, ſtatt finden. Da-
her wir auch leider erfahren, daß, wenn
Leute, die aus der Religion nicht viel ma-
chen, Macht und Gewalt bekommen,
X 4ſehr

Cap. 3. Von der Einrichtung
ſehr groſſes Unheil im gemeinen Weſen
daraus erfolget.
Warum
Tod-
ſchlag
und
Selbſt-
Mord zu
beſtrafen
§. 370.Es hat ein jeder Menſch alles
zu vermeiden, was ſein Leben verkuͤrtzen
kan (§. 437 Mor.). Derowegen hat man
auch im gemeinen Weſen alles aus dem
Wege zu raͤumen, was dem Menſchen an
ſeinem nachtheilig iſt (§. 272). Moͤrder
bringen andere und Selbſt-Moͤrder ſich
ſelbſt um das Leben. Und demnach hat
man nicht allein harte Lebens-Straffen
auf Todtſchlag und Mordthaten zu ſetzen,
damit ſich niemand geluͤſten laͤſſet, den an-
dern aus Rachgier umzubringen, weil es
ihn wieder ſein Leben koſtet, und er auf ei-
ne ſchimpfliche und ſchmertzliche Art ſein
Leben laſſen muß; ſondern auch die Selbſt-
Moͤrder noch nach ihrem Tode zu ſtraffen,
indem man ſie an ihrer Ehre kraͤncket (§.
36 Mor.): dergleichen z. E. geſchiehet, wenn
man den todten Leichnam durch den Schin-
der als wie ein Aaß auf den Schindanger
ſchleppen und, woferne der Selbſt-Mord
ſehr gemein wird, wie Moͤrder auf das
Rad flechten laͤſſet. Jch weiß wohl, daß
das letztere nicht im Brauch iſt. Allein ich
rede ietzt als ein Weltweiſer von dem, was
mit Vernunfft geſchehen kan und ſol (§.
343). Trifft es mit dem uͤberein, was
uͤblich iſt; ſo erkennet man, daß unſere
Einrichtungen vernuͤnfftig ſind. Findet
man

des gemeinen Weſens.
man hingegen, daß es anders beſchaffen,
als wie es erwieſen; ſo lernet man, wor-
innen noch eine Beſſerung vorzunehmen.
Und dieſes iſt von allen uͤbrigen Materien
gleichfalls zu behalten.
§. 371Man ſiehet aber leicht, wenn einWelcher
Tod-
ſchlag zu
beſtrafen
Todſchlag zu beſtraffen iſt, nemlich wenn er
aus Vorſatz geſchehen, indem der Todſchlaͤ-
ger entweder aus Rachgier oder anderen
Abſichten, als ſeine Ubelthaten zu ver-
bergen, oder einen Diebſtahl zu vollbrin-
gen ꝛc. den andern um das Leben zu brin-
gen ſich vornimmet, oder doch wenigſtens
ihm einen Schaden an ſeinem Leibe zuzu-
fuͤgen gedencket, daraus nach dieſem der
Tod des andern erfolget, als wenn einer
den andern nur verwunden, nicht aber er-
ſtechen wil, der Stich aber mislinget.
Denn unerachtet er im letzten Falle nicht
den Vorſatz gehabt ihn zu ermorden; ſo
iſt es doch unrecht auch den andern zu ver-
wunden, indem wir niemanden an ſeinem
Leibe einigen Schaden zufuͤgen ſollen (§.
824 Mor.). Zudem ſind Stiche und
Schlaͤge nicht abgemeſſen, wie weit ſie oh-
ne Lebens-Gefahr gehen ſollen, und ſol-
chergeſtalt muß es jeder wagen, ob er den
andern, den er hauen, ſchlagen oder ſte-
chen will, gar ermorden werde oder nicht.
Und demnach iſt doch immer einiger
Vorſatz mit dabey den anderu um das Le-
X 5ben

Cap. 3. Von der Einrichtung
ben zu bringen. Unterdeſſen da im erſten
Falle mehr Vorſatz iſt als im andern, ſo
iſt auch billich in jenem die Straffe groͤſ-
ſer als in dieſem (§. 343). Man pfleget
auch deßwegen beyde Verbrechen von ein-
ander durch beſondere Nahmen zu unter-
ſcheiden. Nemlich es heiſſet ein Mord o-
der auch eine Mord-That, wenn man
den andern mit Wiſſen und Willen um
das Leben bringet, als wenn ein Eheweib
ihren Mann mit Giffte vergiebet, daß ſie
ſeiner los werden will, oder ein Straſ-
ſen-Raͤuber einen Reiſenden erſchlaͤget,
daß er ihn ſicher berauben kan, und nicht
von ihm angegeben wird. Hingegen nen-
net man es einen Todſchlag, wenn man
dem andern nur Schaden an ſeinem Leibe
zufuͤgen wollen durch Schlaͤge und Ver-
wundung, aber aus einem Ungluͤck
ihn gar um das Leben gebracht. Wer
Mord-Thaten begehet, heiſſet ein Moͤr-
der: hingegen wer den andern erſchlaͤget,
erſticht, zn tode hauet oder auf eine ande-
re Art umb das Leben bringet, in bloſſer
Abſicht ihm einigen Schaden an ſeinem
Leibe zuzufuͤgen, oder einigen Schmertz zu
verurſachen, wird ein Todſchlaͤger ge-
nennet. Deswegen pfleget man auch zu
ſagen, wenn man den Vorſatz des andern
andeuten wil, er habe ihn recht moͤrderi-
ſcher Weiſe umgebracht. Wenn man a-
ber

des gemeinen Weſens.
ber einen durch einen bloſſen Zufall umb
das Leben bringet (welches man einen zu-
faͤlligen Todſchlag zu nennen pfleget),
ſo daß wir weder verlangen dem andern
einigen Schaden an ſeinem Leibe zuzufuͤ-
gen, noch ihn gar um das Leben zu brin-
gen, als z. E. wenn einer aus Verſehen
Ratten-Pulver in die Speiſe thut, in
der Meinung, daß er Zucker nehme, und
dadurch anderen wieder ſein Wiſſen und
Willen vergiebet: ſo begreiffet ein jeder,
daß man dergleichen Todtſchlag nieman-
den zurechnen und folgends nicht beſtraffen
kan. Gleichergeſtalt da man vermoͤge des
natuͤrlichen Geſetzes denjenigen um das Le-
ben bringen darf, gegen den man die
Nothwehre gebrauchen muß (§. 868. 869
Mor.); ſo ſiehet man abermahls, daß der
Todſchlag, welcher in der Nothwehre be-
gangen worden, im gemeinen Weſen nicht
beſtraffet werden kan.
§. 372.Gleichergeſtalt ſiehet man leicht,Welcher
Selbſt-
Mord zu
beſtraf-
ſen.
daß auch der Selbſt-Mord nicht zu beſtraf-
fen, als der mit Vorſatz vollbracht wor-
den, nicht aber wenn einer entweder aus
Raferey oder Trunckenheit, oder auf eine
andere zufaͤllige Weiſe wieder ſeinen Wil-
len ſich um das Leben bringet. Nemlich
alles, was nicht mit Vorſatz, ſondern
wieder unſeren Willen geſchiehet, kan durch
keine Furcht fuͤr der Straffe vermieden
mer-

Cap. 3. Von der Einrichtung
werden, und alſo findet keine Verbind-
lichkeit dawieder ſtatt (§. 343). Unter-
deſſen iſt eine andere Frage, ob man auch
in ſolchen Faͤllen, da einer aus Kranckheit
ſich ſelbſt ermordet, die Unachtſamkeit de-
rer beſtraffen ſol, die den Krancken haben
in acht nehmen ſollen: welches nicht alle-
mahl unrecht iſt, wo nemlich die Um-
ſtaͤnde ſo beſchaffen, daß man dergleichen
Ungluͤck leicht vermuthen koͤnnen. Denn
durch dieſe Straffe werden andere in glei-
chen Faͤllen beſſer acht zu geben aufgemun-
tert (§. 346).
Warum⃒
Duelle zu
beſtrafen
§. 373.Wenn zwey Perſonen das ihnen
von einander angethanene Unrecht mit toͤd-
lichem Gewehr zu raͤchen ſuchen, ſo daß ei-
ner den andern entweder wuͤrcklich zu er-
morden, oder doch wenigſtens zu verwun-
den trachtet, pfleget man es ein Duell
oder einen Zwey-Kampff zunennen.
Da nun im gemeinen Weſen nicht zu dul-
den iſt, daß einer den andern um das Le-
ben bringe (§. 370.); ſo kan man auch kein
Duell verſtatten. Gleichwie aber alle
Verbrechen, wenn ſie gemein werden, mit
ſchweren Straffen zu belegen ſind (§. 343);
alſo muß man auch auf Duelle ſchweere
Straffe ſetzen, wo ſie ſehr gemein werden,
und wie in allen Faͤllen (§. 345.), alſo auch
hier, mit Ernſt daruͤber halten. Weil aber
Beleidigungen zu Duellen Anlaß geben;
ſo

des gemeines Weſens.
ſo hat man auch dergleichen Beleidigun-
gen, daraus Duelle kommen koͤnnen, ſchweer
zu ahnden. Und weil man durch das
Duell von dem andern wegen der gefche-
henen Beleidigung Satisfaction ſuchet;
ſo muß man einem, der auf eine ſolche
Weiſe beleidiget worden, auf eine andere
bequemere Manier Satisfaction zuſchaffen
ſuchen.
§. 374.Damit man aber zum DuellirenWie man
zeiget/
daß Du-
elle
hoͤchſtun-
gereimt
ſind.
nicht Luſt bekommet, ſo iſt noͤthig, daß man
begreiffen lernet, wie hoͤchſt ungereimet das
Duelliren iſt. Nehmlich wer den andern
zum Duelliren heraus fordert, begiebet
ſich ſo wohl in Lebens-Gefahr, als er ſich
Hoffnung machen kan den andern um das
Leben zu bringen. Was hat man aber
dadurch fuͤr Satisſaction, daß man ge-
waͤrtig ſeyn muß, man werde von dem an-
dern uͤber den Hauffen geſtoſſen, oder er-
ſchoſſen? Man will nicht dulden, daß der
andere uns etwas zu leide geredet, oder
ſonſt worinnen unſerem Intereſſe zuwie-
der geweſen, und deswegen will man ihm
die Freyheit geben uns entweder gar um
das Leben zu bringen, oder doch wenig-
ſtens zu verwunden. Weil er uns eine
kleine Beleidigung angethan; ſo wollen
wir uns noch einer groͤßern unterwerffen.
Es iſt wohl wahr, daß wir meinen da-
durch unſern Muth zu kuͤhlen, weil wir
Ge-

Cap. 3. Von der Einrichtung
Gelegenheit erhalten/ den andern entwe-
der um das Leben zu bringen, oder zuver-
wunden. Allein das wuͤrde etwas ſeyn,
wenn er ſtille halten muͤſte und ſich nicht
wehren doͤrffte. Da er aber ſowohl auf
uns, als wir auf ihn loß gehen; ſo kan uns
das Ungluͤck ſo leicht, als ihn treffen, und,
wenn dieſes geſchiehet, ſind wir gar ſchlecht
zufrieden geſtellet. Es iſt auch ein großer
Jrrthum, daß man es als ein Zeichen ſei-
ner Tapfferkeit anſiehet, wenn man den
andern wegen einer jeden, oͤffters gerin-
gen, ja nichts wuͤrdigen Beleidigung bald
heraus fordert. Denn wer bey inſtehen-
der Gefahr ſeine Furcht zu maͤßigen weiß,
und alſo auch weder Lebens- noch Leibes-
Gefahr ſcheuet, wo er ſie nicht vermeiden
kan, der iſt behertzt oder tapffer (§. 647.
Mor.). Hingegen ſich ohne Noth muth-
williger Weiſe in Leibes- oder Lebens-Ge-
fahr begeben, die man zu vermeiden ver-
bunden iſt (§. 438. Mor.), wird niemand
fuͤr eine Tapfferkeit auslegen koͤnnen. Ja
wollte man es gleich eine Tapfferkeit nen-
nen, ſo koͤnnte der Nahme doch nicht loͤb-
lich machen, was an ſich tadelhafft iſt.
Denn da wir verbunden ſind, wie erſt er-
wehnet worden, alle Leibes und Lebens-
Gefahr zu vermeiden, wenn es in unſercr
Gewalt ſtehet: ſo kan uns nicht erlaubet
ſeyn, uns ohne Noth darein zu wagen. Und
ſol-

des gemeinen Weſens.
ſolcher geſtalt wuͤrde die vermeinte Tapf-
ferkeit, als eine dem Geſetze der Natur zu-
wiederlauffende Sache, keine Tugend, ſon-
dern vielmehr ein Laſter ſeyn (§. 64. Mor.).
Man hat ſich aber nicht zu beſorgen, daß
man anderen, wo man ſich nicht auf ſol-
che Weiſe raͤchet, Anlaß geben wird, zu
mehrerern Beleidigungen. Denn ich ha-
be ſchon errinnert, daß man dieſe mit
Ernſt im gemeinen Weſen beſtraffen, und
dadurch weitern Unfug abhalten ſoll (§.
373.). Und hat man auch deswegen im
gemeinen Weſen diejenigen mit gehoͤriger
Straffe anzuſehen (§. 357.), welche andern
zum Schimpff auslegen wollen, wenn ſie
nicht durch Duelle ihre Sachen mit ih-
ren Beleidigern ausmachen wollen.
§. 375.Damit man aber in dergleichenWie man
ſich da-
vor in
acht zu
nehmen.
Thorheit nicht durch andere gezogen wird,
die man nach dieſem zu ſpaͤte bereuet, wenn
man ſich dadurch in Schaden und Un-
gluͤck geſtuͤrtzet; ſo muß man auf ſeine
Wort und Wercke ſorgfaͤltig acht haben,
damit man nicht rede, noch thue, was der
andere uͤbel nehmen kan, nicht leicht von
andern und ihrem Thun und Laſſen urthei-
len, wo es nicht zu ihrem Lobe gereichet,
mit niemanden ſich gar zu gemein ma-
chen, noch in allzu freyen Schertz einlaſ-
ſen, und was dergleichen mehr iſt, dadurch
entweder der andere Gelegenheit nehmen
kan

Cap. 3. Von der Einrichtung
kan uns zu nahe zu treten, oder auch wir
ihm zu nahe kommen koͤnnen. Hierzu die-
net alles, was von den Pflichten gegen
andere, und inſonderheit gegen Freunde
und Feinde, anderswo (c. 1. &amp; 2. part.
4. Mor.) geſaget worden und hier zu wie-
derhohlen unnoͤthig iſt. Und weil abſon-
derlich das Duelliren ſtat findet, wenn ei-
ner von dem andern an ſeiner Ehre ge-
kraͤncket zu ſeyn vermeinet; ſo hat man
wohl zu uͤberlegen, was eine wahre Ehre
iſt (§. 590. Mor.) und auf was fuͤr Wei-
ſe man ſeine Ehre zuretten verbunden (§.
627. &amp; ſeqq. Mor.). Kinder und unver-
ſtaͤndige Jugend ſuchen ſich durch Schlaͤ-
gerey zu raͤchen, wenn ſie meinen, es ſey
ihnen von ihres gleichen zu viel geſchehen.
Und wenn man es genau unterſuchet, ſo
haben ſie mehr Grund vor ſich, als die je-
nigen, welche ſich in einen Zwey-Kampff
begeben. Denn ſie ſuchen ſich Sicher-
heit inskuͤnfftige zu verſchaffen, weil ſie
vermeinen im Stande der Freyheit zu le-
ben, wo ein jeder ſich ſelbſt Sicherheit fuͤr
Beleidigungen zu ſchaffen verbunden iſt
(§. 833 Mor.). Es iſt aber bey dieſen Um-
ſtaͤnden kein anderes Mittel uͤbrig, wo-
durch ſie ihres gleichen vor ſich finden koͤnn-
ten, als daß ſie durch Schlaͤge denen be-
ſchwerlich ſind, welche ihnen zu nahe kom-
men (§. 8 Mor.). Hingegen durch Du-
elle

des gemeinen Weſens.
elle trachtet man nicht andere zu verbin-
den kuͤnfftig von Beleidigungen abzuſte-
hen; ſondern man vermeinet dadurch den
Verluſt der Ehre zu erſetzen, und ſeine Eh-
re bey andern zu erhalten Kinder ſind dem-
nach verſtaͤndiger bey ihrem Unverſtande,
als Duellanten bey ihrem Jrrthume
Unterdeſſen wo der Jrrthum ſo ſtarck ein-
geriſſen iſt, daß man diejenigen vor ge-
ſchimpfft achtet, welche die ihnen angetha-
ne Beleidigungen nicht durch Duelliren
ausmachen; daſelbſt hat man alle moͤgli-
che Mittel zu gebrauchen, wie man die-
ſen ſchaͤdlichen Wahn aus den Gemuͤthern
ausrotte, und gehoͤret mit darunter, was
von Beſtraffung derer erſt beygebracht
worden, welche diejenigen vor geſchimpfft
halten, die ihre Sachen mit ihren Belei-
digern nicht ſelbſt durch Duelle ausmachen
(§. 374).
§. 376.Was von den Duellen dererWarum
Schlage-
rey zu
beſtraf-
enn.
geſaget worden, die mit Degen und Ge-
wehr umgehen, das gilt auch von andern
Schlaͤgereyen, die aus gleicher Abſicht
vorgenommen werden: wiewohl man leicht
ſiehet, daß, da dieſe nicht ſo gefaͤhrlich
ſind, wie die Duelle, ſie auch nicht ſo
hart, wie jene, doͤrffen beſtraffet werden
(§. 343). Es wird aber unten noch bey
anderer Gelegenheit hievon zu reden An-
laß gegeben werden.
(Politick) Y§. 377.

Cap. 3. Von der Einrichtung
Was
man we-
gen uͤber-
maͤſſiger
Aꝛbeit zu
verord-
nen.
§. 377.Es koͤnnen auch die Menſchen
ſich ungeſund und endlich gar zu tode ar-
beiten, wenn ſie nehmlich mehr arbeiten,
als ihre Kraͤffte zureichen, und daruͤber zu-
gleich dem Leibe des Nachts die noͤthige
Ruhe abbrechen. Die Urſachen, welche ſie
dazu bewegen, ſind unterſchieden. Eini-
ge thun es aus Geitz oder auch Ehrgeitz,
nachdem ſie entweder Geld oder Ehre
durch ihre Arbeit zu erlangen gedencken,
und gehoͤren in die letztere Claſſe haupt-
ſaͤchlich die Gelehrten, welche ſich unge-
ſund ſtudiren, wie nicht weniger die Kuͤnſt-
ler, welche durch neue Erfindungen ſich
hervorthun wollen. Andere thun es aus
Noth, weil ihnen ihre Arbeit nicht ſo viel
abwirfft, als zu ihren und der ihrigen Un-
terhalt erfordert wird, abſonderlich wenn
ſie eine weitlaͤuftige Familie, und alſo
viele zu verſorgen haben. Zu dem Ende
ſol man niemanden zu viel Bedienungen
zuſammen geben, damit nehmlich weder
die, welche zu viel Bedienungen haben,
mehr Verrichtungen haben, als ſie wohl
beſtreiten koͤnnen; noch auch dadurch an-
dere, welche durch einige von denenſelben
Bedienungen ihr Auskommen finden koͤn-
ten, aus Noth durch viele andere Arbeit
ſich abmatten muͤſſen: welches um ſo viel
mehr geſchiehet, weil ſie ihre Arbeit zu-
gleich mit vielem Verdruße verrichten, in-
dem

des gemeinen Weſens.
dem ſie ſehen, daß ihnen das Gluͤck nicht
ſo guͤnſtig iſt wie andern, die es weniger
als ſie verdienen. Damit aber niemand
Urſache hat nach vielen Bedienungen zu
ſtreben, auch niemand darneben ſich zu-
viel Arbeit auf den Hals laden darf; ſo
ſollen bey denen Bedienungen hinlaͤngli-
che Beſoldungen ſeyn. Es kommen dazu
noch andere Urſachen, welche eben dieſes
rathen. Wo Bediente wenige Beſol-
dung haben, daß ſie dabey nicht ihr gehoͤ-
riges Auskommen finden; da befleißigen
ſie ſich nach dieſem durch allerhand unge-
rechte Kuͤnſte Vortheile zu machen: wor-
aus oͤffters vieles Unheil fuͤr das gemeine
Weſen erwaͤchſet. Hieher gehoͤret auch,
was ſchon oben (§. 280. 282) erinnert wor-
den, daß man den Lohn der Arbeit der-
geſtalt ſetzen ſol, damit ein Arbeiter dabey
ſein noͤthiges Auskommen finde, auch in
einem jeden Stande die Anzahl deter-
miniren, auf daß nicht einer dem andern
ohne Noth ſeinen Verdienſt ſauer mache.
Damit ferner unbarmhertzige und unbilli-
che Leute weder dem Geſinde/ noch an-
dern Arbeitern mehr Arbeit zumuthen koͤn-
nen, als ſie auszuſtehen vermoͤgend ſind:
ſo muß man nicht allein die Zeit beſtim-
men, welche diejenigen anfangen und auf-
hoͤren ſollen, die um Tage-Lohn arbei-
ten, und daher Tageloͤhner genennet wer-
Y 2den,

Cap. 3. Von der Einrichtung
den, ſondern auch bey den Handthierun-
gen vorſchreiben, wenn das Geſinde an
ſeine Arbeit gehen und wenn es des A-
bends zu arbeiten aufhoͤren ſol. Hieher
gehoͤret auch die Unordnung, daß allen,
die um Tagelohn arbeiten, taͤglich, oder,
wenn die Arbeit gantze Wochen dauret,
woͤchentlich ihr verdienter Lohn gereichet,
auch denen Handwerckern allezeit, ſo bald
die beſtellte Wahre fertig, ihr Geld da-
vor gezahlet werde (§. 911 Mor.). Un-
terdeſſen da man den Muͤßigang verhuͤten
ſol (§. 283), unverſtaͤndige und wolluͤſtige
Leute aber nach der Arbeit nicht fragen,
ſo lange ſie zu zehren haben, und dadurch
endlich gar derſelben entwohnen; ſo hat
man den Lohn der Arbeit nicht zu hoch zu
ſetzen: welches auch deswegen geſchehen
ſol, weil dergleichen Leute trotzig werden
und nicht viel gute Worte geben, wenn
ſie nicht die Noth zur Arbeit treibet, und
daher ihre Arbeit nicht mit ſolchem Fleiſ-
ſe verrichten, auch nicht ſo eigen machen,
wie ſichs gebuͤhret.
§. 378.Es iſt dem Leben nichts gefaͤhr-
Was fuͤr
Anſtal-
ten wie-
der Peſt
und an-
dere
Kranck-
heiten zu
machen.licher als die Peſt und andere anſteckende
Kranckheiten. Derowegen hat man nicht
allein dieſelben zu verhuͤten; ſondern, wo
ſie aus Unvorſichtigkeit eingeſchlichen, bey
Zeiten wieder abzuwenden (§. 370). Und
da uͤberhaupt aus Krauckheiten endlich
der

des gemeinen Weſens.
der Tod erfolget, auch ein kranckes Leben
keinem Leben gleich zu achten iſt, indem
ein krancker nicht geſchickt iſt, ſeinen Ver-
richtungen gebuͤhrend vorzuſtehen, ja un-
terweilen vermoͤgende Leute durch viele und
langwirige Kranckheiten in einen duͤrffti-
gen Zuſtand gerathen; ſo hat man beyde
Vorſorge bey allen Kranckheiten uͤber-
haupt zu bezeigen. Man kan kan dieſes
auch noch durch einen allgemeinen Be-
weiß auf folgende Weiſe zeigen. Ein ie-
der Menſch ſoll nach Geſundheit ſtreben,
und Kranckheiten zu entgehen ſuchen (§.
447 Mor.). Derowegen da man im ge-
meinen Weſen dergleichen Anſtalten zu
machen hat, daß ein jeder dazu alle noͤthi-
ge Gelegenheit und Mittel finde (§. 272);
ſo hat man auch Anſtalten wieder die Peſt
und anſteckende, auch alle uͤbrige Kranck-
heiten zu machen, wodurch ſie theils ver-
huͤtet, theils wieder abgewendet werden.
§. 379.Wenn man Kranckheiten ver-Wie
Kranck-
heiten zu
verhuͤ-
ten.
huͤten wil, ſo muß man die Urſachen aus
dem Wege raͤumen, dadurch Kranckhei-
ten entſtehen: Und demnach gehoͤret auch
hieher, was kurtz vorhin wegen der An-
ſtalten beygebracht worden, daß ſich nie-
mand zu tode, auch nicht ungeſund arbei-
ten ſol (§. 377). Die Menſchen werden
kranck wegen ungeſunder Speiſe und
Tranck, die ſie entweder aus Noth, als
Y 3z.

Cap. 3. Vonder Einrichtung
z. E. in theurer Zeit, oder auch aus Un-
wiſſenheit und Wolluſt, als z. E. wenn ſie
uͤbermaͤßig Obſt eſſen, genieſſen. Dem-
nach hat man davor zu ſorgen, daß an
noͤthigen Nahrungs-Mitteln kein Mangel
ſey, ſondern ein jeder vor einen billichen
Preiß bekommen kan, was er zur Leibes-
Nahrung und Nothdurfft noͤthig hat. Ab-
ſonderlich ſolte man auch auf Vorrath
bedacht ſeyn, davon man in theuren Zei-
ten denen, die nicht reich ſind, umb einen
maͤßigen Preiß uͤberlaſſen koͤnte, was ſie
brauchen; wovon nach dieſem ausfuͤhrli-
cher ſol geredet werden, Auch hat man
fleißige Aufſicht noͤthig, daß keine unge-
ſunde Speiſen auf den Marckt gebracht,
in Wirthshaͤuſern und Gahrkuͤchen Spei-
ſe recht zubereitet, die Bierbrauer und
Schencken fuͤr einen guten Tranck ſorgen,
abſonderlich aber die Weinſchencken den
Wein nicht verfaͤlſchen und verderben.
Und da inſon derheit uͤbermaͤßiges Freſſen
und Sauffen der Geſundheit ſchadet; ſo
hat man auch dagegen, abſonderlich wie-
der die Trunckenheit, Anſtalten zu ma-
chen; und haben zugleich die oͤffentlichen
Lehrer die Schaͤndlichkeit dieſes Laſters
mit Nachdruck vorzuſtellen (§. 318). Un-
einer Lufft iſt der Geſundheit gleich falls
zuwieder. So hat Gauger in ſeiner Me-
chanick des Feuers oder dem Tractat von
Er-

des gemeinen Weſens.
Erbauung der Camine p. m. 55. &amp; ſq. an-
gemercket, daß er bey der alten Art der Ca-
mine, wo die Lufft den gantzen Winter uͤber
in dem Gemache eingeſchloſſen verbleibet,
ſtets mit Schnupffen, Huſten und Fluͤſ-
ſen beſchweeret worden; von dergleichen
Zufaͤllen er nichts mehr erfahren, als er
durch ſeine neue Art der Camine taͤglich
neue reine Lufft in das Zimmer bekommen.
Es wird aber die Lufft unreine und unge-
ſund theils auf den Straſſen, theils in den
Gebaͤuden, entweder im Hoffe, oder in den
Gemaͤchern. Jn Gemaͤchern wird die
Lufft unreine von den Ausduͤnftungen aus
den Leibern der Menſchen und der Thiere,
ingleichen der Speiſen und des Tranckes,
abfonderlich wenn die Gemaͤcher ſtets zu
ſind, daß die Lufft nicht durchſtreichen und
ſich neunen kan, dabey auch die einge-
ſchloſſene Lufft entweder durch die Hitze im
Sommer, oder durch ſtarckes Einheitzen
im Winter ſehr erwaͤrmet wird. An an-
deren Orten des Gebaͤudes wird die Lufft
ſtinckend theils durch die heimlichen Gemaͤ-
cher, theils wenn man anderen Unflath
nicht bey Zeiten wegſchafft und es uͤberall
reinlich haͤlt, theils wenn kein freyer Zu-
fluß von der Lufft iſt, und alſo die Lufft
uͤberall gleichſam eingeſchloſſen bleibet.
Dieſen Beſchweerlichkeiten kan nicht an-
ders als durch die Baukunſt abgeholffen
Y 4wer-

Cap. 3. Von der Einrichtung
werden; und demnach hat man im ge-
meinen Weſen zu veranſtalten, daß die
Baukunſt immer mehr und mehr in Auf-
nahme gebracht und, was nuͤtzliches dar-
innen erfunden worden, bey Erbauung
der Gebaͤude, ſo viel nur immer moͤglich,
angebracht werde. Es hat laͤngſt Vitru-
nius lib. 1. c. 4. erinnert, daß die Lufft
auf den Straſſen ungeſund wird, nach-
dem ſie von Winden aus gewiſſen Gegen-
den koͤnnen durchſtrichen werden. Und
deswegen iſt noͤthig, daß, wo man eine
Stadt von neuem anlegen ſol, man fuͤr
allen Dingen die Beſchaffenheit der Win-
de aus den verſchiedenen Gegenden ſich
bekannt machet, theils durch die Erfah-
rung, theils auch durch dasjenige, was
von ihren Eigenſchafften anderswo (Ge-
ogr. §. 217 &amp; ſq.) gelehret worden, und nach
dieſem die Straſſen ſo einrichten, daß die
ungeſunden Winde dieſelben nicht frey
durchſtreichen koͤnen, folgends diejenigen,
welche ihrer Verrichtungen halber auf den
Straſſe gehen muͤſſen, nicht von ihnen be-
ſchweeret werden. Es wird auch die Lufft
auf den Straſſen umeine durch den Un-
flath, der daſelbſt liegen bleibet. Und hat
man dannenhero fleißige Aufſicht zu ha-
ben, daß die Gaſſen beſtaͤndig ſauber und
reinlich gehalten werden, auch man allen
Unflath bey Zeiten hinausſchaffe. Wie-
drige

des gemeinen Weſens.
drige Affecten, Kummer und Verdruß
ſind der Geſundheit des Menſchen ſehr
nachtheilig. Derowegen hat man bey al-
len Anſtalten dahin zu ſehen, daß nieman-
den dadurch mit Grunde der Wahrheit zu
einigem Verdruſſe und wiedrigen Affe-
cten Anlaß gegeben, auch niemand ohne
ſeine Schuld und ohne dringende Noth
in Kummer und Sorgen geſtuͤrtzet werde.
Und da abſonderlich viel daran gelegen iſt,
daß Leute, die dem gemeinen Weſen viel
Nutzen ſchaffen, bey guter Geſundheit ſich
befinden: ſo hat man auch ſie in allen der-
gleichen Faͤllen, ſo viel nur immer moͤg-
lich iſt, zu ſchonen und dahin zu ſehen, daß
ſie in einem vergnuͤgten Zuſtande ſich be-
finden: wozu noch ferner dieſes kommet,
daß Kummer und Verdruß hinderlich ſind
in den Verrichtungen, und daher in ſol-
chen Faͤllen, wo auf ihnen das genieine
Beſte beruhet, der gemeinen Wohlfahrt
hoͤchſtnachtheilig. Und da das Gemuͤthe des
Menſchen durch eine anmuthige Geſell-
ſchafft ermuntert wird, auch andere Er-
goͤtzlichkeiten dazu das ihre beytragen; ſo
iſt zugleich mit darauf zu ſehen, daß man
zu dergleichen Geſellſchafften und Ergoͤtz-
lichkeiten Gelegenheit finde: wobey doch
aber nicht geringe Sorgfalt vonnoͤthen iſt,
daß aller verderbliche Mißbrauch dabey
vermieden werde. Es ſind aber viele Ge-
Y 5legen-

Cap. 3. Von der Einrichtung
legenheiten, die man zu dergleichen Ergoͤtz-
lichkeiten geben kan. Es gehoͤren hieher
die Gaͤrten, Spazierfahrten, Comoͤdien
und Tragoͤdien, Spiele, Muſicken, Taͤn-
tze und was dergleichen mehr iſt: von wel-
chen allen ins beſondere gar viel zu erin-
nern waͤre, wenn es unſere jetzige Gele-
genheit leiden wolte. Und weil auch in der
erſten Auferziehung gar viel daran gelegen,
daß man nicht zu zaͤrtlich erzogen und al-
lerhand zu ver ragen abgehaͤrtet werde;
ſo hat man zu hierzu dienlichen Ubungen
gute Anſtalten zu machen. Es iſt nehm-
lich zu uͤberlegen, was fuͤr Ungemach in
den Verrichtungen des menſchlichen Le-
bens einem begegnen kan, und dergleichen
zu vertragen muß man von Jugend auf
nach und nach angewoͤhnet werden. Es
iſt wohl wahr, daß Eltern und diejenige,
welche der Auferziehung der Kinder vor-
ſtehen, in dieſem Stuͤcke das beſte thun
koͤnnen; allein es finden ſich doch auch in
allen Faͤllen Gelegenheiten, durch oͤffent-
liche Anſtalten etwas dienſames auszurich-
ten. Man begreiffet uͤber dieſes ohne
mein Erinnern, daß man im gemeinen
Wefen nicht eher gute Anſtalten wieder
die Kranckheiten machen kan, als biß man
weiß, aus was fuͤr Urſachen alle Arten der
Kranckheiten entſtehen. Und demnach waͤ-
re viel daran gelegen, wenn man die Me-
dicin

des gemeinen Weſens.
dicin in dieſem Stuͤcke zu mehrerer Gewiß-
heit braͤchte: welches eine Arbeit iſt, die
mit fuͤr die Academie der Wiffenſchafft
gehoͤret (§. 300). Es koͤnnen auch die
Kinder oͤffters in Mutter-Leibe verwahr-
loſet werden, und zu einigen Kranckheiten
einen Anſatz bekommen, theils wenn die
Mutter wehrender Schwangerſchafft da-
mit behafftet, theils wenn ſie ſich zur ſel-
ben Zeit nicht gebuͤhrend verhaͤlt: welches
an ſeinem Orte deutlicher wird gezeiget
werden. Und alſo geben die Schwange-
ren eine neue Sorge an die Hand, wo
man nichts verabſaͤumen wil, was in un-
ſerer Gewalt ſtehet. Es doͤrfften vielleicht
einige meinen, man erfordere gar zu viel
von denen, welche die Aufſicht fuͤr die ge-
meine Wohlfahrt haben; andere werden
es gar verlachen, weil ſie taͤglich erfah-
ren, daß man hierauf nicht ſiehet. Al-
lein ich ſcheue mich nicht zu behaupten,
wozu ich guten Grund habe, es mag uͤb-
lich ſeyn, oder nicht, Jch gebe ietzt kei-
nen Geſchicht-Schreiber ab, der bloß er-
zehlet, was im Brauch iſt; ſondern viel-
mehr einen Weltweiſen, der nach der
Vernunfft unterſuchet, wie alles beſchaffen
feyn ſol, und von jedem, was er antrifft,
den Grund ſuchet, warum es beſtehen kan.
Was ich hier in einem beſonderen Falle er-
innere, gilt durchgehends in allen uͤbri-
gen.

Cap. 3. Von der Einrichtung
gen. Unterdeſſen koͤnte ich auch gar leicht
durch Exempel beſtetigen, was ich wegen
der Anſtalten erinnert, die man fuͤr ſchwan-
gere Weiber machen ſol, d’amit ſie ge-
ſunde, wohlgeſtaltete und geartete Kinder
gebaͤhren. Die Sineſer, ſonderlich die
alten, haͤlt man fuͤr die beſten Staats-
Leute: Sie haben aber davor Sorge ge
tragen, Schola parvulorum c. 1. §. 2. und wer geſchickt iſt durch reif-
fes Nachſinnen den Grund ihrer Anſtalten
zu erreichen, der wird finden, daß ſie
hoͤchſtvernuͤnfftig ſind, unerachtet ſie viel-
leicht andere, die nur alles obenhin anzu-
ſehen gewohnet ſind, verlachen doͤrfften.
Wie
Kranck-
heiten
abzuwen
den.
§. 380.Da man ſo groſſe und viele
Sorgfalt von noͤthen hat Kranckheiten zu
verhuͤten (§. 379); die Kranckheiten aber
gefaͤhrlicher ſind, wenn ſie ſchon da ſind,
als wenn man ſie nur beſorget: ſo muß
man auch im gemeinen Weſen zu Abwen-
dung der Kranckheiten alle noͤthige Mittel
finden. Zu dem Ende hat man verſtaͤn-
dige und erfahrne Aertzte und Wund-
Aertzte von noͤthen/ und demnach darauf
zu ſehen, daß niemanden Kranckheiten zu
curiren zugelaſſen werde, von dem man
nicht genung verſichert iſt, er verſtehe, was
dazu erfordert wird, und ſey geſchickt ſei-
ne Kunſt zu uͤben. Hieraus nun erwach-
ſen

des gemeinen Weſens.
ſen zweyerley Arten der Anſtalten. Die
erſten gehen da hinaus, daß man alle Ge-
legenheit findet zu lernen, was einem, der
die Kunſt treiben wil, zu wiſſen noͤthig iſt:
die anderen hingegen zeigen Gelegenheit,
die angehenden Aertzte und Wund-Aertz-
te geſchwinde zur Erfahrung zu bringen.
und zu dieſen Anſtalten kommen noch die
dritten hinzu, wodurch man nehmlich ver-
ſichert wird, daß einer, der die heilſame
Kunſt treiben wil, dazu das noͤthige Ge-
ſchicke habe. Es iſt aber hierbey ſehr
viel daran gelegen, daß man die heilſa-
me Kunſt und alle andere dazu dienliche
Kuͤnſte und Wiſſenſchafften in Aufnah-
me zu bringen ſuchet: welches abermahls
eine Arbeit iſt, welche der Academie der
Wiffenſchafften zu verrichten oblieget, wie
wohl auch ein jeder, der mit der heilſa-
men Kunſt umgehet, das ſeine dazu bey-
tragen kan. Da nun durch unerfahrne
Aertzte viel Unheil angerichtet werden kan,
indem ſie die Patienten theils umb ihre
Geſundheit, theils umb ihr Leben brin-
gen, und alſo ihrer Abſicht gantz zuwie-
der handeln; hingegen nach unſern Sit-
ten zum Curiren geſchickt gehalten wird,
der auf einer Univerſitæt Doctor wor-
den; ſo hat man in einem wohlbeſtellten
gemeinem Weſen Verfuͤgung zu thun, daß
man auf Univerſitæten nicht untuͤchtige
Leu-

Cap. 3. Von der Einrichtung
Leute zu Doctoribus, am allerwenigſten
aber zu Profeſſoribus machet, auch wo
man befindet, daß einer, welcher ſeine
Kunſt nicht verſtehet, zum Doctor gema-
chet worden, ſolches ſcharff ahndet, z. E.
bey doppelter Straffe deſſen, was er ge-
geben. Weil man uͤber dieſes gewiſ-
ſe Artzeneyen noͤthig hat, wo man die
Kranckheiten curiren ſol; ſo hat man
auch darauf zu ſehen, daß nicht allein Artze-
neyen, welche man noͤthig hat, zu jeder Zeit
zu bekommen ſeyn, ſondern auch eine je-
de von ihnen auf gehoͤrige Weiſe zuberei-
tet worden. Und damit man deſſen deſto
verſicherter ſeyn kan, ſo muͤſſen Apothe-
cken aufgerichtet und zu gewiſſen Zeiten
beſichtiget werden, damit man in Erfah-
rung komme, ob alle noͤthige Artzneyen
darinnen vorhanden, und ob ſie auch gut
und tuͤchtig ſind. Weil gefaͤhrliche Kranck-
heiten gemeiniglich von armen Leuten den
Urſprung nehmen, welche ſich in ihrer
Kranckheit nicht halten koͤnnen, wie ſichs
gebuͤhret; ſo hat man nicht allein beſonde-
re Oerter, die man Lazarete und Kran-
cken-Hoſpitaͤler zu nennen pfleget, anzu-
legen, da man dergleichen arme Patien-
ten hinbringen und nach Nothdurfft ver-
pflegen kan; ſondern auch Anſtalten zu
machen, daß arme Patienten an Rath,
Artzeneyen und anderer noͤthiger Pflege
keinen

des gemeinen Weſens.
keinen Mangel haben: und hat man hier-
bey wohl acht zu haben, daß dieſe Wohl-
thaten bloß denen zu ſtatten kommen,
die ſie noͤthig haben (§. 962 Mor.).
§. 881.Weil aber unter allen Seu-
chen und Kranckheiten einem Staate
nichts gefaͤhrlicher iſt als die Peſt, maſ-
ſen die Erfahrung lehret, daß dadurch vie-
le tauſende in kurtzer Zeit hingerafft wer-
den, und ſolchergeſtalt ein Staat von
Unterthanen gantz entbloͤſet wird, auch kei-
ne Seuche leichter als dieſe anſtecket; ſo
hat man am allermeiſten zu ſorgen, daß
die Peſt aus einem Staate wegbleibe, und
woferne ſie einreiſſen wil, dieſem Ubel bey
Zeiten vorzubeugen. Damit man nun
verhuͤten kan, daß keine Peſt entſtehe; ſo
hat man mit Fleiß die Urſachen zu unter-
ſuchen, woher ſie kommet. Wiederumb
daß man ihr deſto beſſer begegnen kan, ſo
hat man den Verlauf derſelben fleißig zu
beobachten. Und zu dieſem Ende ſollte
man die Hiſtorien von der Peſt ſorgfaͤltig
ſammlen, und verſtaͤndige Leute, abſon-
derlich erfahrne und geuͤbte Medici, wel-
che an Orten ſich befunden, wo die Peſt
geweſen, ſollten mit allen Umbſtaͤnden,
was vorgegangen, auf das genaueſte be-
ſchreiben. Nehmlich die Hiſtorien von
der Peſt geben den Grund zur Wiſſen-
ſchafft davon, beyde aber zuſammen den
Grund

Cap. 3. Von der Einrichtung
Grund zu denen noͤthigen Anſtalten. Und
ſiehet man nicht allein hieraus, ſon-
dern auch aus allerhand andern Materi-
en, die in der Politick abgehandelt wer-
den, daß die Wahrheiten, die hieher ge-
hoͤren, viele andere Wiſſenſchafften vor-
ausſetzen, wenn man ſie gruͤndlich abhan-
deln wil. Damit man nicht ſelbſt zu Peſt
und anſteckenden Kranckheiten Anlaß
gebe, hat man in theuren Zeiten zu
vermitteln, daß arme Leute, die nicht ſo
viel erwerben koͤnnen, als das Brodt ko-
ſtet, nicht genoͤthiget werden, aus Man-
gel ungewoͤhnliche Speiſen zu eſſen. Wenn
garſtige, ſtinckende, nebelichte oder ſonſt
feuchte Lufft zu Kranckheiten Anlaß geben
wil, hat man die Lufft in denen Gemaͤ-
chern durch Ausraͤuchern zu reinigen, und
uͤberhaupt allemahl dahin zu ſehen, daß
man reine und geſunde Lufft in dem Zim-
mern hat, wozu die Baukunſt bey Ein-
richtung der Camine und Oeffen Anlaß
giebet (§. 390 Archit. civil.). Wenn ei-
ne Seuche unter das Vieh kommet, muß
man nicht allein Aufſicht haben, daß kein
Fleiſch von ungeſundem Viehe auf den
Marckt kommet; ſondern auch ſelbſt das
umgefallene Vieh mit Haut und Haare
an einem freyen Orte tief vergraben wer-
de, damit dadurch die Lufft nicht ange-
ſteckt werden kan. Mercket man, daß
ver-

des gemeinen Weſens.
verdaͤchtige Kranckheiten ſich in einigen
Orten hervorthun, ſo muß man weder
Perſonen, noch Sachen daher einlaſſen,
indem bekannt, wie die Peſt ſo wohl durch
Perſonen als Sachen ſich aus einem Or-
te in den andern bringen laͤſſet. So bald
die Peſt in einem Orte einreiſſen wil, hat
man bald die Haͤuſer, darinnen ſich die
Peſt aͤuſſert, zuzunageln, alle Perſonen,
die ſich darinnen befinden, auſſerhalb der
Stadt in freye Lufft zu bringen, und ih-
nen daſelbſt noͤthige Verpflegung zu ver-
ſchaffen. Auch muͤſſen die todten Leich-
namme im freyen Felde tief unter der Er-
de vergraben werden, damit nicht durch
ihre Faͤule die Lufft weiter angeſteckt wird.
Und weil gemeiniglich die Peſt bey gemei-
nen Leuten uͤberhand nimmet, die entwe-
der ſich nicht halten koͤnnen, wie ſie ſollen,
oder bey denen es in ihren Haͤuſern und
Wohnungen ſehr unreine iſt; ſo hat man
dergleichen Leute theils in Lazarethe und
Krancken-Hoſpitaͤler zu bringen, theils ih-
nen noͤthige Verpflegung in ihren Haͤuſern
zu verſchaffen, theils auch, ſo bald verdaͤch-
tige Kranckheiten ſich hervor thun, zu ver-
ordnen, daß alle Haͤuſer geſaͤubert, und von
reiner Lufft durchſtrichen werden. Dieſes
fuͤhren wir als Exempel an, wie man aus
den Hiſtorien von der Peſt noͤthige Regeln
ziehen ſol.
(Politick) Z§. 382.

Cap. 3. Von der Einrichtung
Was we-
gen der
Leibes-
Ubungen
zu veran-
ſtalten.
382.Der Menſch ſoll nach Geſchicklich-
keit des Leibes trachten, das iſt, eine Fer-
tigkeit erlangen, ſeine Gliedmaßen in eine
ſolche Bewegung und Stellung zu brin-
gen, wie es die Vollkommenheit der See-
le, und die natuͤrliche Vollkommenheit des
Leibes erfordert (§. 446. Mor,). Da nun
dieſe Fertigkeit nicht anders als durch
Ubung erlanget wird (§. 525. Met.): ſo
muß man auch in dem gemeinen Weſen
allerhand Gelegenheit zu allen nuͤtzlichen
Ubungen des Leibes finden (§. 272). Und
zu dem Ende muͤſſen allerhand Exerci-
tien- Meiſter beſtellet, auch bequeme Oer-
ter angeleget und geſchickte Gebaͤude auf-
gefuͤhret werden, wo man unter ihrer An-
fuͤhrung den Leibes-Ubungen obliegen kan.
Damit aber niemand von dieſen Leibes-
Ubungen zuruͤcke bleibet, der nicht allein
dazu Luſt, ſondern ſie auch von noͤthen hat;
ſo ſollen die Exercitien-Meiſter mit Be-
ſoldung verſehen, und die dazu noͤthigen
Gebaͤude auf oͤffentliche Koſten gehalten
werden. Es iſt aber leicht zu erachten, daß
außer den gewoͤhnlichen Leibes- Ubungen,
als Reiten, Fechten, Tantzen, noch viel an-
dere ſeyn koͤnnen, die zum Theil mehr Nu-
tzen als dieſe haben. Es waͤre z. E. hoͤchſt
noͤthig, daß man die Jugend in allerhand
Minen und Geberden, in Veraͤnderungen
des Ganges und der Sprache nach dem
Zu-

des gemeinen Weſens.
Zuſtande des Gemuͤthes und anderen der-
gleichen Dingen uͤbete: welches ſie nach die-
ſem in vielen Faͤllen des menſchlichen Lebens
nutzen koͤnnten. Jedoch muß wohl darauf
geſehen werden, daß man ſich nichtsgezwun-
genes angewoͤhne (§. 215 Mor.). Hieher ge-
hoͤret auch die Kunſt zu ſchwimmen, zu ren-
nen, zu ſchießen, zu ringen, Hitze und Froſt,
Hunger und Durſt zu vertragen, und was
dergleichen mehr iſt. Gleich wie aber der
Menſch in allem, was er vor nimmt, auf
die Haupt-Abſicht ſeines Lebens zu ſehen
hat (§. 40 Mor,); ſo hat man wohl zu uͤ-
berlegen, was fuͤr Ubungen einem in ſeiner
kuͤnfftigen Lebens-Art ſonderlich dienlich
ſeyn koͤnnen, und daß er ſich derſelben fuͤr
andern zu befleißen angelegen ſeyn laſſe,
ihn anzuhalten: welches auch ſchon aus
dem folget, was anderswo (§. 448. Mor.)
erwieſen worden.
§ 383.Der Menſch ſoll ſich in keineWie Si-
cherheit
im Gehen
und Fah-
ren zu er-
halten/
Gebrech-
lichkeit
des Lei-
bes zu
verhuͤt-
ten.
Gefahr wagen die Gliedmaßen des Lei-
bes entweder zu verberben oder zu verlie-
ren (§. 449. Mor.). Da man nun durch
Fallen leicht Schaden nehmen kan; ſo hat
man auf Sicherheit im Gehen und Fah-
ren ſowohl auf den Gaſſen, als Straßen
zuſehen, und zu dieſem Ende die Wege zu
beſſern, die Gaſſen wohl zupflaſtern, wenn
es in dem Winter glatt gefrieret, das Eis
einzuhauen, Bruͤcken und Stege wohlzu
Z 2be

Cap. 3. Von der Einrichtung
befeſtigen, die Treppen in oͤffentlichen und
gemeinen Gebaͤuden zum ſteigen bequem
zu erbauen, und was dergleichen mehr hier-
zu etwas beytragen kan. Es laͤſſet ſich
dieſes auch aus allgemeinen Gruͤnden er-
weiſen. Man ſoll im gemeinen Weſen die
Gluͤckfeeligkeit der Menſchen befoͤrdern
(§. 227.) und dannenhero alles verhuͤten,
was Misvergnuͤgen erwecken kan (§. 52.
Mor. &amp; §. 446. Met.). Weil nun alles,
was unbequem iſt, Misvergnuͤgen brin-
get; hingegen was bequem iſt, wo nicht
Vergnuͤgen gewehret, doch Misvergnuͤ-
gen verhuͤttet, wie ein jeder leicht bey ſich
ſelbſt erfaͤhret (§. 325. Met.); ſo muß man
auch im gemeinen Weſen fuͤr alle Be-
quemlichkeit ſorgen, ſie mag Nahmen
haben, wie ſie will, folgends auch fuͤr die
Bequemlichkeit im Gehen und Fahren
und alle dasjenige, was ſie auf einige Art
und Weiſe befoͤrdert. Weil es aber gar
leichte zu geſchehen pfleget, daß man theils
bey ſeiner ordentlichen Arbeit, theils auch
durch allerhand andere Zufaͤlle, welche
aus der Erfahrung zur Gnuͤge bekand ſind,
Schaden an den Gliedmaßen des Leibes
nehmen kan, in dem ſie entweder verrencket,
oder zerbrochen, oder verwundet werden,
oder ſonſt ein boͤſer Schaden hinein kom-
met; ſo hat man zu dem Ende erfahrne
Wund- Aertzte noͤthig, auch beſondere Ho-
ſpi-

des gemeinen Weſens.
ſpitaͤler, darein man dergleichen arme Pa-
tienten bringen und curiren kan. Und
weil dergleichen Zufaͤlle arme Leute, die
mit ſchwerer Arbeit umgehen, auch ſich ſonſt
nicht in allem in acht nehmen koͤnnen, wie es
wol ſeyn ſolte: ſo ſoll ihnen in ſolchen Faͤllen
entweder von Wund-Aertzten, die zu dem
Ende beſoldet und verpflichtet, auch zu Zei-
ten ihres Verhaltens wegen ihre Curen un-
terſuchet werden, umſonſt Huͤlffe geſchehen,
oder man muß aus beſondern dazu verord-
neten Koſten ihnen zur Cur noͤthige Mittel
angedeyen laſſen. Es wird jeder leicht
ſehen, daß dieſe Art der Allmoſen hoͤchſt
noͤthig (§. 961. Mor.), und dem Staate
weniger beſchweerlich ſind, als andere.
Denn wenn arme Leute kranck und ge-
brechlich werden, ſo ſind ſie zur Arbeit un-
geſchickt. Da ſie nun als denn nichts
erwerben koͤnnen, oder wenigſtens nicht ſo
viel als ſie noͤthig haben, ſo muͤſſen ſie
ſich von Rechtswegen auf das betteln le-
gen (§. 964. Mor.). Weil ſie nun eher
die Leute zu Mitleiden bewegen, als andere,
die, weil ſie geſund ausſehen, zur Arbeit
geſchickt ausſehen (§. 461. Met.); ſo bet-
teln ſie nachdem mehr als ſie noͤthig ha-
ben, und werden aus Wolluſt liederlich,
ja wenn ſie auch noch etwas zu arbeiten
geſchickt waͤren, gefaͤllet ihnen doch das
faule Brodt beſſer, als was ſie verdienen
ſoll-

Cap. 3. Von der Einrichtung
ſollten. Und ſolcher Geſtalt hat das ge-
meine Weſen einen dreyfachen Schaden,
nemlich der eine entſtehet aus dem unnoͤ-
thigen betteln, der andere aus verſaͤume-
ter Arbeit, und der dritte aus dem lieder-
lichen Leben und daher ruͤhrender Ver-
fuͤhrung anderer. Weil endlich oͤffters
Kinder theils aus Unachtſamkeit der El-
tern, theils aus Nachlaͤßigkeit, auch wohl
gar aus Muthwillen und Boßheit des
Geſindes in dieſem Stuͤcke verwahrloſet
werden; ſo ſollten auf ſolche Verwahrlo-
ſung nach Befinden Straffen geſetzet (§.
357.) und mit Ernſt daruͤber gehalten
werden (§. 345.).
Was we-
gen Nah-
rung und
Kleidung
zu beſor-
gen.
§. 384.Da man zur Nothdurfft des
Leibes Speiſe, Tranck und Kleidung brau-
chet, auch ein jeder verbunden iſt, bey Nah-
rung und Kleidung ſich nach ſeinem Stan-
de zu richten (§. 458. 492 Mor.); ſo hat
man nicht allein zu veranſtalten, daß ein
jeder alles dasjenige fuͤr einen billichen
Preiß haben kan, was er zu ſeiner Nah-
rung und Kleidung brauchet, ſondern auch
darauf acht zu haben, daß ſich niemand
weder in Eſſen und Trincken, noch in Klei-
dung uͤber ſeinen Stand erhebe. Jn der
erſten Abſicht muß man an einem jeden Or-
te ſo viel moͤglich iſt, alle Handwercker
und Handthierungen haben, die man zu
ſtandmaͤßiger Nahrung und Kleidung, auch
ande-

des gemeinen Weſens.
anderen damit verknuͤpfften Bequemlich-
lichkeiten des Lebens von noͤthen hat, und
muͤſſen diejenigen, welche Handel treiben,
alle Wahren fuͤhren, die dazu dienen, und
in ſolcher Menge, als ſie noͤthig ſind. Gleich-
wie es nicht ein geringer Verdruß iſt, wenn
man etwas nicht bekommen kan, ſo man
haben wil und noͤthig hat: alſo iſt es im
Gegentheile nicht allein ein Mangel des
Verdruſſes, ſondern auch, wenn man es
bedencket, ein Vergnuͤgen, wenigſtens ein
Mittel zum Vergnuͤgen, wenn man ſo
gleich haben kan, was man noͤthig hat/
und gerne haben wil. Was aus der taͤg-
lichen Erfahrung erhellet (§. 325 Met.),
darf nicht erſt durch weitlaͤuffige Gruͤnde
beſtaͤtiget werden. Weil nun das Ver-
gnuͤgen die Gluͤckſeeligkeit des Menſchen,
und der Mangel des Mißvergnuͤgens den
Mangel der Ungluͤckſeeligkeit ausmachet
(§. 52. 61 Mor.); ſo wird auch hiedurch
ein Theil der Ungluͤckſeeligkeit abgewen-
det und hingegen die Gluͤckſeeligkeit ver-
mehret: worauf man bey allen Anſtalten
im gemeinen Weſen zu ſehen hat (§. 215).
Jn der andern Abſicht hat man gewiſſe
Speiſen und gewiſſen Tranck einigen zu
verbiethen, abſonderlich bey oͤffentlichen
Gaſtgebothen, als auf Hochzeiten, Kind-
taufen und ſo weiter. Und gehoͤret auch
hieher die Kleider-Ordnung, welche ſo
Z 4wohl

Cap. 3. Von der Einrichtung
wohl als die Ordnungen wegen Speiſe
und Tranck nicht allein nach dem Ver-
moͤgen, ſondern auch nach dem Stande
einzurichten (§. 458. 459 Mor.). Es hat
aber verſchiedene Urſachen, warum man
uͤber dieſe Ordnungen feſt zu halten hat. U-
bermuth im Tractiren und Kleidung brin-
get nicht allein Verſchwendung zu wege,
wodurch viele ſo wohl fuͤr ſich in den Bet-
telſtab gerathen, als auch andere, die ſie
um das ihrige betruͤgen, darein bringen;
ſondern es erwecket auch Mißgunſt bey an-
dern, woraus ferner Haß (§. 454. 460
Met.) und Feindſchafft (§. 778 Mor.) er-
folget. Hierzu kommet, daß einer den
andern durch ſein Exempel zu Ubermuthe
im Tractiren und Kleidung verleitet: denn
die Menſchen ſind ſo geartet, daß ſie nicht
gerne, ſonderlich ihres gleichen, etwas
nachgeben, ſondern vielmehr ſich hoͤhern,
als ſie ſind, zu gleichen trachten. Weil
aber niemand ſich ſeinem Stande gemaͤß
in Nahrung und Kleidung auffuͤhren kan,
er habe denn die noͤthigen Mittel dazu; ſo
hat man auch um deswillen die Bedie-
nungen mit hinreichenden Beſoldungen zu
verſehen, und ſo wohl der Arbeit, als den
Wahren einen ſolchen Preiß zu ſetzen, da-
bey einer zu einer ſtandmaͤßigen Auffuͤh-
rung Mittel findet. Jch weiß wohl, daß
einige in den Gedancken ſtehen, als wenn
man

des gemeinen Weſens.
man in Nahrung und Kleidung bloß auf
die Nothdurfft ſehen ſolte, und das uͤbri-
ge alles fuͤr Ubermuth auslegen: allein
mich duͤncket, es laſſe ſich gar leicht zeigen,
daß ſie ſich in ihrem Urtheile uͤbereilen.
Wenn man weiter nichts verlangte, als
was zur Nothdurfft des Lebens noͤthig iſt;
ſo wuͤrde die groͤſte Zahl der Handthierun-
gen wegfallen, und dadurch viele keine
Arbeit haben, wodurch ſie verdienten, was
die Nothduxfft erfordert. Ja die Menge
der Menſchen hat ſie eben aus Nothwen-
digkeit auf allerley Arbeit dencken geleh-
ret, darauf ſie ſonſt nicht wuͤrden kommen
ſeyn, wenn ſie bey derjenigen Arbeit ihr
Auskommen haͤtten finden koͤnnen, welche
zur Nothdurfft des Lebens genung iſt. Es
iſt wohl wahr, daß die Reichen denen Ar-
men mit Allmoſen aushelffen koͤnten: al-
lein zu geſchweigen, daß der Biſſen Brodt,
den man verdienet, einem ehrliebenden
Gemuͤthe beſſer ſchmecket, als den er er-
betteln ſol, ſo hat man auch niemanden
ohne Noth Urſache zum Muͤßiggange zu
geben, als woraus viele Laſter zu erfolgen
pflegen (§. 530 Mor.). Uber dieſes ſind
auch einige Handthierungen noͤthig: allein
wenn ſie bloß die Arbeit verfertigen ſolten,
die man zur Nothdurfft des Lebens ge-
brauchet, wuͤrden ſie dabey ihr nothduͤrf-
tiges Auskommen nicht finden. Hieher
Z 5gehoͤ-

Cap. 3. Vonder Einrichtung
gehoͤren z. E. Kupfferſtecher und Kupffer-
drucker, ingleichen diejenigen, welche ei-
nige Arbeit zu mathematiſchen, phyſicali-
ſchen und andern Jnſtrumenten verferti-
gen. Endlich vergeſſen ſie auch, daß ei-
ne unſchuldige Luſt, das iſt, eine Luſt, die
zwar vergaͤnglich iſt, aber doch nichts wie-
driges nach ſich ziehet, mit zu der Gluͤck-
ſeeligkeit des Menſchen gehoͤret (§. 52.
Mor.).
Einrich-
tung we-
gen des
Allmo-
ſens.
§. 385.Wenn Leute ſich finden, welche
aus Mangel des Geldes und Unvermoͤgen,
oder auch Mangel der Gelegenheit nicht
erwerben koͤnnen, was zu ihrer Nothdurft
erfordert wird, oder wenigſtens nicht ſo
viel, als zu ihrem noͤthigen Auskommen
gehoͤret; ſo ſollen andere, die vermoͤgend
ſind, dieſem Mangel abhelffen (§. 961.
Mor.). Und demnach hat man Anſtalten
zu machen, daß ſo wohl diejenigen, welche
nicht genug erwerben koͤnnen, eine Zubu-
ße bekommen; als auch die andern, die
gar nichts vor ſich bringen koͤnnen, nach
Nothdurft verſorget werden. Da aber
niemand Allmoſen zu fordern berechtiget
iſt, als der Mangel an Nothdurft leidet,
und durch eigene Kraͤffte daraus nicht
kommen kan (§. 964 Mor.); ſo hat man
am meiſten davor zu ſorgen, daß die All-
moſen nicht an unrechte Perſonen kom-
men. Weil nun bey dem Betteln viel
Un-

des gemeinen Weſens.
Unterſchleif geſchehen kan, daß nehmlich
entweder Leute betteln, die es nicht noͤthig
haben, oder auch einige mehr betteln, als
zu ihrer Nothdurſt gehoͤret, indem nicht
ein jeder in den Umſtaͤnden iſt, da er den
Zuſtand des Bettlers recht erkundigen koͤn-
te, uͤber dieſes auch ein Bettler mehr Ge-
hoͤre findet als der andere, ob er gleich
nicht ſo nothduͤrftig iſt, weil er geſchickter
iſt entweder von Natur, oder auch durch
ſeine Ubung den andern in einen dienlichen
Affect zu bringen, dadurch er zur Mildig-
keit bewogen wird, und in dieſen und der-
gleichen Faͤllen das Allmoſen weder an die
rechten Perſonen kommet, noch nach der
Billichkeit unter die Duͤrfftigen ausge-
theilet wird; ſo ſol man im gemeinen We-
ſen das Betteln gar nicht verſtatten, ſon-
dern vielmehr auf Anſtalten bedacht ſeyn,
da dieſer Unterſchleif verhuͤtet wird. Jch
habe geſaget: man ſey nicht immer in den
Umſtaͤnden, da man ſich des Zuſtandes
eines Bettlers erkundigen kan. Denn
weil auch der Recht hat zu betteln, der
zwar arbeiten kan, aber keine Gelegenheit
dazu findet, oder nicht ſo viel mit ſeiner
Arbeit vor ſich bringet, als ſeine Noth-
durfft erfordert (§. 964 Mor.); ſo kan das
aͤuſſerliche Anſehen eines Bettlers einen
leicht auf die Gedancken bringen, als wenn
er das Allmoſen nicht noͤthig haͤtte, ob er
es

Cap. 3. Von der Einrichtung
es gleich hoͤchſt beduͤrfftig iſt. Da man
aber in keinem Falle weiß, was ein Duͤrff-
tiger ſchon bey andern erbettelt; ſo kan
man auch nicht urtheilen, ob er ſchon ge-
nung erbettelt, oder noch ein mehreres zu
ſeiner Nothdurfft gebrauchet. Gewiß!
die Erfahrung lehret in groſſen Staͤdten,
daß dem Augenſcheine nach die duͤrfftig-
ſten Bettler, weil ſie elende und gebrech-
lich ſind, nicht zur Nothdurfft, ſondern
zur Wolluſt betteln und mit dem Allmoſen
Ubermuth treiben. Hierzu kommet noch
dieſes, daß wir auch nicht wiſſen, ob es
an dem ſey, daß ein geſunder Bettler kei-
ne Arbeit kriegen koͤnne, oder ob er nicht
vielmehr lieber aus Faulheit das Bettel-
Brodt eſſen wil; ingleichen ob ſein Ver-
dienſt zu ſeiner Nothdurfft nicht hinreichet.
Damit nun aber die aus dieſen Urſachen
noͤthigen Anſtalten auf gehoͤrige Art einge-
richtet werden; ſo hat man einen Unter-
ſcheid zu machen unter den Perſonen, die
Allmoſen begehren. Entweder ſie ſind ver-
moͤgend zu arbeiten, oder nicht. Sind ſie
vermoͤgend zu arbeiten, ſo haben ſie ent-
weder Luſt zu arbeiten, oder ſie wollen nicht
arbeiten. Fuͤr Leute, die nicht arbeiten
wollen, und ſich aus Faulheit auf das Bet-
teln legen, und im Falle, da ihnen das
Betteln nicht geſtattet wird, oder ſie da-
bey nicht ihr Auskommen finden, ſich auf
Be-

des gemeinen Weſens.
Betruͤgen und Stehlen legen, muͤſſen
Zucht- und Arbeit- Haͤuſer angeleget
werden, da man ſie zur Arbeit mit Schlaͤ-
gen und Drohungen, oder auch ſonſt har-
ten Worten zwingen und fuͤr den verdien-
ten Lohn noͤthigen Unterhalt verſchaffen
kan. Man hat aber auch davor Sorge
zu tragen, daß man Arbeit genung in ſol-
che Arbeit-Haͤuſer bekommen kan. Wenn
Leute ſind, die gerne arbeiten wollen, wenn
ſie nur Arbeit bekommen koͤnnen; ſo hat
man darauf zu ſehen, wie man ihnen Ar-
beit verſchaffe: wohin dasjenige gehoͤret,
was ſchon oben (§. 279 &amp; ſeq.) ausgefuͤh-
ret worden. Fuͤr Leute, die gantz unver-
moͤgend ſind zu arbeiten, und keine Freun-
de haben, die ſie verſorgen koͤnnen, muͤſ-
ſen Hoſpitaͤler aufgerichtet werden, dar-
innen man ihnen nach Nothdurfft Unter-
halt giebet: wohin auch die Kinder-Ho-
ſpitaͤler gehoͤren, darinnen unmuͤndige
Wayſen erzogen werden, deren Anver-
wandten nicht in dem Stande ſind, ſie zu
erziehen. Fuͤr Leute, die entweder Alters
halber, oder aus Gebrechlichkeit und
Schwachheit nicht ſo viel arbeiten koͤnnen
als ihre Nothdurfft erfordert, muͤſſen Ar-
men-Haͤuſer aufgerichtet werden, da
man ihnen nach ihrem Vermoͤgen zu ar-
beiten giebet und ihnen Unterhalt verſchaf-
fet. Hieher gehoͤren auch auf gewiſſe maſ-
ſen

Cap. 3. Von der Einrichtung
ſen die Armen-Schulen, darinnen die
Kinder der Eltern, welche das Schulgeld
nicht verdienen koͤnnen, umſonſt in allem,
was ſie zu lernen noͤthig haben, unterrich-
tet werden. Fuͤr die uͤbrigen, denen durch
dieſe Anſtalten nicht mag geholffen wer-
den, hat das Allmoſen-Amt zu ſorgen,
welches zu dem Ende aufgerichtet wird,
damit diejenigen, welche Allmoſen noͤthig
haben, ſo viel bekommen, als ihnen ge-
buͤhret. Und laſſen ſich die Pflichten die-
ſes Ambtes und die dabey noͤthige Einrich-
tung aus demjenigen herleiten, was zur
Gnuͤge jetzt ausgefuͤhret worden. Es iſt
endlich bey dieſen Anſtalten auch noch die-
ſes nicht zu vergeſſen. Unterweilen haben
einige zu ihrer Arbeit einen Verlag noͤthig
und, wenn ſie von dem Gelde, was ſie
dazu borgen, auch nur die ordentlich geſetz-
ten Zinſen abtragen ſollen, ſo traͤget ihnen
ihre Arbeit nicht mehr ſo viel ein als ſie zu
ihrem Unterhalt von noͤthen haben. De-
rowegen ſolte man auf ſolche Caſſen be-
dacht ſeyn, daraus man ihnen fuͤr gerin-
gere Intereſſen Gelder vorſtrecken koͤnte.
Man wird ſich nicht wundern, warumb
ich dieſes hieher rechne. Der Nachlaß an
den Intereſſen in Anſehung der Duͤrfftig-
keit derer, die das Geld borgen, iſt eine
Art des Allmoſens (§. 960 Mor.).
§. 386.

des gemeinen Weſens.
§. 386.Damit es an Vorrathe zurWas we-
gen A-
cker- und
Garten-
Baue/
auch
Vieh-
zucht zu
beſoꝛgen.
Nahrung und Kleidung keinen Mangel
habe; ſo muß auch der Acker- und Gar-
ten-Bau, ingleichen die Viehzucht in gu-
tem Stande ſeyn. Und wenn die Acade-
mie der Wiſſenſchafften durch tuͤchtige
Gruͤnde und Proben etwas von einer Ver-
beſſerung herausgebracht (§. 305); ſo muß
man ſolches ins Werck zu bringen bemuͤ-
het ſeyn. Eben dieſes muß geſchehen, wenn
andere von einer ſolchen Verbeſſerung et-
was darthun. Und hat man den Fleiß
derer zu belohnen, die mit dergleichen nuͤtz-
lichen Erfindungen dem menſchlichen Ge-
ſchlechte dienen, damit andere dadurch
deſto mehr aufgemuntert werden, ſich
gleichfalls in dieſem Stuͤcke umb das
menſchliche Geſchlechte verdient zu machen.
Hingegen da es oͤffters zu geſchehen pfleget,
daß unbeſcheidene Leute ſich den Trieb ih-
rer Affecten verleiten laſſen, neue Erfin-
dungen durch Schmaͤh-Schrifften zu laͤ-
ſtern; ſo ſolte man nicht verſtatten, derglei-
chen Schrifften zu drucken (§. 806 Mor.),
abſonderlich da hiedurch viele abgehalten
werden nuͤtzliche Dinge zu unterſuchen, o-
der wenigſtens, nachdem ſie ſie erfunden,
der Welt kund zu machen. Man hat
demnach darauf zu ſehen, daß alles Land
wohl angebauet, alle Wieſen wohl genu-
tzet und mit fruchtbaren Baͤumen beſetzet,
die

Cap. 3. Von der Einrichtung
die unfruchtbaren Oerter fruchtbar gema-
chet, allerley Viehe in der Menge gezogen
werde und was dergleichen mehr iſt. Ge-
wiß! auf die Beſſerung und richtige Ver-
waltung der Land-Wirthſchafft hat man
ein wachſames Auge zu haben, denn da-
von hat man den meiſten Unterhalt zu ge-
warten.
Warum
Trun-
ckenheit
zu be-
ſtraffen-
§. 387.Weil die Trunckenheit eines
von den ſchaͤdlichſten Laſtern iſt (§. 473 &amp;
ſqq. Mor.); ſo ſolte man es auch nicht
einreiſſen und gemein werden laſſen, und
ſolchergeſtalt nach Beſchaffenheit der Um-
ſtaͤnde Straffen darauf ſetzen (§. 343.).
Die Trunckenheit machet den Menſchen
ungeſund und zu ſeinen Verrichtungen un-
tuͤchtig, bringet viele an den Bettelſtab,
und machet, daß andere, die Credit haben,
vieles auf borgen und fremdes Gut durch-
bringen. Alles dieſes richtet im gemeinen
Weſen viel Unheil an, wie man bey uns,
da die Trunckenheit gemein iſt, leyder!
taͤglich erfaͤhret. Und demnach iſt es bil-
lich, daß ſie im gemeinen Weſen beſtra-
fet werde. Man moͤchte zwar einwenden,
daß, wenn die Trunckenheit beſtrafft wer-
den ſolte, eigene Richter beſtellet werden
muͤſten, die nichts als dieſes Laſter unter-
ſuchten und beſtrafften, und dannenhero
gehe es nicht an, daß man es mit einer buͤr-
gerlichen Straffe belege. Allein es iſt wohl
zu

des gemeinen Weſens.
zu mercken, daß die Trunckenheit bey uns
nur aus uͤbeler Gewohnheit gemein wor-
den iſt, und gar wohl rar werden koͤnnte,
wenn man ſich mit rechtem Ernſte der-
ſelben wiederſetzte. Abſonderlich aber
ſollten diejenigen beſtraffet werden, die an-
dere bey Gaſtereyen und anderen Gelegen-
heiten zur Trunckenheit noͤthigen.
§. 388.Der Menſch ſoll auch nach ei-Von
Bau- und
Feuer-
Ordnun
ner bequemen und ſtandmaͤßigen Woh-
nung trachten (§. 509. &amp; ſeqq. Mor.), und
dannenhero hat man im gemeinen We-
ſen auch Bau-Ordnungen noͤthig. Da
nun in der Baukunſt erwieſen wird, daß
man auf dreyerley bey jedem Gebaͤude
zuſehen, nemlich auf die Feſtigkeit, die Be-
quemlichkeit und Schoͤnheit (§. 15. 17.
18. Archit. civil.); ſo ſiehet man hier-
aus, worauf man in Bau-Ordnungen zu
ſehen hat. Unterdeſſen iſt nicht zu leugnen,
daß eines nothwendiger iſt als das andere,
und man nicht alle Kleinigkeiten in Bau-
Ordnungen bringen, ſondern vieles dem
Wiſſen und Gewiſſen der Baumeiſter
und Werckleute uͤberlaſſen muß. Z. E.
Es kan nichts groͤſſeren Schaden anrich-
ten als das Feuer. Dieſes verwuͤſtet
nicht allein die Gebaͤude, ſondern verzeh-
ret auch alles, was darinnen iſt, und kan
in wenig Stunden oͤffters vermgenoͤde
Leute, die zum wenigſten ihr gutes Aus-
(Politick) A akom-

Cap. 3. Von der Einrichtung
kommen haben, wo nicht in den Bettelſtab,
doch gantz herunter und in groſſe Armuth
bringen. Derowegen hat man nicht allein
in den Bau-Ordnungen hauptſaͤchlich zu-
zuſehen, wie die Gebaͤude wieder das Feuer
gnungſam verwahret werden; ſondern
auch uͤber dieſes gute Anſtalten zu erden-
cken, wie die entſtehende Feuers-Brunſt
bald moͤge wieder geloͤſchet werden, ehe
ſie weit um ſich greiffet: wohin die Feuer-
Ordnungen gehoͤren. Und weil oͤffters
durch Unachtſamkeit Feuer heraus koͤm-
met, auch dadurch uͤberhand nimmet, wenn
man es verheelet und ſelbſt loͤſchen will;
ſo ſoll nicht allein die Verwahrloſung,
ſondern noch mehr die Verheelung des
Feuers beſtraffet werden (§. 357. 358).
Vielleicht werden einige meinen, mit der
Schoͤnheit der Gebaͤude habe es eben
nicht viel zuſagen. Man koͤnnte in einem
ſchlechten Gebaͤude ſo gluͤckſeelig leben, als
in einem ſchoͤnen, wenn man nur ſonſt
ſein gutes Auskommen hat, und von Sor-
gen und Kummer frey iſt. Ja man wird
ſich auf die Erfahrung beruffen: der groͤſte
Theil der Menſchen wohnet in ſchlechten
Gebaͤuden, und doch ſind diejenigen, wel-
che in ſchlechten wohnen, oͤffters vergnuͤgter,
als die ſchoͤne und praͤchtige Haͤuſer und Pal-
laͤſte zu ihren Wohnungen haben. Allein
hierauf laͤſſet ſich leichte antworten. Erſt-
lich

des gemeinen Weſens.
lich wird niemand in Abrede ſeyn, daß,
wenn man mit einerley Koſten ein Ge-
baͤude ſchoͤn und ſchlecht bauen kan, es
beſſer ſey und vernuͤnfftiger es ſchoͤn, als
ſchlecht zu bauen, indem ein ſchoͤnes voll-
kommener iſt als ein ſchlechtes (§. 9. Ar-
chit. civ.), wir ſollen aber in allem, ſo
viel moͤglich iſt, das vollkommenere dem
unvollkommeneren vorziehen. Darnach
iſt auch gewis, daß ſchoͤne Gebaͤude ein
Gefallen erwecken (§. cit. Archit. civil.)
und alſo Vergnuͤgen machen. Da nun
dieſes Vergnuͤgen kein Unvergnuͤgen nach
ſich ziehet, woferne man nicht aus Unvor-
ſichtigkeit oder andern Urſachen mehr
Geld verbauet, als man nach ſeinem Ver-
moͤgen thun koͤnnen; ſo iſt es ein unſchul-
diges Vergnuͤgen (§. 424. Met.) und ver-
mehret die Gluͤckſeeligkeit des Menſchen.
Uber dieſes geben. ſchoͤne und praͤchtige
Gebaͤude denen, die ſie beſitzen und be-
wohnen, ein Anſehen bey andern, ſonder-
lich bey gemeinen Leuten und andern, die
nach dem aͤuſſerlichen Scheine zu urthei-
len gewohnet ſind. Jm gemeinen We-
ſen aber iſt viel daran gelegen, daß man
ein Anſehen bey andern hat, theils wegen des
Credits, wenn man mit andern handeln
und wandeln ſoll, theils auch wegen ſeiner
Amts-Verrichtungen, wenn man ſonder-
lich andern zu befehlen hat. Und aus die-
A a 2ſer

Cap. 3. Von der Einrichtung
ſer und der vorhergehenden Urſache iſt
jedermann verbunden, der das Vermoͤ-
gen dazu hat, ſein Hauß ſchoͤne zu bauen,
wenn er es von neuem auffuͤhret. Jch will
jetzt nicht ſagen, daß die Schoͤnheit groͤ-
ſten Theils mit der Feſtigkeit und Be-
quemlichkeit verknuͤpfft iſt, und man oͤff-
ters viele Koſten erſparet, wenn man ſie
mit ihnen verbindet; denn dieſes wird in
der Baukunſt ausgefuͤhret. Hier muß ich
hauptſaͤchlich bemercken, daß es einer
Stadt ein groſſes Anſehen giebt, wenn
ſie wohl erbauet iſt, und einem gantzen
Lande, wenn wohl erbauete Staͤdte darin-
nen ſind. Dieſes Anſehen aber bringet
auch Vortheil. Denn vermoͤgende und
verſtaͤndige Leute und Kuͤnſtler werden da-
durch bewogen ſich in einem ſolchem Lan-
de lieber nieder zu laſſen, als in andern,
und Fremde, die Geld zu verzehren haben,
reiſen in ſolche Laͤnder und tragen ihr
Geld hinein, indem ſie es dafelbſt verzeh-
ren. Da nun hierdurch die Wohlfahrt
des gemeinen Weſens befoͤrdert wird; ſo
hat man auch billich darauf zu ſehen (§.
215). Es kommet endlich noch dieſes
hinzu, daß es ſelbſt dem Landes-Herren
ein Anſehen giebet, wenn ſeine Staͤdte
und ſein Land wohl angebauet iſt, als
wenn es uͤberall armſeelig ausſiehet: was
aber dieſes vor Nutzen ſchaffet, ſoll unten
an

des gemeinen Weſens.
an ſeinem Ortr weiter ausgefuͤhret wer-
den.
§. 389.Wenn die Luſt der Sinnen ſoWorauf
bey der
Luft der
Sinnen
zu ſehen.
gebrauchet wird, daß ſie keinen Verdruß
nach ſich ziehet, ſo kan ſie mit zur
Gluͤckſeeligkeit des Menſchen gerechnet
werden (§, 52 Mor.). Und dieſe iſt es e-
ben, welche man eine unſchuldige Luſt zu
nennen pfleget. Man hat demnach im ge-
meinen Weſen davor zu ſorgen, daß man
ſeine Sinnen zu beluſtigen Gelegenheit fin-
det; aber doch auch zu verhuͤten, daß die-
ſe Luſt nicht gemißbrauchet werde. Zu
dem Ende ſind Kuͤnſtler noͤthig, welche der-
gleichen Wercke verfertigen, die unſere
Sinnen beluſtigen koͤnnen, oder auch ſelbſt
ſie zu beluſtigen geſchickt ſind. Man muß
Oerter anlegen, da man zu einer unſchul-
digen Luſt Gelegenheit findet: auch Zeiten
beſtimmen, da man ohne Nachtheil an-
derer noͤthigen Verrichtungen dergleichen
genieſſen kan.
§. 390.Das Auge wird beluſtiget durchVon Gu-
goͤtzlich-
keit des
Auges.
Gemaͤhlde, Statuen und andere Bilder.
Und dieſe Luſt iſt nicht allein unſchuldig,
wenn dieſelben Wercke der Kuſt nichts
vorſtellen, was zu boͤſen Begierden Anlaß
geben kan; ſondern ſie iſt gar nuͤtzlich,
wenn ſie uns auf gute Gedancken zu
bringen geſchickt ſind. Ein Bild eines gu-
ten Freundes erneuret uns das Andencken
A a 3deſſel-

Cap. 3. Von der Einrichtung
deſſelben und erinnert uns zu unſerm Ver-
gnuͤgen der mit ihm gepflogenen Freund-
ſchafft, und in ſo weit iſt dieſes Vergnuͤ-
gen unſchuldig. Weil man aber einen
Freund liebet (§. 778 Mor.); ſo wird da-
durch der Affeet der Liebe, und zwar einer
unſchuldigen Liebe, in unſer Hertz gepraͤ-
get. Da nun dergleichen Liebe hoͤchſt nuͤtz-
lich iſt (§. 777 Mor.); ſo iſt die Vergnuͤ-
gung, die man ſich durch das Bild ma-
chet, etwas ſehr gutes (§. 13 Mor.). Hin-
gegen wenn man ſich an einem nackenden
Bilde beluſtiget; und dardurch zur Geil-
heit gereitzet wird; ſo iſt es eine ſchaͤdliche
Luſt: wie aus dem vorhergehenden leicht
erhellet. Und demnach muß dieſer Miß-
brauch verhindert, das iſt, es muß nicht
gedultet werden, daß man ſolche Bilder,
die zur Geilheit reitzen koͤnnen, verfertige,
oder in Zimmern oͤffentlich habe. Jn die-
ſer Abſicht nun hat man Mahler, Bild-
hauer, Drechßler und andere dergleichen
Kuͤnſtler noͤthig. Und weil ein jedes Werck
um ſo viel mehr Vergnuͤgen gewehret, je
mehr es Vollkommenheit an ſich hat (§.
409 Met.); ſo muß man rechtſchaffene
Kuͤnſtler haben: wozu oben bereits Mittel
vorgeſchlagen worden (§. 314. 315). Zur
Ergoͤtzlichkeit der Augen dienen auch die
Luſt-Gaͤrten und was dazu gehoͤrig: zu
welchem Ende nicht allein die Gaͤrtnerey,
ſon-

des gemeinen Weſens.
ſondern auch die Garten-Bau-Kunſt in
Aufnahme zu bringen iſt, und in beyden
verſtaͤndige und geuͤbte Leute zu unterhal-
ten ſind. Weil was ſchoͤne iſt, Gefallen
erwecket (§. 9 Archit. civil.); ſo hat man
hier ſonderlich die allgemeinen Regeln der
Schoͤnheit anzubringen. Z. E. die Wohl-
gereimheit und Symmetrie tragen ſehr viel
zur Schoͤnheit bey (§. 20. 27 Archit. ci-
vil.): derowegen hat man auf beyde ſorg-
faͤltig zu ſehen. Wiederum eine geſchickte
Abwechſelung bringet Vergnuͤgen, wie man
laͤngſt aus der Erfahrung angemercket:
demnach muß man auch hier darauf be-
dacht ſeyn. Die Augen zu vergnuͤgen die-
nen die Spring-Brunnen, welche man zu
dem Ende ſo wohl in denen Gaͤrten, als
auf den Marckt-Plaͤtzen anzulegen hat.
Und muß zu dem Ende nicht allein die Hy-
draulick, ſondern auch die Bau-Kunſt ge-
trieben werden, in ſo weit die Figur und
Verzierung der Brunnen darinnen gegruͤn-
det. Es ſolten demnach die Bau-Meiſter
in dieſen Stuͤcken geuͤbt ſeyn, die in groſ-
ſen und vornehmen Staͤdten, abſonderlich
Reſidentzien, beſoldet werden. Und hat
man in dergleichen Faͤllen ſonderlich auf
ſolche Erfindungen zu ſehen, die durch
Verwunderung Wohlgefallen erregen,
weil man es fuͤr unmoͤglich halten wuͤrde,
wenn man es nicht ſelber ſaͤhe. Es gehoͤ-
A a 4ren

Cap. 3. Von der Einrichtung
ren hieher auch die kuͤnſtlichen Spring-
Brunnen, die in Haͤuſern und ihren
Gemaͤchern, als auch auf den Taffeln
groſſer Herren, zubereitet werden: wovon
ich die Gruͤnde in der Hydraulick erklaͤ-
ret. Es ſind auch noch viel andere Wer-
cke der Kunſt, die den Augen ein Vergnuͤ-
gen machen, und hier nicht alle ſich erzeh-
len laſſen. Wir rechnen darunter alles
Geraͤthe, womit man die Gemaͤcher aus-
zieret: ingleichen rare Muͤntzen und ange-
nehme Schauſtuͤcke in Muͤntz-Cabinetten,
Wercke der Kuͤnſtler in Raritaͤten-Kam-
mern und was dergleichen mehr iſt. Nicht
weniger finden die Augen ihr Vergnuͤgen
in den Naturalien-Kammern, darinnen
man verwahret, was die Natur an frem-
den Orten hervorbringet, ſo bey uns nicht
anzutreffen. Comoͤdien, Tragoͤdien und
Opern koͤnnen gleichfalls das ihrige bey-
tragen, abſonderlich wenn durch theatrali-
ſche Machinen allerhand vorgeſtellet wird,
ſo uns in Verwunderung ſetzet. Es ma-
chen auch diejenigen Perſonen dem Auge
ein Vergnuͤgen, welche durch Ubung ſich
zu wunderswuͤrdigen Bewegungen geſchickt
gemacht. Dergleichen ſind Taͤntzer, Seil-
Taͤntzer, Taſchenſpieler und ſo weiter.
Jch weiß wohl, daß einige dieſe Leute fuͤr
unnnuͤtzes und liederliches Geſinde halten,
welches man im gemeinen Weſen nicht
dul-

des gemeinen Weſens.
dulden ſol. Allein wenn dieſe Leute lieder-
lich leben, in den Laͤndern herumſtreiffen,
das Geld hinaustragen, zu verderblichem
Zeit-Verluſt vielen Anlaß geben u. ſie von
ihren Verrichtungen abhalten (welches die
Urſachen ſind, ſo ſie verhaßt machen): ſo
geſchiehet ſolches nicht wegen ihrer Kunſt,
ſondern vielmehr aus anderen Urſachen,
die von ihr gar wohl ſich abſondern laſſen,
als z. E. daß ſie bey ihrer Kunſt ordentli-
cher Weiſe nicht ihr Brodt finden. Wenn
man demnach durch gute Verfaſſungen den
Mißbrauch verhuͤttet; ſo koͤnnen die Kuͤn-
ſte an ſich gar wohl zu einer unſchuldigen
Ergoͤtzung dienen. Es faͤllet aber ſo wohl
in dieſen als anderen dergleichen Faͤllen
nicht ſchweer jedesmahl den Gebrauch von
dem Mißbrauche abzuſondern, wenn man
nur fleißig erweget, was ſchon vorhin er-
wehnet worden (§. 389), nehmlich daß al-
le Luſt unſchuldig iſt und ohne Bedencken
kan genoſſen werden, woferne man verhuͤ-
ten kan, daß ſie nichts mißvergnuͤgliches
nach ſich ziehet. Und demnach uͤbergehe
ich mit Stillſchweigen, was noch ſonſt von
andern Ergoͤtzlichkeiten der Augen, oder
vielmehr des Gemuͤthes, ſo durch die Au-
gen kommet, ſich ſagen lieſſe. Damit ich
aber niemanden zu wiedrigen Gedancken
Anlaß gebe, ſo finde ich noch noͤthig zu er-
innern, daß an ſeinem Orte angezeiget
werden ſol, was etwan verderbliches bey ei-
A a 5ner

Cap. 3. Von der Einrichtung
ner und der andern Luſt ſich einſchleicht,
und warumb man ſie in ſo weit vermei-
den ſol. Es ſind auch auſſer dem an-
gefuͤhrten allgemeinen Grunde noch ande-
re viele beſondere Gruͤnde theils oben an-
gefuͤhret, theils werden ſie nach dieſem an
gehoͤrigem Orte folgen, woraus man den
Mißbrauch gar leicht erkennen kan. Z. E.
Seil-Taͤntzer, Taſchen-Spieler, Comoͤ-
dianten, Operiſten &amp;c. verleiten viele zu
ſchaͤdlichem Zeit-Vertreib und zum Muͤſ-
ſiggange. Da nun oben ausgefuͤhret wor-
den, daß man im gemeinen Weſen die Ge-
legenheit zum Muͤßiggange benehmen ſol
(§. 283); ſo ſiehet man vor ſich, daß kei-
nes weges muß erlaubet werden dieſen Leu-
ten zu ſpielen, wo und wenn dergleichen
zu beſorgen: als auf Academien, wo jun-
ge Leute Studirens wegen ſich aufhalten,
waͤre es unrecht, wenn man dieſen Leuten
ohne Unterſcheid Freyheit zu ſpielen verſtat-
ten, und dadurch Anlaß geben wolte, daß
ſie nicht allein ihre Collegia verſaͤumeten,
ſondern auch den Kopff mit unnuͤtzen Ge-
dancken anfuͤlleten, die ſie im Studiren
hinderten (§. 238 Met.), und das Geld,
was ſie zum Studiren anwenden ſollten,
dorthin truͤgen. Bey allen Einrichtun-
gen muß man alles pruͤffen, und was gut
iſt, behalten.
Ergoͤtz-
lichkeiten
der Oh-
ren.
§. 391.Zur Ergoͤtzlichkeit der Ohren ge-
hoͤret die Muſic, ſo wohl die Jnſtrumental-
als

des gemeinen Weſens.
als Bocal-Muſic, oder das Singen. Und
in dieſer Abſicht hat man im gemeinen
Weſen auch Muſicanten von noͤthen, die
bey ſich ereignenden Freuden-Faͤllen durch
das Ohr ein Vergnuͤgen machen koͤnnen.
Wir finden, daß die Sineſer auf beyde
Muſic gar viel gehalten, und ſo wohl die
Sitten-Lehre als Staats-Kunſt, inglei-
chen alle anſtaͤndige Gebraͤuche, ſo wohl in
Regeln, als Exempeln, vermittelſt der Jn-
ſtrumental- und Vocal-Muſic ihrer Ju-
gend eingepraͤget. Nehmlich man weiß
aus der Erfahrung, daß im Gedaͤchtniſſe
nichts beſſer bleibet als Verſe, die man ab-
ſinget, und, da die Muſic geſchickt iſt al-
lerley Arten der Affecten zu erregen, die
Regeln der Tugenden und anſtaͤndigen
Sitten mit gehoͤrigen Affecten vermittelſt
derſelben ſich verknuͤpffen laſſen, dergeſtalt
daß, wenn nach dieſem Gelegenheit eine
Tugend auszuuͤben ſich ereignet, zugleich
die Affecten erreget werden (§. 238 Met.),
dadurch man dasjenige auszuuͤben verlei-
tet wird, was man thun ſol. Man erken-
net aber zugleich hieraus, daß man dabey
den Mißbrauch ſo wohl der Jnſtrumental-
als Vocal-Muſic zu verhuͤten hat, wodurch
man zur Geilheit, Uppigkeit und anderen
unanſtaͤndigem Weſen verleitet wird. Zur
Ergoͤtzung der Ohren dienen auch die Co-
moͤdien, Tragoͤdien und Opern, in ſo
weit

Cap. 3. Von der Einrichtung
weit durch anſtaͤndige Worte und Redens-
Arten jede Perſon das ihre vorbringet.
Da aber von dieſen Ergoͤtzungs-Mitteln
ſchon vorhin (§. 328) geredet worden; ſo
wuͤrde unnoͤthig ſeyn, ſolches hier von neu-
em zu wiederhohlen. Man ſiehet aber
hieraus zugleich, daß man auch geſchick-
te Redner zu halten hat, die bey ſich erei-
gnenden Faͤllen dasjenige wohl vorzutragen
wiſſen, was man in einer Rede vorzubrin-
gen hat. Und muͤſſen abſonderlich auch
die oͤffentlichen Lehrer gute Redner ſeyn,
als die mit Nachdruck anderen nuͤtzliche
Lehren beybringen ſollen (§. 317 &amp; ſeq.).
Und gleichwie es uͤberhaupt mit Luſt anzu-
hoͤren, wenn einer ſeine Sachen wohl vor-
zubringen weiß; hingegen mit Mißver-
gnuͤgen, wenn man ſolches zu thun nicht
vermoͤgend iſt: ſo hat man jedermann, ſo
viel nur immer moͤglich iſt, in Schulen
und auf Academien zur Beredſamkeit an-
zufuͤhren (§. 284.). Weil aber abſonder-
lich gute und ſinnreiche Verſe noch mehr
Vergnuͤgen geben, als eine wohlgeſetzte
Rede; ſo ſind auch Poeten im gemeinen
Weſen nicht unnuͤtze Leute, die mit ihren
Verſen bey ſich ereignenden Gelegenheiten
zugleich ergoͤtzen und Nutzen ſchaffen. Je-
doch hat man zu verhuͤten, daß ſie nicht
durch verliebte und unzuͤchtige Verſe gute
Sitten verderben und die boͤſen Luͤſte rege
machen: in welcher Abſicht beſondere Auf-
ſeher

des gemeinen Weſens.
ſeher zu beſtellen, die vorher die Arbeit der
Poeten durchſehen muͤſſen, ehe ſie ſich da-
mit an das Tage-Licht wagen doͤrffen.
Es ſind auch noch viel andere Dinge, wel-
che durch das Gehoͤr ein Vergnuͤgen ma-
chen koͤnnen. Z. E. Hieher gehoͤret auch
das Rauſchen des Waſſers in den Caſca-
den oder Waſſer-Faͤllen, die man in Luſt-
Gaͤrten nebſt denen Spring-brunnen an-
bringen kan; oder auch in natuͤrlichen Baͤ-
chen, die an Waͤldern und Wieſen liegen,
wo man es durch die Kunſt vermehren kan.
Es findet hier auch ferner ſeine Stelle das
Singen der Voͤgel, die man in Gaͤrten,
Haͤuſern und Waͤldern halten und hegen
kan: wohin unter andern die Verbothe zu
rechnen, Nachtigallen und andere lieblich
ſingende Voͤgel zu ſtoͤhren und zu verja-
gen. Eben ſo kan man hieher das Geleu-
te rechnen, wenn bey naͤchtlicher Weile,
da alles furchtſam iſt, ein Ungewitter ent-
ſtehet, indem der angenehme Glocken Klang
das durch die Furcht niedergeſchlagene Ge-
muͤthe ermuntert und erquicket. Es ver-
dienet hier auch ſeine Stelle das Freuden-
Schieſſen ſo wohl mit grobem, als kleinem
Geſchuͤtze, nebſt allen Feuer-Wercken, die
einen Knall von ſich geben, wenn ſie zer-
ſpringen, gleichwie ſie an ſich auch dem
Auge Vergnuͤgen machen, und daher mit
in die vorhergehende Claſſe gehoͤren (§.
390)

Cap. 3. Von der Einrichtung
390). Wer verſtehet, wie im Wandel
des Menſchen alles mit einander zuſammen
ſtimmen ſol (§. 142. 144 Mor.), und was
man bey Ceremonien in acht zu nehmen
hat (§. 177. 178 Mor.), der wird nach Er-
forderung der Umſtaͤnde leicht urtheilen,
wie man dieſe und alle uͤbrige Arten der
Luſtbarkeiten nach Zeit und Ort recht ver-
theilen ſol. An einer geſchickten Abwechs-
lung iſt hier viel gelegen: welches die Er-
fahrung laͤngſt beſtaͤtiget, wie das bekan-
te Spruͤchwort verſichert: Abwechslung
giebet Vergnuͤgen.
Ergoͤtz-
lichkeiten
des Ge-
ruchs.
§. 392.Was den Geruch betrifft; ſo
hat man fuͤr allen Dingen darauf zu ⃒ſe-
hen, daß aller Geſtanck in Haͤuſern und
auf den Straſſen verhindert werde: denn
dadurch erwaͤchſet Verdruß, und wo man
verdruͤßlich iſt, findet Luſt und Vergnuͤ-
gen nicht ſtat (§. 404. 417 Met. Allein da
der Geſtanck auch der Geſundheit Ein-
trag thut; ſo iſt ſchon oben (§. 379) hier-
von gehandelt worden. Abſonderlich aber
hat man darauf zu ſehen, daß aller Unflat,
wodurch ein uͤbeler Geruch entſtehen kan,
weggeſchaffet und nicht geduldet werde an
ſolchen Oertern, wo man durch Spatzier-
gaͤnge eine Ergoͤtzlichkeit ſuchet. Auch hat
man die Handwercker, welche ein Geſtaͤn-
cke machen, an ſolche Oerter der Stadt
und Vorſtaͤdte zu verweiſen, wo wenige
Leute

des gemeinen Weſens.
Leute zu gehen pflegen, hingegen in Haupt-
Straſſen, ſonderlich die am Marckte lie-
gen, und wo demnach jedermann viel zu
gehen hat, muͤſſen ſie nicht gedultet wer-
den. Dieſes aber kan um ſo viel eher ge-
ſchehen, wenn man ſie nicht alle Tage noͤ-
thig hat, und daher nichts daran gelegen
iſt, ob ſie an abgelegenen Orten wohnen,
oder nicht. Solten aber auch einige
Staͤncker Wahre von taͤglichem Gebrauch
haben; ſo kan man doch Anſtalten ma-
chen, daß ſie ihre Wahre an einem gelege-
nen Orte verkauffen. Z. E. Fleiſcher ma-
chen ſo wohl mit der Maſtung des Viehes,
als mit dem Schlachten vielen Unflat und
Geſtanck. Allein man kan entweder in
einem abgelegenen Orte der Stadt, oder
auch auſſer derſelben ein beſonderes Ge-
baͤude haben, da ſo wohl Staͤlle fuͤr das
Viehe ſind, als auch ein bequemes
Schlacht-Hauß iſt, und ſolchergeſtalt nie-
mand dadurch beſchweeret wird. Hinge-
gen ſchicket ſichs nicht, daß man ſie nach
ihrem Gefallen unter andern Leuten woh-
nen laͤſſet. Weil uͤberhaupt die Vieh-
zucht viel Unreinigkeit und folgends an Or-
ten, wo die Lufft nicht frey durchſtreichen
kan, Geſtanck verurſachet; ſo ſol man in
Staͤdten, die wohl erbauet ſind, und da
die Jnnwohner nicht noͤthig haben ſich von
Ackerbaue und der Viehzucht zu naͤhren,
abſon-

Cap. 3. Von der Einrichtung
abſonderlich wo die Gebaͤude hoch und die
Hoͤffe dabey enge ſind, daß keine friſche
Lufft durchſtreichen kan, nicht verſtatten,
daß man Kuͤhe, Schweine und Schaafe
halten darf. Woferne aber der Ort ſei-
ne Nahrung zum Theil von dem Acker-
baue und der Viehzucht nehmen muß; ſo
hat man nicht allein die Staͤlle fleißig aus-
zumieſten und den Hoff rein zu halten, ſon-
dern auch nicht zu verſtatten, daß der Miſt
lange liegen bleibe und nicht bald fortge-
ſchafft werde: wovon zum Theil auch
ſchon oben (§. 379) noͤthige Erinnerung
geſchehen. Es gehoͤret hieher zugleich die
Einrichtung mit den heimlichen Gemaͤchern,
daß ſie nicht ſtincken, und die Anſtalten
den Unflath, den man ⃒wegen der menſch-
lichen Nothdurfft nicht vermeiden kan,
theils zu verbergen, theils aus den Haͤuſern
und der Stadt bequem hinauszubringen.
Alles, was bisher geſaget worden, gehet
dahin, daß wir nicht mit Geſtancke be-
ſchweeret werden. Allein dieſes iſt nicht
genung: man muß auch ſuchen durch an-
genehmen Geruch dem Menſchen Vergnuͤ-
gen zu machen, und unterweilen den Ge-
ſtanck durch dergleichen vertreiben. Umb
des letzteren willen muß man darauf be-
dacht ſeyn, daß man bey Materialiſten
und in Apothecken allerhand Raͤuchwerck,
als Weyrauch, Raͤucher-Kertzen, Ofen-
Lack,

des gemeinen Weſens.
Lack, Balſam, wohlriechende Oele und
Spiritus, und dergleichen bekommen kan,
damit man ſo wohl in den Gemaͤchern den
uͤbelen Geruch vertreiben, ſonderlich
im Winter in den Speiſegemaͤchern, wo
man nicht gleich die friſche Lufft kan durch-
ſtreichen, und ſolchergeftalt die Lufft im
Zimmer ſich erneuren laſſen, oder wenn
man dazu keine Zeit uͤbrig hat; als auch
daran riechen kan, wenn auf der Straße,
oder an anderen Orten, wo man ſich be-
findet, einem unvermuthet ein uͤbeler Ge-
ruch in die Naſen ſteiget. Ob man gleich
auch in ankommenden Ohnmachten der-
gleichen wohl- und ſtarck-riechende Sa-
chen mit Vortheil gebrauchen kan: ſo ge-
hoͤret doch dieſes nicht in gegenwaͤrtigen
Ort, wo wir fuͤr den Geruch nicht weiter
ſorgen, als in ſo weit uns dadurch Ver-
gnuͤgen erwecket und Verdruß abgewen-
det werden mag. Durch Geruch Ver-
gnuͤgen zu machen dienet die Erzeugung
wohlriechender Blumen zu allen Zeiten des
Jahres: in welcher Abſicht abermahl auf
Luſt-Gaͤrten zu ſehen und fuͤr fleißige Gaͤrt-
ner zu ſorgen. Es gehoͤret hieher die Par-
fumirung der Sachen, als der Handſchu-
he, Paruqven und ſo weiter. Jnglei-
chen findet hier ſtat, wenn man wohlrie-
chende Waſſer durch die Wind-Kugeln in
den Gemaͤchern ausdaͤmpffen laͤſſet/ wo-
(Politick) B bvon

Cap. 3. Von der Einrichtung
von ſchon Rivius in der Auslegung Vitru-
vii lib. 1. c. 6. Meldunggethan und kuͤnfftig
in den nuͤtzlichen Verſuchen mit mehrerem
Meldung geſchehen ſol.
Ergoͤtz-
lichkei-
ten durch
den Ge-
ſchmack.
§. 393.Zur Ergoͤtzlichkeit des Geſchma-
ckes dienen die Speiſen und das Getraͤn-
cke, welche nicht nur zur Nothdurfft des
Lebens, ſondern auch zur Vergnuͤgung ge-
noſſen werden (§. 457. Mor.). Derowe-
gen hat man nicht allein im gemeinen We-
ſen Koͤche zu halten, die bey ſich ereignen-
den Faͤllen, da man mit Eſſen und Trin-
cken einen guten Tag machen will, die
Speiſen wohlſchmeckend zubereiten koͤn-
nen; ſondern es gehoͤren auch noch dazu
andere Handthierungen, die Confect und
andere wohlſchmeckende Sachen zuzube-
reiten wiſſen. Nur hat man zu verhuͤ-
ten, daß man weder durch Uberfluß und
Verſchwendung in Armuth gerathe, noch
auch der Geſundheit Eintrag thue. Jch
habeſchon anderswo erwieſen (§. 457. Mor.),
daß man auch zur Ergoͤtzlichkeit eſſen und
trincken kan, wenn man es nur ſo anfaͤngt,
daß man weder ſein Vermoͤgen verſchwen-
det, noch durch Unmaͤßigkeit ſich umb ſeine
Geſundheit bringet. Man hat auch zu
dem Ende in denen Baum-Gaͤrten aller-
hand wohlſchmeckend Obſt zu erzeugen,
und nicht weniger von Garten-Gewaͤchſen,
was ſich mit gutem Appetit genieſſen laͤſ-
ſet.

des gemeinen Weſens.
ſet. Jedoch hat man inſonderheit darauf
zu ſehen, daß nicht eine Delicateſſe in aus-
laͤndiſchen Speiſen geſuchet wird, die nur
in der bloſſen Einbildung beſtehet: indem
dadurch ohne Noth viel Geld aus dem
Lande kommet. Man ſiehet ohne mein
Erinnern, daß, was von der Speiſe ge-
ſaget worden, ſich auch auf das Getraͤncke
deuten laͤſſet, und demnach finde ich nicht
noͤthig hiervon insbeſondere zu reden.
Weil aber ein jeder in Eſſen und Trincken
ſich nach ſeinem Stande richten ſoll (§.
458. Mor); ſo hat man im gemeinen We-
ſen Ordnungen zu machen, wie ein jeder
nach ſeinem Stande bey oͤffentlichen Gaſt-
gebothen tractiren ſol: wiewohl da man zu-
gleich auf den Beutel ſehen ſol (§. 458.
Mor), man Vermoͤgenden, die vornehme
Gaͤſte haben, verſtatten kan, was andern
nicht erlaubet.
§. 394.Unter die Ergoͤtzlichkeiten gehoͤ-Beſchaf-
fenheit
der Spie-
le.
ren auch mit die Spiele. Ehe ſich aber
beurtheilen laͤſſet, was man derſelben hal-
ben im gemeinen Weſen zu veranſtalten
hat; ſo muß man zufoͤrderſt ihre Beſchaf-
henheit und was bey ihnen zulaͤßig iſt, was
auch im Gegentheile fuͤr Misbrauch ſich da-
bey einſchleichet, wohl erwegen. Denn
das zulaͤßige iſt zu verſtatten, weil die Spie-
le in ſo weit mit zu der unſchuldigen Luſt
gehoͤren, wie bald mit mehrerem ſol dar-
B b 2ge-

Cap. 3. Von der Einrichtung
gethan werden; hingegen der Misbrauch
iſt zu verhindern. Spiele ſind eigent-
lich Handlungen der Menſchen, die zum
bloſſen Zeit-Vertreib vorgenommen wer-
den. Und demnach ſind ſie von andern
Handlungen darinnen unterſchieden, daß
ſie nicht wie dieſe die Wohlfahrt des Men-
ſchen befoͤrdern, oder zur Vollkommenheit
unſers innern und aͤuſſern Zuſtandes vor
ſich etwas beytragen (§. 12. Mor.). Un-
terdeſſen da in einem vollkommenen Wan-
del alle Handlungen der Menſchen zuſam-
men ſtimmen muͤſſen (§. 144. Mor.); ſo
hat man nicht allein darauf zu ſehen, daß
durch die Spiele den uͤbrigen Handlun-
gen, welche zur Wohlfahrt des Menſchen
erfordert werden, kein Eintrag geſchiehet;
ſondern ſie, wo es nur immer moͤglich iſt,
vielmehr dadurch befoͤrdert werden. Da
nun unſere freye Handlungen entweder die
Vollkommenheit der Seele, oder des Lei-
bes, oder unſeres aͤuſſeren Zuſtandes befoͤr-
dern (§. 224. Mor.); ſo muß man auch die
Spiele ſo wohl in Anſehung der Seele, als
des Leibes u. unſeres aͤußeren Zuſtandes be-
trachten und, wie ſie daher von einander
unterſchieden ſind, wohl erwegen. Uber-
haupt muß man bey den Spielen auf-
merckſam ſeyn und, weil durch alle Ubung
eine Fertigkeit entſtehet (§. 525. Met.),
ſo kan man ſich auch durch das Spiel zur
Aufmerckſamkeit gewoͤhnen. Es folget
zwar

des gemeinen Weſens.
zwar freylich noch nicht, daß wer im Spie-
le auf alles mit Fleiß acht hat, derſelbe
auch bey anderen Gelegenheiten ſolches er-
weiſe: Denn es iſt noͤthig, daß man in
anderen Faͤllen ſich gleichfals aufmerckſam
zu ſeyn bemuͤhe. Unterdeſſen iſt doch ge-
wiß, daß, wenn man in einem Falle, als
Z. E. im Spielen, auf alles acht zu haben
einmahl ſich angewoͤhnet, nach dieſem in am-
deren Faͤllen ſich dazu zu gewoͤhnen, es viel
leichter falle. Uber dieſes iſt auch zu mer-
cken, daß ein Spiel geſchickter ſey einen
aufmerckſam zu machen, als das andere.
Ein jeder ſiehet, daß hier hauptſaͤchlich
diejenigen den Preiß behalten, welche viel
zu bedencken erfordern und folgends theils
viele Regeln, theils viele Faͤlle haben, wo
ſie auf mannigfaltige Weiſe anzubringen
ſind. Und eben dieſe Spiele geben zu-
gleich eine gute Ubung im Nachdencken ab
und machen einen geſchickt alles wohl zu
uͤberlegen. Nemlich man muß auf die
ſich ereignenden Faͤlle acht haben, der Re-
geln des Spieles ſich darbey erinnern und
ſie an gehoͤrigem Orte geſchickt anbrin-
gen. Eben dergleichen Arbeit hat man im
menſchlichen Leben noͤthig. Wenn die
Spiele nicht auf das bloſſe Gluͤck, noch
auf das bloſſe Nachdencken ankommen,
ſondern auf beydes zugleich; ſo ſtellen ſie
abſonderlich die Faͤlle des menſchlichen
Lebens vor, wo ſich Gluͤck uͤberall mit
B b 3ein-

Cap. 3. Von der Einrichtung
einmenget. Und dannenhero koͤnnen ſie
einen geſchickt machen, ſich in die Faͤlle des
menſchlichen Lebens zu ſchicken. Und da
bey demjenigen, was auf dem Gluͤcke be-
ruhet, meiſtentheils nur eine Wahrſchein-
lichkeit ſich befindet; ſo kan man durch
die Spiele, in ſo weit ſie von dem Gluͤcke
dependiren, auch zugleich die Wahrfchein-
lichkeit beurtheilen lernen. Alſo haben
die Spiele verſchiedenen Nutzen in Anſe-
hung des Verſtandes und einiger maſſen
erhellet auch ſchon hieraus einiger Nutzen
in Anſehung des Willens, in ſo weit man
ſich nemlich dadurch in die Zufaͤlle des
menſchlichen Lebens ſchicken lernet. Un-
terdeſſen kan man dadurch auch noch ein
mehreres erhalten, wenn man ſie dergeſtalt
einrichtet, daß ſie zugleich zu Tugend-Ubun-
gen Anlaß geben: Dergleichen Spiele
ſinnreiche Koͤpffe (§. 366. Met.) gar wohl er-
ſinnen koͤnnẽ, wenn ſie dabey die Beſchaffen-
heit der Tugenden wohl inne haben. Spie-
le, dadurch man den Leib beweget, dienen
zur Geſundheit ſonderlich derer, die ſonſt
viel ſitzen muͤſſen. Was nun ferner den
Misbrauch der Spiele betrifft, ſo gehoͤret
fuͤr allen Dingen hieher, wenn man aus
ihnen ein Handwerck machet. Denn da
ſie zum bloſſen Zeit-Vertreibe vorgenom-
men werden; ſo muß man nicht zu der
Zeit ſpielen, da man arbeiten ſol, oder an-
dere ordentliche Verrichtungen vorzuneh-
men

des gemeinen Weſens.
men hat. Denn hierdurch gewoͤhnet man
ſich an den Muͤßiggang, den ein jeder zu
vermeiden ſchuldig iſt (§. 530. Mor.). Un-
ter den Misbrauch iſt ferner zurechnen, wenn
man das Spielen zu einem Erwerb ma-
chet und aus Gewinn ſpielet: Denn da-
durch pfleget es zu geſchehen, daß man hoch
ſpielet und entweder ſich umb das ſeine,
oder andere umb das ihrige bringet. Das
gewonnene Geld, weil es einem nicht ſau-
er worden iſt und man dabey zu gedencken
pfleget, wie muͤſteſtu thun, wenn du es nicht
gewonnen haͤtteſt, pfleget man gerne zu
verſchwenden und auf ſolche Weiſe gewoͤh-
net man ſich an das Verſchwenden, wel-
ches ein uͤbeles Laſter iſt (§. 542. Mor.).
Wo man aus Gewinn ſpielet, pfleget es
auch zu geſchehen, daß man auf allerhand
Betrug dencket, dadurch der andere bevor-
theilet wird: und hierdurch werden ſchaͤd-
liche intereßirte Leute, die nach dieſem auch
im Handel und Wandel andere zu bevor-
theilen ſich kein Gewiſſen machen, wenn
es mit gutem Fuge geſchehen kan. Man
wird auch in ſolchem Falle uͤber dem Spie-
le eiferig, wenn man ungluͤcklich iſt, und
wird dadurch im Ungluͤcke ungedultig: Zu-
geſchweigen daß oͤffters Zanck, Zwietracht,
Schlaͤgerey, ja wohl gar Mord und Tod-
ſchlag daraus erfolget.
B b 4§. 395.

Cap. 3. Von der Einrichtung
Was we-
gen der
Spiele zu
verord-
nen.
§. 395.Weil der groͤſte Schaden durch
das Spielen geſchiehet, wenn man aus
Gewinn ſpielet und zwar hoch (§. 394);
ſo hat man mit nachdruͤcklichen Straffen
zu verhuͤten, daß man nicht hoch ſpiele (§.
343), auch ſolche Spiele, die bloß auf
das Gluͤck ankommen und dabey man viel
verſpielen kan, wenn man ungluͤcklich iſt,
gar nicht zu dulden. Und eben deßwegen
muß man keine Spieler im gemeinen We-
ſen leiden, das iſt, Leute, die ſich vom
Spielen nehren wollen; auch daher keine
oͤffentliche Spiel-Haͤuſer verſtatten, wo
ſie an andere Leute kommen koͤnnen, mit
denen ſie ſonſt keine Bekandtſchafft erlan-
geten. Werden nun alle gewinnſuͤchtige
Spiele verbothen; ſo kan man auch das
bey verbothenen Spielen gewonnene Geld
nicht fuͤr rechtmaͤßig erworben achten und
ſolchergeſtalt niemanden anhalten, daß er
es bezahle, vielmehr muß man denjenigen
von ſeiner Schuld loßſprechen, der es ver-
ſpielet. Uber dieſes da man das Spiel
nicht zu einem ordentlichen Handwercke
machen ſol (§. 394); ſo hat man uͤberhaupt
keine ſolche Spiel-Haͤuſer zu dulden, wo
die Leute zur Unzeit zu ſpielen verfuͤhret
werden. Hingegen da man zu Befoͤrde-
rung der Geſundheit alles beyzutragen hat
(§. 378); ſo hat man zu ſolchen Spielen
Gelegenheit zu verſchaffen, dadurch man
ſich

des gemeinen Weſens.
ſich eine zur Geſundheit dienliche Bewe-
gung machet (§. 394). Den uͤbrigen Nu-
tzen der Spiele in Beurtheilung der
Wahrſcheinlichkeit und im Nachdencken
hat die Academie der Wiſſenſchafft zu be-
ſorgen und davon zum gemeinen⃒Gebrauche
noͤthigen Unterricht zu ertheilen (§. 300).
Man ſiehet aber leicht, daß zu dem Ende
fuͤr allen Dingen ausfuͤhrliche Beſchrei-
bungen der Spiele erfordert werden, wozu
ein Vermoͤgen noͤthig iſt eine Sache deut-
lich zu begreiffen und, nachdem man es be-
griffen, andern zu erklaͤren. Ja die Aca-
demie der Wiſſenſchafften koͤnte auch ſel-
ber entweder Spiele erfinden, oder die be-
reits erfundenen dahin einrichten, daß ſie
zu gewiſſen noͤthigen Faͤllen im menſchli-
chen Leben diejenigen zubereiteten, welche
ſie treiben. Zu dieſen Erfindungen iſt
nicht allein noͤthig, daß man die bey einer
gewiſſen Lebens-Art ſich ereignenden Faͤl-
le vollſtaͤndig begreiffet, und alſo ſcharffſin-
nigiſt (§. 850. Met.), ſondern auch zugleich
viel Witz hat (§. 366. Met.).
§. 396.Armuth iſt nicht allein hoͤchſt-be-Wie Ar-
muth ab-
zuwen-
den.
ſchwerlich fuͤr diejenigen, welche ſie druͤ-
cket, ſondern auch denen eine groſſe Laſt,
welche ſie ſollen uͤbertragen helffen: wel-
ches alles aus der Erfahrung ſo bekand iſt,
daß ich es fuͤr unnoͤthig achte hier umb-
ſtaͤndlich auszufuͤhren. Da man nun im
B b 5ge-

Cap. 3. Von der Einrichtung
gemeinen Weſen die gemeine Wohlfahrt
beſtaͤndig vor Augen haben ſol (§. 215);
ſo hat man auch auf Mittel zu dencken,
wodurch man die Armuth abwendet, und
zum wenigſten dahin zu ſehen, daß die An-
zahl der Armen im Lande wenig wird, und
die meiſten ihr noͤthiges Auskommen ohne
andere zu beſchweeren haben koͤnnen. Man
verfaͤllet in Armuth, wenn man das ſeini-
ge unnoͤthiger, oder wohl gar liederlicher
Weiſe verſchwendet; wenn man von an-
dern darumb betrogen wird, wenn es ei-
nem mit Unrecht entwendet z. E. geſtohlen
wird; wenn man mit zu vielen Gaben be-
ſchweeret wird; wenn man weniger erwir-
bet, als man zu ſeinen Ausgaben brau-
chet, entweder ohne ſeine Schuld, weil
es an Gelegenheit zum Erwerb fehlet, in-
dem man noͤthige Arbeit nicht bekommen
kan, oder die Arbeit nicht genung bezahlet
wird, oder auch mit ſeiner Schuld, weil
man den Muͤßiggang mehr als die Arbeit
liebet, oder die Arbeit nicht mit gehoͤrigem
Fleiße verfertiget, und was dergleichen
mehr iſt. Hieraus erhellet zur Gnuͤge,
was man zu verordnen hat, wenn man, ſo
viel moͤglich, Armuth abwenden wil, und
iſt ſolches auch zum Theil aus andern Ur-
ſachen ſchon vorhin vorgeſchrieben worden.
Die Verſchwendung wird verhuͤtet, wenn
mann junge Leute, die mit dem Gelde noch
nicht

des gemeinen Weſens.
nicht umzugehen wiſſen, unter der Gewalt
ihrer Vormuͤnder laͤſſet, die ihnen ihr Ver-
moͤgen verwalten muͤſſen, und ohne deren
Vorbewuſt und Willen ſie nichts ausge-
ben doͤrffen. Wiewohl man auch darauf
zn ſehen hat, daß ſie nicht von ihnen ſelbſt
darum betrogen werden, und zu dem En-
de von ihnen jaͤhrlich Rechenſchafft fordern
muß, wie ſie es verwaltet: wobey nicht
allein die Rechnungen uͤber Ausgabe und
Einnahme abzunehmen, ſondern auch die
Sicherheit des Vermoͤgens ihrer Unmuͤn-
digen zu unterſuchen. Und hat man hier-
uͤber umb ſo viel feſter zu halten, je mehr
dabey verſehen wird, wenn man Vormuͤn-
dern nachſiehet und nicht jaͤhrliche Rechen-
ſchafft von ihnen fordert. Da nun aber
hierbey viel zu thun vorfaͤllet; ſo hat man
ein beſonderes Vormundſchaffts-Amt
dazu noͤthig, welches hierauf ein ſorgfaͤl-
tiges und wachſames Auge hat, und zu
gehoͤriger Zeit zur Rechenſchafft vor ſich
fordert, die ſich nicht ſelbſt einfinden. Es
verſchwenden aber die Leute ihr Vermoͤgen
entweder durch Spielen, oder durch Freſ-
ſen und Sauffen, oder durch uͤbermaͤßi-
gen Kleider-Pracht, oder auch durch all-
zugroſſe Geſchencke und Allmoſen. Allein
da bereit im vorhergehenden ausgefuͤhret
worden, daß man gewinnſichtige Spiele
nicht allein verbiethen, auch die Auszah-
lung

Cap. 3. Von der Einrichtung
lung des verſpieleten Geldes nicht geſtat-
ten ſol (§. 395), daß man Speiſe- und
Kleider-Ordnungen machen und daruͤber
mit Ernſt halten ſol (§. 384), daß man die
Trunckenheit und was dazu Anlaß giebet,
beſtraffen ſoll (§. 387), daß man Armen-
Ordnungen und andere zur noͤthigen Ver-
pflegung der Armen erforderte Anſtalten
machen ſol (§. 385); ſo hat man nicht noͤ-
thig ſolches von neuem hier zu wiederhoh-
len. Man ſiehet ferner, daß man um Ar-
muth abzuwenden jedem ſo viel Arbeit ver-
ſchaffen ſol, als er zu ſeiner Nothdurfft noͤ-
thig hat, er mag entweder Luſt haben zu
arbeiten oder den Muͤßiggang lieben, auch
den Werth der Arbeit ſo zu ſetzen, daß ein
jeder dabey ſein Auskommen finden kan,
der nach ſeinem Vermoͤgen arbeitet. Da
nun ſchon vorhin gezeiget worden, wie man
vor den Unterhalt der Jnnwohner in einem
Lande zu ſorgen (§. 279), und zu dem Ende
noͤthige Arbeit ihnen zu verſchaffen (§. 280);
die Anzahl der Leute in jedem Stande zu
determiniren (§. 182), die Gelegenheit
zum Muͤßiggange zu benehmen (§. 283),
auch niemanden das unnoͤthige Betteln
zu verſtatten (§. 281), vielmehr demſelben zu
Steuer und zu noͤthiger Verpflegung der
Duͤrfftigen Allmoſen-Aembter, Armen-
Zucht- und Arbeit-Haͤuſer, auch Hoſpitaͤ-
ler anzulegen hat (§. 385); ſo iſt abermahls
nicht

des gemeinen Weſens.
nicht noͤthig ein mehrers an dieſem Orte
hiervon zugedencken, und ſiehet man hier-
aus zu gleich die Mittel, wie zu verhuͤten,
daß man nicht durch uͤberhaͤufftes Allmo-
ſen endlich ſelbſt verarmen muß. Man
hat aber auch uͤber dieſes zu verhuͤten, daß
niemand genoͤthiget werde durch groſſe oder
viele Geſchencke ſich wehe zu thun, und end-
lich gar in Armuth zu ſetzen: in welcher Ab-
ſicht man Hochzeit-Geſchencke, die an ſolche
Perſonen gegeben werden, welche es nicht
noͤthig haben, abſonderlich die nach Pro-
portion des Vermoͤgens deſſen, der ſie gie-
ber, zu groß ſind, nach unſeren Sitten die
Paten-Gelder, wo ſie nicht als ein Allmo-
ſen anzuſehen, die Geſchencke an Richter
umb Recht zu erhalten, ingleichen an die-
jenigen, bey denen es ſtehet Bedienungen
zu vergeben, mit Ernſt zu verbieten, auch
uͤber dem Verbothe mit nicht geringerem
Ernſte zu halten hat. Damit niemand
durch die Gaben und Auflagen im gemei-
nen Weſen ruiniret werde, wird ſich nach
dieſem an ſeinem Orte zeigen laſſen. Un-
terdeſſen ſiehet ein jeder, daß, wenn man
im gemeinen Weſen darauf ſiehet, wie
Verſtand und Tugend befoͤrdert werde (§.
284. &amp; ſeqq. §. 316. &amp; ſeqq.) auch zugleich
dadurch zu Verhuͤttung der Armuth ein
groſſes beygetragen werde. Den Ver-
ſtaͤndige thun alles mit Bedacht und Tu-
gen-

Cap. 3. Von der Einrichtung
gendhaffte lieben weder Muͤßiggang, noch
andere Untugenden, wodurch das Vermoͤ-
gen ohne Noth verſchwendet wird. Und
uͤberhaupt iſt allezeit mehr zu gewinnen, wo
man durch einen innerlichen Trieb zu etwas
geneiget iſt, als wenn man es bloß wieder
denſelben durch aͤuſerlichen Zwang erhal-
ten ſoll: denn in dieſem letztern Falle ſuchet
man alle Ausfluͤchte, die man nur erden-
cken kan, den Geſetzen entgegen zu han-
deln, und dencket auf allerley Mittel, wie
man ſein Verbrechen verheelen, oder, wenn
es kund werden ſollte, entweder verleugnen,
oder doch wenigſtens entſchuldigen wil.
Was
man we-
gen der
Ehre zu
verord-
nen hat.
§. 397.Jedermann iſt verbunden ſich
auf das aͤuſſerſte zu bemuͤhen der Ehre wuͤr-
dig zu machen (§. 593. Mor.), auch deswe-
gen Proben des Guten, ſo er an ſich hat,
abzulegen und jedermanns Freundſchafft zu
ſuchen (§. 594. Mor.), damit er den ihm
gebuͤhrenden Ruhm erhalte. Da man
nun im gemeinen Weſen davor zu ſorgen
hat, daß der natuͤrlichen Verbindlichkeit
uͤberall, ſo viel moͤglich iſt, ein Gnuͤgen ge-
ſchehe (§. 272. Mor.); ſo hat man auch da-
fuͤr Sorge zu tragen, daß jedermann die
Ehre gegeben werde, die ihm gebuͤhret.
Nun kan niemand einem die Ehre geben,
die ihm gebuͤhret, als der das Gute, das
er an ſich hat, erkennet (§. 590. Mor.), da es
aber nicht moͤglich iſt es dahin zubringen, daß
von

des gemeinen Weſens.
von jedermann das Gute erkandt wird,
was andere an ſich haben und zu Befoͤrde-
derung des gemeinen Beſtens beytragen;
ſo muß man wenigſtens darauf bedacht ſeyn,
wie auch Unverſtaͤndige wenigſtens einen
dunckeln Begriff davon bekommen, indem
ſie davor halten, dieſe oder jene Perſon be-
ſitze viel Vollkommenheit und trage ein groſ-
ſes zum gemeinen Beſten bey, ob ſie zwar
nicht in dem Stande ſind zu begreiffen, was
es fuͤr Vollkommenheiten ſind und was ei-
gentlich zum gemeinen Beſten von ihm bey-
getragen wird. Und hierzu ſind die Mit-
tel die Ehren-Titul und der Rang, und ſie-
het man hieraus, warum man im gemeinen
Weſen auf Titul und Rang zu ſehen hat,
auch wie man niemanden Titul und Rang
geben ſol, als der es verdienet. Denn wo-
ferne man Titul und Rang verkauffen wil,
ſo erhaͤlt man nicht mehr dadurch den Zweck,
den man dadurch erhalten ſollte, und dan-
nenhero werden ſie eine bloſſe Eitelkeit. Ja
man hindert gar, was man befoͤrdern ſollte.
Denn da man durch dieſes Mittel auch er-
halten ſollte, daß jedermann nach einem
wohlgegruͤndeten Ruhme trachtete und ſich
der Ehre wuͤrdig machte; ſo bleibet dieſes
nachdem unterwegens, wo man erſt ſiehet,
man koͤnne durch Geld, oder auch durch
Recommendation guter Freunde erhal-
ten, was man als eine Belohnung der Tu-
gend

Cap. 3. Von der Einrichtung
gend und des Guten anzuſehen hat. Ja
wenn auch Unverſtaͤndige ſehen, daß Ti-
tul und Rang fuͤr Geld von ſolchen erkauf-
fet wird, die ſie in Vergleichung mit andern
derſelben nicht faͤhig achten; ſo hoͤret bey-
des auch auf ein Mittel zu ſeyn eine Hoch-
achtung fuͤr wohlverdiente Leute ihnen da-
durch beyzubringen. Damit nun dieſe Hin-
dernuͤße vermieden werden, ſo muß man Ti-
tul und Rang nach den Verdienſten ein-
richten. Und hat man hierbey auch den
Schaden zu erwegen, der hieraus erwaͤch-
ſet, wenn man Leuten hoͤhere Titul und
Rang giebet, als ihnen gebuͤhret, oder auch
wohl hoͤhere, als andere haben, die dem
gemeinen Weſen mehr Nutzen ſchaffen.
Denn was ihre eigene Perſon betrifft, ſo
wollen ſie nach dieſem, wie es auch die Bil-
ligkeit erfordert (§. 458. 492. Mor.), Stand-
maͤßig leben: da nun aber ihre Einkuͤnffte
nicht zu reichen, ſo machen ſie Schulden
und betruͤgen andere, legen ſich auf unge-
rechten und liederlichen Erwerb, oder brin-
gen wenigſtens die ihrige in Armuth und
Duͤrfftigkeit, welches man doch gleichwohl
zu verhuͤten ſich ſoll angelegen ſeyn laſſen (§.
397). Haben ſie Vermoͤgen, ſo pflegen ſie
ſich ihres unverdienten Standes zu uͤberhe-
ben und ſuchen es denen vorzuthun, die
entweder mit Recht in einem gleichen Stan-
de ſitzen, oder wohl gar bey ihren Ver-
dienſt

des gemeinen Weſens.
dienſt mit einem geringeren ſich begnuͤgen
muͤſſen. Dadurch werden diejenigen, die
durch treu fleißige Verrichtung ihres Amts
dem gemeinen Weſen Nutzen ſchaffen, nie-
dergeſchlagen: es ſchleichet ſich in die Ge-
muͤther unvermerckt Haß und Neid ein,
woraus nichts gutes ferner er wachſen kan.
Ja unterweilen pfleget man auch nuͤtzliche
Leute dadurch gar aus dem Lande zutrei-
ben, wenn ſie ſehen, daß ſie ſo geringe
geachtet, oder wenigſtens andere, oͤffters
nichtswuͤrdige Leute, fuͤr ihnen zu Ehren
erhoben werden. Man hat demnach im
gemeinen Weſen in Tituln und im Ran-
ge gute Ordnungen zu machen, und da-
vor zu ſorgen, daß ſie einen richtigen Grund
haben, auch bey dieſen Ordnungen zugleich
auf die Ehrenbezeigungen zuſehen, die man
einem jeden nach ſeinem Stande zu erwei-
ſen hat (§. 590. Mor.). Wer verſtehet,
wie weit man Titul und Rang begehren
ſol (§. 612. Mor.); der wird auch wiſſen,
was man fuͤr Ordnungen dabey machen ſoll.
Woferne man im gemeinen Weſen daruͤ-
ber haͤlt; ſo ſind Rang und Titel zugleich
ein Mittel ehrliebende Gemuͤther auffzu-
muntern, was nuͤtzliches zum gemeinen
Beſten zu leiſten. Es bleibet demnach fe-
ſte: im gemeinen Weſen muß man Titul
und Rang nach den Verdienſten austhei-
(Politick) C clen,

Cap. 3. Von der Einrichtung
len, die einer in Befoͤrderung des gemei-
nen Beſtens hat.
Was we-
gen der
Beſchim-
pfungen.
§. 398.Da man nun darauf ſehen ſol,
daß diejenigen geehret werden, welchen
Ehre gebuͤhret, auch man ihnen alle erfor-
derte Ehrenbezeigungen erweiſe (§. 397),
die Beſchimpffungen aber den Ehrenbezei-
gungen entgegen ſind (§. 613. Mor.); ſo
hat man ſie auch mit Ernſt zu verhindern,
und daher mit Nachdruck zu beſtraffen (§.
357), wenn einer ſich unterſtehet den an-
dern zu beſchimpffen. Weil der andere
beſchimpffet wird, nicht allein wenn man
allerhand Schimpff-Woͤrter gegen ihn
herausſtoͤſſet, oder auch durch Minen und
Gebeerden eine Verachtung ſeiner Perſon
anzeiget, ja uͤberhaupt Untugenden und
Laſter ihm nachſaget, oder ſeine Gebrechen
vorruͤcket (§. 613. Mor.); ſo muß man kei-
nes von dieſen verſtatten. Und kan keiner
die Wahrheit zur Entſchuldigung vorbrin-
gen. Denn thut der andere etwas boͤſes,
ſo thut er es auf ſeine Gefahr und Verant-
wortung. Hat er einen Gebrechen an ſich;
ſo mag er ihn vor ſich haben: was gehet
das einen andern an. Meinet man aber,
daß jemand durch das Boͤſe, ſo er gethan
hat, der gemeinen Wohlfahrt Schaden
und Nachtheil erweck et; ſo iſt er verbun-
den ſolches denen anzuzeigen, denen die
Sorge fuͤr die gemeine Wohlfahrt aufge-
tra-

des gemeinen Weſens.
tragen iſt, damit ſie es gehoͤriger Weiſe
unterſuchen, nach Befinden ahnden und
allem beſorglichen Unheil abhelffen koͤnnen.
§. 399.Wenn alle Beſchimpffungen zuWar-
umb
Paßquil
lanten
ſcharffzu-
beſtraf-
fen.
beſtraffen ſind, ſo muß man auch auf Paſ-
quille Straffen ſetzen, als welche nichts an-
ders als ſolche Schrifften ſind, die man oh-
ne ſeinen Nahmen zu Beſchimpffung an-
derer heraus giebet, und darinnen man ih-
nen Schand-Thaten vorruͤcket, indem
nichts als Unvollkommenheiten, die wir
durch unſere Schuld haben, darunter die Un-
tugenden und Laſter gehoͤren, uns beſchimp-
fen koͤnnen. Weil man aber diejenigen
Verbrechen, die nicht ſo leichte wie andere,
zu entdecken ſind, deſto nachdruͤcklicher be-
ſtraffen ſol (§. 343.), und die Paßquillan-
ten, da ſie ihren Nahmen verſchweigen,
und ihre Ehrenruͤhrige Schrifften heimlich
ausbreiten, nicht ſo leicht zu entdecken find;
ſo muß man auch ſie mit haͤrterer Straffe
anſehen als andere, die einen entweder ins
Angeſicht, oder gegen andere ſchimpffen.
Man hat aber auch unter Paßquillanten
ſelbſt einen Unterſcheid zu machen. Nem-
lich wenn ein Mann, der in einem Ehren-
Stande ſitzet, ein Paßquill machet; ſo iſt
er haͤrter zu beſtraffen, als ein anderer, dem
kein oͤffentliches Ambt anvertrauet. Man
kan die Urſache leicht errathen. Von ei-
nem ſolchen Manne wird man ſich am aller-
C c 2wenig-

Cap. 3. Von’ der Einrichtung
wenigſten dergleichen Auffuͤhrung vermu-
then, und dannenhero iſt es ſchweerer zuent-
decken, wenn er durch ein Paßquill einen
beleidiget. Wir haben aber geſehen, daß
in dieſem Falle eine groͤſſere Straffe noͤthig
iſt. Naͤchſt dieſem gebuͤhret ſich auch, daß
diejenigen, welche Ehren-Stellen beklei-
den, ſich ſo auffuͤhren, wie es ihr Ehren-
Stand erfordert und nicht durch wiedrige
Bezeigung hindern, daß Titul und Rang
nicht mehr ein Mittel bleiben, die Ehre ei-
nes jeden, dem ſie gebuͤhret, zu defoͤrdern,
als worauf man im gemeinen Weſen zuſe-
hen hohe Urſache hat (§. 397). Da nun
Paßquille verfertigen ſich zu dieſer Auffuͤh-
rung gar nicht ſchicket; ſo muß man ſie de-
ſto nachdruͤcklicher ahnden, je gefaͤhrlicher
ſie in dieſem Falle ſind (§. 343.). Man
kan auch dieſes hierbey noch erwegen. Ein
Paßquillante ſchimpffet mit Vorſatze und
gutem Bedachte; hingegen andere Be-
ſchimpffungen kommen oͤffters groͤſten
Theils aus Ubereilung und Affecten, wo
der Menſch ſein ſelbſt nicht recht maͤchtig
iſt (§. 491. Met.).
War-
umb
Selbſt-
Rache
nicht zu-
verſtat-
ten.
§. 400.Weil man im gemeinen We-
ſen davor ſorget, daß niemand beſchimpffet
wird und diejenigen, welche es thun, zu ge-
buͤhrender Straffe gezogen werden (§. 398);
ſo iſt nicht noͤthig, daß einer, der geſchimp-
fet wird, ſich ſelbſt Recht ſchaffet, entweder
daß

des gemeinen Weſens.
daß er wieder ſchimpffet, oder gar zur
Thaͤtlichkeit ſchreitet. Gleicher geſtalt da
man man uͤberhaupt jedermann wieder alle
Beleidigungen ſchuͤtzet, und ihm zu ſeinem
Schaden, den er erlitten, wieder verhilfft
(§. 330); ſo iſt uͤberhaupt nicht noͤthig, daß
einer, der beleidiget wird, ſich ſelbſt Recht
zu ſchaffen und wegen ſeines Schadens ſich
zu erhohlen ſuchet. Man kan aber auch
niemanden dergleichen zu thun verſtatten.
Denn wenn einer, der von dem andern be-
leidiget worden, ſich ſelbſt Recht ſchaffen
wil; ſo pfleget er gemeiniglich, da er von
dem Zorne uͤbereilet wird, weiter zu gehen
als ſichs gebuͤhret, abſonderlich wenn ei-
ner empfindlich iſt (§. 487 Met.). Es zeiget
dieſes alles die taͤgliche Erfahrung. Denn
wer geſchimpffet wird, der ſchimpffet ge-
meiniglich den andern noch aͤrger: ja wenn
der andere ihn mit Schimpff-Worten an-
greiffet, raͤchet er ſich mit Schlaͤgen. Und
eben deswegen weil man bey der Selbſt-
Rache nicht in Schrancken bleiben kan, die
ſich gebuͤhren, muß man ſie im gemeinen
Weſen keines weges verſtatten. Uber die-
ſes hat man auch wohl zu erwegen, daß
bey der Selbſt-Rache gemeiniglich aus ei-
ner kleinen Uneinigkeit eine groſſe Zwietracht
nebſt vielem Ungluͤck entſtehen kan, wenn
zwey harte Koͤpffe an einander gerathen,
deren keiner dem andern nach geben wil.
C c 3Denn

Cap. 3. Von der Einrichtung
Denn wenn einer beleidiget worden, ſo ſu-
chet er den andern mehr zu beleidigen, als
ihm geſchehen, damit er keinen Vorwurff
von dem andern beſorgen darff. Dieſer
wil gleichfals den Vorwurff von ihm ver-
meiden und ſuchet ihn daher noch weiter zu
beleidigen. Und ſo kommet es immer wei-
ter, dergeſtalt daß wegen einer Kleinigkeit
Mord und Todſchlag erfolgen kan. Auch
wird dadurch zu einer beharrlichen Feind-
ſchafft der Grund geleget, daß niemahls
einer vor dem andern recht ſicher iſt, wo
man ein ander beleidiget. Dieſes Ubel al-
les wird vermieden, wo der Obrigkeit uͤ-
berlaſſen wird das angethanene Unrecht auf
eine geziemende Weiſe zu raͤchen. Es iſt
aber auch noͤthig, daß die geſchehene Be-
leidigungen auf eine ſolche Weiſe geahndet
werden, daß der Beleidigte damit zu frie-
den ſeyn kan: welches geſchiehet, wann da-
durch dem Beleidiger ſo viel Verdruß erre-
get wird, als dem Beleidigten von ihm ge-
macht worden. Und aus dieſem Grunde
hat man die Straffen zu beurtheilen, die
man darauf ſetzet. Bey der Selbſt-Rache
pfleget es gar offre zu geſchehen, daß der
Beleidigte ſich noch mehr Verdruß machet,
als er durch die Beleidigung empfunden. Z.
E. Wann einer geſchimpfft wird und her-
nach ſich an dem andern zu raͤchen duelliret;
ſo kan er gefaͤhrlich bleßiret, oder wohl gar
erſto-

des gemeinen Weſens.
erſtochen werden, oder auch wohl den an-
deren erſtechen: in welchen Faͤllen allen
er mehr Ungluͤck ſich auf den Hals ziehet,
als die Schimpf Worte geweſen, damit
man ihm zunahe kommen. Weil nun
die Selbſt-Rache vieles Unheil anrichten
kan, ſo muß man ſcharffe Straffen dar-
auf ſetzen (§. 343). Unterdeſſen, wenn
einer aus Ubereilung wieder ſchimpffet, wo
er geſchimpfft worden, oder auch wieder
ſchlaͤget, wo er geſchlagen worden; ſo kan
man es nicht ſo hoch anſehen, als wenn
einer mit gutem Bedacht und aus Vorſa-
tze ſich geraͤchet, weil man im Zorn nicht
ſeiner recht maͤchtig iſt (§. 491. Met.). Es
iſt aber alsdenn billich, daß auch derje-
nige, welcher den Anfang der Beleidigung
gemachet, nicht mehr ſo harte angeſehen
werde, als ſonſt geſchehen wuͤrde, wenn der
andere alle Rache der Obrigkeit uͤberlaßen
haͤtte. Denn im gemeinen Weſen vertritt
die Straffe die Stelle deſſen, was im na-
tuͤrlichen Stande dem Beleidigten zu thun
vergoͤnnet waͤre. Daher waͤre es ſoviel
als wenn einer doppelt geſtrafft wuͤrde,
woferne man ihn noch eben ſo ſcharff be-
ſtraffen wollte, nachdem der beleidigte
ſich ſelbſt an ihm geraͤchet, als ſonſt ge-
ſchehen waͤre, wenn er ſolches unterlaſſen
haͤtte. Ja woferne der Beleidigte in der
Selbſt-Rache die Schrancken allzuſehr uͤ-
C c 4uͤber-

Cap. 3. Von der Einrichtung
berſchritten, kan dadurch der Beleidiger
nicht allein gar von der Straffe befreyet
werden, indem er ſchon mehr davor erlit-
ten als ſich gebuͤhret; ſondern der Belei-
digte muß alsdenn nach ſeinem Verdien-
ſte beſtraffet werden, weil es nicht anders
als eine Beleidigung anzuſehen, was zu-
viel geſchehen und in ſolchem Falle es e-
ben ſoviel iſt, als wenn der andere ihn
gar nicht, er aber hingegen ihn beleidiget
haͤtte. Endlich wenn die Rache einig und
allein der Obrigkeit uͤberlaſſen wird, ſo kan
auch den Beleidigten beſſere Sicherheit
wieder ihre Beleidiger geſchaffet werden,
als wenn ſie es ſelbſt thun ſollen, indem
die Obrigkeit in dem Stande iſt diejeni-
gen zu zwingen, die nicht gutwillig thun
wollen, was die Geſetze erfordern. Wer
dieſes alles, was jetzund geſaget worden,
reiflich uͤberleget, der wird zur Gnuͤge ſe-
hen, daß es viel vernuͤnfftiger ſey, die
Selbſt-Rache gaͤntzlich zu verbieten, als
zu verſtatten. Und demnach iſt es eine
Thorheit, wenn man ſich einbildet, es ſey
einem ruͤhmlicher ſich ſelbſt zu raͤchen, als
bey der Obrigkeit Schutz und Beyſtand
zu ſuchen. Am aller uͤbelſten aber iſt es,
wenn man ſolches gar fuͤr ſchimpflich haͤlt.
Da man nun aber im gemeinen Weſen
tief eingewurtzelten Gewohnheiten nicht
anders als durch ernſte Strafe wiederſte-
hen

des gemeinen Weſens.
hen kan; ſo hat man diejenigen, welche
anderen zum Schimpff auslegen wollen,
daß ſie ſich nicht ſelbſt geraͤchet, ſondern
das ihnen angethanene Unrecht der Obrig-
keit zu raͤchen uͤberlaſſen, mit harten Straf-
fen zu belegen. Unterdeſſen kan man auch
durch vernuͤnfftige Vorſtellungen zeigen,
was eine wahre Ehre iſt (§. 590. Mor.)
und was eigentlich einem zur Schande
koͤnne gerechnet werden (§. 614. Mor).

Das 4. Capitel
Von den buͤrgerlichen Geſetzen.
§. 401.
ES ſind zwar alle Handlungen derNoth-
wendig-
keit der
buͤrger-
lichen
Geſetze.
Menſchen durch das natuͤrliche Ge-
ſetze determiniret, ob ſie gut oder
boͤſe ſind und iſt eben dieſes Geſetze das
allervollſtaͤndigſte, ſo daß es nichts uͤbrig
laͤſſet, welches erſt durch andere Geſetze
doͤrffte determiniret werden, ob es gut oder
boͤſe ſey (§. 27. Mor.). Und demnach ſoll-
te man meinen, man koͤnne mit dem na-
tuͤrlichen Geſetze allein auskommen und
habe kein anderes weiter von noͤthen. Al-
lein es finden ſich doch allerhand Urſachen,
warumb man im gemeinen Weſen auch
noch andere Geſetze gebrauchen muß, wel-
C c 5che

Cap. 4. Von den buͤrgerlichen
che man die buͤrgerlichen zu nennen pfle-
get, weil ſie im buͤrgerlichen Leben noͤthig
ſind. Nemlich anfangs iſt ſchon oben (§.
341) angemercket worden, daß die natuͤr-
liche Verbindlichkeit nicht hinlaͤnglich iſt
die Menſchen zur Erfuͤllung des Geſetzes
der Natur zu bringen und man dannenhe-
ro im gemeinen Weſen noch eine neue
Verbindlichkeit einfuͤhren muͤße, die da
durchdringet, wo die natuͤrliche unkraͤfftig
erfunden wird. Die Natur verbindet
uns durch dasjenige, was aus unſeren
Handlungen veraͤnderliches fuͤr uns und
unſeren Zuſtand erfolget (§. 9. Mor.). Da
nun dieſes durch die Vernunfft beurtheilet
werden muß (§. 23. Mor.), nicht aber je-
dermann den Grad der Vernunfft beſitzet,
welcher zu dieſer Beurtheilung erfordert
wird, abſonderlich wo es ſich nicht deut-
lich zeiget, daß etwas aus dieſen, oder je-
nen Handlungen entſprungen, abſonder-
lich da in der Natur oͤffters nach langen
Zeiten ſich erſt zeiget, was durch eine Hand-
lung angeſtifftet worden; ſo kan auch
nicht jedermann durch die natuͤrliche Ver-
bindlichkeit zu Beobachtung ſeiner Pflich-
ten gebracht werden. Wenn man nun
im gemeinen Weſen durch eine beſondere
Art die Unterthanen zu dem verbindet,
was das Geſetze der Natur erfordert;
ſo wird das natuͤrliche Geſetze zu
einem

Geſetzen.
einem buͤrgerlichen Geſetze (§. 17. 18. Mor.).
Unterweilen geſchiehet es, daß das Geſetze
der Natur ſich nicht genau beobachten laͤſ-
ſet, weil es dadurch zu vielem Streite und
Uneinigkeit wuͤrde Anlaß geben, nachdem
man im gemeinen Weſen verbunden iſt
einem jeden, dem Unrecht geſchiehet, Recht
zu verſchaffen (§. 330. 400). Derowegen iſt
noͤthig an ſtat des natuͤrlichen Geſetzes ein
anderes zu geben, dabey zwar unterwei-
len einiges Unrecht erduldet, jedoch
aber dadurch zugleich mehrerem Unheile
vorgebeuget wird. Und daß ſolches der
Vernunfft gemaͤß geſchehe, iſt aus denen
Gruͤnden abzunehmen, die von der Ab-
weichung von den Regeln an einem ande-
ren Orte gegeben worden (§. 165. &amp; ſeqq.
Met.). Und alſo haben wir buͤrgerliche
Geſetze noͤthig, die in einigen Faͤllen von
den natuͤrlichen abweichen. Man findet
ferner, daß unterweilen die natuͤrlichen
Geſetze einerley Handlung nach den gar
verſchiedenen Faͤllen, die ſich dabey erei-
gnen koͤnnen, auf gantz verſchiedene Wei-
ſe determiniren. Wenn nun wiederumb
im gemeinen Weſen daher viele unver-
meidliche Weitlaͤufftigkeiten aus vorhin
angegebenen Urſachen entſtehen: ſo muß
man ſie entweder uͤberhaupt auf einerley
Art determiniren, oder doch auf wenigert
Faͤlle bringen. Und ſolchergeſtalt bekom-
men

Cap. 4. Von den buͤrgerlichen
men wir abermahl buͤrgerliche Geſetze, die
von dem natuͤrlichen unterweilen abwei-
chen. Es erfordert dieſe beyde letztere Ar-
ten der Geſetze auch noch eine andere Ur-
ſache. Da man im gemeinen Weſen ge-
wiße Perſonen beſtellen muß, die denen
Recht ſprechen, welche ſich nicht ſelbſt
mit einander vergleichen koͤnnen, oder
auch nicht doͤrffen (§. 330.): ſo hat man
darauf zu ſehen, daß ihnen nicht ſchweer
gemacht wird die Geſetze in allen vorkom-
menden Faͤllen anzubringen, damit ſie
nicht aus Jrrthum etwas verſehen und
dadurch denen Partheyen zu klagen Urſa-
che geben, noch auch ſie wegen der vielen
Umſtaͤnde, die bey Anbringung der Geſe-
tze zu uͤberlegen ſind, deſto leichter ihren
Vorſatz einigen Unrecht zu thun verber-
gen koͤnnen, damit ſie nicht mit Wiſſen
und Willen wiederrechtlich verfahren.
Wieweit
die buͤr-
gerlichen
Geſetze
von dem
natuͤrli-
chen ab-
weichen
doͤrffen.
§. 402.Da das Geſetze der Natur un-
veraͤnderlich iſt (§. 25. Mor.) und wir ver-
bunden ſind daruͤber zu halten (§. 9. 16.
Mor); ſo ſol man auch niemanden im
gemeinen Weſen dazu verbinden, was
dem Geſetze der Narur zuwieder iſt. De-
rowegen wenn die duͤrgerlichen Geſetze
von dem Geſetze der Natur abweichen;
ſol dieſe Abweichung nur verſtattet, keines-
weges aber befohlen werden. Nemlich
vermoͤge der buͤrgerlichen Geſetze iſt es aus
dringen-

Geſetzen.
dringenden und vorhin angefuͤhrten Urſa-
chen erlaubet, daß man in einigen Faͤllen
von dem Geſetze der Natur in etwas ab-
weichen darf; keinesweges aber iſt man
gehalten ſolches zu thun. Es kan freylich
wohl auch geſchehen, daß buͤrgerliche Ge-
ſetze befehlen, was dem Geſetze der Natur
oder (wie man insgemein zu reden pfleget)
der natuͤrlichen Billigkeit zuwieder iſt. Al-
lein in dieſem Falle ſind es ungerechte Ge-
ſetze. Wir reden hier nicht von dem, was
geſchiehet, ſondern vielmehr davon, was
geſchehen ſoll.
§. 403.Weil die Abweichung von demSoꝛgfalt
fuͤr die
natuͤrli-
che Bil-
ligkein.
Geſetze der Natur durch die buͤrgerlichen
Geſetze nur in gewiſſen Faͤllen zugelaſſen,
keines weges aber befohlen wird (§. 402);
ſo ſollen auch diejenigen, welche anderen
nach den Geſetzen Recht ſprechen muͤſſen,
in ſolchen Faͤllen die Partheyen zur natuͤr-
lichen Billigkeit ermahnen, und ſie durch
alle moͤgliche Vorſtellung dahin zu bringen
ſich angelegen ſeyn laſſen, daß ſie der natuͤr-
lichen Verbindlichkeit ein Gnuͤgen thun.
Wollen ſie nun dieſen Vorſtellungen nicht
Raum geben, ſo iſt nichts anders uͤbrig,
als daß man geſchehen laͤſſet, was die Ge-
ſetze erlauben, oder auch in einigen Faͤllen
diejenigen, welche das Geſetze der Natur
gantz uͤbertreten wollen, nach den buͤrger-
lichen Geſetzen lieber anhaͤlt, daß ſie ihm
doch

Cap. 4. Von den buͤrgerlichen
doch in etwas ein Gnuͤgen leiſten muͤſſen.
Was nun bald von einigen Geſetzen ins be-
ſondere geſaget werden ſol, wird ſo wohl die-
ſes, als das vorhergehende zur Gnuͤge er-
laͤutern.
Was
buͤrgerli-
che Geſe-
tze ſind
und Ar-
ten der-
ſelben.
§. 404.Es ſind demnach die Buͤrger-
lichen Geſetze nichts anders als Regeln,
nach welchen man im gemeinen Weſen ſei-
ne Handlungen einzurichten verbunden
wird. Werden dieſe Geſetze einem gan-
tzen Lande gegeben; ſo heiſſen ſie Landes-
Geſetze. Werden ſie nur einer Stadt,
oder einer gewiſſen Geſellſchafft, als z. E.
einer Jnnung von einem gewiſſen Hand-
wercke, gegeben; ſo nennet man ſie Sta-
tuta derſelben Stadt oder Jnnung.
Wer Ge-
ſetze ge-
ben kan.
§. 405.Weil nun im gemeinen Weſen
niemand befehlen kan, als die Obrigkeit
(§. 229); derjenige aber, welcher Geſetze
giebet, anderen befiehlet, was ſie thun und
laſſen ſollen (§. 404); ſo kan auch niemand
als die Obrigkeit Geſetze geben. Und alſo
iſt kein Buͤrgerliches Geſetze ohne Obrig-
keit: worinnen es von dem natuͤrlichen un-
terſchieden, als welches auch ſtait finden
wuͤrde, wenn gleich kein Ober-Herr waͤ-
re, der uns zu befehlen haͤtte (§. 20 Mor.).
Diejenigen nun, welche erkandt haben,
daß das Buͤrgerliche Geſetze ein Befehl des
Obern iſt, dadurch man verbunden wird,
etwas zu thun, oder zu laſſen, und die Be-
ſchaf-

Geſetzen.
ſchaffenheit der Verbindlichkeit uͤberhaupt
(§. 8 Mor.), folgends auch der natuͤrlichen
(§. 9 Mor.), nicht eingeſehen, haben die
buͤrgerliche Verbindlichkeit mit der natuͤr-
lichen vermenget, und die Erklaͤrung des
buͤrgerlichen Geſetzes fuͤr eine allgemeine
Erklaͤrung des Geſetzes gehalten, folgends
behauptet, es koͤnne kein Geſetze, und alſo
auch kein Geſetze der Natur, ohne einen O-
bern ſeyn.
§. 406.Allein da gleichwol derjenige,Wer zuͤ
Geſetzen
Rath ge-
ben ſol.
welcher ein Geſetze geben wil, die Beſchaf-
fenheit der Handlungen deutlich erkennen
muß, damit er urtheilen kan, ob es der ge-
meinen Wohlfahrt und Sicherheit gemaͤß
ſey oder nicht (§. 215); hingegen derglei-
chen Erkaͤnntniß der Obrigkeit nicht immer
beywohnen kan, indem ſie ſonſt zugleich al-
le Handwercke, Handthierungen und Kuͤn-
ſte voͤllig verſtehen muͤſte (§. 404): ſo muͤſ-
ſen die Geſetze von Perſonen aufgeſetzet
werden, die genungſame Erkaͤntniß dazu ha-
ben und nach dieſem dem Oberen uͤbergeben
werden, daß er ſie beſtetige oder confir-
mire. Und durch dieſe Beſtetigung oder
Confirmation werden ſie erſt zu einem Ge-
ſetze: denn dadurch werden ſie zum Willen
des Oberen und ein Befehl deſſelben, auch
erlangen ſie dadurch erſt eine Verbindlich-
keit, weil im gemeinen Weſen niemand
einen verbinden kan als die Obrigkeit (§.
229).

Cap. 4. Von den buͤrgerlichen
229). Diejenigen nun, welche die Geſe-
tze aufſetzen, ſind nicht Geſetzgeber, ſon-
dern Rathgeber der Geſetze. Sie bringen
ſie in Vorſchlag; die Obrigkeit aber ma-
chet ſie zu Geſetzen. Hingegen iſt es ein
groſſes Verſehen, wenn man bey dem Ge-
ſetzgeben ſolche Leute zurathe ziehet, welche
entweder gar keine, oder wenigſtens nicht
genungſame Erkaͤntniß von der Art der
Handlungen haben, dazu Geſetze ſollen ge-
geben werden. Denn dadurch bekom-
met man Geſetze, die zum Schaden gerei-
chen, oder wenigſtens die Wohlfahrt hin-
dern, und ſo bald man dieſes wahrnimmet,
findet man ſich gemuͤßiget dieſelben wieder
abzuſchaffen und zu aͤndern. Es iſt aber
in der That nicht ein geringes Verſehen,
wenn man erſt mit Schaden klug werden
muß. Unterdeſſen iſts doch noch gut, wenn
es geſchiehet. Denn unterweilen wird
Schade durch die Geſetze geſtifftet und nie-
mand erkennet es. Daher bleiben ſie immer-
fort, wie vorhin, und der Schade mehret
ſich, indem Vermoͤge des Zuſammenhangs
der Dinge in der Natur immer eines aus
dem andern koͤmmet.
Wer
Statu-
ten ein-
richten
ſol.
§. 407.Und demnach muß man zu Ein-
richtung der Statuten, Jnnungen und an-
derer Profeſſionen Leute nehmen, welche
dieſe Handthierung, Kuͤnſte und Profeſ-
ſionen voͤllig verſtehen, jedoch auch je-
man-

Geſetzen.
manden damit dabey haben, der alles wohl
zu uͤberlegen weiß, ob es zum Beſten der
Jnnung gereiche oder nicht. Und eine
gleiche Bewandnis hat es mit denen Sta-
tutis gewiſſer Collegiorum, oder anderer
Geſellſchafften, wie ſie Nahmen haben
moͤgen.
§. 408.Damit nun aber die ObrigkeitVoꝛſich-
tigkeit
bey der
Confirma-
tion.
in Ertheilung der Confirmation gewiß ge-
he und nichts beſtetige, als was zur gemei-
nen Wohlfahrt gereichet (§. 215); ſo iſt
noͤthig, daß ſie vorher verſtehen lernet,
worauf jedes Geſetze gerichtet iſt. Und
zu ſolchem Ende muͤſſen diejenigen, wel-
che die Statuta entwerffen, zugleich bey ei-
nem jeden Geſetze anzeigen, was vor eine
Abſicht ſie dabey haben und wie ſie ſolche
vermittelſt des von ihnen vorgeſchlagenen
Geſetzes zu erreichen gedencken. Denn
dadurch wird der Obere in den Stand ge-
ſetzet von ihrer Guͤltigkeit zu urtheilen. Al-
lein da dieſes bloß zum Unterricht erthei-
let wird, damit man in der Beſtetigung
gewis gehe und nichts verſehe; ſo ſiehet
man vor ſich, daß es nach ertheilter Con-
firmation von denen Statutis wegbleiben
mag. Wiewohl es eben auch nicht un-
rathſam waͤre, wenn man es dabey lieſſe.
Denn auf ſolche Weiſe koͤnte ein jeder,
den dieſe Geſetze verbinden, erkennen, wie
ſie zu ſeinem Beſten gereichen, und wuͤrde
(Poltick) D ddaher

Cap. 4. Von den buͤrgerlichen
daher deſto williger ſeyn ihnen ohne aͤuſ-
ſerlichen Zwang und nicht aus bloſſer
Furch. Gehorſam zu leiſten. Unterdeſſen
weil doch zum Gebrauch der Statutorum
beqvemer iſt, wenn die Geſetze kurtz hin-
ter einander ohne andere weitlaͤuftige Di-
ſcurſe darinnen niedergeſchrieben ſind; ſo
koͤnte man allzeit die Statute doppelt ver-
fertigen, einmahl zum taͤglichen Gebrau-
che ohne einige Erlaͤuterung, darnach auch
zu beſſerem Verſtande derſelben mit beyge-
fuͤgten Gruͤnden und ſonſt noͤthiger Aus-
fuͤhrung. Jch weiß wohl, es werde eini-
gen dieſes ſeltſam vorkommen, weil es un-
gewoͤhnlich iſt; allein man muß mir zei-
gen, woferne man es verwerffen wil, daß
es nicht vernuͤnfftig ſey. Und dieſes mag
man auch in anderen Faͤllen mercken. Ein
blinder Gehorſam iſt noͤthig, wo ein Ge-
ſetzgeber ſich nicht recht weiß und unbilli-
ge Geſetze giebet: allein wo dieſes nicht ge-
ſchiehet, ſondern die Geſetze vielmehr mit
Verſtande gegeben werden, da iſt es dem
Geſetzgeber angenehm, wenn die Untertha-
nen ſeine Wahrheit und Guͤtte erkennen ler-
nen.
Warumb
uͤber Ge-
ſetze feſt
zu halten.
§. 409.Damit ſich jedermann nach
den Geſetzen richte, ſo muß man mit allem
Fleiße daruͤber halten, und niemanden zu
Gefallen davon abweichen: oder wenn es
ja einige beſondere Umſtaͤnde erfordern,
daß

Geſetzen.
man davon abgehen muß, ſo hat man da-
hin zu ſehen, daß es genungſam kund wer-
de, warumb dieſes geſchehen. Es iſt e-
ben die Urſache, welche wir ſchon oben (§.
345) gegeben haben, warumb man uͤber
Straffen feſt halten ſol, als wodurch die
Geſetze ihre Verbindlichkeit zum Theil er-
halten (§. 341). Nemlich wenn einem nach-
geſehen wird, wenn er wieder das Geſetze
handelt; ſo thut es der andere auch und
berufft ſich auf ſein Exempel. Und dieſem
folgen wiederumb andere, bis es endlich
zur Gewohnheit wird, daß man darwie-
der handelt. Und dieſes findet man in der
taͤglichen Erfahrung gegruͤndet, daß es hier
weiter zu beſtetigen uͤberfluͤßig ſeyn wuͤrde.
Am allermeiſten aber ſchadet das Nachſe-
hen im Anfange, da ein Geſetze noch nicht
in Beobachtung kommen, und wird da-
durch in drr That gehindert, daß es nie-
mals in Beobachtung kommen kan, ſon-
dern nur fuͤr die lange Weile publiciret
wird. Denn woferne man geſchehen laͤſ-
ſet, daß gleich anfangs vielfaͤltig dawie-
der gehandelt wird; ſo wird ſich nach
dieſem jedermann damit ſchuͤtzen, es ſey
das Geſetze niemahls zur Beobachtung
kommen. Unterdeſſen aber wird niemand
leugnen, daß es hoͤchſt noͤthig ſey uͤber Ge-
ſetze zu halten. Denn die Geſetze ſind in der
That diejenigen Mittel, wodurch die ge-
D d 2mei-

Cap. 4. Von den buͤrgerlichen
meine Wohlfahrt und Sicherheit erhalten
wird (§. 215. 404). Verſtattet man nun,
daß dawieder gehandelt wird; ſo muß dar-
unter die gemeine Wohlfahrt und Sicher-
heit leiden: welches man aber im gemei-
nen Weſen keinesweges zu verſtattten hat.
Und hieraus ſiehet man, wie hoͤchſt noͤ-
thig es ſey, daß diejenigen Perſonen, wel-
che darauf acht haben, damit die Geſetze
im gemeinen Weſen gehalten werden,
kein Anſehen der Perſon haben und einig
allein auf Recht und Billigkeit, keines-
weges auf ihren eigenen Vortheil ſehen.
Ob man
einige
vor ſich
ſoll ein-
gehen
laſſen.
§. 410.Es entſtehethier die Frage: Wenn
es ſich zutruͤge, daß ein Geſetze, welches
man gegeben, dem gemeinen Weſen nicht
zutraͤglich befunden wuͤrde, ob es rathſa-
mer ſey, daſſelbe durch Nachſehen in Ab-
nahme kommen zu laſſen, oder durch ein
anderes aufzuheben. Das letztere halte
ich vor rathſamer, weil alle Gewohnheiten
gefaͤhrlich ſind, indem man gerne in aͤn-
lichen Faͤllen wieder thut, was man in
einem zu thun gewohnet (§. 374. Met.).
Nun ſol man aber nicht durch Nachſehen
die Geſetze in Abnahme kommen laſſen
(§. 409): und alſo muß man in keinen
Faͤllen ſelbſt dazu Gelegenheit an die Hand
geben.
Wie den
Ausfluͤch-
ten vor-
§. 411.Weil aber auch nichts gewoͤhn-
licher iſt, als daß man bey den Geſetzen
Aus-

Geſetzen.
Ausfluͤchte ſuchet, wodurch ſich die Ab-zukom-
men.
weichungen entſchuldigen laſſen, als wenn
ſie nicht dawieder waͤren, wie wir ſolches
durch die taͤgliche Erfahrung genungſam
lernen: ſo muß man alle Worte, die in
Abfaſſung der Geſetze gebraucht werden,
ſorgfaͤltig erwegen, damit man dergleichen
Ausfluͤchten keinen Platz gebe. Und zu
dem Ende hat man vorher auf das genau-
eſte zu uͤberlegen, wie man zu dergleichen
Ausfluͤchten Anlaß nehmen koͤnte und dar-
innen eine Aenderung zu treffen, wo ſie zu
beſorgen ſtehen. Wo man aber nicht ge-
ſchickt alles vorher zu uͤberlegen, da muß
man durch die Erfahrung klug werden. Jn
welcher Abſicht man auf die Beobachtung
der Geſetze ein wachſames Auge haben
muß und die dabey geſuchten Ausfluͤchte
auf das fleißigſte anmercken: auch darauf
bedacht ſeyn, wie man ihnen nach und nach
abhelffe. Derowegen da gewiſſe Perſo-
nen im gemeinen Weſen zu beſtellen ſind,
welche auf die Beobachtung der Geſetze
Acht haben, wie nach dieſem umbſtaͤndli-
cher ſol gezeiget werden; ſo lieget ihnen
insbeſondere auch dieſe Arbeit ob, und ha-
ben ſie davon zu gewiſſen Zeiten an den
Landes-Herrn Bericht abzuſtatten nebſt
ihren Vorſchlaͤgen, wie man dieſen Aus-
fluͤchten inskuͤnfftige abhelffen moͤge. Wenn
dieſes im gemeinen Weſen eingefuͤhret
D d 3wuͤr-

Cap. 4. Von den buͤrgerlichen
wuͤrde; ſo wuͤrde man nach und nach im-
mer vollkommnere Geſetze bekommen und
dadurch das gemeine Weſen ſich nicht ei-
ner geringen Aufnahme zu getroͤſten haben,
indem doch auf den Geſetzen die gantze
Wohlfahrt und Sicherheit deſſelben ge-
bauet iſt (§. 215. 404).
Wie die
Geſetze
nach und
nach zu
verbeſ-
ſern.
§ 412.Es ſaͤllet auch oͤffters ſchweer, ja
denen Geſetzgebern wohl gar unmoͤglich,
daß ſie alle Faͤlle vorher ſehen koͤnnen, die
ſich bey der Sache ereignen koͤnnen, davon
das Geſetze gegeben wird. Unterdeſſen da
in verſchiedenen Faͤllen die Umſtaͤnde gantz
unterſchieden ſind; pfleget es zu geſchehen,
daß die viel zu allgemeinen Geſetze ſich
darauf nicht ſchicken und man dannenhe-
ro der natuͤrlichen Billigkeit allzunahe tritt,
wenn man ihnen ſchlechterdinges folget.
Unterdeſſen iſt doch auch nicht zu verſtat-
ten, daß einer eigenmaͤchtig davon abwei-
che (§. 409), inſonderheit weil daraus An-
laß zu Ausfluͤchten koͤnte genommen wer-
den, wenn man aus anderen intereßirten
Abſichten davon abwiche. Derowegen
wenn ſich ein ſolcher Fall ereignete, ſo ſol-
te Leuten, die im Nachdencken geuͤbet und
in Rechts-Gruͤnden erfahren ſind, derglei-
chen man bey der Academie der Wiſſen-
ſchafften haben ſol (§. 301), die Entſcheidung
deſſelben zu unterſuchen aufgegeben werden.
Wenn man nun heraus gebracht haͤtte,
was

Geſetzen.
was in dieſem Falle der Billigkeit gemaͤß
ſey, ſolte man dieſes an den Landes-Her-
ren berichten, damit die Entſcheidung von
ihm confirmiret wuͤrde. Waͤre nun die-
ſes geſchehen, ſo wuͤrde ſie nachmahls mit
den Umbſtaͤnden des dazu gehoͤrigen Fal-
les in das Geſetz-Buch eingetragen, damit
man kuͤnfftig, wenn er wieder vorkom-
met, ſich darnach richten ſol. Auf ſol-
che Weiſe wuͤrden die Geſetze nach und
nach immer beſſer erlaͤutert werden, und
niemand zu klagen Urſache finden, daß ihm
durch Rechte zuviel geſchaͤhe.
§. 413.Weil alle Geſetze dahin gehen,Mit was
fuͤr Von-
ſichtig-
keit rem
de Geſetze
anzuneh-
men.
daß die gemeine Wohlfahrt und Sicher-
heit erhalten wird (§. 215); ſo muͤſſen ſie
nach dem Zuſtande des gemeinen Weſens
eingerichtet werden. Derowegen wenn
der Zuſtand deſſelben ſich aͤndert; ſo koͤn-
nen auch nicht mehr die alten Geſetze gut
bleiben, und dannenhero muß man gleich-
fals mit ihnen eine Aenderung vornehmen.
Und aus eben dieſer Urſache laſſen ſich nicht
fremde Geſetze ohne Unterſcheid annehmen,
wenn ſie gleich an ihrem Orte ſehr nuͤtzlich
befunden werden. Derowegen wenn man
fremde Geſetze annehmen wil, ſo hat man
fuͤr allen Dingen den Zuſtand des gemei-
nen Weſens an demjenigen Orte zu unter-
ſuchen, wo ſie uͤblich ſind, und daraus
den Grund derſelben zu erforſchen. Jſt
D d 4die-

Cap. 4. Von den buͤrgerlichen
dieſes geſchehen; ſo muͤß man ferner auch
den Zuſtand des gemeinen Weſens an ſei-
nem Orte wohl erwegen und vernuͤnfftig
beurtheilen, ob eben dieſer Grund ſich auch
darinnen befinde, oder wenigſtens ein an-
derer, der ſo tuͤchtig iſt als jener. Wo
keines von beyden ſtat findet, da iſt nicht
zu rathen, daß man dieſelben Geſetze ein-
fuͤhre, indem man vorher ſehen kan, daß
ſie ſich nicht ſchicken und daher viel Un-
ordnung erfolgen werde.
Was die
Acade-
mie der
Wiſſen-
ſchaffren
hierbey
zu thun
hat.
§. 414.Es waͤre dannenhero eine ſehr
nuͤtzliche Arbeit fuͤr die Academie der Wiſ-
ſenſchafften (§. 300), wenn ſie die Geſe-
tze, welche an allerhand Orten und bey
allerhand Voͤlckern uͤblich ſind, auf eine
ſolche Art unterſuchte; ſo wuͤrde ſich nach
dieſem bald zeigen, was man davon an
einem jeden Orte zum gemeinen Beſten an-
nehmen koͤnnte. Und wuͤrde man hierdurch
nach und nach die Geſetze immer vollſtaͤn-
diger machen und ein Ort mit dem, was
er gutes hat, dem andern dienen koͤnnen.
Wie die
Geſetze
bekandt
zu ma-
chen.
§. 415.Es iſt aber auch noͤthig, daß die
Geſetze, ſonderlich diejenigen, durch deren
Ubertretung einem viel Schaden zuwachſen
kan, jedermann kund werden nebſt denen
Straffen, die auf deren Ubertretung geſe-
tzet ſind. Denn wie kan man verlangen,
daß einen die Straffe von der Ubertretung
des Geſetzes abhalten ſol, wenn man we-
der

Geſetzen.
der das Geſetze weiß, noch von der darauf
geſetzten Straffe etwas vernommen (§.
341)? Und gewiß iſt es etwas hartes
einen mit einer empfindlichen Straffe zu
belegen, davon er nichts hat wiſſen koͤn-
nen, da er dieſelbe wuͤrde vermieden ha-
ben, wenn er etwas davon gewuſt haͤtte.
Zu dem Ende ſolte man auch beſondere Ge-
ſetz-Buͤcher zum gemeinen Gebrauche
ſchreiben, daraus ein jeder gleich in ſeiner
Jugend lernen koͤnnte, was er fuͤr Geſe-
tze in ſeinen Handlungen in acht zu nehmen
hat, woferne er Schaden und Ungluͤck
vermeiden wil, gleichwie wir Buͤcher von
der Religion in dieſer Abſicht ſchreiben und
den Leuten in die Haͤnde geben, damit ſie
wiſſen, was ihre Pflicht in dieſem Stuͤ-
cke iſt. Es doͤrffte dieſes zwar, weil es et-
was gantz ungewoͤhnliches iſt, einem und
dem anderen ſeltſam vorkommen: allein
da jedermann geſtehen muß, daß man ſich
mit der Unwiſſenheit entſchuldigen kan, ſo
lange es nicht in unſerem Vermoͤgen ge-
ſtanden, dieſelbe zu vermeiden (§. 264);
ſo ſehe ich nicht, warumb man die zur Ab-
wendung der Unwiſſenheit noͤthige Mittel
nicht erwehlen ſol. Jch verlange hier eben
nicht, daß man alle Leute zu Rechts-Gelehr-
ten machen ſol: ſondern will nur, es ſolle je-
der diejenigen Geſetze und dabey geſetzten
Straffen lernen, durch deren Ubertretung
D d 5er

Cap. 4. Von den buͤrgerlichen
er entweder groſſen Schaden haben, oder
auch hoͤchſt ungluͤcklich werden kan, wenn
er in die Straffe verfaͤllet, dergleichen er
ſich bey dieſem Verbrechen nimmermehr
vermuthet haͤtte.
Warumb
Geſetze
oͤffentlich
bekand
zu ma-
chen ſind.
§. 416.Und eben deßwegen, weil es un-
moͤglich iſt, daß man nach einem Geſetze
lebe, welches einem unbekand iſt, muͤſſen
Geſetze, die von neuem gegeben werden,
oͤffentlich bekand gemacht werden, welches
geſchiehet, wenn man ſie an oͤffentlichen
Oertern aͤnſchlaͤget, wo ſie jedermann le-
ſen kan, oder in oͤffentlichen Verſammlun-
gen, wo viele zuſammen kommen, ablie-
ſet, oder auch durch den oͤffentlichen Druck
ausbreitet. Und deswegen erlanget auch
kein Befehl des Oberen eher die Krafft ei-
nes Geſetzes, als bis es publiciret, das
iſt, auf eine von denen erwehnten Arten
oͤffentlich bekand gemacht worden. Was
ein anderer wil, kan niemand errathen:
er muß es ſagen. Und was alle wiſſen ſol-
len, muß man nicht nur einigen ſagen,
ſondern allen bekand machen.
Wenn
Unwiſ-
ſenheit
nicht ent-
ſchuldi-
get.
§. 417.Hingegen aber findet alsdenn
auch keine Entſchuldigung mit der Unwiſ-
ſenheit ſtatt, wenn man ein Geſetze oͤffent-
lich bekand gemacht. Denn woferne auch
einer in der That nicht erfahren haͤtte, daß
das Geſetze gegeben worden; ſo iſt doch
die Schuld ſeine, daß es nicht geſchehen,
indem

Geſetzen.
indem von Seiten der Obrigkeit alle dazu
gehoͤrige Mittel gebraucht worden, und
einem jeden Unterthane oblieget ſich dar-
nach zu erkundigen (§. 264. Mor.). Warumb
gehet er nicht an den Ort, wo die Geſetze
entweder angeſchlagen, oder abgeleſen
werden; oder, wenn er ſeine wichtige Ur-
ſachen hat, warumb er zuruͤcke bleibet, war-
umb erkundiget er ſich nicht von denen, die
daſelbſt geweſen, ob dergleichen geſchehen
ſey, oder nicht? Nemlich in dieſem Falle
iſt die Unwiſſenheit zu uberwinden (§. 265.
Mor.) und dannenhero kan ſie niemanden
entſchuldigen (§. 264. 266. Mor.).
§. 418.Es pflegen bisweilen auch eini-Was bey
Geſetzen
in beſon-
deren
Faͤllen zu
beden-
cken.
ge beſondere Zufaͤlle im gemeinen Weſen
ſich zu ereignen, die nicht ſo bald wieder-
kommen, wenn ſie einmahl wieder vorbey
ſind. Dergleichen iſt, wenn in der Nacht-
bahrſchafft ein Feind einfaͤllet und daher
andere zu uns fluͤchten. Da nun die O-
brigkeit in allen Faͤllen fuͤr die gemeine
Wohlfahrt und Sicherheit ſorgen ſol (§.
215); ſo muß ſie auch in dergleichen be-
ſonderen Faͤllen verordnen, was das ge-
meine Beſte erfordert. Dergleichen Ge-
ſetze gelten nur auf eine Zeit und ſchaffen
ſich nach dieſem ſelbſt wieder ab, wenn
keine Nothwendigkeit ſie mehr erfordert.
Unterdeſſen iſt nicht undienlich, wenn man
alle dergleichen Ordnungen und erwehlte
An-

Cap. 4. Von den buͤrgerlichen
Anſtalten zur Nachricht in einem beſonde-
ren Buche aufgezeichnet behaͤlt, damit man
bey anderer Gelegenheit, es ſey uͤber lang
oder kurtz, finden kan, was man vor dieſem
gethan und dabey lernen, was jetzund zu
thun iſt (§. 374. Met.). Wolte man fuͤr
die Nachkommen mit ſorgen, wie ſichs ge-
ziemet (§. 12. Mor.); ſo waͤre gar dien-
lich, wenn man zugleich aus der Erfah-
rung mit anmerckte, wie und aus was Ur-
ſachen man die Anſtalten gut befunden,
und worinnen ſich einiger Mangel erzei-
get.
Vorſich-
tigkeit
bey dem
Geſetz
geben.
§. 419.Ehe man aber Geſetze oͤffentlich
bekand machet, hat man zuvor wohl zu uͤ-
berlegen, ob auch durch ſie die Abſicht
werde erreichet werden, die man ſich vor-
geſetzet. Denn woferne man nach dieſem
finden ſolte, daß ſolches nicht geſchaͤhe, ja
ſie wohl gar derjenigen Abſicht zuwieder
waͤren, welche man dadurch erreichen wol-
te; wuͤrde man ſie wiederumb abſchaffen
und eine Aenderung treffen muͤſſen. Hier-
durch aber leidet der Ernſt, damit man uͤ-
ber den Geſetzen halten ſol (§. 409). Denn
man glaubet nach dieſem gleich, es werde
mit anderen Anſtalten eben wieder ſo ab-
lauffen und hat kein Vertrauen dazu (§.
409); ſuchet dannenhero Ausfluͤchte, wo-
durch man ſich denſelben entziehen kan.
Wiederumb wenn man noͤthig hat offte
nach

Geſetzen.
nach einander Aenderungen zu treffen; ſo
bekommen die meiſten dadurch einen Be-
griff, als wenn die Rathgeber nicht ver-
ſtuͤnden, was dem Lande zutraͤglich waͤre
(wie es ſich denn auch wenigſtens in dieſen
Faͤllen in der That alſo befindet) und von
dem Landes-Herrn bildet man ſich ein, daß
er alles ungegruͤndete Angeben hoͤre, wo-
durch alles Vertrauen gegen ihn auf ein-
mahl wegfaͤllet und nach dieſem alles, was
er befiehlet, zur Laſt ausgedeutet wird und
misvergnuͤgte Unterthanen erwecket.
§ 420.Wovon die buͤrgerlichen Geſe-Materie
der Ge-
ſetze.
tze ſollen gegeben werden, iſt ſchon in dem
vorhergehenden Capitel weitlaͤufftig aus-
gefuͤhret worden, und dasjenige, was zu
Anfange des gegenwaͤrtigen von der Noth-
wendigkeit der buͤrgerlichen Geſetze (§. 401)
beygebracht worden, dienet gleichfals die
Sache zu erlaͤutern. Nemlich da das
Haupt-Geſetze im gemeinen Weſen, dar-
aus alle uͤbrigen flieſſen, dieſes iſt: Thue,
was die gemeine Wohlfahrt befoͤr-
derr und die gemeine Sicherheit er-
haͤlt: hingegen unterlaß, was jene
hindert und dieſer zuwieder iſt (§.
215); ſo ſind alle buͤrgerliche Geſetze als
Mittel anzuſehen, wodurch die gemeine
Wohlfahrt befoͤrdert und die gemeine
Sicherheit erhalten, hingegen alles, was
von beyden Theilen hinderlich fallen kan,
ab-

Cap. 4. Von den buͤrgerlichen
abgewendet wird. Untrrdeſſen da man
im gemeinen Weſen uͤber den Geſetzen mit
allem Ernſt und Eiffer zu halten (§. 409),
und die darauf geſetzte Straffen in Anſe-
hung der Ubertreter zu vollſtrecken, auch
wieder diejenigen, welche nicht gutwillig
zu thun ſich beqvemen wollen, was ſie thun
ſollen, ſich der Huͤlffe zu gebrauchen hat
(§. 342); ſo laſſen ſich nicht alle Kleinig-
keilen beobachten und muß man dieſelben
uͤberſehen, hingegen damit vergnuͤget ſeyn,
daß man groſſen Unordnungen abhilfft.
Es iſt zwar nicht zu laͤugnen, daß aus
kleinen Unordnungen mit der Zeit groſſe
werden koͤnnen, und daher es nothwendig
zu ſeyn ſcheinet, auch dieſe nicht zu uͤber-
ſehen. Allein weil ich vorhin gezeiget,
daß ſich dieſes nicht wohl bewerckſtelligen
laͤſſet; ſo folget hieraus weiter nichts, als
daß diejenigen, welchen uͤber die Geſetze zu
halten anbefohlen worden, ein wachſames
Auge auch auf dasjenige haben, was ſie
den buͤrgerlichen Geſetzen nach zu unterſu-
chen nicht befugt ſind, und, ſobald ſie
mercken, daß eine Unordnung einreiſſen
und gemein werden wolle, auch dabey
groͤſſeres Unheil beſorgen, ſo daraus er-
wachſen koͤnte, entweder anfangs dieje-
nigen, welche ſie einfuͤhren wollen, durch
Guͤte, das iſt, wohl gegruͤndete Vorſtel-
lungen zu lencken ſuchen, oder im Fall man
damit

Geſetzen.
damit nicht auskommen koͤnte, ſolches zu
nachdruͤcklicher Verordnung an die hohe
Obrigkeit, die allein Geſetze geben kan, ge-
langen laſſen, damit durch ein Geſetze zu
der Zeit, wenn es noͤthig iſt, allem Unhei-
le vorgebeuget werde. Ob nun zwar nicht
noͤthig ſcheinen doͤrffte, was mehreres von
der Materie der Geſetze hinzu zu ſetzen, auch
nicht moͤglich iſt, daß wir hier an dieſem
Orte alle Arten der Geſetze durchgehen koͤn-
nen; ſo wird doch nicht undienlich ſeyn,
dasjenige, was uͤberhaupt geſaget worden,
abſonderlich zur Erlaͤuterung der Noth-
wendigkeit der buͤrgerlichen Geſetze (§. 401)
in einigen beſonderen Faͤllen zu zeigen.
Denn hierdurch wird man nicht allein
das allgemeine beſſer verſtehen, ſondern
auch in beſonderen Faͤllen beqvemer an-
bringen lernen.
§. 421.Der Menſch iſt verbundenGrund
der buͤr-
gerlichen
Geſetze
wegen
des Got-
tesdien-
ſtes.
GOtt zu dienen (§. 757. &amp; ſqq. Mor.):
Da nun hierzu gewiſſe Zuſammenkuͤnffte
zu gewiſſen Zeiten muͤſſen angeſtellet wer-
den (§. 763. Mor.), dieſes aber auf vieler-
ley Weiſe geſchehen kan; ſo muß die O-
brigkeit die Feyertage beſtimmen und die
Zuſammenkuͤnffte der Zeit und dem Ort
nach anordnen, auch befehlen, daß nie-
mand ohne Noth dieſelben verſaͤume. Nun
waͤre es freylich unmoͤglich, daß man je-
derzeit an Orten, wo groſſe Gemeinen ſind,
un-

Cap. 4. Von den buͤrgerlichen
unterſuchen ſolte, warumb einer oder der
andere weggeblieben. Denn diejenigen,
welche uͤber den Geſetzen halten ſolten,
wuͤrden die Zeit allein mit ſolchen Unter-
ſuchungen zubringen muͤſſen, oder wollte
man es denen oͤffentlichen Lehrern auftra-
gen, ſo wuͤrden ſie nicht allein dadurch an
ihren uͤbrigen Verrichtungen wegen des
vielen Zeit-Verderbes gehindert werden,
ſondern es wuͤrden auch zugleich allerhand
wiedrige Affecten in den Gemuͤthern der
Zuhoͤrer erreget werden, die nach dieſem
das Vertrauen zu ihnen hinderten: wo-
durch denn ferner erfolgen wuͤrde, daß ih-
re Lehren nicht mehr ſo viel Nachdruck bey
ihnen haben wuͤrden. Unterdeſſen muß
man es doch nicht dulden, wenn einer
entweder beſtaͤndig wegbleiben, oder
wohl gar in Geſellſchafften eine Verach-
tung gegen den oͤffentlichen Gottesdienſt be-
zeigen wollte. Denn da hierdurch die Re-
ligion in Verachtung kommet, dergleichen
gleichwohl im gemeinen Weſen mit allem
Ernſt zu verhuͤten (§. 367); ſo hat man
genungſamen Grund die Verachtung des
oͤffentlichen Gottesdienſtes zu beſtraffen (§.
357). Alſo geſchiehet z. E. unter uns
Chriſten denen, welche die gantze Zeit ih-
res Lebens nicht zum Abendmahle gewe-
ſen, nicht unrecht, wenn man ihnen kein
ehrliches Begraͤbniß nach ihrem Tode ver-
ſtat-

Geſetzen.
ſtattet. Jch ſehe auch nicht, wie es un-
recht waͤre, wenn man ſie bey ihrem Le-
ben nicht dulden wollte, und, woferne ſie
in Bedienungen lebeten, ſie abſetzte, oder
auch ihnen ihre Handthierungen und Han-
del legete. Denn ob man gleich einwenden
moͤchte, es wuͤrden hierdurch nur Heuchler
gemachet, die ſich aͤußerlich anſtelleten, als
wann ſie aus der Religion was machten,
im Hertzen doch aber derſelben gantz ent-
gegen waͤren: ſo weiß doch ein jeder, daß
im buͤrgerlichen Leben die Heucheley beſſer
iſt, als oͤffentlich gottloſe ſeyn, weil da-
durch das Aergernis gehoben und der
Werth der Religion erhalten wird. Die
buͤrgerliche Geſetze gehen nicht weiter als
auf die aͤußerliche Zucht (§. 356): Das
Jnnere des Gemuͤths vermag die buͤrger-
liche Verbindlichkeit nicht zu aͤndern (§.
355). Wiederum bey dem oͤffentlichen
Gottes-Dienſte ſind Ceremonien noͤthig
(§. 762. Mor.). Da nun dieſe abermahls
auf vielerley Art ſich einrichten laſſen; ſo
lieget der Obrigkeit ob dieſelben zu deter-
miniren (§. 401), wiewohl dabey des
Gottesdienſtes verſtaͤndige Leute mit zu
Rathe zu ziehen (§. 325. 406). Da die
Unterthanen bereit und willig ſeyn ſollen
das jenige zuthun, was die Obrigkeit fuͤr
die gemeine Wohlfahrt gut befindet (§.
232); ſo iſt auch jeder unter ihnen ver-
(Politick) E ebun-

Cap. 4. Von den buͤrgerlichne
bunden die bey dem Gottesdienſte ange-
ordnete Ceremonien mit zuhalten. Und
daher kan man nicht dulden, daß ſie je-
mand oͤffentlich verachtet, oder dawieder
ſchreibet, und ſie dadurch veraͤchtlich und
laͤcherlich machet. Findet jemand etwas
dagegen zuerinnern, ſo ſoll er es mit Be-
ſcheidenheit bey denen anbringen, die, wo
ſie es fuͤr noͤthig befinden, zu einer Aende-
rung verhelffen koͤnnen. Es iſt aber umb
ſo viel mehr noͤthig von dergleichen Unter-
nehmen abzuſtehen, weil man dadurch
leichtſinnigen Gemuͤthern Anlaß giebet die
Religion, wo nicht zuverachten, doch ge-
ringe zu ſchaͤtzen: welches man gleichwohl
zu verhuͤtten ſich ſol hoͤchſt angelegen ſeyn
laſſen (§. 367). Es dienet hieher, was
bereits oben von der Nothwendigkeit der
Religion und dem Eiffer fuͤr ſie (§. 366.
367), ingleichen von Kirchen und Feſt-
Tagen (§. 320. ad. ſeq.) und denen bey
dem Gottesdienſte noͤthigen Ceremonien
(§. 325) geſagt worden.
Was
buͤrger-
liche Ge-
ſetze bey
Verſpre-
chen
thun.
§. 422.Wenn wir etwas verſprochen,
ſo nicht boͤſe iſt, ſind wir ſchuldig unſer
Verſprechen zuhalten (§. 1004. 1005.
Mor.). Derowegen wo jemand dergleichen
nicht thun wollte, und alſo der natuͤrlichen
Verbindlichkeit kein Gnuͤgen leiſten; ſo
lieget der Obrigkeit ob ihn zu Erfuͤllung
ſeines Verſprechens anzuhalten (§. 341).
Und

Geſetzen.
Und dadurch wird das natuͤrliche Geſetze,
daß man ſein Verſprechen, was nicht un-
recht iſt, halten ſol, ein buͤrgerliches Ge-
ſetze. Underdeſſen da auch einige Kleinig-
keiten nicht halten, die ſie verſprochen ha-
ben; ſo kan man nicht in buͤrgerlichen Ge-
ſetzen uͤberhaupt verordnen, daß das Ver-
ſprechen gehalten werde, weil ſonſt zu vie-
le Gerichts-Haͤndel daraus entſtehen wuͤr-
den, ſondern es iſt gnung, wenn man es
in ſolchen Faͤllen verordnet, wo dem einen
Theile ein empfindlicher Schaden geſche-
hen wuͤrde, wenn der andere ſein Verſpre-
chen nicht hielte. Weil nun alle Vertraͤ-
ge und Vergleiche auf einem Verſprechen
beruhen (§. 1008. Mor.); ſo muß man
auch nach den buͤrgerlichen Geſetze einen
jeden anhalten ſeinen Vertrag und Ver-
gleich in allem zuerfuͤllen.
§. 423.Die natuͤrliche Billigkeit erfor-Von Er-
ſetzung
des Scha
des in
Vertraͤ-
gen und
Verglei-
chen.
dert, daß man in Vertraͤgen und Verglei-
chen niemanden im geringſten bevorthei-
le (§. 897. Mor.), und, woferne dieſes ge-
ſchehen, allen, auch den allergeringſten
Schaden erſetze (§. 825. Mor.). Nehmlich
wo erwieſen worden, daß niemand ſol be-
vortheilet und der verurſachte Schaden
erſetzet werden, da iſt keine gewiſſe Groͤſſe
voraus geſetzet worden; ſondern der Be-
weis iſt uͤberhaupt von allen Faͤllen zuver-
ſtehen. Jm gemeinen Weſen ſol man den
E e 2durch

Cap. 4. Von den buͤrgerlichen
durch Bevortheilung in Vertraͤgen und
Vergleichen verurſachten Schaden zu erſe-
tzen diejenigen anhalten, welche ſich gut-
willig vor ſich nicht dazu verſtehen wollen.
(§. 227). Allein da alle Tage ſehr viel
Vertraͤge und Vergleiche gemacht werden
und aller Betrug dabey ſchweer zuvermei-
den iſt, indem allein bey dem Kauffen und
Verkauffen ein jeder wohlfeil kauffen und
theuer verkauffen wil; ja auch unterwei-
len fuͤr einen Schaden und Bevortheilung
ausgeleget wird von dem einen Theile,
was von dem andern nicht davor gehalten
wird, auch wohl gar viele fuͤr einen Scha-
den ausgeben wuͤrden den Verluſt eines
Gluͤckes, der ſie betroffen, als wenn z. E.
einer umb einen billigen Preiß ſeine Wah-
re verkauffet, und ein anderer, dem aus ge-
wiſſen Urſachen viel daran gelegen iſt,
daß er ſie bekommen haͤtte, ihm gerne
mehr davor geben wollte, als er von dem
andern bekommen; ſo wuͤrde man unend-
liche Streitigkeiten wegen der Vertraͤge
und Vergleiche haben, woferne man im
gemeinen Weſen die Verfaſſung machen
wollte die natuͤrliche Billigkeit auf das
genaueſte in allem zu beobachten. Dero-
wegen muß man in buͤrgerlichen Geſetzen
die Groͤſſe des Betruges determiniren,
wo der verletzende Theil dem verletzten
gehalten iſt den Schaden zuerſetzen, oder
der

Geſetzen.
der getroffene Vergleich gar wieder auf-
gehoben wird (§. 401). Dergleichen iſt
bey uns das Geſetze im Kauffe und Tau-
ſche, da dieſe Vergleiche fuͤr ungerecht er-
klaͤret werden, wenn man von einem mehr
als die Helffte zuviel bekommen, als
wenn man eine Wahre fuͤr drey Thaler
verkauffet, die kaum uͤber einen Werth iſt.
Jn uͤbrigen Faͤllen muß einer den Scha-
den ſeiner Unvorſichtigkeit zuſchreiben.
Ein jeder iſt von Natur verbunden alles
mit Bedacht vorzunehmen und ſich vor
Betrug und Schaden zuhuͤtten (§. 832.
Mor.). Wenn er dieſes unterlaͤſſet, ſo iſt
die Schuld ſeine, und den Schaden, der
daraus erwaͤchſet, hat er ſich und keinem
andern zuzuſchreiben. Woraus zugleich
erhellet, daß, wenn einfaͤltige von liſtigen
Leuten bevortheilet worden, man in ſolchen
Faͤllen auch wohl zu Erſetzung eines ge-
ringern Schadens verhelffen koͤnne.
§. 424.Vermoͤge der natuͤrlichen Ge-Von er
zwunge-
nen Ver-
gleichen.
ſetze darf man keinen Vergleich halten,
wenn man entweder durch Furcht, oder
Betrug verleitet worden ihn einzugehen (§.
1019. Mor.). Wenn man nun im gemei-
nen Weſen dergleichen Vergleich vor nich-
tig erklaͤret und den jenigen, der Vortheil
davon hat, noͤthiget davon abzuſtehen; ſo
wird es dadurch ein buͤrgerliches Geſetze
(§. 401). Ja wenn der Betrug und die
E e 3Furcht

Cap. 4. Von den buͤrgerlichen
Furcht groß iſt, und aus einer groſſen
Boßheit herruͤhret; ſo kan man gar einen
beſtraffen, der den andern durch Furcht,
oder Betrug einen Vergleich einzugehen
verleitet (§. 357. 358). Und durch dieſe
buͤrgerliche Verbindlichkeit (§. 341.) wird
das Geſetze der Natur abermahls ein buͤr-
gerliches Geſetze.
Einwen-
dung we-
gen. des
nicht ge-
zahlten
Geldes.
§. 425.Wenn man einem eine Hand-
ſchrifft zuſtellet, aber das darinnen
verſchriebene Geld nicht aus gezahlet be-
kommen; ſo kan vermoͤge natuͤrlicher
Rechte der jenige, welcher die Handſchrifft
hat, zu keinen Zeiten etwas von dem an-
dern fordern, der ſie geſchrieben. Denn
da er das Geld nicht ausgezahlet, ſo iſt
ihm der andere nichts ſchuldig worden.
Wer mir nichts ſchuldig iſt, von dem kan
ich nichts fordern. Wer etwas fordert,
was der andere von ihm nicht empfangen,
der ſuchet ihn zu betruͤgen (§. 896. Mor.).
Da man nun niemanden betruͤgen ſol
(§. 897. Mor.); ſo kan man auch von ihm
kein Geld wieder fordern, was man ihm
nicht geliehen. Unterdeſſen finden ſich zu-
laͤngliche Urſachen, warumb das Geſetze
der Natur ſich im gemeinen Weſen nicht
genau beobachten laͤſſet. Nehmlich es koͤn-
nen Faͤlle kommen, da es ungewis wird
und ſich ſchweer erweiſen laͤſſet, ob das
Geld auf die Handſchrifft ausgezahlet
wor-

Geſetzen.
worden, oder nicht, als wenn einer von
beyden ſtirbet, oder wohl gar alle beyde,
da nach dieſem denen Erben gantz unbe-
kand ſeyn kan, ob etwas gezahlet worden,
oder nicht. Ja weil die Sache nicht an-
ders als durch einen Eyd ſich ausmachen
laͤſſet (§. 365), hingegen zubeſorgen iſt,
daß leicht ihrer viele, woferne ſie in ſolche
Umbſtaͤnde gerathen, da ſie das Geld
hoͤchſt noͤthig brauchen, oder auch an ſich
gewinnſichtige Leute ſind, aus Gewinns
willen ſich nicht ſcheuen einen falſchen Eyd
zuthun; ſo kan mehr Unrecht geſchehen,
wenn einer beſtaͤndig die Freyheit behaͤlt
einzuwenden, er habe das Geld nicht be-
zahlet bekommen, als wenn man ſie ein-
ſchraͤncket. Und demnach kan man in buͤr-
gerlichen Geſetzen eine gewiſſe Zeit ſetzen,
wie lange dieſe Einwendung gelten ſol, als
wie z. E. bey uns zwey Jahre geſetzet ſind.
Unterdeſſen da man uͤber der natuͤrlichen
Billigkeit halten ſol, ſo viel moͤglich iſt
(§. 403); ſo kan man dennoch von
dem buͤrgerlichen Geſetze abweichen, wo
man erweislich machen kan, das Geld ſey
nicht gezahlet worden, als z. E. wenn einer,
da er das Geld haͤtte auszahlen wollen,
offenbahr in einen ſolchen Zuſtand gera-
then waͤre, daß es ihm zuzahlen unmoͤglich
gefallen, auch hinreichende Urſachen vor-
handen, warumb der vermeinte Schuld-
E e 4ner

Cap. 4. Von den buͤrgerlichen
ner die Handſchrifft nicht wieder gefordert,
oder bekommen, ob er gleich kein Geld be-
zahlet bekommen. Da hier viel Faͤlle vor-
kommen koͤnnen, ſo waͤre dasjenige in
acht zunehmen, was wir oben zu beſſerer
Handhabung der Gerechtigkeit angegeben
(§. 412). Unterdeſſen iſt auch die-
ſes zu beobachten, daß, wo man Perſonen
zu Richtern nimmet, welche Sachen zu
uͤberlegen und zu unterſuchen nicht ſehr faͤ-
hig ſind, man die Geſetze nicht gar zu ſehr
nach beſondern Umſtaͤnden einrichten kan:
weil es wegen der vielen Umſtaͤnde, die
zubedencken ſind, ſchweer faͤllet zu urthei-
len, welches Geſetze ſich in einem ereignen-
den Falle anbringen laͤſſet. Und bleiben
deswegen die Geſetze etwas allgemein, da-
mit nicht durch die Richter, indem ſie ſie
anwenden ſollen, mehr verſehen wird, als
durch ihre Allgemeinheit Schaden geſche-
hen kan.
Verkauf-
fung der
Pfande.
§. 426.Wenn wir an einem Pfande
noch Sicherheit genung haben, wir auch
das unſrige noch nicht ſelbſt brauchen, und
der andere iſt zubeſtimmter Zeit nicht in
dem Stande die Zahlung zuthun, ſo koͤn-
nen wir auf den Verkauf des Pfandes
nicht dringen, abſonderlich wenn der
Schuldner dadurch in Schaden geſetzet
wuͤrde (§. 951. Mor.). Unterdeſſen da es
in Gerichten zuvielen Weitlaͤufftigkeiten
An-

Geſetzen.
Anlaß geben wuͤrde, wenn man erſt erwei-
ſen ſollte, der Glaͤubiger habe das ſeine
ſelbſt noͤthig, oder der Schuldner werde
durch den Verlauff des Pfandes in Scha-
den geſetzet, und was dergleichen mehr iſt;
ſo koͤnnen die buͤrgerlichen Geſetze in einem
jeden Falle den Verkauff des Pfandes er-
lauben, wenn der Schuldner nicht in dem
Stande iſt es zu geſetzter Zeit einzuloͤſen
und der Glaͤubiger nicht laͤnger warten wil
(§. 401). Wenn der Glaͤubiger das
Pfand, welches der Schuldner nicht ein-
loͤſen wil, noch kan, fuͤr einen rechrmaͤßigen
Preiß verkauffet und das Ubrige demſel-
ben heraus giebet, ſo wird der natuͤrlichen
Billigkeit zunahe getreten (§. 951. Mor.)
und iſt eben nicht noͤthig, daß der Ver-
kauff gerichtlich geſchiehet. Allein weil
doch dadurch abermahl viele Weillaͤuff-
tigkeiten bey Gerichten entſtehen wuͤrden,
wenn man dem Schuldner zugefallen, der
wegen des Verkauffes Klage fuͤhret, be-
weiſen ſollte, daß Pfand ſey fuͤr einen recht-
maͤßigen Preiß verkauffet worden, oder
auch nicht hoͤher, als es der Glaͤubiger
angiebet; ſo iſt abermahls rathſamer, daß
die buͤrgerlichen Geſetze ſchlechter Dinges
verordnen, es ſolle kein Pfand wieder den
Willen des Eigenthums-Herrns anders
als gerichtlich verkauffet werden. Und
damit dieſer keine Urſache ſich zubeſchwee-
E e 5ren

Cap. 4. Von den buͤrgerlichen
ren finde, als wenn es hoͤher haͤtte koͤnnen
ausgebracht werden, ſo muß es oͤffentlich
angeſchlagen und dem meiſtbietenden uͤber-
laſſen werden.
Von
Buͤrg-
ſchafften.
§. 427.Nach der natuͤrlichen Billigkeit
iſt es unrecht, daß einer Buͤrge wird, wenn
er nicht verſichert iſt, daß der, ſo etwas
borgen wil, in dem Stande iſt die Schuld
abzufuͤhren (§. 953. Mor.). Derowegen
da man im gemeinen Weſen zuveranſtall-
ten hat, daß ſich keiner aus allzugroſſer
Gutwilligkeit oder aus Einfalt zu ſeinem
Schaden mit Buͤrgſchafft uͤbereilet (§.
337); ſo ſollten nicht allein alle Buͤrg-
ſchafften gerichtlich aufgenommen werden,
ſondern man ſollte auch dabey unterſu-
chen, ob der Buͤrge ſicher gienge oder nicht,
damit er ſich nicht offenbahr durch ſeine
Buͤrgſchafft in Schaden ſetzte. Gleicher
geſtalt da es unrecht iſt Buͤrge zu werden,
woferne einem wohl bewuſt iſt, daß weder
wir, noch der das Geld borget, in dem
Stande ſind die Schuld abzutragen (§.
953. Mor.); man aber im gemeinen We-
ſen zuveranſtalten hat, daß ein jeder in Er-
fahrung kommen kan, ob er auch bey ſei-
ner Buͤrgſchafft ſicher genung gehe, oder
nicht (§. 337); ſo ſollten abermahls aus
dieſer Urſache nicht allein alle Buͤrgſchaff-
ten gerichtlicht aufgenommen werden, ſon-
dern man ſollte auch unterſuchen, ob der-
jeni-

Geſetzen.
jenige, welcher einen Buͤrgen annimmet,
durch die Buͤrgeſchafft genung Sicherheit
habe. Allein da es erſtlich zu weitlaͤuff-
tig fallen wuͤrde, wenn alle Buͤrgſchaff-
ten gerichtlich ſollten aufgenommen wer-
den; ſo koͤnnen buͤrgerliche Geſetze wohl
verſtatten, daß auch Buͤrgſchafften gel-
ten, die auſſer Gerichten gemacht worden,
wenn es Kleinigkeiten betrifft: Aber wich-
tige Buͤrgſchafften ſollten billich nicht fuͤr
guͤltig geachtet werden, als wenn ſie ge-
richtlich geſchehen waͤren, weil dadurch der-
jenige, ſo nicht ſicher gehet, in groſſen
Schaden kan geſetzet werden. Gleicher-
geſtalt wuͤrde es viel zu weitlaͤufftig fal-
len, wenn die Sicherheit jederzeit zur
Gnuͤge vor Gerichten ſollte unterſuchet
werden, die der Glaͤubiger bey dem Buͤr-
gen und der Buͤrge bey dem Schuldner
hat. Derowegen muß man durch buͤr-
gerliche Geſetze, wo dieſe Unterſuchung zu
weitlaͤufftig fallen wuͤrde/ oder auch wohl
anderer Umſtaͤnde wegen nicht fuͤglich ge-
ſchehen kan, auch ohne dergleichen Unter-
ſuchung Buͤrgen zulaſſen, wenn man ihnen
nur genungſam erklaͤret, was die Buͤrg-
ſchafft zuſagen hat und worauf man da-
bey ſehen ſol, damit niemand aus Unver-
ſtande ſich uͤbereilet. Wenn ſich beſon-
dere Umbſtaͤnde ereignen, daß der Glaͤu-
biger leichter mit der Schaͤrffe den Schuld-
ner

Cap. 4. Von den buͤrgerlichen
ner angreiffen und durch Huͤlffe die Schuld
von ihm eintreiben kan (§. 341), als der
Buͤrge, und dieſer hingegen in Gefahr ge-
ſetzet wird das Geld, was er fuͤr jenen zah-
let, gar zuverlieren: ſo iſt es der natuͤrli-
chen Billigkeit gemaͤß, als vermoͤge wel-
cher man niemanden in Schaden bringen
ſol (§. 824. Mor.), daß der Glaubiger
den Schuldner mit der Schaͤrffe angreiffe,
ob er gleich leichter die Zahlung von dem
Buͤrgen haben kan, auch dieſer ſich erklaͤ-
ret, er wolle ſo fort, wenn der Schuldner
nicht zu beſtimmter Zeit Abtrag thut, als
Selbſt-Schuldner hafften. Allein da ein
jeder ſich bemuͤhen wuͤrde dergleichen Vor-
wand zu erdichten, wenn er ſeinem Ver-
ſprechen nach als Selbſt-Schuldner ſollte
angeſehen werden, und daher in vielen, ja
den meiſten Faͤllen, unnoͤthiger Streit ent-
ſtuͤnde; ſo koͤnnen die buͤrgerlichen Geſetze
ſchlechter Dinges vergoͤnnen den jenigen
durch Huͤlffe zu Bezahlung der Schuld ſo
gleich zubringen, ohne ſich an den Schuld-
ner zuhalten, der verſprochen als Selbſt-
Schuldner zuhafften, wenn der Schuld-
ner nicht zur beſtimmten Zeit inne haͤlt
(§. 401). Es thut den Leuten nichts we-
her als wenn ſie fremde Schulden bezah-
len ſollen, und werden unwillig, wenn ih-
nen zur Laſt werden ſol, daß ſie andern
einen Gefallen erwieſen. Derowegen kan
man

Geſetzen.
man auch nirgends mehrerer Ausfluͤchte
ſich verſehen, als wenn man einen Buͤrgen
angreiffet. Und umb dieſer Urſache wil-
len muß man ſo wenig als nur immer moͤ-
glich iſt durch die Geſetze dazu Anlaß ge-
ben. Je allgemeiner die Geſetze ſind, je
weniger finden Ausfluͤchte ſtat. Denn
die Ausfluͤchte werden gemacht, wo viel
beſondere Umbſtaͤnde zu determiniren
ſind, wenn man ein Geſetze anbringen wil.
Und demnach iſt es nicht uͤbel gethan, wenn
die Geſetze von Buͤrgſchafften ſo allge-
mein gemacht werden, als nur immer moͤ-
glich iſt. Ein jeder ſiehet ohne mein Erin-
nern, daß, was ich hier von Buͤrgſchaffts-
Geſetzen geſaget habe, in allen uͤbrigen
Faͤllen gielt, wo das Geſetze einem zur
Laſt werden wil und man daher Ausfluͤch-
te ſuchet.
§. 428.Wann ein Weib ſo viel Ver-Von Erb-
ſchafften/
ſon der-
lich der
Eheleu-
te.
moͤgen vor ſich hat, daß ſie nach des Man-
nes Tode bloß von dem Jhrigen ihrem
Stande gemaͤß und ſo vergnuͤgt, als vor-
hin, leben kan; ſo iſt der Mann nach na-
tuͤrlichen Rechten nicht verbunden ihr et-
was zuvermachen, als in ſoweit er ſich in
ihren Unverſtand ſchicket, und ihr den
Argwohn benehmen wil, als wenn er ſie
nicht aufrichtig geliebet haͤtte (§. 79). Wo
ſie von dem Jhrigen allein nach des Man-
nes Tode nicht mehr ihrem Stande ge-
maͤß,

Cap. 4. Von den buͤrgerlichen
maͤß, ſondern viel mehr nur kuͤmmerlich
leben kan; ſo muß er (woferne ſein Ver-
moͤgen zureichet, abſonderlich wenn kleine
Kinder vorhanden, die er nicht weniger als
ſein Weib zubedencken hat) ihr von dem
Seinigen ſoviel zuwenden, als zu dieſer
Lebens Art erfordert wird (§. 79). Allein
weil hierdurch abermahl viel Streit ent-
ſtehen wuͤrde und dadurch viele Weitlaͤuff-
tigkeiten bey Gerichten entſtuͤnden; ſo
muß man in buͤrgerlichen Geſetzen was
gewiſſes ſetzen, was das Weib nach des
Mannes Tode haben ſol (§. 401). Und
aus gleichmaͤßigen Urſachen muͤſſen die
buͤrgerlichen Geſetze etwas gewiſſes ver-
ordnen, was der Mann nach des Weibes
Tode haben ſol. Ja alle Erbſchaffts-
Faͤlle ſind aus dieſen Urſachen auf etwas
gewiſſes zu determiniren. Unterdeſſen
da die buͤrgerlichen Geſetze einem nicht die
Freyheit ohne Noth benehmen ſollen, die
man bey dem natuͤrlichen Geſetze behaͤlt
(§. 403); ſo koͤnnen ſie auch wohl ge-
ſchehen laſſen, daß einer von ſeinem Ver-
moͤgen demſelben eine gemaͤſſe Einrichtung
machet. Und weil hier abermahls viel
diſputirens entſtehen wuͤrde, ob die Ein-
richtung dem Geſetze der Natur gemaͤß
ſey, oder nicht, man auch nirgends mehr
Ausfluͤchte zu beſorgen hat als in Erb-
ſchaffts-Faͤllen, wo man fuͤr die lange
Weile

Geſetzen.
Weile zu Vermoͤgen kommen kan; ſo
koͤnnen die buͤrgerlichen Geſetze die Frey-
heit einen jeden die Einrichtung nach
ſeinem Gefallen machen laſſen, wenn nur
dabey einem jeden gelaſſen wird, was ihm
die buͤrgerlichen Geſetze zuerkandt, damit
nicht einer aus ungeziemenden Abſichten
von der natuͤrlichen Billigkeit gantz und
gar abweiche. Es iſt faſt keine Materie,
wo die natuͤrliche Billigkeit ſoviel Unter-
ſcheid hat als bey den Erbſchaffts-Faͤllen.
Daher haben auch verſchiedene ihnen ein-
gebildet, als wenn das Natur-Geſetze
hierinnen gar nichts verordnete, und dan-
nenhero den Geſetzgebern im gemeinen
Weſen die voͤllige Freyheit gelaſſen wuͤrde
zu befehlen, was ihnen gut duͤnckte. Al-
lein eben weil ſie befehlen follen, was ih-
nen gut duͤncket, ſo muͤſſen ſie eine Regel
haben, nach welcher ſie dieſes beurtheilen.
Und da dieſe Regel in der Vernunfft ge-
gruͤndet ſeyn muß (denn ſonſt koͤnnte man
alles andere an deren ſtat annehmen); ſo
muß eine natuͤrliche Billigkeit in dieſem
Stuͤcke vorhanden ſeyn, die man vor Au-
gen hat, wenn man buͤrgerliche Geſetze
geben wil: Denn was die Vernunfft
von den Handlungen der Menſchen leh-
ret, daſſelbe iſt eben das Geſetze der Na-
tur (§. 23. Mor.). Jch habe auch
ſchon vorhin beruͤhret, daß man nirgends
lieber

Cap. 4. Von den buͤrgerlichen
lieber auf Ausfluͤchte ſinne als bey Crb-
ſchaffts-Faͤllen, ſonderlich wenn ſie wich-
tig ſind, indem es allzu angenehm iſt Geld
und Gut umbſonſt und auf einmahl zube-
kommen. Ob nun zwar die letztere Urſa-
che erfordert, daß die Geſetze von Erb-
ſchaffts-Faͤllen ſehr allgemein ſind, damit
ſie die Gelegenheit zum Streite abſchnei-
den (§. 427); ſo iſt doch aber gleich-
wohl noͤthig, daß verſchiedene Faͤlle ſorg-
faͤltig unterſchieden werden, damit man
nicht ohne Noth von der natuͤrlichen Bil-
ligkeit gar zu ſehr abweichet. Gewis iſt
es, daß die Geſetze ihr zunahe treten, die
einen gewiſſen Antheil von der gantzen
Verlaſſenſchafft und zwar einerley in al-
len Faͤllen einem jeden zueignen. Denn
wenn zum Exempel eine Mutter vor ſich
mehr Mittel hat, als ſie brauchet ſtand-
maͤßig zuleben, die Kinder aber koͤnnen
von dem vaͤterlichen allein kaum ihre
Nothdurfft haben; ſo iſt es unbillich,
wenn die Mutter zugleich mit den Kin-
dern erben wil, ſonderlich da die Mutter
zu einer anderen Ehe ſchreitet, wo zubeſor-
gen, daß ſie nachdem ihren Kindern erſter
Ehe nicht beyſpringen darf, wie ſichs ge-
hoͤrete. Vielleicht werden dieſes einige
fuͤr unnuͤtze Subtilitaͤten halten: allein
ſie muͤſſen erſt erweiſen, daß man nicht der-
gleichen vermeinte Subtilitaͤten im gemei-
nen

Geſetzen.
nen Weſen beobachten kan, ohne weit-
laͤufftige Streitigkeiten zu verurſachen. Je-
doch muß man auch dieſes noch erwegen,
daß, da man im gemeinen Weſen auch auf
Ruhe und Sicherheit ſehen (§. 215), und
folgends alles abwenden ſol, wodurch die
Gemuͤther in Haß und Feindſchafft gegen
einander geſetzt werden, man zugleich auch
hierauf ſeine Gedancken mit richten muͤſſe.
Bey dem groſſen Unterſchiede der Menſchen
muß man auf dasjenige Acht haben, was
bey den meiſten geſchiehet.
§. 429.Nach den natuͤrlichen RechtenVon der
Minder-
jaͤhrig-
keit.
bleiben die Kinder ſo lange unter der Vaͤ-
terlichen Gewalt, biß ſie ſich ſelbſt verſor-
gen und regieren koͤnnen (§. 122.). Da
nun in beſonderen Faͤllen der Beweis oͤff-
ters ſchweer fallen wuͤrde, ob einer ſich ſelbſt
zu regieren geſchickt ſey, oder nicht, und
gleichwohl die Kinder, ſo lange ſie in der
Vaͤterlichen Gewalt bleiben, keinen Ver-
trag und Vergleich im Beſtande Rechtens
machen koͤnnen (§. 121); ſo wuͤrden oͤffters
in Gerichten daruͤber viele Weitlaͤufftigkei-
ten entſtehen, wenn man die natuͤrliche
Billigkeit in allem genau beobachten woll-
te. Derowegen iſt noͤthig, daß die buͤr-
gerliche Geſetze es auf eine leichtere Art de-
terminiren, wenn einer muͤndig werden
ſol, da dergleichen Streit vermieden, und
doch in den meiſten Faͤllen der natuͤrlichen
(Politick) F fBil-

Cap. 4. Von den buͤrgerlichen
Billigkeit nicht allzu nahe getreten wird (§.
401). Weil nun der Verſtand mit den
Jahren waͤchſet; ſo pfleget man gewiſſe
Jahre zu beſtimmen, nach deren Verlauff
einer fuͤr muͤndig geachtet wird. Nun kan
es wohl freylich geſchehen, daß einige eher,
andere ſpaͤter in den Stand kommen, dar-
innen ſie ſich ſelber verſorgen und regieren
koͤnnen; allein ich habe ſchon erinnert, daß
es genung ſey, wenn man ſich nach den
meiſten richtet. Sind einige, die ihnen
ſelbſt gar zu uͤbel vorſtehen, auch wenn ſie
das Alter erreichet, da ihre Minderjaͤhrig-
keit aufhoͤren ſol; ſo kan man fuͤr ſie gar
leicht eine Ausnahme machen. Derglei-
chen iſt das Geſetze, daß man Verſchwen-
dern einen Vewalter ihrer Guͤter ſetzet und
ſie zugleich als Minderjaͤhrige unter ſeine
Gewalt giebet, damit ſie vor ſich keinen
Vertrag und Vergleich machen koͤnnen, der
nach den Rechten fuͤr guͤltig geachtet wuͤr-
de.
Von Ver-
aͤuſerung
der Un-
muͤndi-
gen Guͤt-
ter.
§. 430.Ein Vormund kan von des Un-
muͤndigen Vermoͤgen nichts veraͤuſſern oh-
ne Vorwiſſen anderer, die vor der Kinder
Beſtes geneiget ſind (§. 149). Da nun zum
Beſten der Unmuͤndigen ein beſonders Vor-
mundſchaffts-Ambt zu beſtellen iſt (§. 396);
ſo koͤnnen die buͤrgerlichen Geſetze verord-
nen, daß kein Vormund weder von beweg-
lichen, noch unbeweglichen Guͤtern des un-
muͤndi-

Geſetzen.
muͤndigen etwas veraͤuſſern darf, er habe
denn zuvor bey dem Vormundſchaffts-
Ambte ſolches gemeldet, die Urſachen, ſo
ihn darzu bewegen, eroͤffnet und daß er es
thun moͤge, auch auf was Art und Weiſe
ſolches geſchehen ſolle, die Einwilligung er-
halten. Auf ſolche Weiſe erhaͤlt ſo wohl
der Unmuͤndige ſeine Sicherheit, daß er
nicht betrogen wird, als auch der Vor-
mund und ſeine Erben bleiben von aller
Verantwortung frey, die ihnen ſonſt daher
entſtehen kan. Ja es koͤnnen auch die buͤr-
gerlichen Geſetze, damit die Gerichte mit
dergleichen Unterſuchungen nicht allzuviel
belaͤſtiget werden, gar verordnen, daß von
unbeweglichen Guͤttern nichts ſol veraͤuſert
werden, wenn die noͤthigen Auferziehungs-
Koſten ohne die Veraͤuſerung zu heben ſind,
unerachtet ſonſt die natuͤrliche Billigkeit er-
fordert, daß, wenn die Veraͤuſſerung mit
groſſem Vortheile des Unmuͤndigen geſche-
hen ſollte, ſie nicht unterlaſſen werde, weil
der Vormund die Stelle des Unmuͤndigen
vertritt, und dannenhero alles dasjenige
thun ſoll, was der Unmuͤndige thun wuͤr-
de, wenn er geſchickt waͤre alles vernuͤnff-
tig zu uͤberlegen (§. 151.). Allein eben deß-
wegen, weil ein Vormund alles thun ſol,
was er vermeinet, daß der Unmuͤndige ſelbſt
thun wuͤrde, wenn er den voͤlligen Ge-
brauch der Vernunfft haͤtte, kan man die-
F f 2ſes

Cap. 4. Von den buͤrgerlichen
ſes in Buͤrgerlichen Geſetzen umb ſoviel
mehr verordnen, weil unterweilen einer
lieber die Guͤtter, ſo er ererbet, aus aller-
hand beſondern Umbſtaͤnden behaͤlt, als
daß er den Vortheil, welcher aus ihrer
Veraͤuſſerung zu erwarten, verlangen ſollte.
Man ſiehet aus dieſem und den vorigen Ex-
empeln, daß man bey den Buͤrgerlichen
Geſetzen oͤffters nur auf Wahrſcheinlichkeit
ſehen muß und dannenhero ein groſſer Vor-
theil in dieſen Stuͤcke zu erwarten ſtuͤnde,
wenn die Vernunff-Kunſt des wahrſchein-
lichen in beſſeren Stand geſetzet wuͤrde (§.
402. Met.).
Von Be-
lohnung
der Vor-
muͤnder.
§. 431.Wenn Unmuͤndige ſo viel Ver-
moͤgen haben, deſſen Nutzung uͤber die noͤ-
thigen Auferziehungs-Koſten noch einen U-
berſchuß bringet; ſo iſt es der natuͤrlichen
Billigkeit gemaͤß, daß ihre Muͤhe belohnet
werde: in andern Faͤllen haben ſie ihr Ambt
umbſonſt zu verrichten (§. 155). Allein da
hierbey leicht zu beſorgen ſtehet, daß Vor-
muͤnder ſich derer Unmuͤndigen, welche
ihre Muͤhe nicht belohnen koͤnnen, nicht
mit ſolchem Ernſt annehmen, als wenn ſie
vor ihre Muͤhe etwas zu hoffen haben, un-
ter dem Vorwande, ſie bekaͤmen nichts da-
vor, ein anderer Vormund koͤnnte es wohl
thun, dem wuͤrde ſeine Muͤhe gnungſam
belohnet: ſo ſtehet nichts im Wege, war-
umb die Buͤrgerlichen Geſetze nicht uͤber-
haupt

Geſetzen.
haupt verordnen koͤnnten, daß kein Vor-
mund fuͤr ſeine Muͤhe etwas haben ſol (§.
401). Werden ihre Unmuͤndige wohl erzo-
gen, daß ſie Verſtand und Tugend erlan-
gen; ſo werden ſie nicht allein erkennen, was
ſie Gutes an ihnen gethan haben, und wie-
viel Muͤhe ſie ihrentwegen uͤbernommen,
ſondern auch aus Danckbarkeit gegen ſie
(§. 156) fuͤr ſich auf eine Erkaͤntlichkeit be-
dacht ſeyn.
§. 432.Aus denen bißher gegebenen E-Vorzug
der na-
tuͤrlichen
Geſetze
fuͤr den
Buͤrger-
lichen.
rempeln erhellet zur Gnuͤge, was fuͤr ein
Unterſcheid zwiſchen denen natuͤrlichen und
Buͤrgerlichen Geſetzen ſich befindet. Ab-
ſonderlich iſt hieraus zu ſehen, daß die Buͤr-
gerlichen Geſetze keines Weges vollſtaͤndiger
ſind als das Geſetze der Natur, auch die
Meinung derer ungegruͤndet ſey, welche
vorgeben, als wenn das Geſetze der Na-
tur viele Handlungen der Menſchen unent-
ſchieden lieſſe, die nach dieſem erſt durch
die Buͤrgerlichen Geſetze muͤſten entſchieden
werden: wie auch ſchon anderswo ange-
mercket worden (§. 27. Mor.). Die Buͤr-
gerlichen Geſetze ſind vielmehr unvollſtaͤn-
dig, weil ſie viele Handlungen gantz unent-
ſchieden laſſen, oder doch auf eine unvoll-
kommene Art entſcheiden. Und demnach
behalten in dieſem Stuͤcke die natuͤrlichen
Geſetze wohl allzeit den Vorzug vor den
Buͤrgerlichen, wenn nur alles, was zu ih-
F f 3nen

Cap. 5. Von der Macht
nen gehoͤret, durch geſchickte Koͤpffe heraus-
gebracht waͤre. Ja es waͤre nicht undien-
lich, wenn Leute, die im Nachdencken ge-
uͤbet und von natuͤrlichen Rechten rechten
Verſtand haben, die in Gerichte vorkom-
mende Faͤlle, welche nach den Buͤrgerli-
chen Rechten entſchieden werden muͤſſen,
auch nach den natuͤrlichen auf das genaue-
ſte unterſuchten: denn dieſes wuͤrde Gele-
genheit geben die Buͤrgerlichen Geſetze nach
und nach zuverbeſſern, weil doch allzeit bey
ihnen die natuͤrliche Billigkeit von den Ge-
ſetzgebern mit zum Grunde geſetzet werden
muß (§. 402.).

Das 5. Capitel
Von der Macht und Gewalt
der Obrigkeit.
§. 433.
Unter-
thanen
ſollen der
Obrig-
keit ge-
horchen.DEr Obrigkeit lieget ob alle ihre Kraͤff-
te und ihren Fleiß dahin anzuwen-
den, daß ſie zu Befoͤrderung der ge-
meinen Wohlfahrt und Sicherheit dienſa-
me Mittel erdencke und zu deren Ausfuͤh-
rung noͤthige Anſtalten mache: hingegen
die Unterthanen ſind verbunden alles das-
jenige willig zu thun, was ſie fuͤr gut befin-
det (§. 230. 332). Derowegen hat die O-
brigkeit Freyheit denen Unterthanen zu be-
fehlen

und Gewalt der Obrigkeit.
fehlen, was ſie thun und laſſen ſollen, und
die Unterhanen muͤſſen der Obrigkeit ge-
horchen (§. 124). Es waͤre auch der Be-
fehl der Obrigkeit fuͤr die lange Weile,
wenn die Unterthanen die Freyheit behiel-
ten zuthun und zu laſſen, was ſie wollten,
und nicht eher folgen wollten, als bis ihnen
gefiele, was befohlen wuͤrde. Und iſt der
Gehorſam umb ſo viel mehr noͤthig, weil
die Unterthanen nicht immer in dem Stan-
de ſind zu urtheilen, was zum gemeinen
Beſten gerichtet, weil ſie von der Beſchaf-
fenheit des gantzen gemeinen Weſens und
ſeinem wahren Zuſtande nicht gnungſame
Erkaͤnntnis haben. Sie urtheilen gemei-
niglich bloß darnach, ob es ihnen vortheil-
hafft ſey, was befohlen wird, oder nicht.
Allein es pfleget gar offt zu geſchehen, daß
dem gantzen gemeinen Weſen erſprießlich
iſt, was einem oder dem andern von den
Unterthanen nachtheilig befunden wird. Jm
gemeinen Weſen aber muß die gemeine
Wohlfahrt der beſondern vorgezogen wer-
den (§. 218). Offters verſtehen auch die Un-
terthanen ſelbſt nicht, was zu ihrem Beſten
dienet und halten fuͤr gut, was ihnen ſchaͤd-
lich ſeyn wuͤrde. Und demnach dienet nicht
wenig ſie zum Gehorſam bereit und willig
zu machen, wann man ihnen deutlich zei-
get, daß zu ihrem Beſten gereiche, was
die Obrigkeit befiehlet: welches theils durch
F f 4oͤffent-

Cap. 5. Von der Macht
oͤffentliche Schrifften, theils auch durch den
Unterricht der oͤffentlichen Lehrer (§. 317)
geſchehen kan.
Wenn ſie
zugehor-
chen nicht
verbun-
den.
§. 434.Da das Geſetze der Natur un-
veraͤnderlich iſt (§. 25. Mor.), und wir dar-
uͤber zu halten verbunden ſind (§. 916. Mor);
ſo hat auch die Obrigkeit keine Freyheit zu
befehlen, was ihm zu wieder iſt, auſſer in
ſoweit man von der natuͤrlichen Billigkeit
in einigen Faͤllen zum Vortheile des gan-
tzen gemeinen Weſens abweichen darf (§.
402. 218). Derowegen wenn ſie etwas be-
fehlen ſollte, was dem natuͤrlichen Geſetze
zu wieder iſt, ſo iſt der Unterthan nicht ver-
bunden zu gehorchen, es ſey denn daß er
durch verweigerten Gehorſam mehr Unheil
ſich auf den Hals zoͤge, als wenn er gehor-
chete. Z. E. Wenn die Obrigkeit befiehle
entweder wieder unſer Gewiſſen eine irrige
Religion anzunehmen, oder aus dem Lan-
de zu gehen: ſo wuͤrden wir uns mehr ſcha-
den, wenn wir uns mit einem ſchweeren Ge-
wiſſen beſtaͤndig plagen ſollten (§. 106. 109.
110. Mor.), und alſo auf immer ungluͤckſee-
lig machen (§. 111. Mor.), als wenn wir
unſer Gluͤck an einem fremden Orte ſuche-
ten, wo wir es vielleicht noch beſſer finden
koͤnnen, als wir es an dem Orte haben,
den wir verlaſſen muͤſſen. Hingegen wenn
die Obrigkeit befiehle, man ſolle zu Unter-
haltung liederlicher Comœdianten, die
nichts

und Gewalt der Obrigkeit.
nichts als Aergernuͤß zu geben geſchickt ſind,
jaͤhrlich etwas gewiſſes geben; ſo waͤre
dieſer Befehl zwar unrecht, wie ſichs nach
dieſem zeigen wird: allein weil es mit
Macht uns wuͤrde genommen werden,
wenn wir es nicht gutwillig geben wollten,
ja wir uͤber dieſes der Wiederſpenſtigkeit
halber noch dazu uns einer Straffe beſorgen
muͤſten; ſo wuͤrden wir nichts dabey ge-
winnen, wenn wir nicht gehorchen woll-
ten, ſondern uns vielmehr noch dazu ſcha-
den. Und demnach muͤſſen wir auch in die-
ſem Falle gehorchen. Es iſt nemlich wohl
zu mercken, daß, wenn wir in dergleichen
Faͤllen gehorchen, nicht wir unrecht thun,
oder wieder das Geſetze der Natur han-
deln, ſondern nur geſchehen laſſen, daß
die Obrigkeit ſolches thut, weil wir es zu
hindern nicht in unſerer Gewalt haben. Da
wir nun das Boͤſe in allen Faͤllen muͤſſen
geſchehen laſſon, wenn wir es zu hindern
nicht vermoͤgend ſind (§. 247. Mor.); ſo
muͤſſen wir uns ſo vielmehr die Obrigkeit
unrecht thun laſſen, weil ſolches zu hindern
nicht in unſern Kraͤfften ſtehet. Wollte
aber die Obrigkeit etwas befehlen, da wir
unrecht thun muͤſſen, als z. E. einen un-
fchuldigen Menſchen tod ſchlagen; ſo muß
man alsdenn allerdings ſeinen Gehorſam
verweigern. Weil nun das natuͤrliche Ge-
ſetze zugleich das goͤttliche Geſetze iſt (§. 35.
F f 5Mor.);

Cap. 5. Von der Macht
Mor.); ſo muß man ſolchergeſtalt GOTT
mehr gehorchen als den Menſchen. GOtt
ſelbſt richtet ſich nach dieſer Regel: er laͤſſet
das Boͤſe zu, aber er thut es nicht ſelbſt
(§. 1056. 1057. Met.).
Gewalt
der O-
brigkeit.
§. 435.Die Freyheit zu befehlen, oder
uͤberhaupt etwas zuthun, nennen wir Ge-
walt. Da nun die Obrigkeit Freyheit
hat zubefehlen, was die Unterthanen thun
und laſſen ſollen und alles zu thun, was
zur Befoͤrderung der gemeinen Wohlfahrt
und Sicherheit dienlich befunden wird
(§. 433); ſo hat ſie auch Gewalt. Und
demnach ſind die Unterthanen unter der
Gewalt der Obrigkeit, und wird ſolcher
geſtalt dadurch ihre natuͤrliche Freyheit
eingeſchraͤncket. Es iſt auch dieſe Gewalt
der Grund des Gehorſams, den man der
Obrigkeit ſchuldig iſt (§. 433). Man ſol
demnach der Obrigkeit unterthan ſeyn die
Gewalt uͤber uns hat und eben deswegen,
weil ſie Gewalt uͤber uns hat. Die Kin-
der ſind gleicher geſtalt unter der Gewalt
ihrer Eltern (§. 118) und demnach dienet
die vaͤterliche Gewalt die Gewalt der O-
brigkeit zuerlaͤutern, auch ſind Obrigkeiten
in dieſem Stuͤcke Vaͤtern aͤhnlich (§. 18.
Met.) und Unterthanen ſind wie ihre
Kinder.
Unter-
ſcheid der
Obrig-
§. 436.Die Gewalt iſt entweder gantz
uneingeſchraͤncket, oder aber auf gewiſſe
Wei-

und Gewalt der Obrigkeit.
Weiſe eingeſchraͤncket. Obrigkeit beſitzetkeitlichen
Gewalt.
eine unumbſchraͤnckte Gewalt, wenn ſie
ohne jemands Einwilligung bloß vor ſich
befehlen darf, was ihr gut deucht, und al-
les nach ihrem Gefallen einrichten, ohne
Einwilligung anderer. Hingegen iſt ihre
Gewalt eingeſchraͤncket, wenn ſie etwas oh-
ne Einwilligung anderer nicht befehlen,
noch thun darf. Man ſiehet aber leicht,
daß ſie viel oder wenig eingeſchraͤncket iſt,
nach dem die Einwilligung anderer in vie-
len, oder in wenigen Stuͤcken erfordert
wird. Da nun bloß in der Monarchie
einer ohne beſondere Einwilligung anderer
thun und befehlen kan, was er wil (§. 234)
und in der Ariſtocratie dieſes einigen frey
ſtehet (§. 235). ſo iſt bloß in der Monar-
chie und Ariſtocratie eine unumbſchraͤnck-
te Gewalt.
§. 437.Vielleicht werden einige mei-Ein
Zweilffel
wird ge-
hoben.
nen, es koͤnne ja auch in der Monarchie
und Ariſtocratie eine eingeſchraͤnckte Ge-
walt ſtat finden: Denn es koͤnne wohl ei-
ner gantz allein, oder auch etliche zuſam-
men allein herrſchen, und doch in gewiſ-
ſen Stuͤcken gebunden ſeyn, daß ſie nicht
befehlen doͤrffen, was ſie wollen. Allein
dieſe nehmen die Woͤrter Monarchie und
Ariſtocratie in einem weitlaͤufftigeren Ver-
ſtande, als wir. Nehmlich ihnen iſt eine
jede Regierungs-Forme eine Monarchie,
wo

Cap. 5. Von der Macht
wo einer allein zu herrſchen ſcheinet, und
eine Ariſtoeratie, wo einige allein zu herr-
ſchen ſcheinen. Hingegen da wir den
Schein von dem Weſen allezeit unterſchei-
den; ſo heiſſen wir bloß eine Monarchie,
wenn einer wuͤrcklich allein herrſchet, und
eine Ariſtocratie, wenn einige zuſammen
wuͤrcklich allein herrſchen (§. 234. 235).
Sol aber einer wuͤrcklich allein herrſchen,
ſo muß er ohne Einwilligung anderer thun
koͤnnen, was er wil. Denn in dieſen
Stuͤcken, darein andere erſt willigen muͤſ-
ſen, herrſchet er nicht allein, ſondern dieje-
nigen, ſo darein willigen muͤſſen, herrſchen
mit. Und ſolcher geſtalt iſt es keine Mo-
narchie, ſondern eine vermiſchte Regie-
rungs-Forme, z. E. aus einer Monarchie
und Ariſtocratie (§. 234. 235). Gleicher
geſtalt wenn einige zuſammen allein herr-
ſchen ſollen, ſo muͤſſen ſie ohne Einwilli-
gung anderer thun koͤnnen, was ſie wollen.
Denn in denen Stuͤcken, darein andere
auſſer ihnen erſt willigen muͤſſen, herrſchen
ſie abermahl nicht allein, ſondern diejeni-
gen herrſchen mit, ſo darein willigen muͤſ-
ſen. Und ſolcher geſtalt iſt es abermahl
keine Ariſtocratie, ſondern eine vermiſchte
Regierunas-Forme, z. E. aus einer Ariſto-
cratie und Politie (§. 235. 236).
Funda-
mental-
Geſetze
§. 438.Wo eine Obrigkeit eine einge-
ſchraͤnckte Gewalt hat, da darf ſie nicht
alles

und Gewalt der Obrigkeit.
alles thun, was ſie vor gut haͤlt, ohne Ein-eines
Staats.
willigung anderer und zwar entweder
uͤberhaupt, oder in einigen Stuͤcken
(§. 436). Derowegen ſind hier einige Re-
geln noͤthig, darnach ſie ſich zu achten hat.
Weil ſie nun weiter keine Gewalt hat, als
die Sie durch den Vertrag mit den Un-
terthanen erhalten (§. 230), und dieſen zu-
halten verbunden iſt (§. 232); ſo iſt ſie auch
verbunden ſich nach denſelben Regeln zu-
achten. Und foleher geſtalt ſind ihr dieſe
Regeln ein Geſetze (§. 16. Mor.), und
werden dannenhero auch die Grund-Ge-
ſetze oder Fundamental-Geſetze eines
Staates genennet.
§. 439.Es iſt nun zwar die ObrigkeitWie O-
brigkeit
dazu zu
verbin-
den.
von Natur verbunden die Grund-Geſetze ei-
nes Staates zuhalten, wie aus demjeni-
gen erhellet, was wir bereits ausgefuͤhrt
(§. 438): allein da Obrigkeit ſo leicht, als
die Unterthanen, der natuͤrlichen Verbuͤnd-
lichkeit nicht jederzeit Raum geben, und
gleichwohl noͤthig iſt, daß die Grund-Ge-
ſetze eines Staates nicht gebrochen wer-
den, woferne die Regierungs-Forme be-
ſtehen ſol; ſo iſt auſſer der natuͤrlichen
Verbindlichkeit noch eine andere noͤthig,
wo man dergleichen haben kan. Und dem-
nach entſtehet hier die Frage, ob es moͤ-
glich ſey die Obrigkeit zuverbinden die
Grund-Geſetze eines Staates zuhalten,
oder

Cap. 5. Von der Macht
oder nicht. Denn wenn es moͤglich iſt,
ſo haben wir ſchon erwieſen, daß es auch
noͤthig ſey, und folgends recht. Weil
man durch einen Eyd GOtt zum Zeugen
anruffet, daß man geſonnen ſey zuhalten,
was man verſpricht, und verlanget, daß
er es raͤchen ſolle, woferne man nicht hal-
ten werde, was man verſprochen (§. 996.
Mor.); ſo wird auch einer, der da glau-
bet, daß ein GOtt ſey, der alles wiſſe
und ſehe, auch ihn beſtraffen werde, wenn
er entweder nicht den Sinn hat zuhalten,
was er verſpricht, oder doch ins kuͤnfftige
mit Wiſſen und Willen ſeinem Verſpre-
chen zuwieder handelt, ſich den Eyd abhal-
ten laſſen ſeinem Verſprechen zu wieder zu
handeln (§. 997. Mor.). Und demnach
iſt der Eyd ein Mittel, wodurch man O-
brigkeiten verbinden kan uͤber die Grund-
Geſetze eines Staates zuhalten. Dero-
wegen da es moͤglich iſt ſie auf ſolche Wei-
ſe dazu zu verbinden; ſo muß man in ei-
nem Staate, wo Grund-Geſetze vorhan-
den ſind, dieſelben von der Obrigkeit be-
ſchweeren laſſen, wenn ſie ihre Regierung
antritt. Und hieraus ſiehet man, wie viel
alsdenn daran gelegen ſey, daß die Obrig-
keit ſich fuͤr GOtt fuͤrchtet. Da nun aber
die Furcht Gottes ohne ſeine Erkaͤntnis
nicht beſtehen mag (§. 679. 696. 757.
Mor.); ſo muß auch in dieſem Falle die
Obrig-

und Gewalt der Obrigkeit
Obrigkeit GOtt erkennen und ihn ſtets vor
Augen haben. Und demnach lieget de-
nen oͤffentlichen Lehrern ob die Erkaͤntnis
Gottes und, was daher ruͤhret, in den oͤf-
fentlichen Verſammlungen fleißig zutrei-
ben (§. 317. 318.) und Obrigkeiten ſind ver-
bunden dieſem Verſammlungen beyzuwoh-
nen. Und weil die Chriſtliche Religion
verſichert, daß nach dieſem Leben ein an-
deres Leben iſt, da ein jeder wird Rechen-
ſchafft geben muͤſſen von dem, was er in
dieſem Leben gethan hat, und darnach em-
pfahen, was ſeine Thaten werth ſind;
auch die hoͤchſte Obrigkeit davon nicht
ausgenommen wird; ſo erkennet man die
Vortreflichkeit der Chriſtlichen Religion
und iſt ſonderlich in dieſem Falle dienlich,
wenn auch Obrigkeiten fuͤr ſie ein Eiffer
und Ernſt beygebracht wird. Es erhellet
zugleich hieraus uͤberhaupt die Nothwen-
digkeit der Religion in ſolchen Reichen,
wo die Obrigkeit nicht eine unumſchraͤnck-
te Gewalt hat: deren Nothwendigkeit im
gemeinen Weſen wir auch ſchon vorhin
durch andere Gruͤnde erwieſen haben (§.
366.). Weil nun aberder Unterricht von
der Religion und die Ermahnungen ſich
derſelben gemaͤß zubezeigen von den oͤffent-
lichen Lehrern, die Prediger und, in
ſoweit ſie die hohen Landes-Obrigkeit zu
unterrichten und zuermahnen geſetzet ſind,
Hoff-

Cap. 5. Von der Macht
Hoffprediger genennet werden, geſchehen
muß; ſo erkennet man ferner hieraus, wie
noͤthig es ſey, daß Prediger und ſonderlich
Hoffprediger in gutem Anſehen bey der
hohen Landes-Obrigkeit ſind, und ſie dan-
nenhero ſich in allem ſo aufzufuͤhren ha-
ben, damit ſie ihr Anſehen nicht ſelbſt
ſchwaͤchen, oder auf einige Art und Wei-
ſe verletzen. Sollte es aber auch gleich
geſchehen, daß eine Obrigkeit ſich nicht fuͤr
GOtt fuͤrchten ſollte, ſo wird doch dadurch
der Eyd, damit ſie die Grund-Geſetze des
Staates beſchworen hat, deßwegen noch
nicht kraffrloß, ſondern er behaͤlt dennoch
einige Krafft zu verbinden. Nehmlich da
aus der Erfahrung bekand iſt, auch nach
dieſem weiter ausgefuͤhret werden ſol, daß
kein Staat ohne Buͤndniſſe mit andern
benachtbahrten beſtehen kan, ja auch uͤber-
haupt einem Staate vortraͤglich iſt, wenn
er mit den Benachtbahrten in gutem Ver-
nehmen ſtehet und ſie ſich zu ihm nichts
wiedriges verſehen; ſo ſchadet ſich die
Landes-Obrigkeit gar ſehr, wenn ſie den
Eyd nicht haͤlt, den ſie bey Antretung ihrer
Regierung geſchworen, und wieder die
Grund-Geſetze des Staates handelt.
Denn auswertige erkennen, daß ihr nicht
zutrauen iſt, wenn ſie gleich etwas ver-
ſprochen, und werden daher ſich nicht ger-
ne mit ihnen in Buͤndniſſe einlaſſen, noch
auch

und Gewalt der Obrigkeit.
auch auf die mit ihnen getroffene Buͤnd-
niſſe verlaſſen: vielweniger werden ſie ver-
meinen fuͤr ihnen ſicher zu ſeyn. Hieraus
aber entſpinnen ſich nach und nach allerhand
Feindſeeligkeiten zum Schaden deſſen, der
dergleichen Mißtrauen wieder ſich erreget.
Zugeſchweigen daß ſelbſt die Unterthanen
der Obrigkeit im Hertzen nicht gut ſind, ob
ſie es zwar aͤuſſerlich aus Furcht nicht doͤrf-
fen mercken laſſen, und daher leicht zu in-
nerlicher Unruhe und Empoͤrung wieder die
Landes-Obrigkeit zu bringen ſind, wenn
ſie nur einen Anfuͤhrer bekommen; auch
ſich ohne vieles Bedencken zu dem Feinde
ſchlagen, wenn er ins Land kommet. Wer
dieſe gefaͤhrliche Folgerungen einſiehet, wird
auch dadurch ſich abſchrecken laſſen, wenn
er gleich fuͤr GOtt ſich nicht fuͤrchten ſoll-
te. Allein weil hierzu Vernunfft erfordert
wird (§. 368. Met.), nicht aber jederzeit
Landes-Obrigkeiten in einem ſolchen Gra-
de dieſelbe beſitzen, als dazu noͤthig iſt, o-
der auch ſich durch wiedrige Affecten hinreiſ-
ſen laſſen wieder die Grund-Geſetze zu han-
deln (§. 490. Met.), und der Vernunfft
nicht Gehoͤre zu geben; ſo kan man in dem-
ſelben Falle, wo keine innerliche Vorſtel-
lungen etwas fruchten, keine andere Ver-
bindlichkeit als aͤuſſerlichen Zwang gebrau-
chen: welches nicht anders als durch Ein-
ſchraͤnckung der Macht geſchehen kan, wo-
(Politik.) G gvon

Cap. 5. Von der Macht
von nach dieſem umbſtaͤndlich ſol geredet
werden.
Wie die
Gewalt
der Lan-
des-O-
brigkeit
einge-
ſchraͤncket
wird.
§. 440.Weil die Grund-Geſetze eines
Staats dahin gehen, daß die Landes-O-
brigkeit nicht ſchlechter Dinges befehlen
darf, noch thun, was ihr gefaͤllet (§. 439.);
ſo wird dadurch ihre Gewalt eingeſchraͤn-
cket (§. 435), und hat daher bloß Recht
zu thun und zu befehlen, was ihnen gemaͤß
iſt. Es koͤnnen aber dieſe Geſetze entwe-
der determiniren, was in dieſem oder je-
nem Falle geſchehen ſol; oder die Landes-
Obrigkeit kan dadurch bloß an andere (wel-
che man die Staͤnde zu nenne pfleget) ge-
wieſen werden, denenſelben vorzutragen,
was ſie in dieſem oder jenem Falle vor noͤ-
thig befindet, und nach dieſem zu vollfuͤh-
ren, was ſie fuͤr gut befinden werden. Da-
mit nun aber die Staͤnde wiſſen, wenn
ſie zuſammen kommen ſollen, auch zuſam-
men kommen, wenn es geſchehen ſol; ſo
muß die Landes-Obrigkeit Gewalt haben
einen Land-Tag auszuſchreiben und die
Staͤnde zu beruffen. Und weil bey einem
jeden Befehle auch eine Verbindlichkeit
ſeyn muß, indem Befehlen vor die lange
Weile iſt, wenn der andere nach erhalte-
nem Befehle die Freyheit behaͤlt zu thun
und zu laſſen, was er wil; ſo muß gleich
durch die Grund-Geſetze des Staates aus-
gemacht werden, daß davor gehalten wird,
der-

und Gewalt der Obrigkeit.
derjenige willige ein, der nicht erſcheinet/
und doch kein unumbgaͤngliches Hindernis
anzugeben weiß. Es iſt wohl wahr, daß
man bloß ſetzen kan: wer nicht zugegen ſey,
der ſolle ſein Recht etwas dagegen zu ſagen
verlieren, und alſo anzuſehen ſeyn, als
wenn er nicht mit unter die Staͤnde gehoͤ-
rete, und man nach ſeiner Einwilligung
nicht zufragen haͤtte. Allein da die Staͤn-
de in denen Dingen, die ihnen nicht anſte-
hen, der Landes-Obrigkeit entgegen ſeyn
koͤnnen, (wo nemlich dergleichen Regi-
ments-Forme einmahl eingefuͤhret) und doch
es allzeit nach den meiſten gehen muß, wenn
man fraget, was geſchehen ſol, indem ein
jeder ſo viel Recht vor ſich hat als der an-
dere, und gleichwohl es nicht jederzeit da-
hin zu bringen iſt, daß alle insgeſamt mit
einander einig ſind: ſo iſt die Abweſenheit
vieler in den meiſten Faͤllen den Staͤnden
nachtheiliger, wenn man die Abweſenden
mit zu denen ſchlaͤget, die einwilligen, als
wenn man ſie gar uͤbergehet. Und dem-
nach iſt es ein kraͤfftigeres Mittel ſie zuver-
binden, daß ſie kommen, wenn man das
erſtere fuͤr dem andern erwehlet. Es koͤn-
nen uͤber dieſes die Grund-Geſetze eines
Staates einige Sachen gar ausnehmen,
darinnen die Landes-Obrigkeit keine Ge-
walt haben ſoll zu befehlen, und, wenn
darinnen etwas zu veranſtallten iſt, es den
G g 2Staͤn-

Cap. 5. Von der Macht
Staͤnden vorbehalten, oder auch anderen
Perſonen, denen aus beſonderen Urſachen
dieſes zu beſorgen aufgetragen wird, als
wenn man z. E. das Kirchen-Regiment ei-
ner beſonderen Geiſtlichen Obrigkeit uͤber-
giebet und von dem Weltlichen abſonde-
ret. Weil man aber nicht vor die lange
Weile die Gewalt der Obrigkeit einſchraͤn-
cken ſol, indem alles, was man im gemei-
nen Weſen vornimmet, in der gemeinen
Wohlfahrt und Sicherheit muß gegruͤndet
ſeyn (§. 215); ſo muß ſolches bloß in ſol-
chen Faͤllen geſchehen, wo man vermuthet,
daß ſie ihre Gewalt leicht misbrauchen koͤn-
te, das iſt, befehlen, was der gemeinen
Wohlfahrt und Sicherheit zu wieder iſt,
und abſonderlich in denen Faͤllen, wo durch
den Misbrauch der Gewalt groſſer Scha-
de geſchiehet.
Wer ſou-
vrain iſt.
§. 441.Eine gantz uneingeſchraͤnckte Ge-
walt wird die hoͤchſte Gewalt, oder Sou-
vr aineté genennet und, wer dieſe beſitzet,
eine Souvrainer Herr/ oder ein Herr, uͤber
den niemand als GOtt zu gebieten hat.
Derowegen da in der Monarchie ein Mo-
narche eine unumbſchraͤnckte Gewalt hat (§.
436); ſo hat ein Monarche die hoͤchſte Ge-
walt und iſt ſouvrain. Jngleichen weil in
der Ariſtocratie diejenigen, welche herrſchen,
gleichfals eine unumbſchraͤnckte Gewalt be-
ſitzen (§. 436.), ſo haben auch ſie die hoͤchſte
Ge-

und Gewalt der Obrigkeit.
Gewalt und ſind ſouvrain. Unterdeſſen
da im gemeinen Weſen doch nichts darf
befohlen werden, als was die gemeine
Wohlfahrt befoͤrdert und die gemeine Si-
cherheit erhaͤlt (§. 215); ſo bleibet doch auch
die hoͤchſte Gewalt von der Natur, fol-
gends von GOtt (§. 29. Mor.) einge-
ſchraͤncket. Und alſo haben alle Obrigkei-
ten/ auch die Allerhoͤchſten, das iſt, die-
jenigen, welche die hoͤchſte Gewalt haben,
doch noch GOtt uͤber ſich, nachdem ſie ſich
richten muͤſſen. Derowegen ob gleich kein
Menſch ſie zur Rede ſetzen kan, was ſie
thun; ſo doͤrffen ſie doch nicht ſchlechter
Dinges thun, was ſie geluͤſtet, ſondern ſie
haben ſo wohl als diejenigen, welche eine
eingeſchraͤnckte Gewalt beſitzen, allzeit auf
die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit zu-
ſehen, wo ſie nicht Tyrannen werden wol-
len (§. 234).
§. 442.Weil man im gemeinen WeſenGewalt
zu ſtraf-
fẽ u. uͤber
Leben
und Tod.
die Unterthanen mit Straffen verbindet
dasjenige zuthun, was man befiehlet (§.
341); ſo muß auch die Obrigkeit, welche
Gewalt hat zu befehlen (§. 435.), auch Ge-
walt haben Straffen zu ſetzen. Und da in
einigen Faͤllen auch ſelbſt Lebens-Straffen
geſetzet werden muͤſſen (§. 344); ſo hat die
Obrigkeit, welche Gewalt hat dergleichen
Straffen zu ſetzen, auch zugleich Gewalt
uͤber Leben und Tod der Unterthanen. Un-
G g 3ter-

Cap. 5. Von der Macht
terdeſſen ſiehet man, daß dieſe Gewalt nicht
weiter gehet, als in ſo weit es die gemeine
Wohlfahrt und Sicherheit erfordert einen
wegen ſeines Verbrechens am Leben zuſtraf-
fen (§. 215. 346). Keines weges aber hat
die Obrigkeit, wenn ſie auch gleich die
hoͤchſte Gewalt hat, Gewalt einen nach
ihrem Gefallen umb bringen zu laſſen, aus
was fuͤr Abſichten es auch immer geſche-
hen mag.
Macht
der O-
brigkeit.
§. 443.Wiederumb weil die Obrig-
reit in dem Stande ſeyn muß die geſetzte
Straffe an den Verbrechern zu vollſtrecken
(§. 345), auch diejenigen, welche nicht gut-
willig thun wollen, was ſie befiehlet, durch
aͤuſſerlichen Zwang dazu zubringen (§.
342); ja uͤberhaupt alles auszufuͤhren, was
ſie fuͤr die gemeine Wohlfahrt und Si-
cherheit vortheilhafft befindet (§. 230.
232): ſo muß ſie auch Macht haben: denn
die Macht iſt nichts anders als die Moͤg-
lichkeit auszurichten, oder zu vollfuͤhren,
was man beſchloſſen. Es hat eine Obrigkeit
Macht, wenn es moͤglich iſt, daß ſie thun kan,
was ſie wil, als diejenigen beſtraffen, denen
ſie Straffe gedrohet; die belohnen, denen ſie
Belohnungen verſprochen; diejenigen, welche
nicht thun wollen, was ſie wil, zwingen, daß
ſie es thun muͤſſen, und was dergleichen mehr
iſt. Die Macht muß mit der Gewalt verge-
ſellſchafftet werden, weil ſie dadurch erſt
Nach-

und Gewalt der Obrigkeit.
Nachdruck bekommet, indem Gewalt ohne
Macht nichts ausrichten kan.
§. 444.Wenn die Obrigkeit in demWie die
Obrig-
keit
machtig
gemacht
wird.
Stande ſeyn ſol alles auszufuͤhren, was
zu der gemeinen Wohlfahrt und Sicher-
heit noͤthig iſt; ſo muß ſie keinen Mangel
an Gelde haben. Und zu dem Ende muͤſ-
ſen nicht allein ordentliche Einkuͤnffte zu
dergleichen Ausgaben angewieſen werden,
ſondern ſie muß auch Gewalt haben im
Falle auſſerordentlicher Beduͤrffnis auſſer-
ordentliche Gaben auszuſchreiben, ſoviel
als zu der erfordertẽ Abſicht noͤthig iſt. Wie-
derumb wenn ſie in dem Stande ſeyn ſol
diejenigen zu zwingen, die nicht gutwillig
thun wollen, was ſie ſollen; ſo muß ſie
ſoviel Soldaten an der Hand haben, de-
nen ſie nach ihrem Gefallen und Gutbe-
finden befehlen kan, als dieſe Wiederſpen-
ſtigen in Furcht zuhalten erfordert wird.
Ja weil ſie alle Straffen, die auf die
Verbrechen geſetzet ſind, an den Verbre-
chern vollſtrecken, auch jedermann die
Geſetze zu halten zwingen ſol, der ſie nicht
gutwillig halten wil; ſo muß ſie die Ge-
walt haben in denen Staͤdten, Doͤrffern
und Flecken Richter und in gantzen Pro-
vincien Regierungen oder Obergerichte zu-
beſtellen und ſie mit gnungſamen Die-
nern, die man bey der Huͤlffe und Voll-
ſtreckung der Straffe (§. 341.) noͤthig
G g 4hat

Cap. 5. Von der Macht
hat, verſehen. Weil nun an dieſe niede-
re Obrigkeiten die Unterthanen jedes Or-
tes gewieſen ſind, und ſie ſoviel Gewalt
und Macht von der hohen Landes-Obrig-
keit haben, als hierzu erfordet wird, daß
ſie im Zaume gehalten werden, ſo muͤſſen
hingegen ſie von der hohen Landes-Obrig-
keit, gantz und gar dependiren, dergeſtalt
daß ſie Gewalt und Macht hat ſie nach
Befinden abzuſetzen, wie einzuſetzen. Und
auf eine gleiche Weiſe muͤſſen alle uͤbrige
Bedienungen, die von einer Wichtigkeit
ſind, unmittelbahr von der hohen Landes-
Obrigkeit; die geringeren aber von den un-
ter ihr ſtehenden Obrigkeitlichen Perſonen
in ihrem Nahmen in jedem Orte vergeben
werden. Denn ſolchergeſtalt muß ein je-
der erkennen, daß die hohe Landes-Obrig-
keit ſein Gluͤck in ſeinen Haͤnden hat und
dadurch wird er verbunden (§. 8. Mor.)
ihr Gehorſam zuleiſten, auch nichts vorzu-
nehmen, als was ihr gefaͤllig iſt. Und dem-
nach beſtehet die Macht der Landes-Obrig-
keit theils in dem Gelde, theils in Solda-
ten, theils in der Gewalt Richter an allen
Orten zu beſtellen, und alle Bedienungen
entweder unmittelbahr, oder durch andere
zuvergeben.
Mittel
ihre
Macht
einzu-
ſchraͤn-
cken.
§. 445.Weil die Gewalt der Obrigkeit,
welche nicht die hoͤchſte Gewalt hat, einge-
ſchraͤncket werden ſol (§. 441) und zwar
in

und Gewalt der Obrigkeit.
in ſolchen Faͤllen, wo man vermuthen kan,
daß ſie ihre Gewalt leicht mißbrauchen
werde und durch den Mißbrauch groſſer
Schade entſtehen kan (§. 442); die Ge-
walt aber Auflagen zu machen und die Un-
terthanen mit Gaben zubeſchweeren gar
leicht gemißbrauchet werden mag, indem
eine Landes-Obrigkeit zu ihren beſonderen
Abſichten oͤffters viel Geld haben wil, da
doch die Unterthanen eigentlich nur ver-
bunden ſind die gemeine Nothdurfft zu
uͤbertragen (§. 443): ſo muß auch die Ge-
walt mit Auflagen und andern Gaben die
Unterthanen zu beſchweeren nicht unumb-
ſchraͤnckt gelaſſen werden. Es geſchiehet
aber ſolches, wenn hierunter nichts neues
aufgebracht werden darf ohne Vorwiſſen
und Einwilligung der Staͤnde, auch die
Groͤſſe der Auflagen von ihnen determi-
niret wird, damit die Beſchweerden nicht
ohne Noth vergroͤſſert werden. Da man
ohne Geld nichts anfangen, noch ausfuͤh-
ren kan; ſo begreiffet ein jeder, wie gar
ſehr hierdurch die Macht eingeſchraͤncket
wird.
§. 446.Damit aber auch die ordent-Noth-
wendig-
keit des
Schatz-
meiſteus.
lichen Gaben dazu angewendet werden,
wozu ſie ſollen; ſo iſt gut, wenn nach dem
Exempel der alten Sineſer durch die Grund.
Geſetze des Staates alle Ausgaben de-
terminiret, und ein Schatzmeiſter be-
G g 5ſtellet

Cap. 5. Von der Macht
ſtellet wird, der alle Gelder in Empffang
nimmet und an gehoͤrigen Ort zu rechter
Zeit zahlet. Und muß die Caſſe der or-
dentlichen Einnahme, die zu ordentlichen
Ausgaben gewiedmet iſt, von der anderen
Caſſe der auſſerordentlichen Einnahme, die
man zu auſſerordentlichen Ausgaben wied-
met, unterſchieden bleiben.
Noth-
wendig-
keit des
Feldher-
rens/ und
fernere
Mittel
die Macht
einzu-
ſchraͤn-
cken.
§. 447.Die Macht der Landes-Obrig-
keit beſtehet auch in den Soldaten (§. 444).
Wo nun die hohe Landes-Obrigkeit nicht
die hoͤchſte Gewalt hat, da muß ihr auch
nicht die gantze Armee gantz frey in ihren
Haͤnden gelaſſen werden; ſondern es iſt
ein Feldherr noͤthig, an den die Solda-
ten gewieſen ſind, dieſer aber ſtehet doch
unter der hohen Landes-Obrigkeit und
wird uͤbrigens in den Grund-Geſetzen des
Staates verſehen, wie weit die Armee ge-
brauchet werdenſol. Wollte nun der Landes-
Herr, oder, wo viele herrſchen, die Lands-O-
brigkeit dem Feldherrn befehlen, was den
Grund-Geſetzen des Staates zuwieder
iſt; ſo iſt er nicht ſchuldig Gehorſam zu
leiſten. Und da er die Macht in Haͤnden
hat, kan ihn niemand zwingen. Jch rede
hier von ſolchen Staaten, wo kein Sou-
vraines Oberhaupt iſt: Denn da dieſes
eine gantz umumbſchraͤnckte Gewalt beſi-
tzet (§. 441); ſo hat es auch keiner Ein-
ſchraͤnckungen ſeiner Macht noͤthig. Nem-
lich

und Gewale der Obrigkeit.
lich weil Gewalt ohne Macht nichts iſt: ſo
muß auch jederzeit die Macht ſo weit gehen,
als die Gewalt gehet. Derowegen wo
die Gewalt eingeſchraͤncket wird, muß auch
die Macht eingeſchraͤncket werden. Haͤtte
einer die Macht und koͤnnte es zwingen,
ſo wuͤrde er doch thun, was er wollte, und
nach den Grund-Geſetzen des Staates
wenig fragen. Was huͤlffe es nun, daß
man ihm nicht die hoͤchſte Gewalt haͤtte
einraͤumen wollen? Es geſchaͤhe im letz-
tern Falle eben dieſes, was in dem erſten
geſchehen wuͤrde. Nur dienete es dazu,
daß die Staͤnde und uͤbrige Unterthanen
mehr Urſache zu klagen haͤtten, und da-
durch ihnen ſelbſt mehr Unruhe in ihrem
Gemuͤthe machten. Wenn die hohe Lan-
des-Obrigkeit kein Geld bekommen kan
ohne Einwilligung der Staͤnde, auch die
Armee nicht zu ihrem voͤlligen Gefallen
hat; ſo kan ſie auch vor ſich allein keinen
Krieg anfangen und dadurch das Land in
Unruhe und Unſicherheit ſetzen, oder auch
gar in das gaͤntzliche Verderben ſtuͤrtzen.
Und dannenhero iſt die Gewalt Kriege
anzufangen und Friede zu machen dadurch
zugleich eingeſchraͤncket, und brauchet man
hierzu keine andere Mittel.
§. 448.Endlich damit auch nicht dieRecht zu
denomi-
niren.
Aembter mit untuͤchtigen Leuten zum Ver-
derben des Landes beſetzet werden; ſo iſt
in

Cap. 5. Von der Macht
denen Collegiis die Freyheit zu erthei-
len gewiſſe Perſonen, von deren Tuͤchtigkeit
ſie genungſame Proben haben, dazu vorzu-
ſchlagen, aus welchen nach dieſem die ho-
he Landes-Obrigkeit nach ihrem Gefallen
einen erwehlet. Wo niemand vorgeſchla-
gen wird, ſondern ein jeglicher lauffet vor
ſich und bemuͤhet ſich einen Patron zu er-
halten, durch den er befoͤrdert wird; ſo ge-
het es gemeiniglich nur bloß nach Gunſt
und werden oͤffters die geſchickteſten Leute
nachgeſetzet, hingegen die ungeſchickteſten
tragen die Befoͤrderung davon. Weil
nun die untuͤchtigen nicht geſchickt ſind das
gemeine Beſte, wie ſie ſollen, zu befoͤrdern; ſo
leidet darunter die gemeine Wohlfahrt.
Derowegen iſt ſonderlich noͤthig, daß in
ſolchen Bedienungen darauf geſehen wird,
wo man viel verſehen kan, wo untuͤchtige
dazu gezogen werden. Dieſe Freyheit ge-
wiſſe Perſonen zu den Aembtern vorzu-
ſchlagen, pfleget man das Recht zu de-
nominiren zu nennen. Man ſiehet dem-
nach aus dem, was jetzt geſaget worden,
daß dieſes Recht wohl gegruͤndet iſt.
Ob Ein-
ſchraͤn-
ckung
der
Macht
und Ge-
walt das
Anſehen
der Lan-
des-O-
§. 449.Aus dieſer Einſchraͤnckung der
Macht und Gewalt erwaͤchſet der hohen
Landes-Obrigkeit kein Nachtheil und kan
ihr Anſehen keines weges vergeringern.
Denn wenn ſie vernuͤnfftig iſt, ſchraͤncket
ſie ihre Macht und Gewalt ſelbſt auf ei-
ne ſolche Weiſe ein, daß dadurch nichts
nach-

und Gewalt der Obrigkeit.
nach theiliges fuͤr die gemeine Wohlfahrtbrigkeit
vergerin-
gert.
und Sicherheit erfolgen kan (§. 202), und
alſo iſt ihr dieſe Verfaſſung in keinem
Stuͤcke zuwieder. GOTT, der hoͤchſte
Monarche, der die allerhoͤchſte Macht und
Gewalt hat (§. 1025. Met.), handelt nicht
bloß nach ſeiner Allmacht (§. 1023. Met.),
ſondern auch nach ſeiner Weisheit (§. 1041.
Met.) und die Weisheit ſetzet ſeiner All-
macht freywillig Schrancken, daß er nicht
thun will, was er nicht fuͤr gut befindet,
ob er es gleich thun koͤnnte. Wie nun
ihm dieſes nicht zum Nachtheile, ſondern
vielmehr zu ſeinem groſſen Ruhme gerei-
chet, daß er nicht thut, was er kan, ſondern
was ſeiner Weisheit gemaͤß iſt; alſo kan
auch dieſes keiner hohen Obrigkeit zum
Nachtheil gereichen, daß ihre Macht und
Gewalt durch die Weisheit eingeſchraͤn-
cket wird, damit die gemeine Wohlfahrt,
die ſie einzig und allein fuͤr Augen hat, am
wenigſten Gefahr lauffet. Vielmehr iſt
dieſes ein Mittel ihr Anſehen bey den Un-
terthanen zu erhalten, indem ſie in wie-
drigen Faͤllen, da ſie nicht koͤnnen geſcho-
net werden, die Schuld nicht auf ſich ha-
ben, ſondern vielmehr auf denen ruhen
laſſen, die mit einwilligen muͤſſen. Z. E.
Wenn außerordentliche Auflagen gemacht
werden, ſind insgemein die Unterthanen
ſehr empfindlich daruͤber. Thut es die
Lan-

Cap. 5. Von der Macht
Landes-Obrigkeit allein vor ſich, ſo mei-
net jedermann, es geſchehe ihm zuviel. Hin-
gegen wenn es auch die Staͤnde gut befun-
den; ſo halten es zugleich die Unterthanen
insgeſammt fuͤr gut, oder, woferne ſie es
als eine Beſchweerde anſehen, werffen ſie
die Schuld mehr auf die Staͤnde, als auf
den Landes-Herrn, wo die Staͤnde etwas
zu ſprechen haben. Bey Auswaͤrtigen
dependiret das Anſehen der Landes-O-
brigkeit nicht davon, ob ihre Macht und
Gewalt uneingeſchraͤnckt iſt, oder nicht, ſon-
dern vielmehr von der Groͤſſe der Macht.
Wer viel Geld und Volck zuſammen
bringen kan, wenn es die Noth erfordert,
der hat das groͤſte Anſehen. Nemlich bey
Auswaͤrtigen ſtehen der Landes-Herr und
das Land zuſammen fuͤr eines, und iſt dem-
nach gleich viel, ob jener alle Macht und
Gewalt allein hat, oder ob davon etwas
dem Lande zugehoͤret. Es ſtimmet auch
die Erfahrung mit uͤberein. Wer darauf
acht hat, wird es finden, und iſt keines-
weges noͤthig, daß ich auf Exempel gehe.
Noͤthige
Erinne-
rung.
§. 450.Damit aber dasjenige, was ich
von der Einſchraͤnckung der Macht und
Gewalt der hohen Obrigkeit beygebracht,
nicht unrecht ausgeleget werde, ſo finde
ich noch folgendes zu erinnern fuͤr noͤthig.
Jch habe hier bloß erwieſen, auf wie vie-
lerley Art und Weiſe ſich die Macht und
Ge-

und Gewalt der Obrigkeit.
Gewalt einer hohen Landes-Obrigkeit ein-
ſchraͤncken laͤſſet und aus was Urſachen
ſolches geſchehe; keines weges aber behau-
ptet, daß ſolches uͤberall geſchehen muͤſſe.
Denn es iſt ja zur Gnuͤge klar, daß ſol-
ches in der Monarchie und Ariſtocratie
(§. 234. 235) nicht angehe, deren Moͤglich-
keit ich gleichwohl (§. 247. 250) erwieſen.
Und die Erfahrung ſtimmet auch mit uͤ-
berein, daß dergleichen Mittel, die hier
vorgeſchlagen, wuͤrcklich beliebet werden,
ob wir zwar nicht alles bey einander in
einem Staate, ſondern einige hier, die an-
dern dort antreffen. Gleichwie ich nun
aber keine Abſicht auf einen gewiſſen
Staat habe, ſondern bloß uͤberhaupt be-
ſchreibe, was zu vernuͤnfftiger Beurthei-
lung aller Staate erfordert wird; ſo habe
ich auch in dieſem Stuͤcke ſolches nicht uͤ-
bergehen koͤnnen. Auch will ich jetzt nicht
die Frage ausmachen, ob es beſſer ſey,
daß Macht und Gewalt der hohen Obrig-
keit unumbſchraͤncket verbleibe, oder nicht:
denn das letztere hat ſowohl einige Gruͤn-
de vor ſich, als das erſtere. Beyde aber
gegen einander zu halten und zu zeigen,
welche unter ihnen die anderen uͤberwie-
gen, iſt meinem gegenwaͤrtigen Zwecke
nicht gemaͤß, als welcher dergleichen
Weitlaͤufftigkeiten keines weges leidet.
§. 551.

Cap. 5. Von der Macht
Jn jedem
gemeinen
Weſen iſt
die Ge-
walt und
Macht
unumb-
ſchraͤnckt.
§. 451.Unerachtet aber in einem gemei-
nen Weſen die Macht und Gewalt der ho-
hen Obrigkeit eingeſchraͤncket wird; ſo iſt
doch dieſe Macht und Gewalt in Anſehung
des gantzen gemeinen Weſens unumb-
ſchraͤncket: denn was in einem gemeinen
Weſen von der hohen Obrigkeit mit Ein-
willigung derer, welche vermoͤge der Re-
gierungs-Forme darein zu willigen haben,
und mit ihr zuſammen das gantze gemei-
ne Weſen vorſtellen, beſchloſſen wird, dar-
wieder hat niemand auf Erden Recht et-
was zu ſagen, und niemand hat Recht zu
verhindern, daß es nicht geſchehe, wenn
er es nicht als eine Beleidigung ſeiner an-
zuſehen hat. Nemlich jedes gemeines We-
ſen hat ſeine Macht und Gewalt vor ſich,
und kein Auswaͤrtiger hat etwas darein
zu ſagen, wenn ihm nicht durch deſſen Ge-
brauch zunahe getreten wird. Denn ein
gantzes gemeines Weſen wird wie eine
Perſon angeſehen und viele verhalten ſich
gegen einander wie verſchiedene einzele
Perſonen (§. 220). Gleichwie nun ein je-
der Menſch eine unumbſchraͤnckte Gewalt
und Macht hat ſein Beſtes zu befoͤrdern
(§. 12. Mor.) und ihm niemand ſich zu
wiederſetzen Recht hat, als wenn er ſeine
Macht ihm zu ſchaden misbrauchen wil
(§. 832. Mor.): eben ſo hat ein jedes gemei-
nes Weſen ſeine Macht und Gewalt das
gemei-

und Gewalt der Obrigkeit.
gemeine Beſte zu befoͤrdern gantz unumb-
ſchraͤnckt, und kan niemand anderes mit
Recht ſich dagegen auflegen, ſo lange er
nicht Schaden abzuwenden verbunden iſt
(§. 832. 833. Mor.).
§. 452.Die unumbſchraͤnckte MachtWas die
Majeſtaͤr
iſt und
wo ſie an-
zutreffen.
und Gewalt die gemeine Wohlfahrt und
Sicherheit zu befoͤrdern wird die Maje-
ſtaͤt genennet. Da nun in der Monarchie
dieſelbe bey einem (§. 234), in der Ariſtocra-
tie bey einigen (§. 235), in der Politie bey
der gantzen Gemeine anzutreffen; ſo iſt die
Majeſtaͤt in der Monarchie bey einem, in
der Ariſtocratie bey einigen, in der Poli-
tie bey der gantzen Gemeine, folgends in
der Ariſtocratie und Politie getheilet. Jn
den vermiſchten Regierungs-Formen iſt ſie
gleichfalls nicht gantz bey einem, ſondern
auf verſchiedene Art getheilet. Jedoch
wenn die vermiſchte Regierungs-Forme et-
was von der Monarchie hat, daß man
nemlich ein einiges Ober-Haupt erwehlet;
ſo kan doch der groͤſte Theil der Majeſtaͤt
bey einem ſeyn.
§. 453.Wenn die Majeſtaͤt entwederWas ein
Koͤnig
iſt.
gantz, oder doch groͤſten theils bey einer
Perſon iſt; ſo nennet man ſie einen Koͤ-
nig. Und dannenhero werden Koͤnige Ma-
jeſtaͤten genennet. Jedoch gehet es hier,
wie mit anderen Woͤrtern, daß die Unbe-
ſtaͤndigkeit im Reden die Bedeutung des
(Politik.) H hWorts

Cap. 5. Von der Macht
Worts unterweilen in etwas aͤndert. Denn
es kommet nach dieſem unter den Voͤlckern
auch darauf an, ob derjenige, der in der
That ein Koͤnig iſt, auch von andern daͤ-
vor erkandt wird, und es kan auch wohl
geſchehen, daß man einen fuͤr einen Koͤnig
erkennet, der es doch nicht iſt, weil er nur
einen kleinen Theil von der Majeſtaͤt be-
ſitzet.
Warumb
wo viele
herrſchen-
der Nah-
me Koͤnig
und Ma-
jeſtaͤt
nicht ſtat
findet.
§. 454.Wenn die Majeſtaͤt unter viele
getheilet iſt, ſo ſind alle zuſammen, bey de-
nen ſie ſtehet, ſo viel als ein Koͤnig, keiner
aber unter ihnen allein iſt ein Koͤnig, und
daher kan man ſie auch weder Koͤnige, noch
Majeſtaͤten nennen, indem man nicht ei-
nem allein beylegen kan, wovon ihm nur
ein Theil gehoͤret. Eben ſo ſiehet man, daß
in einer Politic, wo die Majeſtaͤt bey der
gantzen Gemeine ſtehet (§. 452), die gantze
Gemeine als wie ein Koͤnig anzuſehen.
Was ein
Koͤnig-
reich iſt.
§. 455.Die Lande, wo entweder die
gantze, oder doch der groͤſte Theil der Macht
bey einem iſt, wird ein Koͤnigreich ge-
nennet. Andere Laͤnder haben verſchiedene
andere Nahmen, wobey es viel auf die Ge-
wohnheit zu reden mit ankommet, bey wel-
cher oͤffters die Einbildung die Oberhand
hat. Derowegen da wir hier bloß dasje-
nige unterſuchen, was in der Vernunfft,
nicht aber in den Einbildungen der Men-
ſchen gegruͤndet iſt; ſo wollen wir uns auch
vor

und Gewalt der Obrigkeit.
or dieſes mahl umb die uͤbrigen Nahmen
nbekuͤmmert laſſen.
§. 456.Jn einer jeden Regierungs-Jn jedem
Staate
iſt einer-
ley Ge-
walt.
Forme, ſie mag Nahmen haben, wie ſie
wil, ſoll alles dasjenige geſchehen, was
die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit er-
fordert; hingegen unterlaſſen werden, was
jene hindert und dieſer zu wieder iſt (§. 215).
Da nun uͤberall diejenigen, welche beur-
theilen muͤſſen, was der gemeinen Wohl-
fahrt und Sicherheit zu traͤglich iſt, Frey-
heit haben muͤſſen zu befehlen und zu thun,
was ſie von dieſer Beſchaffenheit zu ſeyn
erachten; ſo iſt in jeder Regierungs-For-
me ſo viel Freyheit zu befehlen und zu thun,
als in der anderen. Derowegen weil die
Freyheit zu befehlen oder uͤberhaupt etwas
zu thun die Gewalt iſt (§. 435); ſo iſt in ei-
ner Regierungs-Forme ſo viel Gewalt als
in der anderen. Nemlich ein gemeines
Weſen hat ſo viel Gewalt als wie das an-
dere, denn uͤberall wird ſie, wie aus jetzt
gefuͤhrtem Beweiſe erhellet, durch die Noth-
wendigkeit deſſen, was die gemeine Wohl-
fahrt und Sicherheit erfordert, determi-
niret, und gehet demnach ſo weit, als die
Nothwendigkeit der gemeinen Wohlfahrt
und Sicherheit. Es iſt wohl wahr, daß
man in einem kleinen Staate nicht ſo vie-
len zu befehlen hat, als wie in einem groſ-
ſen: allein dieſes machet die Gewalt nicht
H h 2klei-

Cap. 5. Von der Macht
kleiner, noch groͤſſer. Denn da die Ge-
walt nichts anders als die Freyheit zu be-
fehlen iſt (§. 435), der aber, welcher vielen
befiehlet, nicht mehr Freyheit zu befehlen
hat, als der andere, ſo wenigen befiehlet;
ſo hat auch derjenige, welcher wenigen be-
fiehlet, eben die Gewalt, ſo der andere
hat, welcher vielen befiehlet. Und auf ſol-
che Weiſe bleibet in einem kleinen Staate
ſo viel Gewalt, als in einem groſſen.
Ob ein
Koͤnig ſo
viel Ge-
walt hat
als ein
anderer.
§. 457.Weil in einem jeden Staate ſo
viel Gewalt iſt, als in dem andern (§.
456), in einem Koͤnigreiche aber entweder
die gantze, oder doch der groͤſte Theil der
Gewalt bey dem Koͤnige ſtehet (§. 453. 455.),
ja in Anſehung auswaͤrtiger Staate es
gleich viel iſt, ob der Koͤnig alle Gewalt,
oder nur den groͤſten Theil derſelben hat;
ſo hat auch ein Koͤnig in Anſehung aus-
waͤrtiger Staaten ſo viel Gewalt als der
andere, ob er gleich in Anſehung des Staa-
tes, den er regieret, das iſt, ſeines Koͤnig-
reiches nicht ſoviel Gewalt hat als der ande-
re, der gantz ſouvrain iſt (§. 441). Aus-
wertigen iſt nichts daran gelegen, ob ein
Koͤnig ohne Einwilligung der Staͤnde et-
was thun, und befehlen kan, oder ob er es
mit Einwilligung der Staͤnde thut. Es
iſt genung, daß es geſchehen kan. Z. E.
Wenn ein Koͤnig ohne Einwilligung der
Staͤnde keinen Krieg anfangen darf; ſo
gewin-

und Gewalt der Obrigkeit.
gewinnen dadurch die benachbarte Staate
nichts, daß er mit ihnen den Krieg auf vor-
hergehende Einwilligung der Staͤnde ange-
fangen. Wollte man gleich ſagen, daß
benachbahrte Staate die Staͤnde beſtechen
koͤnnten, damit ſie nicht in den Krieg wil-
ligten; ſo iſt eben dieſes zu beſorgen, wo
der Koͤnig ohne Einwilligung der Staͤnde
Kriege anfangen darf. Denn er hat doch
ſeine Raͤthe, mit denen er die Sache uͤber-
leget, und dieſe koͤnnen noch leichter, als
die Staͤnde beſtochen werden, weil oͤffters
nur einer iſt, der bey einem Herrn viel zu
ſagen hat, dahingegen einer von den Staͤn-
den ſo viel zu ſprechen hat, als der andere,
auch es hierauf die Anzahl derer, die mit
einander einig ſind, lediglich ankommet
(§. 440).
§. 458.Was nun ferner die Macht an-Wie die
Staate
und Koͤ-
nige der
Macht
nach un-
terſchie-
den.
belanget, ſo iſt hier gar ein mercklicher Un-
terſcheid in verſchiedenen Staaten. Denn
da die Macht in dem Gelde, in der Armee,
die man halten kan, und in Vergebung der
Bedienungen hauptſaͤchlich beſtehet (§.
444), in einem reichen und bevoͤlckerten
Staate mehr Geld vorhanden als in einem
armen, und zugleich eine groͤſſere Armee
unterhalten werden kan, als wo es an Geld
und Volcke fehlet, uͤber dieſes in einem rei-
chen und bevoͤlckerten Staate die Bedie-
nungen wichtiger ſind, als in einem andern
H h 3wo

Cap. 5. Von der Macht
wo es an Gelde und Unterthanen fehlet:
ſo iſt auch die Macht in einem reichen und
bevoͤlckerten Staate groͤſſer als in einem
geringern. Da nun die Macht in einem
Koͤnigreiche entweder allein, oder doch groͤ-
ſten Theils bey einem Koͤnige ſtehet (§.
453.), auch in Anſehung auswaͤrtiger es
einerley iſt, ob ſie der Koͤnig gantz alleine
hat, oder noch andere in dem Staate et-
was davon theilhafftig werden; ſo hat ein
Koͤnig in einem reichen und bevoͤlckerten
Staate mehr Macht als einer in einem
duͤrfftigen und wo wenige Unterthanen ſind.
Und ſolchergeſtalt ſind ſowohl die Koͤnige
als auch die Staate der Macht nach von
einander unterſchieden, und, wo ein Staat
und in demſelben ein Koͤnig maͤchtig ſeyn
ſol, da muͤſſen viele und reiche Untertha-
nen ſeyn. Man ſiehet aber auch leicht,
welcher Theil der Macht der andern vor-
zuziehen ſey. Nemlich Reichthum uͤber-
trifft die Anzahl der Unterthanen: denn wo
Geld genung iſt eine Armee zu erhalten, da
kan man im Falle der Noth leicht auswer-
tige zu Soldaten bekommen; hingegen
wenn gleich Mannſchafft genung im Lande
iſt, die das Gewehr ergreiffen kan, es feh-
let aber an Gelde die Armee zu unterhal-
ten, ſo kan einen die Menge der Untertha-
nen wenig holffen. Wann alſo eines ſeh-
len ſoll, ſo iſt es beſſer, wenn das letztere
fehlet.

und Gewalt der Obrigkeit.
fehlet. Hingegen begreiffet ein jeder vor
ſich, daß es beſſer iſt, wenn es an keinem
von beyden fehlet.
§. 459.Die hohe Landes-Obrigkeit,Wie ein
Staat
maͤchtig
zu ma-
chen.
welche einen Staat maͤchtig machen will,
hat demnach davor zu ſorgen, daß die Un-
terthanen ſich mehren, ſo viel als das Land
nehren kan, und in dem Lande zugleich ſo
viel Reichthum iſt, als nur immer moͤglich
zu erhalten, das iſt, daß man viele und rei-
che Unterthanen habe. Wer demnach die
Unterthanen aus dem Lande jaget und ſie
arm machet, der vergeringert die Macht
des Staates und folgends verlieret auch
endlich ein Koͤnig dadurch ſeine Macht.
Und hieraus erhellet, daß alles dasjenige
unter die Mittel einen Staat maͤchtig zu
machen gehoͤret, was zu ſeiner Bevoͤlcke-
rung und ſeinem Reichthume etwas bey-
traͤget. Und alſo ſollen diejenigen, welche
den Landes-Herren maͤchtig machen wol-
len, darauf bedacht ſeyn, wie ſie den
Staat bevoͤlckern und die Unterthanen be-
reichern.
§. 460.Da nun hauptſaͤchlich die MachtWoher
das Anſe
hen eines
Staates
kommen.
einen Staat und Koͤnig in Anſehen brin-
get, maſſen andere nicht allein fuͤr ihm ſich
zu fuͤrchten haben, wenn ſie ihn zum Fein-
de haben, ſondern auch in vielen Faͤllen ſich
uͤber ſeine Huͤlffe erfreuen koͤnnen, wofer-
ne ſie deſſelben Freundſchafft genieſſen; die
Macht

Cap. 5. Von der Macht
Macht aber eines Staates in vielen und
reichen Unterthanen beſtehet: ſo hat auch
ein Staat und das Oberhaupt in demſel-
den ein groſſes Anſehen bey Auswaͤrtigen,
wenn viele und reiche, und hauptſaͤchlich,
wenn reiche Jnnwohner darinnen ſind;
hingegen wird ein Staat geringe geſchaͤ-
tzet, der wenige und duͤrfftige, oder auch
viele und duͤrfftige Jnnwohner hat. Wer
demnach einen Staat bevoͤlckert und be-
reichert, der bringet ihn und den Landes-
Herrn bey auswaͤrtigen in Anſehen.
Wer die
Majeſtaͤt
beleidi-
get.
§. 461.Die Majeſtaͤt beſtehet in der
Macht und Gewalt eines Staates, ſie mag
entweder bey dem Staate allein verbleiben,
oder der Obrigkeit gantz, oder zum Theil
uͤbergeben werden (§. 452). Wer dem-
nach wieder dieſe Macht und Gewalt
etwas unternimmet, der handelt wie-
der die Majeſtaͤt und folgends, da er hier-
unter ſeiner Pflicht zuwieder handelt (§.
221. Mor.), indem er der Obrigkeit unter-
than ſeyn ſol, weil ſie Gewalt (§. 435),
und daher auch Macht (§. 443) uͤber ihn
hat, wird die Majeſtaͤt von ihm beleidi-
get (§. 817. Mor.). Da nun ein Koͤnig
eben dadurch ein Koͤnig iſt, weil er die
Majeſtaͤt, das iſt die hoͤchſte Macht und
Gewalt, entweder gantz, oder doch groͤ-
ſten Theiles hat (§. 453); ſo wird ſeine Ma-
jeſtaͤt beleidiget, wenn man etwas ſeiner
Macht

und Gewalt der Obrigkeit.
Macht und Gewalt zum Nachtheil unter-
nimmet, und alſo auch allzeit, wenn man
ſeine Perſon beleidiget, als durch welche
die Macht und Gewalt in einem Staate
beſtehet und von der man die Majeſtaͤt
nicht trennen kan, ſo lange ſie bey ihm
verbleibet. Z. E. Wer die hohe Obrig-
keit in einem Staate umbbringen wollte,
der beraubet ſie ihrer Macht und Gewalt,
weil im Tode alles aufhoͤret, und ſolcher
Geſtalt handelt er der Majeſtaͤt zuwieder,
ja dieſer Mord iſt die groͤſte Beleidigung
der Majeſtaͤt. Hingegen wenn einer der-
ſelben aus ihrem beſonderen Schatze von
ihrem beſonderen Vermoͤgen etwas ent-
wendet, derſelbe iſt anzuſehen als ein ver-
wegener Dieb, nemlich als ein Dieb, weil
er wieder des Eigenthums-Herrn Wiſſen
und Willen etwas entwendet (§. 893. Mor.)
und als ein verwegener Dieb, weil er ſo gar
frey von aller Furcht der Straffe bey ſei-
nem Diebſtahle iſt, da er doch den be-
ſtiehlet, der Gewalt hat nach ſeinem Gut-
befinden Straffen zu ſetzen und Macht die-
ſelben zu vollſtrecken (§. 642. Mor.). Da nun
aber (§. 452) in einem jeden Staate die
Majeſtaͤt anzutreffen (denn wo dieſelbe
nicht zu finden, da iſt in der That kein
beſonderer Staat, ſondern nur ein
Theil von einem anderen Staate); ſo
wird in einem jeden Staate wieder die Ma-
H h 5jeſtaͤt

Cap. 5. Von der Macht
jeſtaͤt gehandelt, wo man wieder die hoͤch-
ſte Macht und Gewalt etwas unternimmet.
Und demnach findet die Beleidigung der
Majeſtaͤt nicht allein in einem Staate
Platz, wo nur einer herrſchet, ſondern uͤ-
berhaupt in einem jeden, wo auch keine
Perſon anzutreffen, der man den Nahmen
der Majeſtaͤt beylegen koͤnnte (§. 454). Es
iſt wohl freylich der Unterſcheid, daß in je-
nem Falle die Majeſtaͤt in einem, im an-
deren Falle aber in vielen beleidiget wird-
allein dieſer Unterſcheid thut bey der Be-
leidigung nichts und kan ſie weder groͤſſer
noch kleiner machen.
Grade
der Belei-
digung
der Ma-
jeſtaͤt.
§. 462.Unterdeſſen hat die Beleidigung
der Majeſtaͤt aus anderen Urſachen ihre
Grade und kan eine nicht ſo hoch als die
andere angeſehen, und folgends auch nicht
ſo ſchweer geſtraffet werden (§. 343.). Da-
her man auch ſelbſt in einigen Faͤllen einen
haͤrteren Nahmen erdacht und es nicht mehr
Beleidigungen, ſondern Schaͤndungen der
Majeſtaͤt, oder Majeſtaͤrs-Schaͤndun-
gen, und die Verbrecher Majeſtaͤren-
Schaͤnder nennet. Nemlich die Gewalt
und Macht in einem Staate gehet auß
vieles (§. 435. 444.) und kan daher auf mehr
als eine Weiſe dawieder gehandelt wer-
den Allein auf alle Weiſe wird nicht gleicher
Schade im gemeinen Weſen angerichtet,
und daher haben auch alle dieſe Verbre-
chen

und Gewalt der Obrigkeit.
chen nicht einerley Groͤſſe, maßen man die
Groͤße eines Verbrechens im gemeinen
Weſen nicht anders als durch die Groͤße
des Schadens, der dadurch angerichtet
wird, aͤſtimiren kan, indem daſelbſt alles
aus der gemeinen Wohlfahrt und Sicher-
heit muß entſchieden werden (§. 215.). Da
nun ein jeder alles thun ſol, was die ge-
meine Wohlfahrt und Sicherheit erfor-
dert, hingegen unterlaſſen, was ihr zuwie-
der iſt (§. cit.), ſo ſind die Handlungen,
wodurch ſie befoͤrdert und erhalten wer-
den, Pflichten im gemeinen Weſen (§. 221.
Mor.). Wer demnach wieder die gemei-
ne Wohlfahrt und Sicherheit etwas un-
ternimmet, der handelt wieder die Pflich-
ten gegen das gemeine Weſen, und ſol-
chergeſtalt beleidiget er das gemeine We-
ſen (§. 817. Mor.). Nun iſt alles Ubel,
welches aus der Beleidigung entſpringet,
ein Schaden (§. 824), und demnach kan
man das Verbrechen im gemeinen Weſen
nicht anders als aus dem Schaden, der
dadurch angerichtet wird, aͤſtimiren.
§. 463.Aus dem nun, was von derArten den
Beleidi-
gung der
Majeſtaͤt.
Beleidigung der Majeſtaͤt und ihren Gra-
den (§. 461. 462) ausgefuͤhret worden, kan
man ferner leicht ausmachen, in welchen
Faͤllen die Majeſtaͤt beleidiget wird und
ob ſie ſchweer beleidiget wird oder nicht.
Die Obrigkeit hat. Freyheit zu befehlen,
was

Cap. 5. Von der Macht
was die Unterthanen thun und laßen ſollen
und alles zu thun, was zu Befoͤrderung der
gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit dien-
lich erfunden wird (§. 435). Wenn nun
jemand wieder dieſe Freyheit zu befehlen
und wieder ihre Anſtalten etwas unterneh-
men wollte, dadurch er zu verſtehen gaͤ-
be, daß er ſich an dieſelbe nicht kehrete, o-
der auch ihr dieſelbe nicht zugeſtuͤnde, als
wenn er das oͤffentliche angeſchlagene Edict
herunter riſſe und zerriſſe, der handelte wie-
der die Gewalt des Landes-Herren und
beleidigte ſolcher Geſtalt ſeine Majeſtaͤt (§.
461). Dieweil hierdurch ein gefaͤhrliches
Exempel andern gegeben wird, ſo wird
auch dadurch Schaden im gemeinen We-
ſen geſtifftet, indem auf ſolche Weiſe nichts
koͤnte zu ſtande gebracht werden, was die
gemeine Wohlfahrt und Sicherheit erfor-
dert, woferne man die Gewalt der hohen
Landes-Obrigkeit ſo freventlich beſchimpf-
fen ließe. Nun iſt aber das Exempel gefaͤhr-
licher, je groͤſſer die Verwegenheit desjeni-
gen befunden wird, der den Frevel ausuͤ-
bet, und alſo ſind verſchiedene Grade die-
ſes Verbrechens (§. 462). Z. E. Wenn
einer das Edict nicht bloß abreiſſet, ſon-
dern auch in kleine Stuͤcke zerreiſſet; der
begehet mehr Frevel als der andere, der
es bloß herunter riſſe. Wer das Edict
nicht bloß abreißet und in Stuͤcken zerreiſ-
ſet,

und Gewalt der Obrigkeit.
ſet, ſondern es gar mit Fuͤſſen tritt; der be-
gehet mehr Frevel als der andere, der es
bloß herunter reiſſet und in Stuͤcken zer-
reiſſet. Wiederumb wer das Edict ab-
reißet, zerreißet, in den Koth wirfft und
mit Fuͤßen hinein tritt; der begehet mehr
Frevel als ein anderer, der es bloß abreiſ-
ſet, nach dieſem zerreißet und an dem Or-
te, wo er ſtehet, hinwirfft und mit Fuͤßen
tritt. Ja wer noch dazu unverantwortli-
che Reden fuͤhret, der begehet einen groͤſ-
ſern Frevel als derjenige, der es bey der
That allein bewenden laͤßet. Da nun
noch weit mehrere Grade bey dieſem Ver-
brechen moͤglich ſind; ſo erkennet man hier-
aus, wie viel Grade ein dergleichen Ver-
brechen haben koͤnne. Und auf gleiche
Weiſe verhaͤlt ſichs nicht allein in anderen
Faͤllen der beleidigten Majeſtaͤt, ſondern
uͤberhaupt in allen Verbrechen. Man ſie-
het auch ohne mein Erinnern, daß man
dergleichen Grade gleichfals im Guten ha-
be. Wenn eine hohe Landes-Obrigkeit
eine neue Auflage machte und zu deren Be-
huff einige Bedienten ſetzte, man wollte a-
ber die Bedienten ſchimpflich tractiren und
wegjagen, oder auch wohl gar umb das
Leben bringen, indem ſie ſich wehren wol-
ten: ſo handelte man hier abermahls wie-
der die Gewalt der hohen Obrigkeit und
beleidiget dadurch die Majeſtaͤt (§. 435. 461).
Die

Cap. 5. Von der Macht
Die Umbſtaͤnde, dabey man ſich denen
Bedienten wiederſetzet, machen abermahls
verſchiedene Grade der Beleidigung. Je-
doch iſt hier und in anderen dergleichen
Faͤllen noch dieſes zu mercken, daß man
bey Erwegung der Umbſtaͤnde hauptſaͤch-
lich mit darauf zu ſehen hat, ob es einer
aus Vorſatz gethan, oder ob er durch un-
vermutheten Eiffer, zudem er durch andere,
da er in der That begriffen geweſen, ge-
bracht worden, dazu verleitet worden (§.
343). Wiederumb weil die oͤffentlichen
Gelder zu der Macht des Staates und der
hohen Landes-Obrigkeit gehoͤren (§. 443);
ſo handelt einer wieder die Macht des
Staates und der hohen Landes-Obrigkeit,
wer mit Wiſſen oͤffentliche Gelder ſtiehlet,
und alſo iſt der Diebſtahl oͤffentlicher Gel-
der eine Art der Beleidigung der Majeſtaͤt
(§. 461). Gleichwie nun aber ein jeder
Diebſtahl Grade hat; ſo finden derglei-
chen auch im gegenwaͤrtigen Falle ſtat, wel-
che wir aber hier zu erzehlen fuͤr unnoͤthig
achten. Weil der Landes-Herr Macht
und Gewalt haben muß, auch deſſen Ge-
brauch nicht gehindert werden darf, wo-
ferne ſein hohes Ambt beſtehen und nicht
fuͤr die lange Weile ſeyn ſol (§. 435. 443):
ſo muß auch niemand ihn derſelben berau-
ben, oder ihn in deren Gebrauch hindern
wollen. Wer dergleichen ſich unterfaͤn-
get,

und Gewalt der Obrigkeit.
get, der beleidiget ſeine Majeſtaͤt (§. 461).
Wer nun entweder die Unterthanen, oder
auch auswaͤrtige Potentaten wieder ihn
aufwiegelt, der ſuchet entweder ihn ſeiner
Macht und Gewalt gaͤntzlich zu berauben,
oder doch wenigſtens in deren Gebrauch
Eintrag zu thun: denn ſonſt kan er keine
andere Urſache haben, warumb er jeman-
den wieder ihn aufzubringen ſuchte. Und
demnach beleidiget er ſeine Majeſtaͤt. End-
lich weil derjenige, der einen Laͤndes-
Herren gar umb das Leben bringet, ihn
der Landes-Herrlichen Macht und Gewalt
dergeſtalt beraubet, daß er keine Hoffnung
mehr uͤbrig behaͤlt, ſie wieder zu bekom-
men; ſo iſt dieſes die groͤſte Beleidigung
der Majeſtaͤt in der Perſon des Landes-
Herrn. Da hingegen durch innerliche Un-
ruhe und auswaͤrtige Kriege viel Geld ver-
ſchwendet und viel Volck verderbet wird,
auch bey vielen aller Erwerb lieget, wo-
durch ſonſt entweder Geld ins Land kom-
met, oder doch wenigſtens im Lande be-
halten wird; ſo ſchadet beydes gar ſehr der
Macht des Landes (§. 444.) und wird da-
durch die Majeſtaͤt in Anſehung des gan-
tzen gemeinen Weſens am meiſten gekraͤn-
cket (§. 452).
§. 464.Vielleicht werden einige auf dieEin
Zweiffel
wird be-
nommen.
Gedancken gerathen, daß man auf dieſe
Weiſe viele Verbrechen zu Beleidigungen
der

Cap. 5. Von der Macht
der Majeſtaͤt mache, die doch keines weges
davor gehalten wuͤrden, auch unmoͤglich
ſo koͤnnten beſtraffet werden, wie man das
Verbrechen der beleidigten Majeſtaͤt zu
beſtraffen pfleget. Allein hier iſt wohl zu
mercken, daß wir dieſes Verbrechen nicht
ſo abzuhandeln geſonnen, wie es etwan un-
ter uns davor gehalten wird: denn ich ha-
be mir keines Weges vorgenommen, die
Beſchaffenheit unſerer Staate zu beſchrei-
ben. Vielmehr da ich uͤberhaupt erklaͤre,
was Vermoͤge der Vernunfft in einem
Staate zu beobachten iſt, und alſo allge-
meine Gruͤnde zeige, wodurch man alles,
was in der Einrichtung eines jeden Staa-
tes vorkommet, beurtheilen kan; ſo habe ich
auch von dem Verbrechen der beleidigten
Majeſtaͤt nicht nach der Einbildung und Ge-
wohnheit einiger Voͤlcker, ſondern nach dem
in der Natur der Sache gegruͤndeten Be-
griffe gehandelt. Und muß man daraus
urtheilen, wie weit die Gewohnheit ver-
nuͤnfftig iſt. Weil demnach hier auch klei-
nere Verbrechen zu den Beleidigungen der
Majeſtaͤt gezogen werden, als etwan nach
unſern Sitten ſich davor halten laſſen, die
Straffen aber nach der Groͤſſe des Ver-
brechens einzurichten ſind (§. 343): ſo fol-
get vor ſich, daß man die kleine Beleidi-
gungen der Majeſtaͤt nicht mit denen Straf-
fen anſehen kan, die auf die großen u. ſchwe-
ren

und Gewalt der Obrigkeit.
ren nach unſern Sitten geſetzet ſind. Und
ſolchergeſtalt faͤllet der Zweiffel hin, den ei-
nige hierbey machen koͤnnten.
§. 465.Weil nun im gemeinen WeſenWie die
Obrig-
keitliche
Macht
und Ge-
walt be-
feſtiget
wird.
alles auf der Macht und Gewalt der ho-
hen Obrigkeit (§. 435. 443), und alſo auf
ihrer Majeſtaͤt (§. 452) beruhet; ſo hat
man auch darauf zuſehen, daß die Maje-
ſtaͤt von den Unterthanen hoch und werth
gehalten, und die Beleidigungen derſelben
ſo viel nur immer moͤglich iſt, verhuͤttet
werden. Derowegen da man kein ande-
res Mittel hat einen zuverbinden, daß er
von etwas ablaſſe, als die Straffen (§.
341); Die Groͤſſe der Straffe aber nach
der Groͤſſe des Schadens einzurichten iſt,
die aus dem Verbrechen erwaͤchſet (§.
343): ſo hat man auf die Beleidigungen
der Majeſtaͤt ſchweere Straffen zuſetzen,
und zwar umb ſoviel ſchweerer, je groͤſſer
der Grad der Beleidigung iſt (§. 463). Un-
terdeſſen da die Straffen nur aus Noth
gebrauchet werden, wo kein anderes gelin-
deres Mittel ſtat findet (§. 832. Mor.); ſo
ſol man auch darauf bedacht ſeyn, daß
man auf alle Art und Weiſe hindere, da-
mit die Unterthanen nicht in Straffe ver-
fallen. Und dieſes iſt abſonderlich bey den
Beleidigungen der Majeſtaͤt noͤthig, nicht
allein weil der Verbrecher dadurch in gar
ſchweere Straffen verfaͤllet und man ſol-
(Politik.) J iches

Cap. 5. Von der Macht
ches daher umb ſoviel mehr zu verhuͤten
hat, ſondern auch weil es nicht gut iſt,
wenn dieſes Verbrechen zu gemein wird,
weil, wie vorhin ausgefuͤhret worden, viel
daran gelegen, daß niemand die Majeſtaͤt
beleidige, ja auch nur deswegen, weil doch
allzeit bey Vollſtreckung der ſchweeren
Straffen die Gemuͤther derer gegen die ho-
he Obrigkeit erbittert werden, die unter-
weilen in dieſem und jenem mit der Regie-
rung nicht zufrieden ſind: woraus ſich bey
ereignenden Faͤllen vieles Unheil ferner ent-
ſpinnen kan. Man verbindet demnach
die Unterthanen zur Unterthaͤnigkeit durch
den Eyd der Treue, den ſie ablegen,
wenn die Obrigkeit die Regierung antritt,
welches man die Huldigung zu nennen
pfleget, ingleichen wenn ſie zu einer Be-
dienung gezogen werden. Nehmlich weil
man durch den Eyd GOtt zum Zeugen an-
ruffet, daß man diejenige Perſon, welche
die Regierung antritt, oder von der man
in Dienſte genommen wird, fuͤr ſeine recht-
maͤßige Obrigkeit erkennen, und ihr treu
verbleiben, ihrer Macht und Gewalt ſich
ſolcher Geſtalt unterwerffen, auch nichts
wieder dieſelbe vornehmen wil, und ver-
langet, daß er uns ſtraffen ſolle, woferne
wir nicht halten, was wir verſprochen ha-
ben (§. 996. Mor.); ſo wird auch einer,
der da glaubet, daß ein GOtt ſey, der al-
les

und Gewalt der Obrigkeir.
les wiſſe und ſehe, auch ihn beſtraffen wer-
de, wenn er entweder nicht den Sinn hat
zu halten, was er verſpricht, oder doch ins
kuͤnfftige mit Wiſſen und Willen ſeinem
Verſprechen zuwieder handelt, ſich derglei-
chen zuthun den Eyd abhalten laſſen (§.
997. Mor.). Und alſo iſt er ein Mittel
die Unterthanen zuverbinden, daß ſie die
Majeſtaͤt nicht beleidigen (§. 8. Mor.).
Sollten auch einige gefunden werden, die
auf dieſen Eyd nicht ſaͤhen; ſo behaͤlt er
doch noch dieſen Nutzen, daß ſie weniger
Entſchuldigung finden, wenn ſie wegen
beleidigter Majeſtaͤt ſollen zur Straffe ge-
zogen werden. Damit ſie aber des Eydes
ſich deſto leichter erinnern, ſo muß ihnen
die Majeſtaͤt der hohen Obrigkeit ſtets fuͤr
Augen ſchweben.
§. 466.Wenn die Unterthanen die Ma-Noth-
wendig-
keit des
Koͤnig-
lichen
Staat.
jeſtaͤt des Koͤniges erkennen ſollen, ſo muͤſ-
ſen ſie erkennen, daß bey ihm die hoͤchſte
Gewalt und Macht ſey (§. 452). Und
demnach iſt noͤthig, daß ein Koͤnig und
Landes-Herr ſeine Hoff-Staat dergeſtalt
einrichte, damit man daraus ſeine Macht
und Gewalt zuerkennen Anlaß nehmen kan.
Auch entſpringen aus dieſer Qvelle alle
Hoff-Ceremonien (§. 178. Mor.). Z. E.
Da der Landes-Herr vermoͤge ſeiner Ge-
walt jedermann zubefehlen hat (§. 435);
ſo geſchiehet es mit gutem Grunde, daß die
J i 2Vor-

Cap. 5. Von der Macht
Vornehmſten von Geſchlechte ihm aufwar-
ten und ihn bey der Taffel und ſonſt bedie-
nen muͤſſen. Auch hat es nicht weniger
Grund, daß man ihnen hohen Rang fuͤr
anderen giebet: damit man erkennet, ein
Herr habe Gewalt den Vornehmſten zu-
befehlen, und ſey wegen ſeiner Majeſtaͤt
viel mehr als alle andere, auch jedermann,
er ſey wer er wolle, verbunden ihm zuge-
horchen. Gleicher geſtalt da jedermann
ſeinem Stande gemaͤß eſſen und trincken
(§. 458. Mor.), ingleichen ſich kleiden (§.
492. Mor.) und wohnen ſol (§. 510. Mor.);
ſo muß auch ein Koͤnig und Landes-Herr
ſeiner Majeſtaͤt gemaͤß eſſen und trincken,
derſelben gemaͤß ſich kleiden und wohnen.
Und ſolcher geſtalt muß die Koͤnigliche
Taffel an der Zahl und Koſtbahrkeit der
Gerichte, die Kleider an der Pracht und
das Schloß, ſo er bewohnet, an Groͤſſe
und Schoͤnheit alle andere Taffeln, Klei-
der und Gebaͤude uͤbertreffen. Zu dem
Ende muß auch nicht verſtattet werden,
daß jemand anders in einigem von dieſen
Stuͤcken es dem Landes-Herrn gleich thue.
Der gemeine Mann, welcher bloß an den
Sinnen hanget, und die Vernunfft wenig
gebrauchen kan, vermag auch nicht zube-
greiffen, was die Majeſtaͤt des Koͤniges iſt:
aber durch die Dinge, ſo in die Augen fallen
und ſeine uͤbrige Sinnen ruͤhren, bekom-
met

und Gewalt der Obrigkeit
bekommet er einen obzwar undeutlichen,
doch klaren Begriff von ſeiner Majeſtaͤt, o-
der Macht und Gewalt (§. 21. c. 1. Log.).
Und hieraus erhellet, daß eine anſehnliche
Hoff-Staat und die Hoff-Ceremonien
nichts uͤberfluͤßiges, viel weniger etwas ta-
delhafftes ſind. Da nun aber die Macht
eines Landes-Herren nicht ſo groß iſt als
des andern (§. 458); ſo muß auch einer
nicht ſo viel auf ſeine Hoff-Staat, ſeine
Taffel, ſeine Kleidung und ſein Schloß
wenden als der andere. Nemlich da die
Macht hauptſaͤchlich in dem Reichthume
des Landes beſtehet (§. 444.); ſo muß dieſes
alles nach dem Reichthume des Landes ein-
gerichtet werden. Denn weil die Unter-
thanen das Geld dazu hergeben muͤſſen,
wir aber nach dieſem vernehmen werden,
daß man ſie nicht ohne Noth mit Gaben
beſchweeren und dadurch zum Schaden des
Landes ihre Nahrung und Handthierungen
hemmen ſol; ſo ſiehet man vor ſich, daß
in einem Lande, wo viel Geld iſt,
dieſelben mehr dazu hergeben koͤnnen,
als in andern, wo man weniger
Geld hat. Und iſt es demnach unrecht,
wenn kleine Herren ſich in dieſem Stuͤcke
groſſen gleichen wollen und dadurch die Un-
terthanen arm, folgends den Staat ohn-
maͤchtig (§. 459) und endlich ſo wohl ihre
wahre Majeſtaͤt klein und geringe (§. 452),
J i 3als

Cap. 6. Von der Regierung
als ihr Anſehen bey Auswaͤrtigen ſchlecht
machen (§. 460). Nemlich ſie erwehlen den
Schein und Verderben dadurch das We-
ſen. Und dieſes geſchiehet am allermeiſten
wenn zu dem Ende das Geld aus dem Lan-
de geſchickt wird. Sonſt iſt noch dieſes zu
erinnern, daß, wenn die hohe Landes-O-
brigkeit die vornehmſten und maͤchtigſten
Familien im Lande nach Hoffe ziehet, die-
ſes zugleich ein Mittel iſt ihre Macht und
Gewalt zu befeſtigen, indem ſich niemand
eher mit Nachdruck als dieſe wiederſetzen
koͤnnen, ſonderlich in einer Regierungs-
Forme, wo nicht alle Macht bey ihr allein
ſtehet.

Das 6. Capitel
Von der Regierung der hohen
Landes-Obrigkeit.
§. 467.
Was Re-
gierung
iſt und
wie man
davon
urtheilen
ſol.JNdem die Obrigkeit die ihr verliehene
Macht und Gewalt brauchet, ſo re-
gieret ſie. Und iſt demnach die Re-
gierung nichts anders als eine Ausuͤbung
der Macht und Gewalt die gemeine Wohl-
fahrt und Sicherheit des Landes zu befoͤr-
dern: denn keine andre Macht und Gewalt
hat ſie, als dieſe (§. 435. 443). Wenn dem-
nach

der hohen Landes-Obrigkeit.
nach die hohe Obrigkeit alles befiehlet und
ſonſt veranſtaltet, wodurch die gemeine
Wohlfahrt und Sicherheit befoͤrdert wird;
hingegen hintertreibet, was ihr einiger maſ-
ſen nachtheilig iſt, ſo viel beydes in ihrem
Vermoͤgen ſtehet: ſo regieret ſie wohl und
kan niemand mit Grunde der Wahrheit
ihre Regierung tadeln. Hingegen wenn
ſie befiehlet und ſonſt veranſtaltet, wo-
durch die gemeine Wohlfahrt unterdrucket
und die Sicherheit geſtoͤhret wird; ſo re-
gieret ſie uͤbel. Unterdeſſen wie man nie-
manden zu rechnen kan, was in ſeinem
Vermoͤgen ſtehet; alſo kan man auch einer
Obrigkeit nicht uͤbel deuten, wenn in ſol-
chen Dingen etwas wiedriges geſchiehet,
wo dieſes zu verhuͤten nicht in ihrem Ver-
moͤgen geſtanden. Wie Unwiſſenheit un-
terweilen einen jeden Menſchen entſchuldi-
get (§. 264. Mor.); ſo muß ſie auch in eben
dieſem Falle Obrigkeiten entſchuldigen.
Und wie wir nicht alle Ubereilungen ei-
nem Menſchen in ſeinen beſonderen Ge-
ſchaͤfften gleich uͤbel deuten koͤnnen: ſo laͤſ-
ſet ſich dergleichen am wenigſten bey O-
brigkeiten thun, wo zu Ubereilungen mehr
Urſachen vorhanden, als bey andern Per-
ſonen, theils weil ſie mit vielen Geſchaͤff-
ten auf einmahl uͤberhaͤuffet werden, theils
weil die Regierungs-Geſchaͤffte meiſten-
theils ein weiteres Ausſehen als andere ha-
J i 4ben

Cap. 6. Von der Regierung
ben und daher mehrere Uberlegung erfor-
dern. Aus dieſem allem erhellet, daß man
ſich in Beurtheilung der Regierung nicht
uͤbereilen muß, abſonderlich da noch dieſer
Umbſtand dazu kommet, daß wir die Ur-
ſachen nicht allzeit wiſſen, warumb eine
hohe Obrigkeit dieſes und jenes verordnet
oder gethan, und oͤffters es ſelbſt wuͤrde
gethan haben, wenn wir in ihrer Stelle
geweſen waͤren und die Sache ſo wie ſie
eingeſehen haͤtten. Man hat ſich aber fuͤr
dergleichen Urtheilen umb ſo viel mehr in
acht zu nehmen, weil man ohne Noth die
Gemuͤther der Unterthanen wieder die O-
brigkeit erbittert, wenn man ihre Regie-
rung tadelt und fuͤr gefaͤhrlich ausſchreyet.
Was bey
dem Ge-
ſetzgeben
zu thun
iſt.
§. 468.Da nun die Obrigkeit Vermoͤ-
ge ihrer Gewalt zu befehlen hat, was die
Unterthanen thun und laſſen ſollen (§. 435)
die Handlungen der Unterthanen aber
durch die Buͤrgerliche Geſetze determini-
ret werden (§. 401); ſo hat ſie fuͤr allen
Dingen hinlaͤngliche Geſetze zugeben, und
wo ſie findet, daß es noch an Geſetze feh-
let, dieſem Mangel durch neue Geſetze ab-
zuhelffen. Wollte man fragen, woraus
man erkenne, ob die Geſetze, die bereits
vorhanden, hinlaͤnglich ſind, oder ob es
noch an einigen fehle; ſo darf man an ſtat
der Antwort nur dasjenige nachleſen, was
von den Urſachen umbſtaͤndlich (§. 401) an-
ge-

der hohen Landes-Obrigkeit.
gefuͤhret worden, warumb man auſſer den
natuͤrlichen noch buͤrgerliche Geſetze geben
muß. Weil auch die buͤrgerlichen Geſetze
ſich nach und nach verbeſſern laſſen (§. 412),
ſo muß die hohe Obrigkeit auf dieſe Ver-
beſſerung allezeit ein wachſames Auge ha-
ben, woferne ſie ihre Gewalt Geſetze zuge-
ben wohl gebrauchen, folgends wohl regie-
ren wil (§. 467). Mit einem Worte, ſie
muß alles ſorgfaͤltig beobachten, was oben
(c. 4.) von den buͤrgerlichen Geſetzen aus-
gefuͤhret worden. Und weil die Geſetze oh-
ne Verbindlichkeit nicht beſtehen koͤnnen,
in vielen Faͤllen aber die Verbindlichkeit
durch die Straffen aufgerichtet wird (§.
341.); ſo muß er auch die Geſetze mit ge-
nungſamen Straffen verſehen und ſie nach
Beſchaffenheit der Zeiten aͤndern (§. 412).
Allein da die Straffen bloß dahin gehen:
daß man von Ubertrettung des Geſetzes ab-
gehalten wird (§. 355.); ſo muß ſie fuͤr allen
Dingen darauf ſehen, daß ſie in Beſtraf-
fung der Verbrechen nicht einige Rachgier
blicken laſſe, oder auch ſonſt einen Haß ge-
gen den Verbrecher, indem dadurch die
Unterthanen Anlaß nehmen ſie als grauſam
anzuſehen (§. 877. Mor.), welches die Liebe
gegen ſie in ihren Gemuͤthern ausloͤſchet.
Es iſt abſonderlich viel daran gelegen, daß
man uͤber Geſetzen feſte haͤlt (§. 409) und
die darauf geſetzten Straffen an den Ver-
J i 5bre-

Cap. 6. Von der Regierung
brechern vollſtrecket (§. 345.). Und demnach
lieget der hohen Landes-Obrigkeit ob dar-
auf acht zu haben, daß die Ubertretungen
der Geſetze nicht verheelet, gebuͤhrend un-
terſuchet und auf vorgeſchriebene Art und
Weiſe geahndet werden, wie nicht weni-
ger genungſame Anſtalten zu machen, daß
ſich niemand mit Unwiſſenheit ſchuͤtzen koͤn-
ne. Wovon ſie Geſetze zu geben hat, iſt
ſchon zur Gnuͤge oben (§. 331. &amp; ſeqq.)
ausgefuͤhret, auch (§. 421. &amp; ſeqq.) mit
Exempeln erlaͤutert worden.
Noth-
wendig-
keit der
Gerichte
und ihr
Unter-
ſcheid.
§. 469.Weil nun diejenigen, welche
nicht vor ſich gutwillig die Geſetze halten
wollen, in denen Faͤllen, wo ſie ſich wei-
gern dem andern zu geben, was ihm ge-
buͤhret, durch die Huͤlffe dazu muͤſſen ge-
bracht, wo ſie aber durch Ubertretung an-
dere beleidigen und in Schaden ſetzen, nach
Verdienſten beſtraffet werden (§. 342. 343);
ſo iſt nicht moͤglich, daß die hohe Obrig-
keit ſelbſt an allen Orten dafuͤr ſorget, wie
denen Geſetzen von den Unterthanen in je-
dem Falle ein Gnuͤgen geſchehe, und dem-
nach iſt noͤthig, daß ſie an einem jeden
Orte andere Perſonen beſtellet, die an ih-
rer ſtatt dieſes verrichten, welche man
Richter und niedere Obrigkeiten zu
nennen pfleget. Damit ſie nun aber die-
ſes ihr Ambt verrichten koͤnnen, ſo muß
ſie ihnen die Freyheit ertheilen der Unter-
tha-

der hohen Landes-Obrigkeit.
thanen Handlungen in einer gewiſſen Pro-
vintz, oder auch nur in einer Stadt, oder
in einem Dorffe, nach den Geſetzen zu un-
terſuchen, ob ſie ihnen gemaͤß ſeyn, oder
nicht, dabey ſo viel Freyheit ertheilen zu
befehlen, was ſie zu Beobachtung der von
der hohen Obrigkeit gegebenen Geſetze vor
noͤthig befindet und zugleich ſo viel Macht
verleihen, als zu Vollſtreckung der Huͤlf-
fe und der Straffe noͤthig iſt. Alſo beſi-
tzen ſie etwas von der Landes-Herrlichen
Gewalt (§. 435) und Macht (§. 443),
das iſt, ſeiner Majeſtaͤt: jedoch nicht ei-
genthuͤmlich als die ihrige; ſondern ſie ha-
ben ſie nur von der hohen Obrigkeit in An-
ſehung ihres Ambtes entliehen. Da nun
die Ausuͤbung der Landesherrlichen Ge-
walt die Regierung iſt (§. 467); ſo regie-
ren dieſe Richter im Lande, jedoch nicht
vor ſich, ſondern im Nahmen der hohen
Landes-Obrigkeit, die ihnen umb ihres
Ambtes willen etwas von ihrer Macht und
Gewalt verliehen. Daher heiſſen auch
die Gerichte, welche auf ein gantzes Land
gehen, Landes-Regierungen: jedoch
damit man erkenne, daß ſie nicht vor ſich,
ſondern im Nahmen des Landes-Herren
regieren, ſo wird der Landesherrliche Nah-
me, den er nach Beſchaffenheit ſeiner Re-
gierungs-Forme hat, mit dazu geſetzet, z.
E. wenn der Landes-Herr ein Koͤnig iſt, ſo
nen-

Cap. 6. Von der Regierung
nennet man es die Koͤnigliche Landes-
Regierung, oder die Koͤnigliche Re-
gierung in dieſer und jener Provintz.
Aus ebenmaͤßiger Urſache werden auch die
Gerichte in Staͤdten die Stadt-Obrig-
keit und meiſtentheils ſchlechterdinges die
Obrigkeit genennet, weil man den Ort,
wo man lebet, dabey verſtehet, und der
Kuͤrtze halber nicht erſt hinzuſetzet. Weil
die Geſetze entweder in Kleinigkeiten, oder
in wichtigen Dingen koͤnnen gebrochen
werden; ſo hat man noͤthig zweyerley Ge-
richte zu ordnen, wo ein Ort weitlaͤufftig
iſt und viele Jnnwohner hat, nemlich ei-
nes, das nur die Kleinigkeiten unterſuchet
und ohne Verſtattung vieler Weitlaͤuff-
tigkeiten entſcheidet: das andere, an wel-
ches wichtigere Sachen gewieſen ſind.
Dieſes kleine Gerichte wird an einigen Or-
ten nur einer, an einem anderen hingegen
mehr als einer Perſon aufgetragen, und
bekommet daher auch verſchiedene Nah-
men, als z. E. bey uns in Halle heiſſet es
das Vier Herren-Ambt, in meiner Va-
ter-Stadt wird dieſer Richter der Stadt-
Vogt, in anderen Orten der Stadt-
Richter u. ſ. w. genennet. Da nun aber
alle Gerichte ihre Macht und Gewalt von
der hohen Landes-Obrigkeit haben und in
ihrem Nahmen regieren, wie erſt ausge-
fuͤhret worden; ſo ſiehet man leicht, daß
keines

der hohen Landes-Obrigkeit.
keines von dieſen dem anderen entgegen
ſeyn muß, ſondern vielmehr alle darinnen
mit einander zuſammenſtimmen, daß Recht
und Gerechtigkeit nach denen Geſetzen ge-
handhabet werde. Und zu dem Ende
muͤſſen auch die kleineren Gerichte an die
groͤſſeren gewieſen werden, dergeſtalt, daß
dieſe eine Gewalt haben zu unterſuchen, wie
jene ihr Ambt verrichten, auch zu dem En-
de denen Partheyen, welche durch das Ur-
theil beſchweeret zu ſeyn vermeinen, die
Freyheit gelaſſen werden auf das hoͤhere
Gerichte ſich zu beruffen und daſelbſt uͤber
das ertheilte Urtheil erkennen zu laſſen.
Wenn nun ein Gerichte unter einem an-
deren auf ſolche Weiſe ſtehet, ſo nennet
man es ein Untetgerichte: hingegen die-
jenigen, worunter die anderen ſtehen, wer-
den Obergerichte genennet. Alſo da die
Landes-Regierung in derſelben Provintz
kein hoͤheres Gerichte uͤber ſich hat; ſo iſt
ſie ein Ober-Gerichte: hingegen wenn
die Stadt-Gerichte unter der Landes-Re-
gierung ſtehen, ſo ſind ſie ein Untergerich-
te. Gleichergeſtalt wo die Stadt-Vog-
tey unter den Stadt-Gerichten ſtehet, ſo
iſt ſie gleichfals ein Untergerichte. Es fin-
det ſich aber noch ein anderer Unterſcheid
der Gerichte, der von den Verrichtungen
genommen wird. Nemlich wie aus dem
vorhergehenden erhellet, ſo entſcheiden ent-
we-

Cap. 6. Von der Regierung
weder die Gerichte die Streitigkeiten der
Jnwohner nach denen Geſetzen und ver-
helffen ihnen zu ihrem Rechte durch die
Huͤlffe: oder ſie unterſuchen die Verbre-
chen der Ubelthaͤter und bringen ſie zu ver-
dienter Straffe. Die erſte Gerichte wer-
den Civil-Gerichte oder buͤrgerliche
Gerichte genennet, denn die Sachen,
welche ſie tractiren, nennet man Civil-
Sachen oder buͤrgerliche Sachen, das
iſt, Sachen, die unter Buͤrgern vorkom-
men: die anderen hingegen heiſſen Cri-
minal Gerichte, denn die Ubertretungen
der Geſetze, die man im gemeinen We-
ſen zu beſtraffen pfleget, heiſſen Criminal-
Sachen. Die Gewalt Gerichte zu hegen,
nennet man die Jurisdiction, und alſo in
Anſehung der Civil Gerichte die Civil-Ju-
risdiction; in Anſehung der Criminal-
ſachen die Criminal Jurisdiction. Un-
terweilen iſt beyde die Jurisdiction bey
einem Gerichte, unterweilen aber ſind ſie
getrennet. Die Urſache, warumb man
beyde Jurisdiction zu trennen pflegt, iſt
nicht allein die Weitlaͤufftigkeit, die ſich
bey Unterſuchung der Verbrechen ereignen;
ſondern auch weil ſie bey groſſen Verbre-
chen, da der Ubelthaͤter muß in Verhafft
gebracht und in Gefaͤngniße ernehret wer-
den, zu Fortſetzung der Inquiſition Ko-
ſten erfordert werden. Dadurch daß die
Un-

der hohen Landes-Obrigkeit.
Untergerichte an die Obergerichte gewieſen
werden und denen Partheyen verſtattet
wird, von ihnen ſich auf die obern zu be-
ruffen, damit ſie uͤber das von ihnen ge-
faͤllete Urtheil erkennen, ob es nach den Ge-
ſetzen beſtehen kan oder nicht, welches man
Appelliren zu nennen pfleget, wird zu-
gleich erhalten, daß die Untergerichte ihr
Ambt deſto beſſer in acht nehmen und je-
dem Recht ſprechen, wie es ſich mit dem
Geſetzen gebuͤhret. Denn woferne ſie je-
manden zu Liebe, oder zu Leide ein Urtheil
faͤllen, muͤſſen ſie nicht allein gewaͤrtig ſeyn,
daß es von denen Obergerichten, daran
man appelliret, wie der uͤber den Hauffen
geworffen wird; ſondern auch beſorgen, daß,
woferne man den Vorſatz unrecht zu ſpre-
chen vermercket, ſolches zur Ahndung der
hohen Landes-Obrigkeit hinterbracht wer-
de. Da nun im erſteren Falle, wenn es
oͤffters geſchehen ſolte, die Untergerichte in
den uͤbelen Verdacht kaͤmen, als wenn ſie
den Leuten Recht zu ſprechen nicht verſtuͤn-
den, und daher ihr Anſehen bey denen, ſo
unter ihren Gerichten ſtehen, ingleichen bey
den Obergerichten ſelbſt, vergeringert wird;
im anderen Falle ſie ſich gar entweder der
Abſetzung, oder einer Geld-Straffe, oder
wenigſtens eines ſcharffen Verweiſes mit
Bedrohung einer haͤrteren und empfind-
licheren Ahndung zu verſehen haben; ſo
wer-

Cap. 6. Von der Regierung
werden ſie dadurch angehalten ihren moͤg-
lichſten Fleiß anzuwenden alle Civil Sa-
chen nach den Geſetzen zu entſcheiden, und
nicht jemanden zu Liebe oder zu Leide Un-
recht zu ſprechen. Und alſo iſt die Appel-
lation ein Mittel, wodurch nicht allein
denen Partheyen zu ihrem Rechte fuͤglicher
verholffen, ſondern auch die Gerichte ver-
bunden werden nach ihrem Wiſſen und
Gewiſſen jedem Recht zu ſprechen (§. 8.
Mor.). Derowegen wo viel Laͤnder und
Provintzien unter einem Landes-Herren
ſtehen; ſo muͤſſen auch die darinnen be-
findlichen Obergerichte noch insgeſamt an
ein hoͤchſtes Gerichte verwieſen werden,
daran man von ihnen appelliren und uͤber
ſie Beſchwerde fuͤhren kan: welches hoͤchſte
Gerichte deswegen das Ober-Appella-
tions-Gerichte genennet wird. Gleich-
wie es aber nicht moͤglich iſt, daß man im
gemeinen Weſen alles ſo genau nehmen
kan, vielmehr unterweilen einiges muß
geſchehen laſſen, was wohl nicht ſeyn ſoll-
te, damit die Gerichte nicht mit unend-
lichen Streitigkeiten uͤberhaͤuffet, auch zu
weiteren Unordnungen dadurch Anlaß ge-
geben werden (§. 401.); ſo muß auch die
Freyheit zu appelliren eingeſchraͤncket wer-
den, da man die Groͤſſe deſſen, woruͤber
geſtritten wird, determiniret, wo man
appelliren kan oder nicht. Unterdeſſen
damit

der hohen Landes-Obrigkeit.
damit doch gleichwohl auch in ſolchen Faͤl-
len, wo die Appellation nicht ſtat findet,
die unteren Gerichte durch die Ober-Ge-
richte und dieſe durch das hoͤchſte Appel-
lations Gerichte verbunden werden nach
ihrem beſten Wiſſen und Gewiſſen jeder-
mann Recht zu ſprechen, wie erſt jetzt an-
gewieſen worden: ſo muß doch jedermann
in allen Faͤllen Freyheit behalten uͤber die
Unter-Gerichte bey den Ober-Gerichten,
und uͤber die Ober-Gerichte bey dem ho-
hen Appellations-Gerichte wegen verwei-
gerten Rechte ſeine Beſchweerden anzu-
bringen. Unterdeſſen damit weder die
Freyheit zu appelliren, noch die Freyheit
ſeine Beſchweerden wegen verweigerten
Rechte anzubringen von denen Partheyen
gemisbrauchet werde; ſo muͤſſen ſie ſol-
ches zu unterlaſſen verbunden werden. Da
man nun im buͤrgerlichen Leben kein an-
deres Mittel einen zu verbinden hat, als die
Straffen und den Eid (§. 341. 465), der
Eid aber bloß bey einer foͤrmlichen Appel-
lation ſtat findet, als welche mit Vor-
wiſſen der Gerichte geſchiehet, von denen
man an ein anderes appelliret; ſo kan
man bey den Appellationen den Appella-
tions-Eyd einſuͤhren, da nemlich einer
ſchweeren muß, daß er davor halte, er
habe eine gerechte Sache und ſey ihm durch
das Urtheil unrecht geſchehen, hingegen
(Politik.) K kda

Cap. 6. Von der Regierung
da auch wohl einige aus Frevel falſch zu-
ſchweeren ſich kein Gewiſſen machen doͤrf-
fen, in beyden Faͤllen eine Straffe dar-
auf ſetzen, wenn einer ohne allen Grund der
Wahrheit uͤber den Richter Beſchweerden
fuͤhret, und zwar im erſten Falle umb ſo
vielmehr, weil er ſich nicht entbloͤdet noch
einen Eyd zu thun. Gleichwie nun in Ci-
vil Sachen ein Ober-Appellations-Ge-
richte ſtat findet; ſo hat man auch in Cri-
minal-Sachen ein Ober-Criminal-Ge-
richte anzuordnen, wo ein Landes-Herr
viele Laͤnder und Provintzien hat, dahin
die Confirmation der groſſen Straffen,
abſonderlich der Leibes- und Lebens-Straf-
fen verwieſen wird, auch diejenigen ihre
Zuflucht nehmen koͤnnen, die von den un-
teren Criminal-Gerichten uͤber die Gebuͤhr
beſchweeret zu ſeyn vermeinen. Weil a-
ber das Ober-Criminal-Gerichte nicht
wiſſen kan, ob die Straffe recht ſey, oder
nicht, ehe ſie wiſſen, ob einer des Ver-
brechens, das ihm Schuld gegeben wird,
recht uͤberfuͤhret iſt oder nicht, ſo muͤſſen
zugleich nebſt dem Urtheil die voͤlligen In-
quiſitions-Acten eingeſchicket undvon dem
Ober-Criminal-Gerichte durch ſehen wer-
den Und erhellet aus dem, was vorhin
geſaget worden, daß ſolchergeſtalt die un-
teren Criminal-Gerichte durch das Ober-
Criminal-Gerichte zugleich verbunden wer-
den,

der hohen Landes-Obrigkeit.
den, die Unterſuchung der Verbrechen und
Ubelthaten auf gehoͤrige Weiſe anzuſtel-
len und nichts dabey weder aus Nachlaͤſ-
ſigkeit, noch aus Affecten zu unterlaſſen,
auch niemanden ohne Noth weiter durch
die Inquiſition zu beſchweeren, als es die
Nothwendigkeit erfordert. Jn dem aber
ſolchergeſtalt immer ein Gerichte an das
andere verwieſen wird; ſo wird dadurch
aller Unterſchleiff verhuͤtet, ſo viel mehr
moͤglich iſt, und findet niemand von den
Unterthanen Urſache mit Grunde der
Wahrheit ſich zu beſchweeren, daß Recht
und Gerechtigkeit von der hohen Landes-
Obrigkeit nicht gebuͤhrend gehandhabet
werde. Ja durch das Ober-Appellation
und Ober-Criminal-Gerichte kommet zu-
gleich die hohe Landes-Obrigkeit in Er-
fahrung, ob wegen Recht und Gerechtig-
keit im Lande Beſchweerden gefuͤhret wer-
den, oder nicht.
§. 470.Die Richter ſollen die Hand-Was fuͤr
Perſo-
nen zu
Richtern
zu beſtel-
len.
lungen der Unterthanen nach den Geſetzen
entſcheiden und einem jeden Recht ſprechen,
auch die Ubelthaͤter nach den Geſetzen be-
ſtraffen (§. 469.). Wer dieſes thun will,
der muß theils die Handlungen und Ver-
brechen vollſtaͤndig erkennen, theils die Ge-
ſetze, wornach die Handlungen einzurich-
ten und die Verbrechen zu beſtraffen ſind,
inne haben. Denn es kommet ſo wohl in
K k 2Ent-

Cap. 6. Von der Regierung
Entſcheidung der Civil-Sachen, als in
Beſtraffung der Verbrechen jederzeit auf
einen Vernunffts-Schluß an, da im erſten
Falle der Oberſatz das Geſetze, der Unter-
ſatz der Grund deſſen, was man von dem
Beklagten fordert, und der Hinterſatz das
Urtheil iſt: im andern Falle der Oberſatz
gleichfalls das Geſetze, der Unterſatz das
Verbrechen, ſo man beſtraffen ſol und der
Hinterſatz das Urtheil iſt (§. 6. c. 4. Log.).
Nemlich im erſten Falle iſt der Vernunffts-
Schluß dieſer: Bey dieſer oder jener
Beſchaffenheit ſol dieſes oder jenes
entweder geſchehen, oder nicht ge-
ſchehen. Hier findet ſich dieſe Be-
ſchaffenheit. Alſo ſoll dieſes geſche-
hen, oder nicht geſchehen. Z. E. Man
verklaget einen Vormund, daß er Rech-
nung thun ſol nach geendigter Vormund-
ſchafft, weil er ſich ſolches zu thun weigert.
Hier kommet alles auf den Schluß an:
Ein Vormund ſoll nach geendigter Vor-
mundſchafft Rechnung ablegen. Titius
iſt Vormund und hat nun ſeine Vormund-
ſchafft ein Ende. Alſo ſoll er Rechnung
ablegen. Hier iſt der Oberſatz das Ge-
ſetze von der Schuldigkeit eines Vormun-
des, und zeiget, was bey denen Umbſtaͤn-
den oder Beſchaffenheit der Sache, da ei-
ner Vormund iſt, geſchehen ſol, nemlich
daß nach geendigter Vormundſchafft die
Rech-

der hohen Landes-Obrigkeit.
Rechnung abgeleget werden muß. Der
Unterſatz ſind die Umbſtaͤnde, in welcher
ſich der Beklagte befindet, und zeiget daß
der Fall, von welchem das Geſetze redet,
hier zu finden, nemlich daß Titius Vor-
mund ſey und die Vormundſchafft geen-
diget. Und endlich der Hinterſatz iſt das
Urtheil und zeiget, was Titius vermoͤ-
ge des Geſetzes thun ſol, nemlich daß er
verbunden iſt Rechnung abzulegen. Jm
anderen Falle iſt der Vernunffts-Schluß
dieſer: Wer dieſes oder jenes thut,
oder unterlaͤſſet, der ſol auf dieſe oder
jene Art geſtraffet werden. Titius thut
dieſes oder jenes, oder unterlaͤſſer es:
alſo ſol er auf dieſe oder jene Art ge-
ſtraffet werden. Z. E. Titius hat bey
dem Mævio des Nachts eingebrochen und
ihm etliche hundert Thaler werth geſtoh-
len: ſo kommet alles auf dieſen Schluß
an. Wer des Nachts bey jemanden ein-
bricht und ihn, abſonderlich ſehr, beſtiehlet,
der ſol gehangen werden. Titius iſt des
Nachts bey dem Mævio eingebrochen und
hat ihn ſehr beſtohlen, nehmlich etliche hun-
dert Thaler werth. Alſo ſol Titius ge-
hangen werden. Hier iſt der Oberſatz
das Geſetze und zeiget auf was fuͤr Art und
Weiſe ein Verbrechen, als ein gewaltſa-
mer groſſer Diebſtahl, beſtraffet werden
ſol. Der Unterſatz iſt das Verbrechen;
K k 3ſo

Cap. 6. Von der Regierung
ſo beſtraffet werden ſol, nemlich Titii bey
dem Mævio gewaltſam begangener Dieb-
ſtahl. Und endlich der Hinterſatz iſt das
Urtheil, welches uͤber Titium gefaͤllet
wird und zeiget, wie er zu beſtraffen ſey,
nemlich daß man ihn mit dem Strange von
dem Leben zum Tode bringen ſolle. Wor-
aus nun ferner erhellet, daß, ehe das Ur-
theil ſowohl in Civil-als Criminal-Sa-
chen ertheilet werden kan, es hauptſaͤchlich
auf den Beweis des Unterſatzes ankommet,
als in Civil-Sachen auf die Beſchaffen-
heit, bey der etwas geſchehen oder nicht
geſchehen ſoll, z. E. daß Titius Vor-
munde geweſen und des Unmuͤndigen Guͤt-
ter zu verwalten gehabt, auch die Vor-
mundſchafft nunmehro geendiget ſey; in
Criminal-Sachen auf das Verbrechen,
daß es gewis begangen worden, z. E. daß
Titius bey dem Mævio des Nachts einge-
brochen und ihm uͤber zwey hundert Tha-
ler werth entwendet. Und demnach muß
im erſten Falle der Richter den Klaͤger da-
hin an weiſen, daß er die geklagten Umb-
ſtaͤnde erweiſe, woferne ſie oder einige da-
von der Beklagte leugnet, als in unſerem
Exempel, daß Titius einige Guͤtter des
Unmuͤndigen zu verwalten bekommen; in
anderen Faͤllen muß der Richter den De-
nuncianten erweiſen laſſen, daß das Ver-
brechen begangen worden, als in unſerem
Exem-

der hohen Landes-Obrigkeit.
Exempel, daß bey ihm des Nachts einge-
brochen und uͤber zwey hundert Thaler
werth geſtohlen worden, auch wenn er Ti-
tium wegen des Diebſtahles verdaͤchtig
machet, einige Gruͤnde ſeines Verdach-
tes anzeigen, und nach dieſem ſelbſt unter-
ſuchen, ob Titius derjenige ſey, der des
Nachts bey Mævio eingebrochen und den
Diebſtahl veruͤbet. Weil nun ohne ein
Geſetze weder in Civil-noch Criminal-
Sachen ein Urtheil gefaͤllet werden kan;
ſo muͤſſen auch zu Richtern Rechtsgelehr-
ten, das iſt, ſolche Perſonen genommen
werden, welche die Geſetze inne haben und
wohl verſtehen, damit ſie ihnen in vorkom-
menden Faͤllen einfallen (§. 253. Met.) und
von ihnen auf gehoͤrige Weiſe angebracht
werden. Man ſiehet aber leicht, daß zu
Entſcheidung der Sachen nach den Geſt-
tzen nicht genung iſt die Geſetze inne zu he-
ben und zu verſtehen, ſondern der Richter
auch den Willen haben muß nach den Ge-
ſetzen zu ſprechen, wie er ſie verſtehet nicht
aber aus allerhand intereſſirten Abſichten
dieſelben verdrehen. Da nun derjenige
gerecht iſt, der einem jeden das ſeine gie-
bet, was ihm gebuͤhret, ohne Anſehen der
Perſon (§. 1023. Mor.); ſo muͤſſen zu Rich-
tern Perſonen genommen werden, die Ge-
rechtigkeit lieben und ausuͤben. Und weil
zur Gerechtigkeit Liebe und Weisheit er-
K k 4for-

Cap. 6. Von der Regierung
fordert wird (§. 1023. 1024. Mor.): ſo
muͤſſen Richter eine aufrichtige Liebe gegen
jedermann haben und weiſe ſeyn. Je
mehr nun daran gelegen iſt, das Rechis-
verſtaͤndige, aufrichtige, guͤtige, weiſe und
gerechte Perſonen zu Richtern genom-
men werden; je groͤſſere Vorſicht hat
man anzuwenden, daß niemand zu ei-
nem ſolchen Ambte komme, als der
vorher genungſame Proben von dieſen
Qualitaͤten abgeleget. Weil es nicht
moͤglich iſt, daß junge Leute dergleichen
Proben koͤnnen abgeleget haben; ſo ſol
man auch keine junge Leute gleich zu
Richtern machen. Es iſt wohl wahr,
daß das Alter einen nicht verſtaͤndig,
weiſe und tugendhafft mache. Allein es
wird auch nicht behauptet, daß man oh-
ne Unterſcheid alten Leuten oder ſolchen,
de in ihrem beſten Alter ſind, das rich-
taliche Ambt anvertrauen ſoll: denn
wir verlangen, man ſolle aus den Al-
ten diejenigen ausleſen, welche die dazu
erforderte Qualitaͤten beſitzen, und ver-
werffen deswegen die jungen, weil man
von ihnen noch keine Proben hat, ob
ſie ſelbige beſitzen oder nicht, hingegen es
gefaͤhrlich iſt auf das ungewiſſe ſolches zu
wagen.
§. 471.

der hohen Landes-Obrigkeit.
§. 471.Wer Recht ſprechen will, derWie ſich
Richter
auffuͤh-
ren ſol-
len.
muß die Handlungen genau erkennen, wel-
che er nach den Geſetzen unterſcheiden ſol
(§. 470). Und demnach muß ein Richter
einen jeden mit Gedult anhoͤren, der fuͤr
Gerichte was vorzubringen hat: wo er ſich
nicht wohl erklaͤren kan, ihn fragen, wie er
es meine, und, damit niemand durch
Furcht in Verwirrung geſetzet wird, mit
leutfeeligen Minen, Worten und Geber-
den ſich gegen ihn erzeigen. Es iſt alſo
einem Richter unanſtaͤndig, wenn er dieje-
nigen, ſo etwas anzubringen haben, nicht
recht anhoͤren will; oder auch mit harten
Worten und unfreundlichen Minen und
Geberden in Verwirrung ſetzet. Wie-
derumb da ein Richter willig und bereit
ſeyn ſoll einem jeden mit ſeinem Ambie zu
Huͤlffe zu kommen, der deſſelben noͤthig
hat (§. cit.); ſo muß er auch einem jeden
bald vor ſich laſſen, der ihn ſeines Amb-
tes wegen ſprechen will, er mag vorneh-
me, oder geringe feyn. Und wie jeder-
mann verbunden iſt gegen Niedrige ſich
liebreich und freundlich zu erzeigen (§. 815.
Mor.); ſo ſtehet ſolches umb ſovielmehr
einem Richter an, als der auf keinerley Art
und Weiſe zu dem Verdachte wieder ſich
Anlaß geben ſoll, daß er ein Anſehen der
Perſon habe. Auf eine ſolche Weiſe muß
ein Richter ſich ſelbſt gegen die groͤſten U-
K k 5bel-

Cap. 6. Von der Regierung
belthaͤter ſowohl bey Unterſuchung ihrer
Ubelthaten, als bey Ankuͤndigung des Ur-
theils bezeigen. Denn was die Unterſu-
chung betrifft, ſo muß auch dadurch das
Verbrechen mit ſeinen wahren Umbſtaͤn-
den herausgebracht werden. Derowegen
da vorhin erwieſen worden, daß ein der-
gleichen Bezeigen des Richters dazu noͤthig
ſey: ſo kan man auch leicht erachten, daß
ein Richter bey Unterſuchung der Verbre-
chen und Ubelthaten ſich auf eine ſolche
Weiſe zu bezeigen habe. Wolte man ein-
wenden, die Ubelthat ſey ein genungſa-
mer Grund, warumb ein Richter ſich ge-
gen den Inquiſiten hart in Worten und
unfreundlich in Minen und Geberden be-
zeige: ſo kan man gar viele Urſachen zei-
gen, warumb man dieſelbe fuͤr keinen ge-
nungſamen Grund von dergleichen Bezei-
gen erachten kan. Nemlich bey der Un-
terſuchung iſt noch nicht gewiß, ob der
Inquiſit das angeſchuldigte Verbrechen
wuͤrcklich begangen, oder nicht, und alſo
kan man ihn noch nicht davor halten, daß
er es begangen habe. Wenn auch gewis
iſt, daß er es begangen hat, indem er es in
der inquiſition geſtehet: ſo bleibet es doch
noch wie vorhin einem Richter unanſtaͤn-
dig, wenn er ſich auf eine wiedrige Wei-
ſe gegen den Inquiſiten geberdet. Denn
Richter ſollen eine aufrichtige Liebe gegen
jeder-

der hohen Landes-Obrigkeit.
jedermann und ſolchergeſtalt auch gegen
die Inquiſiten haben (§. 470). Wer den
andern aufrichtig liebet, der iſt bereit aus
ſeiner Gluͤckſeeligkeit Vergnuͤgen zu ſchoͤpf-
fen (§. 449. Met.) und betruͤbet ſich uͤber
ſein Ungluͤck (§. 452. Met.), folgends hat
er Mitleiden mit ihm (§. 461. Met.). De-
rowegen muß auch ein Richter ſich uͤber
dem Ungluͤck des Inquiſiten betruͤben und
mit ihm Mitleiden haben, daß er eine ſo
ſchweere Straffe auf ſich gezogen. Wer
aber mit dem andern Mitleiden hat, der
kan ſich nicht in Worten, Minen und
Geberden hart gegen ihn bezeigen. Und
eben hieraus ſiehet man, daß ein Richter
ſelhſt bey Ankuͤndigung des Urtheils eini-
ges Mitleiden bezeigen muß, und daher
ſolches nicht mit harten Worten und wie-
drigen Affecten verrichten darf. Es erfor-
dert auch dieſes ſelbſt die Abſicht der Straf-
fen. Denn die Straffen werden an den
Verbrechern und Ubelthaͤtern vollſtrecket,
damit ſie nicht allein ſelbſt ſich nicht mehr
kuͤnfftig auf dergleichen Unthaten betreten
laſſen, ſondern auch und zwar hauptſaͤch-
lich zu dem Ende, daß ſich andere daran
ſpiegeln (§. 346). Und alſo hat der Rich-
ter, als der alles auf die gemeine Wohl-
fahrt und Sicherheit richtet, kein Wohl-
gefallen an der Straffe vor ſich, ſondern
nur in ſoweit ſie ein Mittel iſt die gemei-
ne

Cap. 6. Von der Regierung
ne Wohlfahrt und Sicherheit zu befoͤr-
dern. Derowegen iſt es ihm auch keine
Freude, daß der Ubelthaͤter und Verbre-
cher dadurch ungluͤckſeelig wird. Und
ſolchergeſtalt hat er keinen Haß gegen ſei-
ne Perſon (§. 454. Met.): vielmehr da erſt
erwieſen worden, daß er Mitleiden mit ihm
hat, ſo liebet er ihn (§. 461. Met.) und blei-
bet der Perſon ihr Freund (§. 778. Mor.).
Hingegen da er Misvergnuͤgen an dem
Verbrechen und der Ubelthat hat, und zwar
umb ſoviel groͤſſeres, je mehr dadurch
Schaden im gemeinen Weſen geſtifftet
wird und je mit groͤſſerem Vorſatze ſol-
ches geſchiehet, (denn bey jenem erblicket
man die Unvollkommenheit des gemeinen
Weſens, bey dieſem des Ubelthaͤters (§.
152. Met.) und demnach bringet beydes
(§. 417. Met.) Unluſt oder Misvergnuͤgen)
folgends je haͤrtere Straffe es nach ſich zie-
het (§. 347): ſo hat er einen Haß gegen
das Verbrechen, und zwar einen umb ſo
viel groͤſſeren, je eine groͤſſere Ubelthat es
iſt (§. 445. Met.), folgends iſt er der Sa-
che feind (§. 778. Mor.). Und auf eine
gleiche Weiſe laͤſſet ſich begreiffen, wie je-
dermann der Perſon Freund und der Sa-
che Feind ſeyn ſol, auch daß es moͤglich
ſey der Perſon Freund und der Sache
Feind zu ſeyn. Weil vor genugſamer
Unterſuchung noch nicht erhellet, daß der
In-

der hohen Landes-Obrigkeit.
Inquiſit das angeſchuldigte Verbrechen
begangen, auch noch nicht bekand, mit
was fuͤr Frevel und Boßheit ſolches aus-
geuͤbet worden: ſo kan auch der Richter
bey der Inquiſition noch keinen Haß ge-
gen die Untugenden und Laſter des Inqui-
ſiten blicken laſſen. Hingegen da das Ur-
theil der Straffe nicht eher gefaͤllet wird,
als bis alles zur Gnuͤge unterſuchet; ſo
iſt bey deſſen Ankuͤndigung ſchon bekand,
daß der Verbrecher wuͤrcklich begangen,
weſſen er beſchuldiget worden, auch mit
was fuͤr Vorſatze er ſolches gethan, und
wie viel Boßheit er dabey ausgeuͤbet.
Und demnach muß der Richter bey An-
kuͤndigung des Urtheils einen Haß gegen
das Verbrechen, und alſo einigen Zorn
gegen den Ubelthaͤter blicken laſſen (§.
484. Met.). Und dieſer gegen das Ver-
Verbrechen gerichtete Haß, nebſt dem
daraus entſtehenden Zorn oder Eifer wieder
daſſelbe, mit dem Mitleiden gegen die Per-
ſon iſt eben dasjenige, welches den Ernſt
des Richters ausmachet, daß er das Ur-
theil zwar nicht mit harten, aber doch auch
nicht mit gelinden, ſondern mit ernſthaff-
ten Worten; nicht mit unfreundlichen, a-
ber doch auch nicht mit hulden, ſondern
abermahls mit ernſthafften Minen und
Geberden ankuͤndiget. Nemlich ernſt-
haffte Worte, Minen und Geberden ſind
eben

Cap. 6. Von der Regietung
eben diejenigen, daraus man den Haß ge-
gen das Verbrechen und die Untugenden
und Laſter des Ubelthaͤters, keinesweges
aber gegen ſeine Perſon, ſondern vielmehr
Liebe gegen dieſen ſchluͤſſen⃒ kan. Sind
Worte, Minen und Geberden ſo beſchaf-
fen, daß man daraus kein Misfallen an
dem Verbrechen und der Untugend des
Verbrechers abnehmen kan, ſo bezeiget ſich
der Richter zum Nachtheil der gemeinen
Wohlfahrt kaltſinnig in der Sache, denn
ich habe oben (§. 345.) ſchon ausgefuͤhret,
warumb⃒ man Ernſt bey den Straffen be-
zeigen ſoll. Soll nun ein Richter in Wor-
ten, Minen und Geberden ſein Misfallen
bezeigen, und ſolches nicht vor verſtellet
(§. 205. Mor.) gehalten werden: ſo muß
er auch ſelbſt einen ehrbahren und tugend-
hafften Wandel fuͤhren, das heiſſet, er
muß nicht allein alles vermeiden, was im
gemeinen Weſen beſtraffet wird, ſondern
auch in allen uͤbrigen Handlungen ſich dem
Geſetze der Natur gemaͤß bezeigen (§. 64.
Mor.). Nemlich ehrbahr nennet man
denjenigen; in deſſen aͤußerlichen Wandel
man nach den buͤrgerlichen Geſetzen nichts
auszuſetzen findet. Es kommet noch dieſe
Urſache dazu, weil jedermann auf das E-
xempel der Obrigkeit ſiehet und es zu ſei-
ner Entſchuldigung anfuͤhret. Jm uͤbri-
gen da eine Perſon dadurch, daß ſie zu ei-
nem

der hohen Landes-Obrigkeit
nem Obrigkeitlichen Ambte gezogen wird,
nicht aufhoͤret ein Menſch und Unterthan
zu ſeyn, auch ſonſt ein Vater, ein Vater,
ein Ehemann u.ſ.w. verbleibet; ſo verblei-
ben auch alle die uͤbrigen Pflichten in ih-
rem Werthe, und was ein jeder Menſch
zu thun und zu laſſen ſchuldig iſt, das iſt
auch eine Obrigkeitliche Perſon zu thun
und zu laſſen ſchuldig; was ein jeder Un-
terthan aus Gehorſam gegen die hohe Lan-
des-Obrigkeit zu thun und zu laſſen ſchul-
dig iſt; daſſelbe iſt auch eine Obrigkeitli-
che Perſon zu thun und zu laſſen ſchuldig;
Was ein jeder Ehemann, Vater, Haus-
Vater u. ſ. w. zu thun und zu laſſen ſchul-
dig iſt, das iſt auch eine Obrigkeitliche Per-
ſon in dergleichen Umbſtaͤnden zu thun und
zu laſſen ſchuldig. Allein hier reden wir
bloß von dem, was eine Obrigkeitliche
Perſon in ihrem Ambte zu thun hat, in
ſoweit ſie eine Obrigkeitliche Perſon iſt.
Weil nun auch die Verrichtungen des
Obrigkeitlichen Ambtes oͤffters unter ver-
ſchiedene Perſonen getheilet ſind, und dem-
nach eine jede Perſon in ihren Verrichtun-
gen beſondere Abſichten hat; hingegen al-
le dieſe Verrichtungen, und das dabey er-
forderte Bezeigen in Worten, Minen, Ge-
berden und Wercken, nach dieſen Abſich-
ten einzurichten ſind (§. 139. Mor.); ſo ſie-
het man auch leicht, wie man in beſonde-
ren

Cap. 6. Von der Regierung
ren Faͤllen die Verrichtungen eines Rich-
ters und die dabey erforderte Ordnung,
auch Auffuͤhrung des Richters beſtimmen
kan, woferne man nur genung geuͤbet iſt
eine Wahrheit aus der andern herzulei-
ten. Allein in dieſe Weitlaͤufftigkeiten
koͤnnen wir uns vor dieſesmahl nicht ein-
laßen.
Warumb
Proceße
nicht zu
verzoͤ-
gern.
§. 472.Es haben aber Richter fuͤr al-
len Dingen darauf zu ſehen, daß die vor
Gerichte ſchwebende Rechts-Haͤndel
ſchleunig abgethan werden. Es finden ſich
hierzu vielerley Urſachen, theils in Crimi-
nal-Sachen, theils auch in Civil-Sachen
insbeſondere, theils in beyden zugleich.
Uberhaupt verurſachen die Proceße viele
Unruhe dem Gemuͤthe, abſonderlich wo
man meinet, daß einem zuviel geſchehe und
nicht nach Recht verfahren werde, und
wird es der Richter ſelten einem recht ma-
chen. Durch die Unruhe aber wird die
Gluͤckſeeligkeit des Menſchen geſtoͤhret (§.
52. Mor.). Derowegen da man im ge-
meinen Weſen einem jeden dazu foͤrderlich
ſeyn ſoll (§. 227); ſo muß man auch ei-
nem jeden ſchleunig aus der Verdruͤßlich-
keit des Proreßes helffen. Weil uns dem-
nach ein Richter von vielem Verdruſſe be-
freyet, der den Proeeß bald zu Ende brin-
get; ſo erzeiget er uns darunter Gutes (§.
423. Met.) und die Erwegung dieſer Wohl-
tha-

der hohen Landes-Obrigkeit.
thaten machet, daß wir eine Liebe zu ihm
gewinnen (§. 469. 470. Met.) und ihn
werth halten (§. 591. Mor.). Hingegen
wenn wir mit dem Proceße aufgehalten
werden, ſo ſehen wir ſo offte, als wir Ver-
druß davon empfinden, den Richter als die
Urſache ſolches Verdruſſes an, und bilden
uns dannenhero ein, daß er uns boͤſes er-
zeiget (§. 427. Met.). Daher kan es nicht
anders geſchehen, als daß man ihn anfaͤn-
get zu haſſen (§. 454. Met.), auch ſich wohl
uͤber ihn erzuͤrnet (§. 484. Met.), ihn tadelt
(§. 613. Mor.), zu Verleumbdungen daher
Anlaß nimmet (§. 615. Mor.), ja ihm wohl
gar fluchet (§. 1002. Mor.). Und auf ſol-
che Weiſe werden die Gemuͤther von dem
Richter abgewandt. Weil auf die Pro-
reße Koſten gehen; ſo wird durch die Lang-
wierigkeit derſelben, wenn ſie nemlich
durch Weitlaͤufftigkeiten aufgehalten wer-
den, vieles Geld unnuͤtze verſchwendet,
und gerathen oͤffters viele daruͤber in Ar-
muth. Man ſoll aber im gemeinen We-
ſen die Unterhanen reich und nicht arm
machen (§. 459.) und demnach kan man
auch nicht verſtatten, daß ſie durch lange
und weitlaͤufftige Proceße umb das ihrige
gebracht werden. Und eben wird der
Verdruß durch die langwierigen und weit-
laͤufftigen Proceße dadurch vermehret, wenn
man dazu Geld hergeben ſoll und ſiehet
(Politik.) L ldoch

Cap. 6. Von der Regierung
doch nicht, was es einen nutzet, daß man
ſchon ſo viel darauf gewendet. Der Ver-
druß bringet viele umb ihre Geſundheit, ja
unterweilen gar umb das Leben und jeder-
mann wird dadurch in ſeinen Geſchaͤfften
gehindert. Was nun ins beſondere die
Criminal-Sachen betrifft; ſo muͤſſen bey
ſolchen Verbrechen, da man nicht vorher
ſehen kan, ob nicht etwan eine Leibes- oder
Lebens-Straffe erfolgen koͤnnte, die Ver-
brecher in Verhafft gebracht werden. Es
iſt aber das Gefaͤngnis eine beſchweerliche
Sache, welches man auch deswegen mit
unter die Straffen rechnet. Da nun der
Sicherheit halber einer ſo lange im Ver-
haffte behalten werden muß, biß die Un-
terſuchung zu Ende gebracht und das Ur-
theil wegen der Beſtraffung gefaͤllet: ſo
muß man den Proceß beſchleunigen, wo-
ferne man ihn nicht ohne Noth doppelt
ſtraffen will. Und eben deswegen weil das
lange Gefaͤngnis, ſonderlich wo der Pro-
reß aufgehalten worden, als eine Straffe
anzuſehen; ſo hat es guten Grund, wenn
man es mit zur Straffe rechnet und nach
Beſchaffenheit der Umbſtaͤnde entweder gar
keine fernere Straffe ſetzet, oder doch in
deſſen Anſehung ſie mildert. Wenn die
Ubelthaͤter, wie es gemeiniglich zu ſeyn pfle-
get bey ſolchen, die auf das Leben ſitzen,
fuͤr ſich keine Mittel haben; ſo muͤſſen ſie
von

der hohen Landes-Obrigkeit.
von oͤffentlichen Geldern erhalten werden
und ſitzen demnach dem gemeinen Weſen
zur Laſt. Ja es kan auch wohl gar ge-
ſchehen, daß einer uͤber dem langwierigen
Sitzen ſeines Lebens uͤberdruͤßig wird und
endlich einmahl des Verdruſſes loß zuwer-
den bekennet, was er doch nicht gethan
hat. Was ferner die Civil-Sachen be-
trifft, ſo iſt der Streit entweder umb Ver-
moͤgen, oder wegen Injurien. Jm erſten
Falle wird es demjenigen beſchweerlich,
wenn er das ſeine nicht haben kan, ſo er
von dem andern prætendiret, abſonder-
lich wenn er es ſelbſt brauchet, und oͤffters
dadurch umb ſein gantzes zeitliches Gluͤck
gebracht wird, wenn er es entbehren muß.
Jm andern Falle dauret die Feindſchafft
ſo lange, als die injurien-Klage nicht ge-
endiget iſt, und, da Feinde einander haſ-
ſen (§. 778. Mor.), derjenige aber, welcher
den andern haſſet, bereit iſt ſich aus ſei-
nem Ungluͤck zu vergnuͤgen (§. 454. Met.);
ſo entſpinnet ſich daraus vieles Unheil, we-
nigſtens wird wehrender Zeit die Gelegen-
heit verſaͤumet, da einer dem andern helf-
fen koͤnnte. Aus dieſen und noch anderen
Urſachen, die ſich noch in beſonderen Faͤl-
len auf verſchiedene Weiſe ereignen koͤn-
nen, ſol die Obrigkeit ihr angelegen ſeyn
laſſen alle Proceße, ſo viel nur immer moͤg-
lich iſt zu beſchleunigen. Da nun bey den
L l 2Pro-

Cap. 6. Von der Regierung
Proceßen es hauptſaͤchlich auf die wahren
Umbſtaͤnde der Sache ankommet, daruͤber
entweder geſtritten wird, oder dagegen
man inquiriret; ſo wird der Proceß ver-
kuͤrtzet, wenn man Mittel erfindet die wah-
ren Umbſtaͤnde der Sache bald heraus zu
bringen. Hingegen wenn in Civil-Sa-
chen die Forme des Proceßes ſo beſchaf-
fen, daß man nicht anders als durch viele
Weitlaͤufftigkeiten hinter die wahren Um-
ſtaͤnde der Sachen kommen kan, und da-
durch zugleich dem lichtſcheuenden Theile
zu allerhand Ausfluͤchten Anlaß gegeben
wird; ſo werden dadurch die Proceße weit-
laͤufftig. Wenn in Criminal-Sachen der
Inquiſit hartnaͤckig im leugnen iſt und es
iſt ſchweer auf die Spur der wahren Um-
ſtaͤnde zu kommen; ſo wird dadurch gleich-
falls der Proceß langwierig. Jch rede
hier bloß von der Sache uͤberhaupt, ohne
auf unſere Sitten zu ſehen: denn ſonſt wuͤr-
de ich auch den Unfug der Advocaten mit
unter die Urſachen der Verzoͤgerung der
Proceße, ingleichen das verſchicken der
Acten an auswertige Rechts-Collegia
nach rechtlichem Erkaͤnntnis und was der-
gleichen mehr iſt, dahin zu rechnen ha-
ben. Allein weil auch die Partheyen theils
durch Ungehorſam, theils durch Ausfluͤch-
te, die ſie ſuchen, den Proceß aufhalten
koͤnnen; ſo muß man nicht allein darauf
be-

der hohen Landes-Obrigkeit.
bedacht ſeyn, wie durch die Forme des
Proceßes allen unnoͤthigen Ausfluͤchten
vorgebeuget werde, ſondern in den Faͤl-
len, da ſie nicht koͤnnen verhuͤtet werden,
muß man durch Straffen die Partheyen
verbinden davon abzuſtehen (§. 341), wel-
ches auch in allen Faͤllen bey dem Unge-
horſam geſchehen muß. Wir nennen nem-
lich Ungehorſam, wenn einer dasjenige un-
terlaͤſſet, was ihm von dem Richter Ge-
richtswegen aufferleget wird, als wenn er
vor Gerichte auf einen gewiſſen Terminge-
laden wird u. er erſcheinet nicht in demſelben.
Und hierinnen bleiben wir bey der gewoͤhn-
lichen Bedeutung des Wortes (§. 124).
Hingegen wo einer ſich ſtellet, als wenn er
gehorſam waͤre und gerne thun wollte, was
ihm aufferleget wird, ſchuͤtzet aber entwe-
der unumbgaͤngliche Verhinderungen vor,
oder ſuchet auf allerhand andere Art und
Weiſe ſich demjenigen zu entziehen, was
er zu thun verbunden; ſo ſuchet er Aus-
fluͤchte z. E. Wenn einer vor Gerichte vor-
geladen worden und er ſchuͤtzet Kranckheit
vor, die er doch durch kein beglaubtes Zeug-
nis beſcheinigen kan, ſo ſuchet er Aus-
fluͤchte. Gleichergeſtalt wenn einer einen
Beweis fuͤhren ſol, und er bringet ſolche
Dinge vor, die zum Beweis der Sache
gar nicht dienen und ſuchet dadurch einen
neuen Streit hervor, damit man von der
L l 3Haupt-

Cap. 6. Von der Regierung
Haupt-Sache abkomme; ſo ſuchet er
Ausfluͤchte. Unter die Straffe, dadurch
die Verzoͤgerung des Proceßes gehindert
wird, gehoͤret, daß einer ſein Recht ver-
lieret und ſich an dem, was er thun ſollte,
verſaͤumet, wenn er es nicht zu beſtimmter
Zeit thut.
Wie man
ſich ge-
gen die
niedrigen
Obrig-
keiten/
als die
Richter
zu ver-
halten.
§. 474.Man ſoll der hohen Landes-O-
brigkeit gehorchen umb ihrer Gewalt Wil-
len (§. 435). Da nun die niederen Obrig-
keiten, als die Richter, keine andere Ge-
walt haben, als die der hohen Landes-
Obrigkeit zuſtehet und ihnen ihres Ambtes
wegen bloß von ihr verliehen worden (§.
469); ſo muß man auch den niederen O-
brigkeiten gehorchen, und demnach bereit
und willig ſeyn alles auszurichten, was ſie
Ambts wegen befehlen (§. 124). Jch ſage
mit Fleiß: Ambts wegen. Denn ſie ha-
ben keine weitere Gewalt, als die zu Ver-
waltung ihres Amtes noͤthig iſt (§. 469).
Wiederumb da man nichts wieder die
Macht und Gewalt der hohen Landes-O-
brigkeit vornehmen ſol (§. 461), die Macht
und Gewalt aber der niedrigen Obrigkei-
ten eben diejenige iſt, welche der hohen Lan-
des-Obrigkeit urſpruͤnglich zugehoͤret (§.
469); ſo darf auch niemand der Macht
und Gewalt der niederen Obrigkeit ſich
wiederſetzen, oder auf einige Weiſe da-
wieder etwas vornehmen. Alſo wenn ſie
es

der hohen Landes-Obrigkeit.
es vor noͤthig befindet, einen in Verhafft
zu bringen; ſo iſt es unrecht wenn er ſich
gewaltthaͤtiger Weiſe denen Perſonen wie-
derſetzet, die ihn darein bringen ſollen.
Da man uͤberhaupt verbunden iſt einem
jeden ſo viel Ehre zu geben, als ihm ge-
buͤhret (§. 809. Mor.); ſo muß man auch
die niedrigen Obrigkeiten ehren, wie ſichs
gebuͤhret. Nun giebt man einem die Eh-
re, die ihm gebuͤhret, wenn man durch
ſeine Handlungen, Minen und Gebeerden
zu verſtehen giebet, man halte ihn vor
denjenigen, der er iſt (§. 811. Mor.).
Derowegen da die niedrige Obrigkeit eine
Perſon iſt, der von der hohen Landes-O-
brigkeit ſo viel Macht und Gewalt verlie-
hen worden, als ſie zu Befoͤrderung der
gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit in
gewiſſen Faͤllen von noͤthen hat (§. 469);
ſo muß man auch durch ſeine Handlungen,
Minen und Gebeerden zeigen, wie man
erkenne, es ſtehe ihr zu in dieſen Faͤllen zu
befehlen und ſonſt zu veranſtalten, was ſie
fuͤr noͤthig befinde, und man erkenne, daß
ſie Macht und Gewalt uͤber uns habe.
Eben deswegen weil ſie in einigen Stuͤ-
cken Macht und Gewalt uͤber uns hat; ſo iſt
ſie hoͤher als wir: welches wohl niemand in
Zweiffel ziehen wird. Man ſol aber gegen
hoͤhere ſich ehrerbietig erzeigen und eine
Hochachtung fuͤr ihnen haben (§. 814. Mor.)
L l 4und

Cap. 6. Von der Regierung
und alſo muß man auch gegen niedrige O-
brigkeiten ſich ehrerbietig erzeigen und eine
Hochachtung gegen ſie haben. Weil ich
ſchon erwieſen habe, daß man durch ſeine
Handlungen Minen und Gebeerden zu ver-
ſtehen geben ſol, man erkenne das gute, was
in einer Obrigkeitlichen Perſon ſich befin-
det; ſo muß man auch erwegen, was fuͤr Gu-
tes bey einer ſolchen Perſon ſich befindet,
dadurch ſie ſich bey ihrem Ambte von an-
dern diſtinguiret (§. 470. 471) und daher eine
Obrigkeit, die ihre gehoͤrige gute Qualitaͤ-
ten beſitzet, oder wohl gar beſondere Qua-
litaͤten hat, nicht allein ihres Ambtes, ſon-
dern auch derſelben wegen ehren. Z. E.
Wenn eine Obrigkeitliche Perſon nicht al-
lein Macht und Gewalt hat, ſondern auch
Vermoͤge ihres Verſtandes, Weisheit und
Tugend wohl gebrauchet, auch in allem
gegen diejenigen, welche Recht ſuchen, ſich
ſo bezeiget, wie oben (§. 471) erwieſen
worden; ſo muß man nicht allein durch
demuͤthige Gebeerden bezeigen, daß man
ihre Macht und Gewalt uͤber uns erken-
ne, ſondern auch durch freudige Minen
zu erkennen geben, daß man ein gutes
Vertrauen zu ihr habe. Das erſtere
geſchiehet Ambts wegen und findet bey je-
der Obrigkeit ſtatt: das andere aber in An-
ſehung ihrer guten Qualitaͤten.
§. 474.

der hohen Landes-Obrigkeit.
§. 474.Die hohe Obrigkeit hat MachtNoth-
wendig-
keit der
Land-
Haupt-
leute und
des
Stadt-
Rathes/
auch was
ihres
Ambtes
iſt.
und Gewalt alles anzuordnen, was ſie zu
Befoͤrderung der gemeinen Wohlfahrt und
Sicherheit dienlich befindet (§. 435). Da
es aber nicht moͤglich iſt, daß ſie dieſes
ſelbſt an allen Orten zu ſtande bringen und
dahin ſorgen kan, wie niemand denen An-
ſtalten, die ſie machen laͤſſet, auf einige
Art und Weiſe entgegen ſey; ſo muß ſie
ſolches abermahls gewiſſen Perſonen an
jedem Orte auftragen und ihnen ſo viel
Gewalt und Macht verleihen/ als dazu
noͤthig iſt. Hieher gehoͤren die Landes-
Hauptleute und Stadthalter, welche
die Stelle der hohen Obrigkeit in einer
Provintz vertreten. Die Perſonen, wel-
che das Policey-Weſen in einer Stadt
beſorgen, werden der Stadt-Rath, oder
auch ſchlechterdinges der Rath genennet.
Was einem Lands-Hauptmanne,
Stadthalter und Rathe in einer Stadt,
oder was man ſonſt einer ſolchen Obrig-
keit fuͤr einen Nahmen giebet, oblieget,
muß daraus beurtheilet werden, wie weit
ihm von der hohen Landes-Obrigkeit
Macht und Gewalt verlieben worden, und
wie viel abſonderlich die ihnen verliehene
Gewalt eingeſchraͤncket worden. Es iſt
nemlich nicht moͤglich, daß dem Rathe in
einer Stadt, oder denen Perſonen, die ſonſt
das Policey-Weſen zu beſorgen haben, ih-
L l 5re

Cap. 6. Von der Regierung
re Gewalt in allem eingeſchraͤncket wird:
ſondern man muß ihnen in vielem freye
Gewalt laſſen. Jch rede bloß von der
Gewalt: denn die Macht erſtrecket ſich ſo
weit, als ihre Gewalt, woferne jene nicht
fuͤr die lange Weile ihnen ſoll verliehen
werden. Es finden ſich bisweilen Kleinig-
keiten, darinnen etwas zu verordnen iſt,
und die man an die hohe Landes-Obrig-
keiten nicht zu berichten noͤthig hat, abſon-
derlich wo ihr viele Laͤnder unterworffen
ſind, da ſie mit wichtigen Angelegenheiten
genung zu thun findet. Unterweilen iſt
ſchleunige Verordnung noͤthig, daß man
nicht erſt davon einen Bericht abſtatten
und Befehl, wie es gehalten werden ſolle,
von der hohen Landes-Obrigkeit einhoh-
len kan. Z. E. Jn einer Stadt ſollen die
Gaſſen beſtaͤndig ſauber und reinlich ge-
halten werden (§. 379). Was nun dieſer
wegen zu veranſtalten noͤthig iſt, waͤre un-
noͤthig erſt an die hohe Landes-Obrigkeit
gelangen zu laſſen, indem dergleichen von
dem Stadt-Rathe, oder wer ſonſt das
Policey-Weſen verſiehet, geſchehen kan.
Gleichergeſtalt ſoll man davor ſorgen, daß
jedermann noͤthige Nahrungs-Mittel vor
einen billigen Preiß bekommen kan (§. cit.).
Und dannenhero iſt noͤthig, daß nach Be-
ſchaffenheit der Zeiten der Preiß erhoͤhet,
oder erniedriget werde. Da nun aber
ſol-

der hohen Landes-Obrigkeit.
ſolches nicht im gantzen Lande, ja nicht
einmahl in allen Staͤdten einer Provintz
auf einerley Art geſchehen kan, und da-
her viele Weitlaͤuftigkeiten verurſachen
wuͤrde, wenn man es allzeit an die hohe
Obrigkeit zur Verordnung berichten ſoll-
te, auch unterweilen die Verordnung in
der Zeit kaum zu erwarten ſtuͤnde, da man
eine Aenderung zu treffen noͤthig befindet:
ſo muß dieſes abermahls denen uͤberlaſſen
werden, die das Policey-Weſen zu beſor-
gen haben. Nemlich was in denen Stuͤ-
cken, die ihnen zu beſorgen aufgetragen
worden ſind, undeterminiret verblieben,
darinnen haben ſie freye Gewalt dasjenige
zu thun, was ihnen am beſten zu ſeyn
ſcheinet. Z. E. Wenn entweder gar kei-
ne Feuer-Ordnung vorgeſchrieben, oder
doch wenigſtens darinnen nicht ausgemacht
worden, wie man es mit dem Loͤſchen bey
entſtandenen Feuers-Bruͤnſten halten ſoll:
ſo behaͤlt der Rath in einer Stadt freye
Gewalt deswegen zu veranſtalten, was er
fuͤr gut befindet. Woferne aber die Nach-
kommen ſich auch darnach richten ſollen,
und dieſes zur beſtaͤndigen Regel dienen
ſoll; ſo muͤſſen dergleichen Ordnungen zur
Confirmation der hohen Landes-Obrig-
keit eingeſchickt werden, als die allein Ge-
walt hat beſtaͤndige Verfaſſungen zum ge-
meinen Beſten zu machen. Weil diejeni-
gen,

Cap. 6. Von der Regierung
gen, welche das Policey-Weſen verſehen,
als der Rath in einer Stadt, auch viele
Mittels-Perſonen zu Verwaltung ihres
Ambtes noͤthig haben, die Gewalt aber
Bedienungen zu vergeben der hohen Lan-
des-Obrigkeit zugehoͤret (§. 444), hinge-
gen es fuͤr ſie zu beſchweerlich fallen wuͤr-
de, wenn ſie in eigener hohen Perſon alle
Bedienungen ſelbſt vergeben wollte; ſo
kan die Freyheit die Stadt-Bedienungen
zu vergeben dem Stadt-Rathe ertheilet
werden. Unerachtet nun der Rath dieſe
Bedienungen vergiebet, ſo thut er doch
ſolches nicht vor ſich, ſondern nur in ſo
weit er die Stelle der hohen Landes-O-
brigkeit vetritt, und daher ſind es auch
nicht ſowohl Bedienten des Raths, als
Bedienten der Stadt und auf dem Rath-
hauſe. Da dem Rathe in einer Stadt auf-
getragen iſt der Stadt Wohlfahrt und Si-
cherheit zu befoͤrdern, wie ich erſt ausge-
fuͤhret habe; ſo iſt dieſes ihre Haupt-Re-
gel, darnach ſie ſich in allen ihren Hand-
lungen zu richten haben: Was die Wohl-
fahrt und Sicherheit der Stadt befoͤrdert,
das ſoll man thun; was ſie hindert, das
ſoll man laſſen. Und demnach ſollen alle
Gedancken dahin gerichtet ſeyn, wie ſie
der Stad ihr Beſtes befoͤrdern. Langet
ihre Macht und Gewalt nicht zu, ſolches
zu bewerckſtelligen; ſo muͤſſen ſie es an
die

der hohen Landes-Obrigkeit
die hohe Landes-Obrigkeit berichten und
dieſes, was ſie fuͤr nuͤtzlich befinden, zu
verordnen bey derſelben anhalten. Da-
mit aber auch dieſelbe in dem Stande iſt
zu urtheilen, ob dadurch der Stadt ihr
Beſtes befoͤrdert wird; ſo muͤſſen die Ur-
ſachen mit angefuͤhret werden, warumb
man dergleichen Anſtalten fuͤr dienlich er-
achtet. Es iſt aber umb ſo vielmehr noͤthig,
daß ſolches an die hohe Landes-Obrigkeit
berichtet werde, weil oͤffters dasjenige, was
zum Beſten einer Stadt gereichet, ande-
ren im Lande nachtheilig iſt. Jm gemei-
nen Weſen aber kan nicht zugelaſſen wer-
den, daß einer ſeine beſondere Wohlfahrt
der gemeinen vorziehe (§. 216).
§. 475.Weil nun viel daran gelegenWas bey
Verge-
bung der
Bedie-
nungen
in acht zu
nehmen.
iſt, daß alle Bedienungen im Lande mit
geſchickten Leuten verſehen werden, indem
alle Anſtalten nichts helffen, wenn die
Aembter nicht recht verwaltet werden und
ſolchergeſtalt die gemeine Wohlfahrt, wel-
che zu foͤrdern dergleichen Bedienungen er-
richtet werden, nimmermehr erhalten wird:
ſo muß auch eine hohe Landes-Obrigkeit
ſorgen, daß geſchickte Leute im Lande erzo-
gen werden, die man zu Bedienungen ziehen
kan, und in Vergebung der Dienſte nicht
auf Gunſt, ſondern auf die Geſchickligkeit
ſehen. Viel weniger muß man es dahin
kommen laſſen, daß die Bedienungen an
die

Cap. 6. Von der Regierung
die Meiſtbietenden verkauffet werden, oder
auch eine Weibes-Perſon zur Zulage be-
kommen, die einem verſtaͤndigen und ge-
ſchickten Manne zu heyrathen nicht anſte-
het. Denn nicht allemahl iſt derjenige
der geſchickteſte, der viel geben kan. Wir
finden vielmehr, daß Leute von Vermoͤgen
ſich ſeltener ſo qualificiren, wie andere, die
von unvermoͤgenden, oder doch wenigſtens
nicht reichen Eltern erzogen werden. Es
iſt freylich unmoͤglich, daß ein Landes-Herr
alle Leute, die umb Bedienungen anhal-
ten, oder die ihm vorgeſchlagen werden,
kennet, und demnach entſtehet die Frage,
wie er ſich in dieſem Stuͤcke genung vor-
ſehen koͤnne, damit er nicht von denen hin-
tergangen werde, die andere in Vorſchlag
bringen und recommendiren. Fuͤr al-
len Dingen iſt noͤthig, daß er ein Geſetze
gebe niemanden zu einer Bedienung vor-
zuſchlagen, als der durch genungſame
Proben dazu geſchickt befunden worden,
und jedermann daſſelbe ſteif und feſte zu
halten verbinde. Weil nun keine andere
Verbindlichkeit hier ſtatt findet als die
Straffe (§. 342.), ſo muͤſſen nach Wich-
tigkeit der Aembter ſchweere Straffen dar-
auf geſetzet werden, woferne von denen,
welche die Gewalt haben einige vorzu-
ſchlagë, oder auch vor ſich ſich unterſtehen ſie
zu recommendiren, ungeſchickte Leute
als

der hohen Landes-Obrigkeit.
als geſchickte angeprieſen werden. Da-
mit man aber bey Zeiten in Erfahrung
komme, ob einer zu einer Bedienung ge-
ſchickt ſey, oder nicht; ſo ſoll er vorher
von anderen, die zur Gnuͤge verſtehen, was
fuͤr Geſchicklichkeit dazu erfordert werde,
auf die Probe geſtellet werden. Ja es
waͤre auch nicht uͤbel gethan, wenn man
bey ſich ereignender Vacanz einige Zeit
durch die Competenten die Bedienung
verwalten ließe, und darauf acht haͤtte,
wie ſie ſich dabey anſtelleten. Denn ob
wohl freylich aller Anfang ſchweer iſt und
erſt durch die Ubung die Fertigkeit
kommet (§. 525. Met.); ſo kan ein Ver-
ſtaͤndiger doch gar bald ſehen, ob es ſich
mit der Zeit geben wird, oder nicht. Un-
terdeſſen da es hier in vielen Stuͤcken auch
mit auf den guten Willen ankommet, den
man gar leicht im Anfange umb ſeines
Vortheils willen verſtellen kan (§. 205.
Mor.): ſo iſt rathſamer, daß man vorher
in niedrigen Bedienungen einen probiret,
ehe er zu wichtigeren gezogen wird. Wor-
zu noch dieſer Vortheil kommet, daß, wo
man bey niedrigen Bedienungen einen An-
fang machet, man dabey Gelegenheit fin-
det, zu hoͤheren ſich geſchickt zu machen.
Und eben deswegen, daß man weiß, man
ſolle ſich bey niedrigen Bedienungen zu hoͤ-
heren geſchickt machen, wendet man in
Ver-

Cap. 6. Von der Regierung
Verwaltung ſeines Ambtes mehr Fleiß an
als ſonſt, wo man weiter nichts davor zu
hoffen hat. Und auf ſolche Weiſe werden
diejenigen, denen man geringe Bedienun-
gen anvertrauet, ſelbſt verbunden (§. 8.
Mor.) ſich zu hoͤheren geſchickt zu machen.
Wer ſich hierdurch zu dergleichen Fleiß
und Sorge nicht verbinden laͤſſet, der gie-
bet genung zu erkennen, daß er nicht auf
Ruhm ſiehet (§. 467. Met. und daher wird
mit ihm nicht viel auszurichten ſeyn. Es
ſind aber auch noch Mittel vorhanden, daß
ein Landes-Herr ſich ſelbſt in acht nehmen
kan, damit ihm nicht untuͤchtige Leute zu
Bedienungen wieder ſeine hohe ntenti-
on eingeſch oben werden. Es iſt bekand:
Wer ſich in acht nehmen will, daß er kei-
nen Fehltritt thue, indem er anderen auf
ihr Wort trauet; der muß verſichert ſeyn,
daß derjenige, welcher etwas zeuget, die
Sache recht habe erkennen koͤnnen und ſo
erzehle, wie er ſie erkannt hat (§. 5. c. 7.
Log.). Derowegen ſoll auch eine hohe
Landes-Obrigkeit darauf ſehen, ob derje-
nige, welcher eine Perſon in Vorſchlag
bringet, dieſelbe Perſon und ihr Thun und
Weſen genung kenne, auch verſtehe, was
zu der Bedienung fuͤr Geſchicklichkeit er-
fordert werde. Und eben aus dieſer Ur-
ſache ſoll man denen Collegiis die Frey-
beit ertheilen bey ledig gewordenen Bedie-
nun-

der hohen Landes-Obrigkeit.
nungen einige vorzuſchlagen, auch da-
bey anzufuͤhren, was fuͤr Proben ihnen von
ihrer Geſchicklichkeit bekand ſind, dadurch
ſie ſolches zu thun bewogen worden. Da-
mit nun aber ferner die interesſirten Ab-
ſichten entdecket werden, ſo hat man ſich
wohl zu erkundigen, wie diejenige Perſon
mit denen verwandt ſey, von welchen ſie
vorgeſchlagen wird, und wie ſie ſonſt mit
ihr ſtehet (§. 9. &amp; ſeqq. c. 7. Log.). Denn
unerachtet hieraus meiſtentheils nur ein
Verdacht entſtehet, der nicht allzeit gegruͤn-
det befunden wird, indem es ja wohl
moͤglich iſt, daß unſer Verwandter oder
guter Freund fuͤr andern zu der Bedie-
nung geſchickt iſt, dazu er vorgeſchlagen
wird: ſo giebet doch eben dieſer Verdacht
Anlaß, ſich wegen der Geſchicklichkeit deſto
genauer zu erkundigen, damit man nicht
uͤbereilet werde. Allen Unfug wird man
hier ſo wenig, als in anderen Faͤllen ver-
huͤten. Unterdeſſen iſt gut, wenn dieje-
nigen verſtaͤndig uud gewiſſen hafft ſind,
denen die Freyheit andere zu Bedienungen
vorzuſchlagen, oder von deren Geſchicklich-
keit zu urtheilen anvertrauet worden.
§. 476.Wenn die hohe Landes-Obrig-Wie
die O-
brigkeit
fuͤr den
Reich-
rhum des
Landes
ſorgen
ſoll.
keit den Staat maͤchtig machen will, ſo
muß ſie ſorgen, daß viel Geld im Lande iſt
(§. 459). So lange das Geld, was ein-
mahl im Lande iſt, darinnen verbleibet;
(Politick) M mſo

Cap. 6. Von der Regierung
ſo lange wird der Staat nicht aͤrmer, noch
reicher, obgleich das Geld nicht immer bey
einem verbleibet, ſondern von einem zu dem
andern kommet, und alſo von den Unter-
thanen einer reicher, der andere aͤrmer wird.
Hingen kommet mehr Geld ins Land, als
vorhin darinnen war, ſo wird der Staat
reicher, es mag ſolches von denen Unter-
thanen haben, wer da will. Gehet Geld
aus dem Lande, was vorhin darinnen war;
ſo wird der Staat aͤrmer, woferne der Ab-
gang nicht auf andere Weiſe wieder erſe-
tzet wird. Will nun die hohe Landes-O-
brigkeit, wie ihr allerdings oblieget, den
Staat, ſo viel an ihr iſt, maͤchtig machen;
ſo muß ſie hindern, daß kein Geld aus dem
Lande getragen werde, welches man ohne
Nachtheil der gemeinen Wohlfahrt dar-
innen behalten kan (§. 215.), und hinge-
gen dahin ſehen, wie von fremden Gelde
ſo viel ins Land gebracht werde, als man
nur immer hinein bringen kan.
Wie es
mit der
Einfuͤh-
re frem-
deꝛ Wah-
ren zu
halten.
§. 477.Das Geld wird aus dem Lan-
de gebracht durch fremde Wahren, die
man von Auswaͤrtigen fuͤr baares Geld
kauffen muß. Wenn man es demnach
in dem Lande behalten will, ſo muß man
zuſehen, ob man nicht einige Wahren oh-
ne der Beqvemlichkeit des Lebens und ſei-
ner Ergoͤtzlichkeit einigen Eintrag zu thun
gar entrathen, oder au deren Stelle eini-
ge

der hohen Landes-Obrigkeit.
ge andere, die man im Lande hat, gebrau-
chen kan. Und hat alsdenn die hohe O-
brigkeit vermoͤge ihrer Gewalt (§. 435.) zu
verbiethen, daß dieſelben Wahren von de-
nen Unterthanen nicht mehr ſollen gebrau-
chet werden, auch die Einfuhre derſelben
nicht zu verſtatten. Man muß ferner zu-
ſehen, ob man nicht in ſeinem eigenen Lan-
de aus einem Orte in den andern kan brin-
gen laſſen, was man aus fremden Orten
hohlet und woferne ſich dieſes ſo befindet,
Befehl ertheilen, daß man ſie von dem Or-
te im Lande, wo man dergleichen Wahren
haben kan, bringen laſſe. Unterweilen
gehet es auch an, daß man an Materiali-
en, woraus die Wahren, ſo man aus
fremden Orten bringen laͤſſet, verfertiget
werden, einen Uberfluß im Lande hat. De-
rowegen muß man darauf bedacht ſeyn,
wie man Leute ins Land bringe, die ſie
verfertigen koͤnnen. Allein bey allen die-
ſen Regeln iſt doch noch viele Vorſichtig-
keit noͤthig, wenn man ſie recht gebrnu-
chen will. Nemlich da wir die fremden
Wahren aus andern Laͤndern nehmen; ſo
muͤſſen wir wohl darauf acht haben, ob
man nicht daſelbſt wiederumb Wahren
bey uns nimmet, und ob wir dieſelbe ſo
wohl bey andern als bey ihnen loß werden
koͤnnen. Nimmet man wieder Wahren
von uns, die wir ſonſt nicht ſowohl loß
M m 2wer-

Cap. 6. Vonder Regierung
werden koͤnnen/ ſo hat man keinen Vor-
theil davon, wenn man die Einfuhre der
fremden Wahre nicht verſtattet, weil die
andere wieder in ihrem Lande die Einfuh-
re unſerer Wahre verbieten werden. Ja
nehmen ſie mehr Wahre von uns, als wir
von ihnen, ſo thun wir uns durch das Ver-
both ſelbſt Schaden, wenn ſie hinwieder-
rumb die Einfuhre unſerer Wahre bey ih-
nen verbiethen. Und in ſolchem Falle
machet man das Land aͤrmer, indem man
es bereichern wolte. Unterweilen kan es
auch wohl geſchehen, daß wir durch Ein-
fuhre fremder Wahre einen Handel ins
Land ziehen, den wir ſonſt nicht haben
wuͤrden, ſonderlich an ſolchen Orten, die
an andere Laͤnder graͤntzen. Wenn man
die Wahre, ſo man aus fremden Orten
zu uns bringet, ſelbſt im Lande hat; ſo kan
es geſchehen, daß dieſe wiederumb aus-
waͤrtig verhandelt wird. Woferne ſie nun
theurer verhandelt wird, als wir ſie von
andern Orten haben koͤnnen; ſo geſchiehet
dadurch dem Lande kein Schaden, ſondern
es wird vielmehr hierdurch bereichert, daß
wir die Wahren aus einem andern Lande
hohlen, die wir in unſeren haben koͤnnten.
Ja unterweilen kan auch die Wahre wohl
nicht theurer aus dem Lande gehen, als ſie
zu uns kommet, allein ſie kan zugleich An-
laß geben, daß entweder andere Wahren
aus

der hohen Landes-Obrigkeit.
aus dem Lande mit Vortheile verhandelt,
oder auch andere hineingebracht und mit
Vortheil wiederumb an Auswaͤrtige ver-
handelt werden. Jn dieſen Faͤllen wuͤrden
wir dem Lande ſchaden, wenn wir die
Wahre, ſo wir von Fremden bekommen,
aus dem Lande nehmen wolten. Eben ſo ge-
het es an, daß man die Materialien, daraus
man Wahren verfertigen koͤnnte, an Aus-
waͤrtige gegen andere Wahren verhandeln
kan, die einen fremden Handel ins Land
ziehen, der mehr Vortheil bringet, als
wenn wir die Wahren aus denſelben Ma-
terialien ſelbſt verfertigen wolten, die man
aus andern Laͤndern bringen laͤſſet. Ja
es iſt auch moͤglich, daß diejenigen, wel-
che gedachte Materialien bey uns hohlen,
zugleich andere Wahren mitnehmen, die ſie
ſonſt bey uns nicht ſuchen wuͤrden. Aus
dieſem kan ein jeder, der darauf acht hat, zur
Gnuͤge abnehmen, wie viel dabey zu be-
dencken iſt, wenn man die Einfuhre frem-
der Wahren verbiethen will. Aber eben
deswegen, weil nicht jedermann ſo viel zu
bedencken geſchickt iſt, als hierzu erfordert
wird, pfleget es zu geſchehen, daß der Han-
del unterweilen mit groſſem Nachtheile
des Landes eingeſchraͤncket wird und man
viel groͤſſeren Schaden ſtifftet, als die Ein-
fuhre der fremden Wahre hat bringen
koͤnnen. Man ſolte demnach in dieſem
M m 3Stuͤ-

Cap. 6. Von der Regierung
Stuͤcke ſich nicht uͤbereilen, ſondern alles
auf das ſorgfaͤltigſte uͤberlegen, ehe man
einen feſten Schluß faſſete.
Wie es
mit Rei-
ſen jun-
ger Leute
in frem-
de Laͤnder zu halten.
§. 478.Das Geld wird aus dem Lan-
de gebracht, ohne daß anderes dagegen
hinein kommet, wenn viele in fremde Laͤn-
der reiſen und auf den Reiſen, auch in
fremden Orten, wo ſie ſich eine Zeit auf-
halten, viel Geld durchbringen. Es
iſt wohl wahr, daß ein Landes-Herr die-
ſem Ubel gar leichte abhelffen kan, wenn
er das Reiſen in frembde Laͤnder verbeut,
wie auch unterweilen zu geſchehen pfleget.
Alleine dieſes iſt ohne Unterſcheid gleich-
falls dem Lande nicht vortraͤglich. Z. E.
Wenn einer ſtudirens wegen auf einer aus-
waͤrtigen Univerſitaͤt ſich aufhaͤlt, ſo traͤ-
get er das Geld aus dem Lande. Jedoch
iſt in dieſem Falle nicht allezeit rathſam
ſelbſt eine Univerſitaͤt anzulegen, oder,
wo man dergleichen ſchon hat, zu verbie-
then, daß die Landes-Kinder auf fremde
reiſen doͤrffen, oder wenigſtens zubefeh-
len, daß ſie einige Jahre auf der Einhei-
miſchen zu bringen muͤſſen. Wir wiſſen,
daß viel daran gelegen iſt, daß alle Bedie-
nungen im Lande mit verſtaͤndigen und tu-
gendhafften Leuten beſetzet werden (§.
475). Und demnach muß man einen, der
auf eine Univerſitaͤt ſtudirens wegen reiſen
wil, auf diejenige ziehen laſſen, wo er das-
jeni-

der hohen Landes-Obrigkeit.
jenige, dazu er Luſt hat, am beſten lernen
kan. Denn es gehet nicht allzeit an, daß
wir die beſten Leute und die fleißigſten auf
unſere Univerſitaͤt bekommen. Mit Gel-
de allein laͤſſet ſich nicht ein jeder aus einem
Lande in das andere locken. Es ſind oͤff-
ters viel Nebendinge, die man an einem
Orte hat und in dem andern nicht wieder
findet. Und dieſe werden nicht nach ih-
rem wahren Werthe, ſondern nach eines
jeden ſeinem Wohlgefallen geſchaͤtzet. U-
berdieſes kommet es viel darauf an, wenn
man von einem etwas lernen ſol, daß man
ſowohl ein gutes Vertrauen (§. 288), als
auch Liebe (§. 291.) gegen ihn hat. Sol
nun einer wieder ſeinen Willen auf ei-
ne Univerſitaͤt ziehen, da er in den Ge-
dancken ſtehet, er koͤnne auf einer andern
vielmehr lernen; ſo iſt dieſes in ſeinem
Studiren ein groſſes Hindernis: denn er
ſtudiret mit Verdruß. Wer aber mit
Verdruß ſtudiret, hat auf nichts recht acht,
wie derjenige, der es mit Luſt thut. Jn-
gleichen kan es feyn, daß in dem Lande,
wo man ſelbſt eine Univerſitaͤt hat, nicht
viel vermoͤgende ſind, die ſtudiren. Auch
koͤnnen diejenigen, welche am geſchickteſten
zum ſtudiren ſind, wenige Mittel haben,
oder haben mit wenigem auszukommen ge-
lernet, und was dergleichen Umbſtaͤnde
mehr ſind. Derowegen findet man hier
M m 4in

Cap. 6. Von der Regierung
in beſondern Faͤllen viel zu erwegen, ehe
man urtheilen kan, ob dadurch dem Lan-
de geholffen werde, wenn man nicht ver-
ſtatten wil, daß die Landes-Kinder auf
auswaͤrtige Univerſitaͤten reiſen ſollen.
Will man ſie nur auf gewiſſe Zeit an die
einheimiſche Univerſitat binden; ſo wer-
den ſie nach dieſem laͤnger auf Univerſitaͤ-
ten bleiben, als ſonſt noͤthig waͤre, und
doch das Geld aus dem Lande tragen, was
ſie ſonſt auſſer demſelben verzehret haͤtten,
auch wenn kein Verboth waͤre da gewe-
ſen, ſondern man einem jeden verſtattet
haͤtte nach ſeinem Gefallen auf eine Uni-
verſitaͤt zu reiſen und nach ſeinem Gutbe-
finden ſich daſelbſt zu verweilen. Das be-
ſte Mittel, daß durch das ſtudiren nicht zu
viel Geld aus dem Lande kommet, iſt die-
ſes, wenn die Kinder ſo erzogen werden,
daß ſie mit dem Gelde wohl umbzugehen
wiſſen, und nicht durch unnuͤtzen Pracht,
noch verderbliche Wolluſt daſſelbe wo nicht
liederlich, doch unverantwortlich durch-
bringen. Das wenigſte wird auf Univer-
ſitaͤten auf das ſtudiren und die dabey er-
forderte Nothdurfft des Leibes gewandt:
das meiſte gehet auf uͤbermaͤßigen Pracht
und verderbliche Schwelgereyen auf. Zu
dieſer Auferziehung aber koͤnnen nicht allein
die Eltern vieles beytragen (§. 109); ſon-
dern auch die Lehrer auf den Schulen, wenn
man

der hohen Landes-Obrigkeit.
man ſie uͤberall wohl beſtellet, koͤnnen da-
bey ein groſſes thun (§. 317). Und iſt ab-
ſonderlich hierzu dienlich, wenn man die
Kinder bey Zeiten mit dem Gelde umbzu-
gehen angewoͤhnet (§ 110). Eine gleiche
Beſchaffenheit hat es mit dem Reiſen in
fremde Laͤnder. Wer mit Verſtande rei-
ſet, kan nicht allein hin und wieder vieles
anmercken, was er nach dieſem zum Nu-
tzen ſeiner und ſeines Vaterlandes anwen-
den kan; ſondern er lernet auch mit aller-
hand Leuten umbgehen und ſich in jeder-
mann ſchicken. Dieſes aber iſt eine groſſe
Tugend, ſonderlich fuͤr Perſonen, die zu oͤf-
fentlichen Bedienungen ſollen gezogen wer-
den, wo ſie Ambts wegen mit allerband
Perſonen umbgehen muͤſſen, dergleichen
Richter und Stadt-Obrigkeiten ſind (§.
470. 474). Derowegen kan man das Rei-
ſen in fremde Laͤnder ſchlechterdinges nicht
verbitten. Denen aber, die bey ihren
Reiſen in fremde Laͤnder nichts anders thun
als daß ſie mit Freſſen, Sauffen, Huren,
Spielen &amp;c. das Geld auf eine unverant-
wortliche Weiſe durchbringen, und alfo
nichts weiter profitiren, als daß ſie ſich
um ihre Geſundheit und in ihr Vaterland
fremde Laſter mit zu ruͤcke bringen, iſt al-
lerdings beſſer, daß ſie zu Hauſe bleiben,
und nicht zum Schaden ihrer und des Va-
terlandes das Geld in fremde Laͤnder tra-
M m 5gen.

Cap. 6. Von der Regierung
gen. Es dienet aber auch bey den Reiſen
eine gute Auferziehung, daß man mit dem
Gelde wohl umbzugehen weiß und ſolches
nicht hingiebet, wo es nicht hingehoͤret:
wovon vorhin bey dem Studiren iſt gere-
det worden. Nemlich wie insgemein die-
jenigen, welche viel auf Univerſitaͤten durch-
bringen, am wenigſten auf das ſtudiren
wenden und das meiſte zu ihrem Schaden
ausgeben: ſo pflegen auch diejenigen, wel-
che viel Geld verreiſen, das meiſte nicht
auf die noͤthigen Reiſe-Koſten, ſondern auf
allerhand andere verderbliche Dinge zu-
wenden und werden eben dadurch abge-
halten, daß ſie von dem Reiſen nicht pro-
fitiren, wie ſie ſollten.
Wie es
mit Ver-
mehrung
der Vi-
ctualien
zuhalten.
§. 479.Das Geld wird aus dem Lan-
de gebracht, wenn man darinnen Man-
gel an Victualien hat und, was zur Leibes-
Nothdurfft gehoͤret, an Speiſe und Tranck
anders woher hohlen muß. Wil man
nun ſoviel Geld im Lande behalten, als
nur immer moͤglich iſt, und nichts davon
ohne dringende Noth hinaus kommen laſ-
ſen: ſo muß man fuͤr allen Dingen den
Zuſtand des Landes genau unterſuchen und
nach den Urſachen forſchen, warumb es in
einem und dem andern einen Mangel hat,
nach dieſem darauf bedacht ſeyn, ob nicht
durch Verbeſſerung des Garten- und A-
cker-Baues, ingleichen der Wieſen, Waͤl-
der

der hohen Landes-Obrigkeit.
der und Holtzungen, auch der Viehzucht,
Jaͤgereyen und Fiſchereyen u. ſ. w. dem
Mangel, wo nicht gantz, doch in etwas
koͤnne abgeholffen werden. Zeigen ſich ei-
nige Wege zur Beſſerung, ſo muͤſſen deß-
wegen Befehle an diejenigen Unter-Obrig-
keiten geſchehen, welche gehalten ſind zu
Stande zubringen, was von der hohen
Landes-Obrigkeit zur gemeinen Wohlfarth
erſprießlich befunden wird, ja daß ſie an
allen Orten davor ſorgen, wie dieſen heil-
ſamen Anſtalten nachgelebet werde. Hie-
her gehoͤret, daß die Bauren auf den Doͤrf-
fern nicht allein ihre bey den Haͤuſern be-
findliche Gaͤxten mit fruchtbahren Baͤu-
men beſetzen, ſondern auch dergleichen auf
den Wieſen und wo ſich ſonſt ein beque-
mer Ort dazu findet, pflantzen, und die
einmahl gepflantzeten wohl warten ſollen.
Hieher gehoͤren die Verordnungen, daß
die unfruchtbahren Plaͤtze, ſo viel als
angehen wil, zu fruchtbahren Aeckern ge-
macht; auch, wo man Mangel an Wie-
ſen hat und es demnach an Futter fuͤr
das Viehe fehlet, einige abſonderlich von
dem Dorffe weit entlegene oder ſonſt nicht
wohl zu gebrauchende Aecker, zu Erzeu-
gung des Futters fuͤr das Viehe angewendet
werden. Es gehoͤren hieher die Verordnun-
gen, daß man kleine Fiſche, die mit
groͤſſerem Vortheil koͤnnen gebraucht wer-
den,

Cap. 6. Von der Regierung
den, wenn ſie erwachſen ſind, nicht weg-
fangen und ſolchergeſtalt bey Straffe kei-
ne andere als zu Erhaltung dieſes Zwe-
ckes dienliche Netze fuͤhren darf: derglei-
chen auch ſchon von uhralten Zeiten die
Sineſer gehabt. Es gehoͤren auch hieher
die Verordnungen, daß, wenn man ei-
ne gewiſſe Art Voͤgel an einen Ort ge-
woͤhnen will, man dasjenige zu erzeugen
ſuche, was ſie zu ihrer Nahrung und uͤ-
brigen Bequemlichkeit brauchen. Die-
ſe Exempel fuͤhre ich bloß zu dem Ende
an, damit man beſſer begreiffen kan,
was die Anſtalten wegen Vermehrung
der Victualien in einem Lande haben wol-
len. Damit aber nichts, was in die-
ſem Stuͤcke, heilſames verordnet wer-
den kan, verborgen bleiben moͤge; ſo hat
man alles was den Acker- und Garten-
Bau, die Viehzucht, das Wild, Voͤ-
gel, Fiſche und Jaͤgereyen und Fiſcherey-
en betrifft, mit Fleiß zu unterſuchen,
durch gehoͤrige Experimente, was ſich hier-
innen thun laͤſſet, an das Licht zu brin-
gen und zum Gebrauche derer, die zur
Verbeſſerung des Landes geſetzet ſind,
als auch eines jeden Haußwirthes ins
beſondere in ausfuͤhrliche Schrifften zuver-
faſſen. Und alſo hat in dieſem Stuͤcke
das gemeine Weſen die Academie der
Wiſſenſchafften hoͤchſt noͤthig (§. 305).
§. 480.

der hohen Landes-Obrigkeit.
§. 480.Kriege koſten viel Geld, indemWie Geld
durch
Krieg
aus dem
Lande
kommet.
groſſe Summen theils zu Unterhaltung
der Armeen, theils auf Pulver, Bley
und Geſchuͤtze gewandt werden muͤſſen:
welches hier umbſtaͤndlicher auszufuͤhren
unnoͤthig iſt, indem es die Erfahrung zur
Gnuͤge bezeuget. Es werden aber ent-
weder die Kriege in fremden Laͤndern, o-
der in unſeren eigenen gefuͤhret. Jm er-
ſten Falle muß das Geld alles außer
dem Lande geſchickt und auswaͤrtig ver-
than werden, und ſolchergeſtalt kommet
durch den Krieg das Geld aus dem Lan-
de. Wir ſehen noch jetzt vor Augen, wie
viel Frantzoͤſiſches Geld bey uns in
Deutſchland iſt, nachdem die Franzoͤſi-
ſche Armee in dem vorigen Kriege einige
Jahre in Deutſchland zugebracht. Jm
andern Falle bleibet zwar das Geld, was
die Armee verzehret, im Lande, es kan
auch dadurch gar fremdes Geld durch
die feindliche Armee ins Land gebracht
werden: allein der Feind kan doch theils
durch Pluͤndern, theils durch Contribu-
tiones, theils durch Verwuͤſtung des
Landes groſſen Schaden, und dadurch
groſſen Mangel anrichten. Alſo nimmet
der Krieg allzeit Geld weg und machet
das Land aͤrmer. Da man nun verhuͤ-
ten ſoll, daß das Geld nicht ohne drin-
gende Noth aus dem Lande komme, auch
die

Cap. 6. Von der Regierung
die Unterthanen nicht in Armuth gera-
then (§. 476.); ſo ſoll man auch ohne
Noth keine Kriege anfangen, ingleichen,
wo man den Krieg, den andere anfan-
gen wollen, vermeiden kan, nach allem
Vermoͤgen ihn abzuwenden ſuchen.
Wie bey
vorfal-
lendem
Mißwach-
ſe das
Geld im
Lande be-
halten
wird.
§. 481.Wenn durch einen Miswachs
Mangel am Getreyde und anderen Vi-
etualien, oder auch durch eine Vieh-
Seuche Mangel am Viehe vorfaͤllet, und
man iſt genoͤthiget, aus fremden Laͤndern
zu hohlen, was man in ſeinem Lande
nicht hat; ſo wird dadurch vieles Geld
aus dem Lande gebracht. Denn in ſol-
chen Faͤllen, wo ein groſſer Mangel iſt,
ſchlaͤget der Preiß auf; je hoͤher aber der
Preiß iſt, je mehr wird das Geld aus
dem Lande getragen. Weil es nicht in
unſerer Gewalt ſtehet Miswachs zu ver-
huͤten; ſo bleibet nichts anders uͤbrig, als
daß man bey guten Jahren allzeit einen
Vorrath im Lande uͤbrig behaͤlt und nicht
allen Uberfluß, den wir ſelbſt nicht brau-
chen, in auswaͤrtige Laͤnder verfuͤhret.
Denn unerachtet dadurch Geld ins Land
kommet, ſo iſt doch in guten Zeiten der
Preiß geringer, als in ſchlechten Jah-
ren, wo Miswachs iſt, und daher wird
nach dieſem mehr Geld aus dem Lande
getragen, umb dasjenige wieder zu be-
kom-

der hohen Landes-Obrigkeit.
kommen, was man fuͤr weit weniger
Geld aus dem Lande gelaſſen. Auf ſol-
che Weiſe bleibet Geld im Lande, wenn
man ſelbſt auf einen Vorrath in ſchlech-
ten Zeiten bedacht iſt. Man koͤnte zwar
einwenden, wenn das Getreyde, darauf
doch alles hauptſaͤchlich ankommet, lan-
ge liegen bleibet, ſo wird es verderben,
ſonderlich wenn in vielen Jahren hinter
einander kein Miswachs iſt, daß man
den Vorrath nicht brauchet. Allein wer
ſiehet nicht, daß man alle Jahre den
Vorrath verbrauchen und an deſſen Stel-
le neuen ſchaffen kan? Was die Vieh-
Seuchen betrifft, ſo kan man hier wei-
ter nichts thun, als daß man ihr ſu-
chet, ſo viel moͤglich vorzubeugen, wenn
ſie einreiſſen will.
§. 482.Durch Qvackſalber, Marckt-Wie zu
verhuͤ-
ten/ daß
die Land-
ſtreicher
kein Geld
aus dem
Lande
fuͤhren.
ſchreyer, Comoͤdianten, Seil-Taͤntzer,
Spieler und andere Land-Laͤuffer, ab-
ſonderlich die Gluͤcks-Toͤpffer, wird viel
Geld aus dem Lande gezogen, wenn es
Leute ſind, die nicht in unſer Land ge-
hoͤren. Nun folget freylich vor ſich, daß,
wenn man das Geld im Lande behalten
will, man dergleichen Leute in das Land
nicht laßen muß, vielweniger aber fuͤr ei-
nen kleinen Profit, den die Obrigkeit
durch einigen Abtrag von ihnen hat, ver-
ſtatten koͤnne, daß ſie ihr Werck oͤffent-
lich

Cap. 6. Von der Regierung
lich treiben und den Unvorſichtigen, Neu-
gierigen und Gewinnſuͤchtigen das Geld
ablocken. Unterdeſſen laͤſſet ſich doch der-
gleichen Verboth nicht ohne Unterſcheid
auf alle appliciren. Nemlich es kan
kommen, daß einige von dieſen Leuten
kaum ſo viel erwerben, als ſie wieder
verzehren, und wohl dennoch dazu etwas
Gutes ſtifften. Jn ſolchem Falle neh-
men ſie wenig oder gar kein Geld aus dem
Lande, und das wenige, was ſie mit
nehmen, wird durch den Nutzen erſetzet,
den ſie geſtifſiet. Z. E. Es kan unter-
weilen ein Marcktſchreyer einige Kuͤnſte
verſtehen gewiſſen preßhafften Perſonen
zu helffen, denen ſonſt niemand von de-
nen Aertzten und Wund-Aertzten in dem-
ſelben Orte, wenigſtens nicht ſo geſchickt,
zu rathen weiß. Wenn nun ein ſolcher
den elenden Perſonen hilfft, die anders
keine Huͤlffe haben koͤnnen; ſo kan man
wohl erlauben, daß ſie einigen dieſem
Nutzen proportionirten Genuß aus dem
Orte ziehen, wo ſie ſich eine Weile auf-
halten. Hingegen mancher erwirbet
kaum ſo viel, als er verzehret, und thut
daher dem Lande gleichfalls keinen Scha-
den. Gleichwie aber in keinem Falle es
moͤglich iſt alles ſo genau zu beobachten,
daß man nicht eines und das andere wie-
der ſeine Abſicht zu laſſen muß; alſo iſt es
auch

der hohen Landes-Obrigkeit.
auch in dieſem Stuͤcke genung, wenn man
dasjenige hindert, wodurch ein mercklicher
Schade zugewandt wird. Z. E. Spie-
ler und Gluͤcks-Toͤpffer ziehen Geld aus
dem Lande ohne den geringſten Vor-
theil zuſchaffen, und alſo ſind ſie niemahls
zu dulden.
§. 483.Wenn beguͤtterte Leute aus demWie zu-
verhuͤtẽ/
daß nicht
das Geld
aus dem
Lande
komme/
indem
ſich unſe-
re Jn-
wohner
anders-
wo ni-
derlaſ-
ſen.
Lande ziehen und ſich anderswo niederlaſ-
ſen, ſo gehet dadurch gleichfals das Geld
aus dem Lande. Solches geſchiehet auf
vielerley Weiſe. Denn es koͤnnen gantze
Familien wegziehen, und ſich anderswo
niederlaſſen, entweder weil ſie im Lande
mit Gaben zu ſehr gedruckt, oder auch der
Freyheit ihre Kinder nach ihrem Gefallen
zuerziehen verluſtig gemachet werden, in-
gleichen wenn man ſie wegen der Religion
kraͤncket, ihnen auf einige andere Art und
Weiſe wehe thut, oder auchſie in die Furcht
kuͤnfftiger Gefahr ſetzet: Oder wenn ſie es
in einem andern Lande beſſer zufinden ver-
meinen, als in dem, wo ſie ſich aufhalten,
als wenn einer eine vortheilhafftere Bedie-
nung anderswo erhaͤlt, als er in ſeinem
Lande hat. Vermoͤgender Eltern ihre
Soͤhne koͤnnen ſich in einem fremden Lan-
de niederlaſſen, weil ſie daſelbſt ihr Gluͤcke
finden, und naͤchſt dieſem das Erbtheil von
ihren Eltern in ein ander Land bringen.
Eben ſo koͤnnen ihre Toͤchter ſich an aus-
(Politik.) N nwer-

Cap. 6. Von der Regierung
wertige verheyrathen und dadurch zugleich
das Geld aus dem Lande bringen. Nun
ſcheinet es zwar leicht zu verhuͤtten, daß
auf keine von dieſer Art und Weiſe das
Geld aus dem Lande gebracht wird, wenn
man nehmlich nur ein Geſetze machet, daß
niemand, der ſich auſſer dem Lande ſetzen
wil, ſein Vermoͤgen mit ſich nehmen darf,
ſondern es zuruͤcke laſſen muß: allein man
wuͤrde hierdurch in vielen Faͤllen der na-
tuͤrlichen Billigkeit allzunahe treten, die
man doch auch im gemeinen Weſen be-
ſtaͤndig vor Augen haben muß (§. 402.),
und in einigen auch dem Lande ſelbſt ſcha-
den, wenn nehmlich unſere Nachbahren
wieder verbieten, was ſie ſehen, daß wir
es verbothen haben. Will man ein Exem-
pel haben, wo der naturlichen Billigkeit
zuwieder gehandelt wuͤrde, wenn man ei-
nen nicht aus dem Lande laſſen wollte; ſo
laͤſſet ſich dergleichen leicht geben. Es
ſind nicht alle Unterthanen Leibeigene oder
Sclaven, uͤber welche die hohe Landes-
Obrigkeit ein Recht zu ihrer Perſon und
folgends zu allem ihren Vermoͤgen hat:
und alſo waͤre es unrecht, wenn wir frey-
willige Unterthanen als Leibeigene oder
Sclaven tractiren wollten. Gleicherge-
ſtalt koͤnnen wir einige fremde Landes-
Kinder in unſeren Bedienungen haben,
die ſich bey uns freywillig, unterweilen
auch

der hohen Landes-Obrigkeit.
auch wohl gar mit Einwilligung ihrer O-
brigkeit, denen ſie ſich auf eine beſondere
Weiſe verbuͤndlich gemacht hatten, als in
dem ſie von ihren Stipendien ſtudiret, in
Dienſte ein gelaſſen. Wenn man dieſe nicht
wollte fortziehen laſſen, oder wenigſtens
ihr Vermoͤgen zuruͤcke behalten, da ſie in
anderen Orten beſſere Bedienungen als
bey uns haben koͤnnten, ſo geſchaͤhe ihnen
groß Unrecht, und man wuͤrde ſich auch
ſelbſt ſchaden, indem man dadurch andere
abſchrecken wuͤrde in unſere Dienſte zuge-
hen. Wir ſetzen demnach das Zwangs-
Mittel bey ſeite und unterſuchen, wie man
zuwege bringet, daß die Jnnwohner im
Lande nicht Luſt haben in ein anderes zu-
ziehen und ſich daſelbſt mit ihrem Vermoͤ-
gen niederzulaſſen. Es iſt bekand, daß
der Menſch nichts wil, als was er fuͤr gut
haͤlt, und hingegen bloß fliehet, was er fuͤr
boͤſe haͤlt (§. 506. Met.) und im uͤbrigen
das vorziehet, was er fuͤr beſſer haͤlt
(§. 508. Met.). Sollen demnach die
Jnnwohner eines Landes gerne darinnen
bleiben wollen, ſo muͤſſen ſie der Meinung
ſeyn, daß ſie es darinnen gut haben, oder
doch nicht viel ſchlimmer, oder auch gar
nicht ſchlimmer als in anderen Orten.
Woferne ſie aber glauben, daß ſie es in
ihrem Lande ſchlimm haben und in einem
andern beſſer haben koͤnnen; ſo werden
N n 2ſie

Cap. 6. Von der Regierung
ſie auf Mittel und Wege dencken, wie
entweder ſie ſelbſt fuͤr ihre Perſon hinaus
kommen koͤnnen, oder doch wenigſtens die
ihrigen an andere Oerter bringen. Weil
alle Veraͤnderung einige Verdruͤslich-
keit nach ſich ziehet, das Ubel aber
aus dem Verdruſſe beurtheilet wird,
den es verurſachet (§. 432. Met.);
ſo wird niemand gerne zu einer Veraͤn-
derung ſich entſchluͤſſen, woferne er nicht
augenſcheinlichen Vortheil davon hat
(§. 506. 508. Met.). Derowegen wenn
Jnnwohner ſehen, daß man es in einem
andern Lande beſſer hat als bey ihnen, ſo
werden ſie ſich zwar wuͤnſchen in demſel-
ben Lande zu ſeyn, allein doch niemahls
den Sinn bekommen dahin zu gehen, ſo
lange ſie es nur auch gut, oder nicht allzu
ſchlimm haben. Und ſolchergeſtalt kom-
met es hauptſaͤchlich darauf an, daß man
die Jnnwohner nicht ohne Noth druͤcket
weder in ihrem Gewiſſen durch Verfol-
gung wegen der Religion, noch in ihrem
Vermoͤgen durch uͤbermaͤßige Gaben, oder
in ihrer Nahrung durch Schmaͤlerung ih-
res Handels und Gewerbes, und was der
gleichen mehr iſt. Auch traͤget dieſes viel
dazu, daß man eine friedfertige Regie-
rung fuͤhret, und keine Kriegs-Gefahr vor-
handen. Auf ſolche Weiſe erhaͤlt man,
daß niemand Luſt bekommet aus dem Lan-
de

der hohen Landes-Obrigkeit.
de zu gehen. Will man aber auch ferner
haben, daß ſie gerne bleiben wollen, und
nicht anders als mit ſchweerem Gemuͤthe
fortgehen wuͤrden, wenn ſie hinaus ziehen
ſollten: ſo muß man machen, daß gute
Nahrung, und Gerechtigkeit im Lande iſt,
damit ein jeder ruhig und vergnuͤgt ſein Le-
ben zu bringen kan. Weil endlich bey
Heyrathen und Niederlaſſung junger Leu-
te ein jeder beſondere Urſachen haben kan,
warumb er ſich dazu reſolviret und hier
nicht alles nach ſeinem wahren Werthe,
ſondern nach eines jeden Gutduͤncken ge-
ſchaͤtzet wird; ſo iſt kein anderes Mittel uͤ-
brig, wodurch man verhindern kan, daß
nicht viel Geld durch Heyrathen und Erb-
ſchafften in fremde Laͤnder geſchleppet wird,
als wenn man ſtarcke Abzngs-Gelder
verordnet, auch weitlaͤufftige Erben nicht
zur Erbſchafft zu laͤſſet, woferne ſie ſich
nicht an dem Orte, oder wenigſtens in den
Laͤndern der hohen Landes-Obrigkeit, dar-
unter er gehoͤret, niederlaſſen wollen.
§. 484.Was bißher angefuͤhret wor-Noͤthige
Erinne-
rung.
den, wie man das Geld in einem Lande
behalten ſoll, was einmahl darinnen iſt;
daſſelbe iſt in Anſehung eines gantzen Staa-
tes, und nicht in Anſehung einiger beſon-
derer dazu gehoͤriger Provintzen und Staͤd-
te geſaget worden. Derowegen kan man
es auch nicht ohne Unterſcheid auf eintzele
N n 3Pro-

Cap. 6. Von der Regierung
Provintzen oder Staͤdte deuten. Auch da
das gantze Roͤmiſche Reich deutſcher Na-
tion als ein Staat anzuſehen, ſo kan nicht
alles ohne Unterſcheid auf die Laͤnder und
Provintzen beſonderer Staͤnde deſſelben ge-
deutet werden: welches man auch in an-
dern Faͤllen mercken muß. Es hat daſſel-
be ſeine beſondere Verfaſſung und Reichs-
Satzungen, daraus es muß beurtheilet
Was fuͤr
Nutzen
Berg-
wercke
ſchaffen.werden.
§. 485.Es lieget der hohen Landes-O-
brigkeit ob auch ferner davor zu ſorgen, daß
mehr Geld ins Land komme, woferne der
Staat maͤchtiger werden ſol (§. 476).
Derowegen muͤſſen wir auch noch hier die
Mittel und Wege ſuchen, wodurch Geld
ins Land gebracht wird, ſo vorher nicht
darinnen war. Man ſiehet hier leicht, daß
es ein groſſes Gluͤck fuͤr ein Land iſt, wo
Silber- und Gold-Bergwercke ſind, die
reiche Ausbeute geben. Denn aus dem
Silber und Golde kan das Geld geſchla-
gen werden, und alſo nimmet das Geld
umb ſo viel im Lande zu als daraus ge-
ſchlagen wird, Und da das Silber und
Gold allzeit kan vermuͤntzt werden, wenn
man es noͤthig hat; ſo iſt es ſo gut als
Geld: jedoch weil es nicht wie das Geld
in Handel und Wandel gebraucht wer-
den kan, ſo iſt es wie ein todtes Capital
anzuſehen, das ein Geitziger im Kaſten ver-
ſchloſ-

der hohen Landes-Obrigkeit.
ſchloſſen hat. Unterdeſſen wenn es gleich
nicht vermuͤntzet wird, wird doch das
Land dadurch nicht aͤrmer, wenn es nur
von Goldſchmieden verarbeitet und im Lan-
de von Jnwohnern aufbehalten wird. Es
kan mit zu dem Nothpfennige gerechnet
werden, darauf ein jeder Menſch ſehen ſol
(§. 514. Mor.), und iſt beſſer einen ſolchen
Nothpfennig haben, der auch noch zum
Anſehen des Lebens kan gebrauchet wer-
den (§. 492. Mor.), als das Geld baar im
Kaſten liegen laſſen, davon man wehrender
Zeit, daß es im Kaſten lieget, keinen Nu-
tzen haben kan. Was fuͤr Misbrauch da-
bey einreiſſen kan und wie man ihn ver-
meiden ſoll, wird ſich nach dieſem zeigen
laſſen. Wenn Silber und Gold entwe-
der rohe, oder verarbeitet, auſſerhalb Lan-
des verhandelt wird; ſo kommet davor
Geld ins Land und iſt eben ſoviel, als
wenn man Geld daraus gemuͤntzet haͤtte.
Es wird aber nach dieſem mit unter die
Wahren gerechnet, damit man Handel
treibet, und iſt dahin zu deuten, was nach
dieſem von dem Handel beygebracht wer-
den ſoll. Hier iſt noch noͤthig, daß ich
eine Frage beantworte, die man bey dieſer
Materie machen koͤnnte, nemlich ob uͤber-
haupt dadurch das Land reicher wird, wenn
man Bergwercke bauet, unerachtet ſie kei-
ne, oder doch ſchlechte Ausbeute geben.
Hier-

Cap. 6. Von der Regierung
Hierauf muß man mit Unterſcheide ant-
worten Wenn die Gewercke, welche das
Bergwerck bauen, auswaͤrtige Perſonen
ſind; ſo kommet ſo viel fremdes Geld ins
Land, als von ihnen Zubuſſe gegeben wird.
Und unerachtet was die Bergwercke tra-
gen, wieder auf die Arbeiter und andere
Koſten aufgewandt wird; ſo bleibet doch
auch dieſes Geld im Lande und werden ſo
viele Menſchen, als daran arbeiten, da-
durch verſorget. Und unerachtet man
nicht ſelbſt alle Materialien hat, die bey
Bergwercken gebrauchet werden, wenn
man ſie bauen und nutzen will; ſo werden
ſie doch entweder von dem, was aus dem
Bergwercke kommet, und alſo von Gelde,
was noch nicht im Lande war, oder von
der Zubuſſe auswaͤrtiger Gewercke, und
alſo abermahls mit fremdem Gelde bezah-
let. Und ſolchergeſtalt gehet in dieſem Fal-
le auf keinerley Art und Weiſe Geld aus
dem Lande. Wenn die Gewercke aus-
waͤrtige Perſonen ſind und die Bergwer-
cke tragen Ausbeute; ſo gehet zwar ſo viel
Geld aus dem Lande, als die Ausbeute,
die ſie zu ihrem Antheile bekommen, werth
iſt: allein da die Ausbeute aus der Erde
kommet und alſo noch niemanden im Lan-
de eigenthuͤmlich zu gehoͤret; ſo kommet
dadurch kein Geld aus dem Lande, was
vorher darinnen geweſen waͤre, und dem-
nach

der hohen Landes-Obrigkeit.
nach wird dadurch das Land nicht aͤrmer.
Wenn die Gewercke lauter Jnnwohner
ſind und das Bergwerck traͤget keine Aus-
beute, ſondern ſie muͤſſen noch gar Zubuſ-
ſe geben; ſo bleibet doch die Zubuſſe im
Lande und wird dadurch das Land nicht
aͤrmer: ja wenn die Zubuſſe nicht die gan-
tze Arbeits-Koſten austraͤget, ſo kommet
durch das Bergwerck noch mehr Geld ins
Land, als vorher darinnen war. Wenn
die Gewercke Jnnwohner ſind und das
Bergwerck traͤget Ausbeute, ſo wird das
Land dadurch umb ſoviel reicher, als die
auf den Bau gewandte Koſten, und die
Ausbeute zuſammen ſich belauffen. Wird
ein Bergwerck zu bauen angefangen und
man verkauffet die Kuxe an Auswaͤrtige,
oder wenn auch einige Jnnwohner des
Landes ihre Kuxe an Auswaͤrtige verhan-
deln; ſo koͤmmet dadurch ſoviel Geld ins
Land, als der Preiß austraͤget. Und auf
ſolche Weiſe ſind Bergwercke dem
Lande niemahls ſchaͤdlich. Unterdeſſen
damit nichts vergeſſen werde, was
hier in Betrachtung zuziehen: ſo muß
ich noch eines Zufalles gedencken, da-
durch Bergwercke dem Lande zur Laſt
werden koͤnnen. Wenn die Victualien
fuͤr die Arbeiter und was man ſonft zum
Baue brauchet, aus fremden Laͤndern
gehohlet werden, und die Bergwercke
N n 5erfor-

Cap. 6. Von der Regierung
erfordern Zubuße; ſo gehet viel Geld aus
dem Lande, als von der Zubuße der Jn-
wohner im Lande zu Anſchaffung der Vi-
ctualien und zum Baue erforderten Ma-
terialien angewendet wird. Aus dieſen
Umbſtaͤnden muß man in beſonderen Faͤl-
len urtheilen, was dem Lande vortraͤglich
iſt. Jch habe hier hauptſaͤchlich von
Silber- und Gold-Bergwercken gehan-
delt: Denn was aus den uͤbrigen Berg-
wercken kommet; ſind Materialien, da-
durch entweder im Lande oder außerhalb
Landes Handel getrieben wird, und ge-
hoͤret mit unter dasjenige, was von die-
ſen Materialien hernach ſoll geſaget wer-
den.
Wie
durch
Nieder-
laſſung
Fremder
im Lande
daſſelbe
reicher
wird.
§. 486.Wenn beguͤterte Leute aus an-
dern Laͤndern ſich bey uns niederlaſſen; ſo
wird dadurch das Land umb ſo viel rei-
cher, als ſie an Vermoͤgen mitbringen, o-
der, woferne ſie liegende Gruͤnde außer-
halb dem Lande behalten, ſo/ viel ſie bey
uns verzehren und von dem Uberſchuſſe
der Intraden ins Land ziehen. Wofer-
ne ſie auch ſonſt Handel treiben, der oh-
ne ſie im Lande nicht ſeyn wuͤrde, oder
wenigſtens zu Errichtung eines Handels
durch die von ihnen verarbeiteten Mate-
rialien Anlaß geben: ſo wird das Land
durch ſie umb ſoviel reicher, ſo viel Geld
durch ſie in das Land kommet, welches
ſonſt

der hohen Landes-Obrigkeit.
ſonſt wegbleiben wuͤrde. Will man nun
beguͤterterte Leute, und andere, die den
Handel in Aufnehmen bringen koͤnnen,
ins Land ziehen; ſo muß man das Mit-
tel erwehlen, was ſchon oben (§. 275) vor-
geſchlagen worden, nemlich daß man ſol-
che Anſtalten im Lande machet, dadurch
niemand gedrucket wird, ſondern ein jeder
begreiffen kan, man befinde ſich beſſer da-
bey als in anderen Laͤndern. Wenn es
die Unterthanen in einem Lande gut haben,
ſo wird jedermann gerne die Seinen dar-
innen wiſſen wollen, wo ſich nur einige
Moͤglichkeit dazu ereignet. Und werden
demnach vermoͤgende Eltern ihre Kinder
dahin verheyrathen, auch inſonderheit ih-
re Soͤhne ſich daſelbſt ſetzen laßen.
§. 487.Es kommet fremdes Geld insWie von
Reiſen-
den ins
Land
Geld
kommet.
Land, wenn viele Fremde beſtaͤndig durch-
reiſen, oder auch gar eine zeitlang darin-
nen aufhalten und viel Geld verzehren.
Nemlich die Durchreiſenden ſowohl, als
die ſich eine zeitlang in einem und dem an-
dern Orte des Landes aufhalten, verzeh-
nicht allein taͤglich ein gewiſſes Stuͤcke
Geld, ſondern kauffen auch oͤffters Wah-
ren, die man im Lande verfertiget und fuͤh-
ren ſie mit ſich heraus. Was die Durch-
reiſenden betrifft, ſo kommet es wohl frey-
lich meiſtentheils auf das Gluͤck an, ob
nemlich ein Land ſo gelegen, daß viele, die
ent-

Cap. 6. Von der Regierung
entweder ihres Handels oder anderer Ver-
richtungen wegen verreiſen muͤſſen, ihren
Weg dadurch nehmen muͤßen. Unter-
deßen kan man doch auch unterweilen die
Durchreiſenden nach ſich ziehen, wenn
man ihnen alle Beqvemlichkeit verſchaf-
fet, die ſie im Reiſen wuͤnſchen koͤnnen.
Hieher rechne ich die Ausbeſſerung der
Wege, die Sicherheit auf den Straßen,
die gute Bewirthung in den Gaſthoͤfen fuͤr
einen billichen Preiß und die Befreyung
von uͤbermaͤßigem Zolle, auch anderem
Auffenthalte, den unterweilen ohne Noth
Zoll- und Accife-Bediente machen. Es
wird ein jeder begreiffen, daß man lieber
mit einigem Umbwege reiſet, wo man der-
gleichen Vortheile findet, als wo man ſie
nicht antrifft. Was aber den andern
Punct betrifft, daß ſich Fremde eine zeit-
lang im Lande aufhalten; ſo ſtehet der-
ſelbe mehr in unſerer Gewalt, als der er-
ſte. Denn wie niemand gantz fuͤr die
langeweile reiſet (§. 496. Met.); ſondern
allezeit ſeine Urſachen hat, die ihn dazu
bewegen, und warumb er abſonderlich
vielmehr an dieſen Ort als an den ande-
ren reiſet; ſo muß man dahin ſorgen, daß
ſich dasjenige in unſerem Lande findet,
was Fremde bewegen kan darnach zu rei-
ſen. Zu dem Ende muß man die Univer-
ſitaͤten und Schulen mit gelehrten, be-
ruͤhm-

der hohen Landes-Obrigkeit.
ruͤhmten und fleißigen Lehrern beſetzen, de-
nen jedermann, der es nur haben kan, ger-
ne nachreiſet etwas von ihnen zu lernen:
man muß auch darauf bedacht ſeyn, daß
die Studirenden im uͤbrigen alle Beqvem-
lichkeit daſelbſt finden, die ſie zum Studi-
ren und zu ihrem uͤbrigen Leben noͤthig ha-
ben, ja uͤber dieſes dergleichen Anſtalten
machen, daß junge Leute nicht leicht in
Ungluͤck gerathen koͤnnen, wodurch ſie ent-
weder gar umb ihr Leben, oder doch umb
den groͤſten Theil ihrer zeitlichen Wohl-
fahrt kommen. Damit nun aber auch
andere, die ſich ſonſt durch Reiſen vergnuͤ-
gen und qualificiren wollen, in unſerem
Lande finden, was ſie ſuchen; ſo muß man
die Staͤdte wohl anbauen, abſonderlich in
der Reſidentz die oͤffentlichen Gebaͤude und
andere vermoͤgender Jnwohner nach den
Regeln der Bau-Kunſt auffuͤhren und aus-
zieren laſſen. Man muß geſchickte Kuͤnſt-
ler und gelehrte Leute heegen, mit denen
ein jeder gerne zu ſprechen Gelegenheit ſu-
chet. Man muß Luſt-Haͤuſer und Luſt-
Schloͤſſer anlegen, wo man verſchiedenes
zu ſehen bekommet, was man ſonſt an an-
deren Orten nicht findet. Die Landes-
Obrigkeit muß in ihrem Schloße und ihre
Hoffſtaat verſchiedenen Pracht ſehen laſ-
ſen, den man bey anderen kleinen Hoff-
ſtaaten nicht antrifft. Man muß fuͤr Frem-
de

Cap. 6. Von der Regierung
de gute Beqvemlichkeit in Gaſthoͤffen und
Wirthshaͤuſern ſchaffen. Man muß ſei-
ne Regierung wohl reguliren und was
dergleichen mehr iſt. Wenn man mit
Fleiß unterſuchet, was man fuͤr Nutzen
von Reiſen haben kan, woferne man ſie
mit Verſtande anſtellet, und was diejeni-
gen ſuchen, die bloß zu ihrer Vergnuͤgung
und Ergoͤtzlichkeit reiſen; ſo wird ſich die-
fer Punct gar leicht umbſtaͤndlicher aus-
fuͤhren laßen. Jch muß mich aber wohl
in den meiſten Stuͤcken begnuͤgen laſſen
bloß zu zeigen, worauf man zu ſehen hat,
und einen auf die Spur weiſen: die voͤl-
lige Ausfuͤhrung aber entweder biß auf
eine andere Zeit aufſchieben, oder andern
uͤberlaſſen.
Wie
durch
Handel
u. Wan-
del Geld
ins Land
gebracht
wird.
§. 488.Das vornehmſte Mittel Geld
ins Land zu bringen, iſt der Handel und
Wandel, wenn man nemlich mehr Wah-
ren an Auswaͤrtige verhandelt, als man
noͤthig hat von ihnen zu nehmen, denn der
bloſſe Uberſchuß machet reicher (§. 476).
Man treibet aber Handel entweder mit
rohen Materialien, oder mit daraus ver-
fertigten Wahren. Die Materialien, da-
mit man handeln kan, werden entweder
aus den Bergwercken genommen, oder von
dem Garten- und Ackerbaue, oder von der
Vieh-Zucht. Nemlich aus den Berg-
wercken kommen die Metalle, Minerali-
en,

der hohen Landes-Obrigkeit.
en, Steine und Stein-Kohlen: der A-
ckerbau gewehret allerhand Arten des Ge-
treydes, infonderheit das Korn oder den
Roggen, ingleichen Hanff, Flachs und
allerhand Kohl-Garten-Gewaͤchſe: die
Vieh-Zucht giebet nicht allein das Viehe
ſelbſt, ſondern auch Butter, Kaͤſe, Wolle,
Talch, Borſten, Haͤute und Felle, und
dergleichen. Der Garten-Bau bringet
Obſt, Holtz von den fruchtbahren Baͤu-
men, ſo man verarbeiten kan, allerhand
Arten der raren Kraͤuter und was derglei-
chen mehr iſt. Hieher kan man auch mit
die Weinberge rechnen, und was ſonſt in
der Landwirthſchafft vorkommet. Man
kan auch Handel mit Holtz, mit Wilde,
mit Fiſchen und, dergleichen treiben. Mit
einem Worte, woferne man einen Uber-
fluß an Materialien haben will, die man
entweder an einen Auswaͤrtigen rohe ver-
handeln, oder daraus man Wahren ver-
fertigen kan, die ſich nach dieſem an Aus-
waͤrtige verhandeln laſſen; da muß man
die Landwirthſchafft fleißig treiben und zu-
gleich die Bergwercke unermuͤdet bauen.
Derowegen da bey der Wohlfart eines
Landes ſo viel auf die Landwirthſchafft
ankommet; ſo ſoll man auch auf deren
Verbeſſerung bedacht ſeyn und unterſu-
chen, worinnen u. an welchen Orten ſich zum
Beſten des Landes darinnen etwas vor-
neh-

Cap. 6. Von der Regierung
nehmen laͤſſet. Und demnach arbeitet
die Academie der Wiſſenſchafften zum
Vortheile des Landes, wenn ſie alles, was
zu dem Acker-Garten- und Wein-Baue,
ingleichen der Vieh-Zucht gehoͤret, unter-
ſuchet und in Form einer Wifſenſchafft zu
bringen, ſich befleißiget (§. 305). Die
Wahren, welche man aus den Materiali-
en verfertiget, werden Manufacturen ge-
nennet. Wo man demnach durch Ver-
arbeitung derer im Lande befindlichen
Materialien Geld ins Land bringen will,
da muß man die Manufacturen in Auf-
nahme bringen, das iſt, davor ſorgen, daß
mehr Wahre, als man im Lande verbrau-
chet, verfertiget werde. Sollen auch
Auswaͤrtige die bey uns verfertigten Wah-
ren bey ihnen einfuͤhren, ſo muͤſſen ſie
tuͤchtig gemacht werden und muß man ſie
wo nicht wohlfeiler, doch wenigſtens fuͤr
eben einen ſolchen Preiß bekommen koͤn-
nen, als von andern Orten. Derowe-
gen damit der Handel nicht gehemmet und
aus dem Lande gezogen werde; ſo muß
man auf die Wahren, die aus dem Lan-
de gehen, keine groſſe Aufflagen machen.
Dabey iſt wohl zu uͤberlegen, ob man
nicht die Materialien/ die ſich verarbeiten
laſſen und auſſer Land gefuͤhret werden,
im Lande ſelbſt mit Vortheil verarbeiten
kan: welches geſchiehet, wenn dadurch
die

der hohen Landes-Obrigkeit.
die Einfuhre fremder Wahren, dafuͤr man
baares Geld geben muß, verhuͤtet wird,
und wenn man dadurch, daß die Wahren
ſelbſt verarbeitet werden, dem Lande mehr
Vortheil ſchaffet, als wenn man die bloſ-
ſen Materialien ausfuͤhret. Denn ich ha-
be oben ſchon erinnert, daß ſich einige
Faͤlle finden, da es rathſamer iſt die Ma-
terialien verhandeln, als daraus gefertig-
te Wahren. Und auſſer den daſelbſt (§.
447.) angefuͤhrten Umbſtaͤnden finden un-
terweilen auch noch andere ſtat. als z. E.
Man kan die Materialien, als Flachs und
Wolle, in ſo groſſer Menge haben, daß
man ſie mit Beqvemlichkeit ſelbſt nicht
verarbeiten kan, entweder weil die Men-
ge der Arbeiter nicht wohl zu haben, oder
auch weil die Wahren nicht ſowohl als
die Materialien unter zubringen ſind, in-
dem man an denen Orten keine Wahren
verlanget, wo man Materialien haben wil.
So kan es auch geſchehen, daß die Ma-
terlalien an dem Orte, wo ſie hin verhan-
delt werden, gantz anders verarbeitet wer-
den, als bey uns ſich nicht thun laͤſſet,
und was dergleichen mehr iſt. Derowe-
gen hat man alles vorher nach denen be-
ſonderen in jedem Falle ſich ereignenden
Umbſtaͤnden zu uͤberlegen, ehe man einen
Schluß faſſet, ob es beſſer iſt, daß die
Materialien im Lande ſelbſt verarbeitet,
(Politik) O ooder

Cap. 6. Von der Regierung
oder auswertig verhandelt werden. Wenn
man die Wahren fuͤr einen guten Preiß
geben ſoll; ſo kommet es darauf an, daß
man ſie geſchwinde und mit geringen Ko-
ſten kan verfertigen. Sollen ſie geſchwin-
de verfertiget werden, ſo muß man zu der
Mechanick ſeine Zuflucht nehmen: denn
durch Machinen kan man mit Vortheile der
Zeit vieles ausrichten. Ja die Machi-
nen helffen auch dazu, daß man mit we-
nigen Perſonen etwas verrichten kan, und
mindern daher auch die Koſten, die man
darauf wendet. Und in dieſer Abſicht
werden auch durch die Aufnahme der Me-
chanick die Manufacturen befoͤrdert und
ſollte man dannenhero ſich dieſelbe angele-
gen ſeyn laſſen, wo man durch Manufac-
turen dem Lande rathen will. Sonſt ſie-
het man zugleich ohne mein Erinnern, daß
dieſe Wiſſenſchafft und Kunſt auch in
den Bergwercken und der Land-Wirth-
ſchafft bey allerhand Gelegenheiten vielfaͤl-
tigen Nutzen ſchaffen kan. Wo man die
Wahren mit ſchlechten Koſten verfertigen
ſoll, da muß nicht theuer zu leben ſeyn,
und ſind demnach ſolche Oerter zu Ver-
fertigung der Manufacturen auszuleſen,
wo man Speiſe und Tranck fuͤr weniges
Geld haben kan und die Leute nicht ge-
wohnet ſind herrlich zu leben. Denn an
ſolchen Orten kan man die Arbeit vor we-
nig

der hohen Landes-Obrigkeit.
nig Geld haben. Weil es aber nicht ge-
nung iſt, daß Wahren im Uberfluß ver-
fertiget werden, ſondern man ſie auch muß
loß werden koͤnnen, damit ſie nicht lange
liegen bleiben; ſo muß man auch davor
ſorgen, daß ſie abgehen und denen, die
ſie verfertigen, Gelegenheit zum Handel
verſchaffen, nicht aber den Handel ſelbſt
auf einige Welſe hemmen. Und braucht
es bey dem Haͤndel keinen Zwang; ſon-
dern man muß alles dergeſtalt einrichten,
daß man gutwillig dieſelben abnimmet:
wozu wohl das meiſte beytraͤget, wenn
man ſie tuͤchtig umb einen wohlfeilen Preiß
haben kan. Und da die Koſten, mit wel-
chen man ſie verfuͤhren muß, die Wahren
theuer machen koͤnnen; ſo hat man in Er-
wehlung der Oerter, wo man ſie will ver-
fertigen laſſen, auch darauf zu ſehen, ob
ſie ſich leicht aus demſelben Orte in die
andere bringen laſſen, wo man ſie ver-
handeln will. Und hierauf hat man umb
ſo vielmehr zu ſehen, wenn man mit we-
nigeren Koſten eben dahin dergleichen
Wahren aus andern Orten bringen kan.
Eben deswegen weil der Abgang der
Wahren am meiſten zu hoffen, wo man
ſie tuͤchtig umb einen wohlfeilen Preiß ha-
ben kan; ſo muß man ſie nicht (wie ſchon
erwehnet worden) mit groſſen Aufflagen
beſchweeren, abſonderlich wo dergleichen
O o 2Wah-

Cap. 6. Von der Regierung
Wahren auch aus anderen Orten mit ge-
ringeren Koſten zu haben ſind, und man
dannenhero beſorgen muß, daß durch die
gemachte Aufflagen der Handel ſich von
unſerem Orte in einen andern ziehen wer-
de. Und iſt dieſe Vorſichtigkeit umb ſo
viel noͤthiger, je ſchweerer dem Verſehen
wiederumb abzuhelffen: denn wenn ſich
der Handel einmahl in einen anderen Ort
gezogen, ſo iſt er ſchweer wieder zuruͤcke
zubringen, theils weil niemand gerne oh-
ne Urſache Aenderung trifft und auswerti-
ge auf unſer intereſſe nicht ſehen, theils
weil man beſorget iſt, man moͤchte einen
nur wieder von neuem mit freundlichen
Verſprechungen anlocken und nach einiger
Zeit wieder auf die alten Spruͤnge kom-
men. Weil es der Kauffleute ihr Inter-
eſſe iſt, daß der Handel im Flor iſt, ſo
wird ſie als intereſſirte Leute ihr eigen
Vortheil antreiben ihn in Flor zu bringen
und zu erhalten. Derowegen gehet es
nicht beſſer, als wenn man ihnen ihren
Willen laͤſſet. Und die Erfahrung hat
dieſes beſtetiget, aus welcher man ange-
mercket; der Handel florire nirgends mehr,
als wo er frey iſt.
Wie zu
ſorgen/
daß das
Geld
wohl
voulire.
§. 487.Es iſt aber nicht genung, daß
eine hohe Landes-Obrigkeit alle moͤgliche
Anſtalten machet, daß das Geld im Lan-
de bleibe (§. 447. &amp; ſeqq.) und mehr hin-
ein,

der hohen Landes-Obrigkeit
ein, als heraus komme (§. 485. &amp; ſeqq.);
ſondern da ſie darauf zu ſehen hat, daß,
wo nicht alle, doch die meiſten Jnwohner
des Landes gluͤckſeelig ſind (§. 223.) und
viele von ihnen reich werden (§. 459); ſo
muß ſie auch ferner darauf bedacht ſeyn,
daß das Geld nicht bey einem bleibe, ſon-
dern in einer guten Proportion ſich unter
die Jnwohner des Landes vertheile, das
iſt, wie man insgemein zureden pfleget,
daß das Geld roulire. Dieſes iſt ein
Punet, darauf man wenig zu ſehen pfle-
get, und vielleicht werden auch einige in
den Gedancken ſtehen, es ſey nicht noͤthig,
daß ein Landes-Herr ſich deswegen viel
Sorge mache. Jhm gelte gleichviel, wer
das Geld habe, wenn es nur im Lande
ſey. Allein hierbey finde ich zweyerley zu
erinnern. Einmahl iſt gewis, daß es den
Jnwohnern im Lande nicht gleichviel ſey,
ob einer alles allein hat, oder ob das Geld
in guter Proportion unter ſie vertheilet an-
zutreffen: welches ein jeder ohne weitere
Ausfuͤhrung meines Erachtens zugeben
wird. Nun muß die hohe Landes-Obrig-
keit nicht allein auf ihr intereſſe, ſondern
auch auf die Wohlfahrt der Unterthanen
ſehen (§. 230). Derowegen wenn es ihr
auch gleich viel gelten koͤnnte, wer im Lan-
de das Geld bey einander haͤtte; ſo muß
ſie doch auch bedencken, ob ſolches ihren
O o 3Un-

Cap. 6. Von der Regierung
Unterthanen zu traͤglich iſt oder nicht. Und
alſo flieſſet dieſes aus der ſchlimmen
Staats-Maxime, dadurch Land und Leu-
te verdorben werden, daß man das In-
tereſſe des Landes-Herrn von dem Inter-
eſſe der Unterthanen trennet und als zwey
wiedrige Dinge einander entgegen ſetzet.
Allein in unſerem gegenwaͤrtigen Falle iſt
es auch fuͤr den Landes-Herrn vortheilhaff-
ter, wenn das Geld unter viele im Lande
vertheilet iſt, als wenn es einige wenige
bey einander haben. Denn wenn Gaben
zu geben ſind, ſo ſind alsdenn die meiſten
in dem Stande ſie ohne Empfindung ab-
zutragen, indem man erſt die Gaben em-
pfindet, wenn man dadurch entweder in
ſeiner Nahrung zuruͤcke geſetzt wird, oder
eine anſehnliche Summe auf einmahl zah-
len muß. Wo man die Gaben empfin-
det, da entſtehet viel Wehe-Klagen und
kommet dadurch das Land in einen uͤbelen
Ruff, welches man doch auf das aͤuſerſte
zu verhuͤten hat. Hingegen wo man ſie
nicht empfindet, da wird niemand dadurch
gedrucket und man fuͤhret daruͤber keine
Klage. Weil nun dadurch vermoͤgende
Leute im Lande erhalten und darein gezo-
gen werden (§. 483. 486); ſo befeſtiget
ſolches mit die Macht eines Staats (§.
459), abſonderlich da man auch den Han-
del dabey ins Land ziehet (§. 486). Uber-
dieſes

der hohen Landes-Obrigkeit.
dieſes ſind die Gaben nicht allezeit ſo auf-
geleget, daß ſie nach Proportion des Ver-
moͤgens abgetragen wuͤrden, und daher be-
kommet bey vielen Einrichtungen der Lan-
des. Herr weniger, wenn das Geld bey
einigen wenigen ſich bey einander befindet,
als wenn es unter viele in guter Propor-
tion vertheilet. Und alſo bleibet es wohl
dabey, daß es einem Staate vortraͤglich
ſey, wenn auch im Lande das Geld, wel-
ches darinnen vorhanden iſt, wohl rouli-
ret. Nun iſt wohl wahr, wie ich ſchon
erinnert, daß dieſe Materie zur Zeit noch
wenig erwogen worden: unterdeſſen will
ich, ſo viel ſich hier thun laͤſſet, unterſu-
chen, worauf es eigentlich ankom-
met. Fuͤr allen Dingen ſiehet ein jeder
gleich vor ſich ſelbſt, daß, woferne das Geld
rouliren ſoll, man nicht verſtatten kan,
daß vieles Geld bey einigen muͤßig im Ka-
ſten liege. Denn ob dadurch das Land
gleich nicht aͤrmer wird, ſo werden doch
viele von denen Unterthanen unvermoͤgend
ihre Handthierungen und Gewerbe zu trei-
ben, und muͤſſen ſich deswegen armſeeli-
ger behelffen: woraus denn ferner folget,
daß der Aufgang abnimmet und die Hand-
lung geſchwaͤchet wird. Und kommen
dadurch die Commercien in Abnahme,
als welche zum Verlage viel Geld erfor-
dern, und nach dem Abgange der Wah-
O o 4ren

Cap. 6. Von der Regierung
ren ſich richten. Damit nun niemand
Luſt hat ſein Capital liegen zu laßen, als
wie geitzige Leute thun, aus Furcht, daß
ſie nicht darumb betrogen werden; ſo muß
man Sicherheit im Ausleihen verſchaffen
(§. 336). Groſſe Herren haben nicht noͤ-
thig das Geld in Schatz zu legen: denn
ſie ſind reich, wenn ſie reiche Unterthanen
haben, indem ſie von ihnen alles haben
koͤnnen, was ſie gebrauchen und zu der
Zeit, da ſie es gebrauchen. Man muß
eben einen Unterſcheid machen unter einem
reichen Buͤrger und einem reichen Lan-
des-Herren, wie laͤngſt von andern aus-
gefuͤhret worden. Wiederumb wenn das
Geld wohl rouliren ſoll, ſo muͤßen auch
reiche Leute mehr aufgehen laſſen, und ſich
in Eſſen und Trincken (§. 455. Mor.),
Kleidung (§ 492. Mor.) und Wohnung
(§. 510. Mor.) und allem, was dahin ge-
hoͤret, beſſer auffuͤhren als andere. Denn
dadurch kommet das Geld unter andere,
die ſonſt darben muͤßen. Und da der
Muͤßiggang ein ſo ſchaͤdliches Laſter iſt (§.
530. Mor.); ſo iſt es beßer, wann reiche
Leute durch ihren Aufgang andern etwas
zu verdienen geben, als daß ſie ſolches un-
terlaſſen und, und nachdem ſie ſie da-
durch in Bettelſtand geſetzet, ihnen Allmo-
ſen geben. Aus eben dieſer Urſache iſt es
gut, wenn der Landes-Herr das Geld,
was

der hohen Landes-Obrigkeit.
was er von den Unterthanen bekommet,
durch ſeinen Staat wieder unter ſie brin-
get. Allein ein Verſehen iſt es, wenn
man fuͤr fremde Wahren große Sum-
men Geldes aus dem Lande ſchicket (§.
477) und dabey die Unterthanen mit all-
zu großen Auflagen beſchweeret, daß es ih-
nen an Mitteln fehlet, ihren Handel,
Handthierung und Gewerbe mit Nach-
druck zu treiben. Soll das Geld im
Lande wohl rouliren, ſo muͤßen die Land-
wirthſchafften wohl getrieben und die Ma-
nufacturen in Aufnahme gebracht wer-
den, auch muß man im Lande mit allem
handeln laſſen, es mag noͤthig, oder un-
noͤthig ſeyn. Ein jeder mag ſich ſuchen
zu nehren, womit er kan, wenn er nur da-
durch niemanden ſchadet (§. 824. Mor.).
Denn ob man gleich unnoͤthige Wahren
nicht ſoll ins Land fuͤhren laſſen, damit
nicht ohne Noth das Geld aus dem Lande
kommet (§. 477); ſo verhaͤlt ſichs doch an-
ders, wenn ſolche Wahren im Lande ver-
fertiget werden, maßen in ſolchem Falle
das Geld im Lande bleibet, aber dabey
rouliret. Wenn man im gemeinen We-
ſen bloß dasjenige dulden wollte, was man
zur Nothdurfft des Lebens gebrauchet; ſo
wuͤrden wenige Menſchen etwas haben,
die meiſten wuͤrden verarmen und ſich bey
muͤßigen Tagen von All moſen ernehren
O o 5muͤſ-

Cap. 6. Von der Regierung
muͤßen. Damit aber das Geld auf eine
geſchickte und bequeme Art roulire, das
iſt, in guter Proportion ſich unter die Leu-
te zertheile, wie es die Standmaͤßige Auf-
fuͤhrung eines jeden erfordert (§. 458. 492.
510. Mor.); ſo muß man auf jede Arbeit
einen geziemenden Preiß ſetzen, wodurch
nemlich der Arme mit Luſt zu arbeiten an-
getrieben, nicht aber zur Arbeit verdruͤß-
lich gemachet wird.
Wie viel
Obrig-
keiten
wegen
der ge-
meinen
Wohl-
farth des
Landes
zu
veran-
ſtalten.
§. 488.Weil eine hohe Landes-Obrig-
keit regieret, indem ſie die ihr verliehene
Macht und Gewalt brauchet (§. 467);
ſie aber vermoͤge ihrer Gewalt und Macht
alles anzuordnen und auszufuͤhren hat, was
fuͤr die gemeine Wohlfahrt vortraͤglich iſt
(§. 435. 443); ſo hat ſie alle Anſtalten im
gemeinen Weſen zu bewerckſtelligen, die
oben im gantzen dritten Capitel als Mittel
zu Befoͤrderung der gemeinen Wohlfahrt
vorgeſchrieben worden. Wer mit Fleiß
erweget, was daſelbſt vorgeſchrieben wor-
den; der wird dadurch erkennen, wie viel
die hohe Landes-Obrigkeit zum gemeinen
Beſten zu veranſtalten hat, wenn ſie thun
will, was ihres Ambtes iſt. Man wird
aber zugleich daraus erſehen, wie eine
große Laſt die Regierungs-Laſt iſt wegen
der vielen und ſo gar vielfaͤltigen Sorgen,
die ſie erfordert, wenn man ſich nicht ih-
rer zum Nachtheile des Landes entziehen
will.

der hohen Landes-Obrigkeit.
will. Ja es wird naͤchſt dieſem erhellen,
wie große Weisheit (§. 914. Met.) und
Klugheit (§. 327. Mor.) zum regieren er-
fordert wird, wenn man in allem vernuͤnf-
tig regieren ſoll. Es iſt wohl wahr, daß
unterweilen diejenigen, welche erfahren
haben, wie es mit denen beſchaffen, wel-
che Land und Leute regieren ſollen, zu ſa-
gen pflegen: Die Welt werde mit gar
kleiner Weisheit regieret. Allein was
hier aus der Erfahrung angefuͤhret wird,
iſt demjenigen nicht zuwieder, was aus der
Vernunfft erwieſen worden. Denn an-
fangs iſt die Frage, ob es daſelbſt, wo
man mit weniger Weisheit regieret, auch
in allem wohl zugehet und, wenn es wohl
zugehet, ob ſolches der Geſchickligkeit derer,
die regieren, oder vielmehr dem Gluͤcke zu
zuſchreiben ſey. Darnach kan es ſeyn,
daß diejenigen, welche regieren, viel Er-
fahrung haben, ob ſie zwar wenig Wiſ-
ſenſchafft beſitzen, und daher ihre Weis-
heit und Klugheit auch nicht gar ſo kleine
iſt, wie ſie denen ſcheinet, welche die Er-
fahrung nicht ſehen, den Mangel aber der
Wiſſenſchafft und hurtigen Gebrauches
des Verſtandes wahrnehmen. Uberdie-
ſes muß zur Weisheit und Klugheit, da-
mit das Land regieret wird, nicht allein
diejenige gerechnet werden, die man bey
dem Landes-Herrn und ſeinen Raͤthen bey
Hoffe

Cap. 6. Von der Regierung
Hoffe findet, ſondern auch die, welche
man bey allen uͤbrigen in den Provinzen
und Staͤdten, ja Flecken und Doͤrffern,
antrifft, denen Regierungs-Geſchaͤffte an-
vertrauet worden. Ja man muß auch
dazu die Weisheit und Klugheit derjeni-
gen rechnen, von denen die guten Anſtal-
ten herkommen, die man im Lande von
langen Zeiten hat, und nicht allein derer,
die ſie im Lande zu erſt eingefuͤhret,
ſondern auch der andern, die ſie laͤngſt vor-
her in andern Laͤndern zuerſt erdacht ha-
ben. Es gilt hier das Spruͤchwort: Ein
Zwerg, der einem groſſen Rieſen auf den
Achſeln ſtehet, kan weit ſehen, und weiter
als der Rieſe.
Was zu
Erhal-
tung ge-
meiner
Ruhe und
Sicher-
heir noͤ-
thig iſt.
§. 489.Wiederumb weil die hohe Lan-
des-Obrigkeit vermoͤge ihrer Macht und
Gewalt auch alles thun ſoll, was die ge-
meine Sicherheit erfordert (§. 435. 443),
die Sicherheit aber nichts anders iſt, als
eine Befreyung von der Gewalt und Un-
recht der Feinde (§. 214); ſo muß ſie auch
bey ihrer Regierung ihre Unterthanen wie-
der alle Macht und Gewalt und alles Un-
recht der Feinde, ſie moͤgen in oder auſſer
dem Lande ſeyn, ſchuͤtzen. Da nun im ge-
meinen Weſen an allen Orten des Lan-
des, ſie moͤgen Nahmen haben, wie ſie
wollen, Richter geſetzet werden, welche
diejenigen, die ſich weigern, dem andern
zu

der hohen Landes-Obrigkeit.
zu geben, was ihm gebuͤhret, durch die
Hulffe dazu bringen muͤſſen, und, wo ſie
durch Ubertretung andere beleidigen und
in Schaden ſetzen, nach Verdienſten be-
ſtraffen (§. 469); ſo wird durch die Ge-
richte die innerliche Sicherheit und Ruhe
der Unterthanen befoͤrdert. Da aber auch
Auswaͤrtige den Unterthanen Unrecht thun
koͤnnen, entweder weil ſie ihnen in de-
nen Dingen, welche ſie bey ihnen zu for-
dern haben, nicht Recht wiederfahren laſ-
ſen, oder auch ihren Handel hindern; ſo
iſt die hohe Landes-Obrigkeit verbunden,
ſich in dieſem Stuͤcke nach Erforderung
der Umbſtaͤnde ihrer anzunehmen. Endlich
weil die gemeine Ruhe und Sicherheit
nichts mehr als der Krieg ſtoͤhret (§. 881.
Mor.); ſo muß auch die hohe Landes-
Obrigkeit weder vor ſich ohne dringende
Noth Krieg anfangen, noch andern einen
anzufangen Anlaß geben. Wir wollen
aber bald nach dieſem zeigen, was wegen
des Krieges zu bedencken noͤthig iſt.
§. 490.Aus allem demjenigen, wasNoth-
wendig-
keit der
Raͤthe
und ihr
Unter-
ſcheid.
bisher von der Regierung der hohen Lan-
des-Obrigkeit beygebracht worden, erhel-
let, wie viel dazu erfordert wird, wenn
ein Land wohl und weislich regieret wer-
den ſoll. Da nun nicht moͤglich iſt, daß
ein Landes-Herr ſo viel Verſtand und
Weisheit hat, daß er alles vor ſich zur
Gnuͤ-

Cap. 6. Von der Regierung
Gnuͤge uͤberlegen kan, oder, wenn er auch
dieſe Gabe haͤtte, dennoch allein ſo viel
nicht uͤberlegen koͤnte, aus Mangel der
Zeit/ die darzu erfordert wird: ſo hat
er andere Perſonen zu Gehuͤlffen noͤthig,
denen er gewiſſe Angelegenheiten entweder
aus dem gantzen Lande, oder, wenn daſ-
ſelbe zu weitlaͤufftig iſt, nur aus gewiſſen
Provinzen anvertrauet, daß ſie dieſelben
wohl uͤberlegen, ihren Rath daruͤber mit-
theilen und zur Verordnung vortragen.
Weil nun dieſe Perſonen Rath ertheilen,
was zu thun iſt; ſo werden ſie daher die
Raͤthe genennet und nach denen beſonde-
ren Angelegenheiten, die ſie zu beſorgen
haben, in gewiſſe Claſſen eingetheilet.
Z. E. Die Raͤthe, welche davor ſorgen,
daß Recht und Gerechtigkeit im Lande
gehandhabet werde, werden Juſtiz. Raͤ-
the, an einigen Orten auch Hoff-Raͤ-
the genennet. Die Raͤthe, welche die
Einkuͤnffte des Landes-Herren beſorgen,
heiſſen Cammer-Raͤthe: diejenigen,
welche den Handel beſorgen, Commerci-
en-Raͤthe: die hoͤchſten, welche uͤber-
haupt, was zu Erhaltung des Staats
gehoͤret, beſorgen, geheime Raͤthe,
auch geheime Staats-Raͤthe und ſo
weiter. Unterweilen verleihet man ei-
nem bloß den Titul, aber er hat keine
Expedition oder Verrichtung. Und da-
her

der hohen Landes-Obrigkeit.
her nennet man ſie zum Unterſcheide der
andern, die wuͤrckliche Raͤthe heiſſen,
Titular-Raͤthe.
§. 493.Weil die Raͤthe die ihnen ver-Was
man fuͤr
Perſonen
zu Raͤ-
then er-
wehlen
ſol.
trauten Angelegenheiten vernuͤnfftig uͤber-
legen und, was bey der Sache zu thun
ſey, der hohen Landes-Obrigkeit eroͤff-
nen muͤſſen (§. 492); ſo ſoll man nie-
manden zu einem wuͤrcklichen Rathe ma-
chen, als der die Sachen wohl verſtehet
und zu expediren geſchickt iſt, die ihm
anvertrauet werden. Z. E. Ein Juſtiz-
Rath muß verſtehen, was recht iſt, und
ſowohl die natuͤrlichen, als buͤrgerlichen
Geſetze inne haben, und auf vorkommen-
de Faͤlle appliciren koͤnnen. Ein Com-
mercien-Rath muß das Manufactur-
Weſen und, wie Handelund Wandel
zu befoͤrdern, verſtehen, und ſo weiter
fort. Und dieſe heiſſen verſtaͤndige und
weiſe Raͤthe, nemlich verſtaͤndig, in ſo
weit ſie die Sachen, wovon ſie Rath er-
theilen ſollen, verſtehen (§. 277. Met.), und
weiſe, in ſo weit ſie durch Uberlegung
finden koͤnnen, was zu thun iſt (§. 914.
Met.). Wie nun durch verſtaͤndige und
weiſe Raͤthe die Wohlfahrt des Landes
befoͤrdert werden kan; ſo wird hingegen
durch unverſtaͤndige und unweiſe das Land
verdorben. Und iſt hier wohl zu mer-
cken, daß, woferne die Wohlfahrt des
Lan-

Cap. 6. Von der Regierung
Landes befoͤrdert werden ſoll, die Raͤ-
the hauptſaͤchlich in den Stuͤcken verſtaͤn-
dig und weiſe ſeyn muͤſſen, darinnen ſie
Rath ertheilen ſollen. Es kan wohl einer
in einer andern Sache ſehr verſtaͤndig und
weiſe ſeyn, aber nicht in derjenigen, dar-
innen er Rath ertheilen ſol. Und daher
wird er doch mit Recht fuͤr einen unver-
ſtaͤndigen und unweiſen Rath gehalten,
und muß man es bey ſeinen Rathſchlaͤgen
wagen, daß Land und Leute verdorben
werden. Es iſt aber nicht genung, daß
die Raͤthe verſtehen, was in ſich ereignen-
den Faͤllen zum Beſten des Landes gerei-
chet; ſondern ſie muͤſſen auch geneigt ſeyn
dem Landes-Herrn ihren Rath nach ih-
rem Wiſſen und Gewiſſen zu eroͤffnen,
und nicht aus allerhand intereſſirten Ab-
ſichten entweder verſchweigen, was die
Wohlfahrt des Landes befoͤrdert, oder
wohl gar rathen, was Schaden bringet.
Weil nun ein Herr ſich auf ſeine Raͤthe
verlaſſen muß, und alſo ſeine gute Inten-
tion, die er fuͤr das Land heget, ihn nichts
hilfft, wenn die Raͤthe entweder unverſtaͤn-
dig, oder nicht aufrichtig ſind: ſo ſollen
keine Perſonen zu wuͤrcklichen Raͤthen an-
genommen werden, als die bereits durch
vielfaͤltige Proben ihre gute Qualitaͤten
bewieſen haben. Und alſo koͤnnen nicht
junge Leute zu Raͤthen angenommen wer-
den,

der hohen Landes-Obrigkeit.
den, ſondern vielmehr diejenigen, welche
vorher in andern Bedienungen ſich wohl
gezeiget haben.
§. 494.Der Raths-Titul gehoͤret mitWen
man zu
einem Ti-
tular-
Rathe
machen
ſol.
unter die Ehren-Titul und ziehet weiter
nichts als einen Rang nach ſich. Da
man nun niemanden im gemeinen We-
ſen Titul und Rang geben ſol, als der
es verdienet (§. 397); ſo ſoll man auch nie-
manden zu einem Titular-Rathe machen,
als der geſchickt iſt einen wuͤrcklichen Rath
abzugeben, oder ſonſt dem Lande ſo gute
Dienſte thut, als wenn er ein wuͤrcklicher
Rath waͤre. Was oben uͤberhaupt von
Tituln und Range ausgefuͤhret worden
(§. 397.), das laͤſſet ſich auch auf die Ti-
tular-Raͤthe appliciren. Nur iſt noch die-
ſes zu erinnern, daß es einem Landes-Herren
ſelbſt nachtheilig iſt und das Anſehen ſeiner
Raͤthe bey auswaͤrtigen vergeringert, wenn
er unverſtaͤndigen und von geringem Stan-
de das Praͤdicat eines Raͤthes beyleget,
abſonderlich wo die Titular-Raͤthe allzu
gemein werden.
§. 495.Weil es aber nicht moͤglich iſt,Ambt zu
Unterſu-
chung der
Staats-
Angele-
genhei-
ten im
Lande.
daß die Raͤthe theils wegen ihrer uͤber-
haͤufften Verrichtungen, theils weil ſie zu
langen und weitlaͤufftigen Uberlegungen
nicht aufgelegt und im erfinden nicht geuͤ-
bet ſind, neue Anſtalten zum gemeinen
Beſten erfinden, oder auch unterſuchen,
(Politik.) P pwie

Cap. 6. Von der Regierung
wie weit ſich andere bey uns anbringen
laſſen: ſo ſollte man auch ein beſonderes
Ambt haben, welches aus lauter Perſo-
nen beſtuͤnde, die im Nachdencken ſehr ge-
uͤbet und in noͤthigen Wiſſenſchafften wohl
beſchlagen waͤren, damit ſie alles, was
von weitlaͤufftiger Uberlegung vorkaͤme,
auf das genaueſte unterſuchten und uͤber-
haupt die zur Verbeſſerung des Landes noͤ-
thige Wahrheiten zu erfinden ihnen ange-
legen ſeyn lieſſen. Da nun die Kunſt zu er-
finden der hoͤchſte Grad der Vollkommen-
heit iſt, den unſer Verſtand erreichen
kan (§. 304. Mor.) und keine neue Wahr-
heiten ſich anders, als aus einigen, die
ſchon bekand ſind, erfinden laſſen (§. 362.
Met.); ſo koͤnnen auch keine andere als
Grundgelehrte Leute dazu genommen wer-
den und die vorher einige Jahre in andern
Raths-Collegiis geſeſſen und der Sachen,
die darinnen vorkommen, dadurch kundig
worden. Dem Mangel eines ſolchen
Ambtes iſt es zuzuſchreiben, daß man heu-
te zu Tage ſo viele fruchtloſe und Land ver-
derbliche Anſchlaͤge hin und wieder hat.
Unerachtet aber auch die Academie der
Wiſſenſchafften alle Einrichtungen, die
man in einem Staate hat, ſie moͤgen Po-
licey-Cammer- oder andere Sachen betref-
fen, ſo ſorgfaͤltig als andere Wahrheiten
unterſuchen ſoll (§. 306), ſo bleibet ſie
doch

der hohen Landes-Obrigkeit.
doch von dieſem Ambte noch unterſchieden.
Denn ſie ſuchet allgemeine Wahrheiten
ohne application auf einen gewiſſen
Staat; hingegen das Ambt, davon ich
rede, unterſuchet alles in Abſicht auf un-
ſeren Staat und kan ſich der allgemeinen
Wahrheiten bedienen, welche die Acade-
mie der Wiſſenſchafften erfunden. Wol-
te man aber auch die Arbeit von Unterſu-
chung der Staats-Wiſſenſchafften der A-
cademie der Wiſſenſchafften benehmen und
ſie zugleich dem gegenwaͤrtigen Ambte zu-
legen: ſo kan es mir gleichviel gelten. Wenn
nur im Lande geſchiehet, was geſchehen
ſoll; ſo mag es verrichten, wer da will.
Weil es alles in Abſicht auf den Zuſtand
des Landes unterſuchen muß; ſo muß es
ſich auch des Zuſtandes im Lande auf das
genaueſte erkundigen. Bey den Sine-
ſern legten ſich vor dieſem ihre Weltweiſen
auf die Staats-Wiſſenſchafften und wur-
den an ſtat dieſes Ambtes zu Rathgebern
von den Koͤnigen in wichtigen Angelegen-
heiten gebrauchet, auch von ihnen ihrer
hohen Wiſſenſchafft halber hoch und werth
gehalten. Die politiſchen Wahrheiten
ſind von einer weitlaͤufftigen Verknuͤpf-
fung und erfordern dannenhero eine ſehr
groſſe Uberlegung, wenn man ſie gruͤnd-
lich erkennen will, wie ich zum Theil in
der Vorrede ausgefuͤhret. Und daher iſt
P p 2es

Cap. 6. Von der Regierung
es Wunder, daß man auf die Gedancken
gerathen kan, als lieſſen ſie ſich in einem
Augenbliche ausmachen durch eine kleine
Unterredung einiger Perſonen, die im Er-
finden weder Erkaͤntnis, noch Ubung ha-
ben. Wenn man in der Mathematick ei-
ne Aufgabe aufgiebet und es giengen eini-
ge Leute zuſammen, denen die darinnen
erfundenen Wahrheiten meiſtentheils be-
kand waͤren, und fragte einer den andern
was ihn von der Aufloͤſung der Aufgabe
deuchte, und man vermeinte dadurch die
Aufloͤſung in dem Augenblicke zu finden;
ſo wuͤrden die im Erfinden erfahrne Ma-
thematici uͤber die Einfalt dieſer Leute la-
chen. Und gewis, da man daruͤber lachen
muß, daß vor moͤglich gehalten wird, was
doch augenſcheinlich unmoͤglich iſt; ſo koͤn-
nen ſich Verſtaͤndige des Lachens nicht ent-
halten. Was ſoll man nun ſagen, wenn
man ſiehet, daß man ſehr in einander ver-
wirrte und verſteckte Aufgaben, welche die
Verbeſſerung des Staates betreffen, auf
eine ſolche Weiſe heraus bringen wil. Man
muß einen Unterſcheid machen, ob etwas
durch weitlaͤufftige Uberlegung zu erfinden,
oder zu unterſuchen iſt, oder ob nur die
allgemeinen bereits erkandten Wahrheiten
auf einen beſondern Fall anzubringen ſind.
Zu dem letzten wird ein einiger Schluß
erfordert; und kan im Augenblicke ein je-
der,

der hohen Landes-Obrigkeit.
der denſelben machen, der die allgemei-
nen Wahrheiten erkandt, nachdem er den
gegenwaͤrtigen Fall mit ſeinen Umbſtaͤn-
den erzehlen gehoͤret, welcher den Unterſatz
des Schluſſes abgiebet (§. 6. c. 4. Log.).
Allein das erſte iſt keine Arbeit, die ſich ſo
bald und von einem im Erfinden ungeuͤbe-
ten verrichten laͤſſet. Derowegen ſollte
man beyde Verrichtungen wohl von ein-
ander unterſcheiden. Jch bilde mir ein,
daß derjenige hierauf gezielet, welcher ge-
ſaget; Das jenige gemeine Weiſen wuͤrde
erſt gluͤckſeelig ſeyn, in welchem entweder
die Koͤnige philoſophirten, oder die
Weltweiſen regierten. Man muß ſich a-
ber hier wohl in acht nehmen, daß man
den Nahmen eines Weltweiſen nieman-
den beyleget als demjenigen, der eine ſolche
Erkaͤntnis beſitzet, wie ich ihme zueigne
(Proleg. Log. §. 6.). Denn in dieſem
und keinem anderen Verſtande des Wor-
tes iſt der Spruch wahr.
§. 496.Weil ein Koͤnig ſeine Hoff-Landes-
herrliche
Einkuͤnf-
te und
Noth-
wendig-
keit der
Gaben,
damit die
Unter-
thanen
zubele-
gen.
Staat der Macht des Landes gemaͤß ein-
richten muß, damit man ſeine Majeſtaͤt o-
der Macht und Gewalt daraus zu erken-
nen Anlaß nehmen kan (§ 466): ſo muͤſ-
ſen ihm dazu gewiſſe Einkuͤnffte von eini-
gen Landguͤttern angewieſen werden, wel-
che dem Landes-Herrn als Lands-Herrn ei-
genthuͤmlich zugehoͤrige Guͤtter ſeine Taf-
P p 3fel-

Cap. 6. Von der Regierung
fel-Guͤtter genennet werden. Gleicher-
geſtalt weil er viele Raͤthe noͤthig hat, und
nebſt ihnen zu Expedirung deſſen, was
geſchloſſen worden, noch viele andere Be-
diente; dieſe aber insgeſamt durch dieſe Be-
dienungen ſoviel vor ſich bringen muͤſſen,
als zu einer ſtandmaͤßigen Verſorgung ih-
rer und der ihrigen (§. 458. 492. 510. Mor. &amp;
§. 18. Polit.) erfordert wird: ſo muͤſſen ge-
wiſſe Einkuͤnffte von dem Lande zu Sala-
rirung der Bedienten ausgeſetzet werden.
Als die Sineſer ihren Staat in der beſten
Ordnung hatten, waren die Bedienungen
alle reguliret, wie viel derſelben ſeyn ſoll-
ten, und zu einer jeden Bedienung wa-
ren gewiſſe Land-Guͤtter geſchlagen, da-
von derjenige ſeinen ſtandmaͤßigen Unter-
halt haben konnte, der die Bedienung beklei-
dete. Auſſer dieſem finden ſich noch andere,
theils ordentliche, theils außerordentliche
Ausgaben bey den Regierungs-Geſchaͤff-
ten, dazu gleichfalls gewiße Einkuͤnffte an-
zuweiſen ſind. Jn ſolchen Faͤllen aber, da
groſſe außerordentliche Ausgaben vorkom-
men, muͤſſen auch außerordentliche Gaben
ausgeſchrieben werden. Weil es unmoͤg-
lich iſt, daß im Lande ſo viel Landguͤter
ausgeſetzet werden, als zu Erhaltung des
gantzen Staats in gutem Flor und beſtaͤn-
diger Ruhe noͤthig waͤre, wenn das dazu
erforderte Geld bloß daher ſollte genom-
men

der hohen Landes-Obrigkeit.
men werden; ſo hat man auf allerhand
andere Anlagen zu dencken, wodurch von
denen Unterthanen ſo viel Geld zuſammen
gebracht wird, als man noͤthig hat. Und
demnach muß der Landes-Herr Macht
und Gewalt haben Anlagen zu machen,
und die Gaben von denen, die ſie nicht
gutwillig geben wollen, durch die Huͤlffe
eintreiben zu laſſen (§. 342). Jnsgemein
ſetzet man, daß die Gaben ſollten nach
Proportion deſſen, was einer im gemei-
nen Weſen gewinnet, abgetragen wer-
den: allein gleichwie man es nicht aus
den erſten Gruͤnden der Politick erweiſet,
ſo bin ich auch gewis, daß es ſich nicht
erweiſen laße, maßen, wenn man nach
dieſer Regel verfaͤhret, viele Faͤlle vor-
kommen koͤnnen, daß einige durch die Ga-
ben gedruckt werden, das iſt, daß ſie
dadurch an ihrer Nahrung zuruͤcke geſe-
tzet werden, oder an noͤthigem Unterhalte
Mangel leiden muͤßen. Dieſes aber kan
in dreyerley Faͤllen geſchehen, einmahl,
wenn bey außerordentlichen Anlagen groſ-
ſe Gaben zu geben ſind; darnach, wenn
ſchweere Zeiten kommen, da entweder die
Victualien theuer ſind, oder wenig zu
verdienen iſt, und endlich, wenn einige bey
ihrem Verdienſte kaum ihr noͤthiges Aus-
kommen finden, entweder wenn ſie ſich ih-
rem Stande nicht nachtheilig auffuͤhren
P p 4wol-

Cap. 6. Von der Regierung
wollen, oder wenn ſie eine ſtarcke Familie
zu verſorgen haben. Da man nun im
gemeinen Weſen davor ſorgen ſoll, daß
die meiſten Menſchen neben einander gluͤck-
ſeelig leben (§. 223), und alſo niemand
durch die Schuld der hohen Landes-O-
brigkeit ungluͤckſeelig gemacht wird; der
Menſch aber gluͤckſeelig iſt, der in beſtaͤndi-
ger Freude leben kan (§. 52. Mor.) und al-
ſo mehr Vergnuͤgen als Misvergnuͤgen
hat (§. 446. Met.); ſo muͤſſen die Aufla-
gen dergeſtalt eingerichtet werden, daß
niemand dadurch an ſeiner Nahrung zu-
ruͤcke geſetzet wird, noch an noͤthigem Unter-
halte Mangel leiden darf. Denn ſolcherge-
ſtalt findet er keine Urſache uͤber die Ga-
ben zu klagen und dadurch ſein Gemuͤhte
zu beunruhigen, folgends wird er nicht da-
durch ungluͤckſeelig gemachet. Wer oh-
ne Grund daruͤber Klage fuͤhret und ſein
Gemuͤthe beunruhiget, der hat es nicht
dem Landes-Herrn, ſondern ihm ſelbſt zu
zuſchreiben. Man hat allerhand Manie-
ren der Contributionen oder Abgaben
erdacht. Z. E. Man fordert etwas auf
gewiſſe Termine von liegenden Gruͤnden,
und was ihnen anhaͤngig iſt, und dieſe
Gaben werden Steuren genennet, inſon-
derheit Land-Steuren. Man leget et-
was auf den Kopff einer jeden Perſon und
nennet dieſe Gaben Kopff-Steuren.
Man

der hohen Landes-Obrigkeit.
Man laͤſſet etwas geben von allen Victu-
alien und Wahren, die man zur Kleidung
und Nothdurfft, auch Beqvemlichkeit des
Lebens gebrauchet, und heißen dieſe Ga-
ben Acciſe. Man laͤſſet auch in gewiſſen
Faͤllen etwas abgeben von dem Vermoͤ-
gen, was einer in beweglichen, unterwei-
len auch wohl unbeweglichen Guͤtern be-
ſitzet, und dieſe werden Vermoͤgens-
Steuren genennet, und ſo weiter fort.
Alle Arten der Gaben zu unterſuchen und
nach der vorgeſchriebenen Art zu reguli-
ren, auch dabey zu beurtheilen, welche un-
ter ihnen die beſte ſey, oder ob man auch
nicht noch eine beqvemere Art erfinden
koͤnne auſſer denen, die bisher gebraͤuch-
lich ſind, leidet das gegenwaͤrtige Vor-
haben nicht. Es iſt genung, daß ich den
rechten Grund angezeiget, daraus alles
muß entſchieden werden. Und wuͤrde ſo
wohl dieſe, als andere Materien, die im vor-
hergehenden abgehandelt worden, zu be-
ſonderen Wiſſenſchafften Anlaß geben,
wenn man ſie ausfuͤhrlich und gruͤndlich
abhandeln ſollte. Nur erinnere ich noch
dieſes, daß man in Abtragung der Steu-
ren und Gaben, wie ſie Nahmen haben
moͤgen, denen Unterthanen nicht nachſehen
muß, damit ſie ſelbige durch den Verzug
ſich nicht haͤuffen laſſen und nach dieſem
durch den Abtrag ruiniret werden.
P p 5Das

Cap. 7. Von dem
Das 7. Capitel
Von dem Kriege.
§. 497.
Warumb
man
nicht
Kriege
anfan-
gen/ noch
dazu An-
laß geben
ſol.EJn jeder Staat iſt in Anſehung an-
derer Staate mit Regenten und
Unterthanen zuſammen genommen,
als eine Perſon anzuſehen (§. 220), und
alſo verhalten ſich zwey derſelben gegen
einander, wie eintzele Perſonen. Da
man nun mit niemanden Krieg anfangen,
noch durch Beleidigungen zu einem Krie-
ge Gelegenheit geben ſoll (§. 882. Mor.); ſo
ſoll auch kein groſſer Herr, der wegen der
Macht und Gewalt, die er hat (§. 435. 443),
Kriege anfangen kan, mit anderen aus-
waͤrtigen Staaten einen Krieg anfangen,
noch durch Beleidigungen zu Kriegen An-
laß geben. Es erfordert auch dieſes das
wahre Jntereſſe eines Staates, indem wir
ſchon vorhin geſehen haben, wie nachthei-
lig der Krieg dem Lande iſt (§. 480). Und
erkennet auch jedermann die Regierung ei-
nes Landes-Herrn fuͤr gluͤckſeelig, unter
dem das Land Friede und Ruhe genoſſen
hat. Es iſt nicht noͤthig, daß ich hier die
Beſchweerden des Krieges weitlaͤufftig er-
zehle, indem ſie zur Gnuͤge bekand ſind:
wiewohl freylich ein groſſer Unterſcheid iſt,
ob

Kriege.
ob der Krieg im Lande oder auſſer dem
Lande gefuͤhret wird, als in welchem Fal-
le die Beſchweerden aus den außerordent-
lichen Steuren, den Werbungen und dem
Nachtheile der Handlung beſtehen. Ein
Landes-Herr, der keine Luſt zum Kriege
hat, und den Unterthanen goͤnnet, daß ſie
die Fruͤchte des Friedens genieſſen, wird
ein friedliebender Herr genennet. Weil
der Friede der Zuſtand des gemeinen We-
ſens iſt, da kein auswaͤrtiger Staat es of-
fenbahr beleidiget (§. 880. Mor.); ſo zeiget
ein friedliebender Herr, daß er fuͤr ſeine
Unterthanen ſorget, damit ihnen kein
Schaden noch Leid zugefuͤget werde (§.
824. Mor.). Und alſo beweiſet er dadurch
Liebe zu ſeinen Unterthanen (§. 449. Met.).
§. 498.Zwey Staate verhalten ſich ge-Wenn es
zu Krie-
gen er-
laubet.
gen einander, wie zwey eintzele Perſonen
(§. 497). Da nun in der natuͤrlichen
Freyheit erlaubet iſt ſich mit dem andern
in Krieg einzulaſſen, wenn wir den Scha-
den, den er uns zuwendet, oder zuwenden
will, nicht anders abwenden koͤnnen (§. 882.
Mor.); ſo kan auch ein Landes-Herr ſich
mit anderen Staaten in Krieg einlaſſen,
wenn ſie ſeinem Staate Schaden thun, o-
der Schaden thun wollen, und kein ande-
res Mittel ſolchen abzuwenden uͤbrig iſt.
Und wie abermahls eintzele Perſonen in
der natuͤrlichen Freyheit, wenn ſie verſi-
chert

Cap. 7. Von dem
chert ſind, daß der andere einen Krieg mit
ihnen anfangen will und ſie ſolches zu hin-
tertreiben nicht vermoͤgend ſind, ihm zu-
vorkommen und den Anfang machen doͤrf-
fen: alſo iſt es auch nicht unrecht, daß
ein Landes-Herr, wenn er ſiehet, wie man
ihn bekriegen will, und ſolches zu hinter-
tertreiben nicht in ſeinem Vermoͤgen fin-
det, dem andern zuvorkommet und den
Anfang machet. Es wird dadurch wohl
freylich der Krieg dem Lande nicht zutraͤg-
licher als vorhin: allein es iſt alsdenn
ein Ungluͤck, das zu vermeiden nicht in un-
ſeren Kraͤfften ſtehet (§. 1002. Met.). Und
in ſolchem Falle muß man keine Klagen
fuͤhren, wenn der Landes-Herr die zum
Kriege noͤthige Koſten von den Untertha-
nen eintreibet, auch von ihnen junge
Mannſchafft zu Soldaten anwirbet. Und
dieſes findet noch mehr ſtatt, wenn man
gegen den andern, der uns bekrieget, ſich
wehren muß. Denn gleichwie im natuͤr-
lichen Stande eintzelen Perſonen es er-
laubet iſt, ſich gegen den Feind zu wehren,
auch wenn es mit Verluſt ſeines Lebens
geſchehen ſolte (§. 868. 869. Mor.): alſo
haben auch Potentaten jederzeit das Recht,
ja ſie ſind gar verbunden ſich zu wehren,
ſo gut als es ihnen immer moͤglich iſt,
wenn ſie von andern bekrieget werden.
Es werden auch die Unterthanen die Noth-
wen-

Kriege.
wendigkeit ſolcher Kriege zur Gnuͤge erken-
nen, und daher keinen Wiederwillen wie-
der den Landes-Herren bey ſich verſpuͤren,
maßen derſelbe gehalten iſt ſie zu ſchuͤtzen
und es ihnen angenehm ſeyn muß, wenn
ſie ſehen, daß ſie von ihm tapffer wieder
ihre Feinde beſchuͤtzet werden.
§. 499.Jch habe ſchon anderswo er-Was
man zu-
thun/ ehe
man zum
Kriege
ſchreitet.
wieſen (§. 883. Mor.), daß, was von dem
Kriege zu ſagen iſt, in wie weit nemlich
derſelbe erlaubet, und wie man ſich dabey
zu verhalten habe, woferne man die natuͤr-
liche Billigkeit, wie ſichs gebuͤhret (§.
221), nicht aus den Augen ſetzen will,
aus demjenigen muß entſchieden werden,
was von Abwendung des Schadens (§.
832. 833. Mor.) und dem Wiederſtande
wieder die Feinde (§. 861. 864. 866. Mor.)
erwieſen worden. Und alſo iſt noͤthig,
daß ich hier ſolches ausfuͤhrlicher zeige.
Jn Abwendung des Schadens ſtehet frey
alle Gewalt zu gebrauchen, wenn man den
andern nicht anders als durch Gewalt ge-
winnen kan (§. 833. Mor.). Derowegen
wenn kein anderes Mittel uͤbrig iſt den
andern dahin zu bringen, daß er von ſei-
nem Vorſatze uns zu ſchaden ablaͤſſet, als
der Krieg; ſo muß auch der Landes-Herr
dieſes Mittel erwehlen, ob er wohl frey-
lich als ein vernuͤnfftiger Herr, ſchweer
daran gehet, theils aus der Liebe, die er
ge-

Cap. 7. Von dem
gegen andere auswaͤrtige Unterthanen
hat, deren Wohlfahrt er ſowohl wuͤn-
ſchet, als die Wohlfahrt der ſeinen (§. 221.)
theils aus Liebe gegen ſeine eige-
ne Unterthanen, als die allzeit durch den
Krieg beſchweeret werden, wie ſchon vor-
hin angemercket worden (§. 497). Hin-
gegen wenn andere Mittel vorhanden ſind,
ſo ſiehet man, daß kein zureichender Grund
vorhanden, warumb man zum Kriege
ſchreiten und denen zumahl oͤffters unſchul-
digen Unterthanen des Potentatens, der
uns beleidiget, ja auch unſeren eigenen
Unterthanen ein Ungluͤck uͤber den Hals
ziehen ſollte. Es ſind aber gelindere Mit-
tel, da man durch Vorſtellungen der Ge-
ſandten ſich uͤber die Beleidigung beſchwee-
ret und theils in Guͤte, theils, wenn die
Guͤte nicht fruchten will, mit Bedrohun-
gen auf gleiche Weiſe zu verfahren, ſie
zu endigen ſuchet. Wollen Worte nichts
verfangen, ſo kan man auch zur Sache
ſchreiten, und, wenn unſere Unterthanen
von einem anderen Staate gedrucket wer-
den, es geſchehe auf was fuͤr Art und
Weiſe es immer mehr wolle, die Unter-
thanen des beleidigenden Theiles wieder
auf eben eine ſolche Weiſe drucken: wel-
che der Beleidigung entgegen geſetzte Be-
leidigung, oder vielmehr ihr aͤnliches Ver-
fahren, Repreſſalien genennet werden. Nem-
lich

Kriege.
lich im natuͤrlichen Stande, wo kein Rich-
ter iſt, der die Sache entſcheiden kan, kan
man Gewalt mit gleicher Gewalt vertrei-
ben (§. 833. Mor.), und finden alsdenn die
Repreſſalien ſtat. Da nun die Staa-
te und ihre Oberhaͤupter, die Potentaten,
in der natuͤrlichen Freyheit leben und kei-
nen Richter uͤber ſich haben, ſo ſind ihnen
auch die Repreſſalien erlaubet. Denn
es wird wohl niemand in Abrede ſeyn,
daß Repreſſalien ein gelinderes Mittel
ſind als der Krieg. Gleichwie man aber
in der natuͤrlichen Freyheit einen Schieds-
mann erwehlen kan, der den Streit, wel-
chen wir mit unſerem Gegentheile nicht
ausmachen koͤnnen, entſcheidet: alſo
koͤnnen auch die Staate und Potentaten,
als Perſonen, die in der natuͤrlichen
Freyheit leben, andere unpartheyiſche Po-
tentaten erwehlen, welche die zwiſchen
ihnen ſchwebende Streitigkeiten entſchei-
den helffen und zwar mit dem Gedinge,
daß, woferne der eine Theil von dem ge-
troffenen Vergleiche abgehen wuͤrde, ſie
ihn ſelbſt dazu mit anhalten wollen, daß er
ihm beſſer ein Gnuͤgen thue. Nemlich
dieſes iſt noͤthig diejenigen, welche ſich
vergleichen, zu verbinden, daß ſie den
Vergleich halten (§. 5. Mor.). Damit wir
aber deſto weniger zweiffeln doͤrffen, daß
groſſe Herren dieſes zuthun verbunden,
und

Cap. 7. Von dem
und nicht berechtiget ſind ohne dringende
Noth zum Verderb ihrer und frembder
Unterthanen die Waffen zu ergreiffen; ſo
will ich noch einen Beweiß hieher ſetzen.
Wenn wir wiſſen, daß ein Feind uns beleidi-
gen wird, wir koͤnnen aber verhindern, daß
es geſchiehet, ohne daß wir ihm einigen
Schaden zufuͤgen; ſo ſind wir verbunden
daſſelbe Mittel zu erwehlen, und waͤre un-
recht, wenn wir ihm einigen Schaden zu-
fuͤgen wollten (§. 861. Mor.). Da nun
die Staate mit ihren Oberhaͤuptern ſich
gegen einander verhalten wie Perſonen, die
in der natuͤrlichen Freyheit leben; ſo ſind
ſie auch verbunden dergleichen Mittel zu
erwehlen. Und findet ſich bey ihnen noch
ein beſonderer Umſtand, der bey eintzelen
Perſonen nicht anzutreffen. Nemlich
wenn groſſe Herren einander zunahe kom-
men, und ſie es durch Krieg mit einander
ausmachen wollen, ſo trifft es insgemein
die Unterthanen, deren Gut und Blut ko-
ſtet es: die Unterthanen aber ſind gemei-
niglich unſchuldig, haben auch oͤffters, ja
wohl meiſtens ſelbſt an dem harten Ver-
fahren des Landes-Herrn keinen Gefallen.
Es iſt aber einem vernuͤnfftigen Potenta-
ten bedencklich unſchuldige ohne Noth zu
drucken. Wiederumb wenn ein Feind
nicht das Anſehen haben will, als wenn
er uns ohne Urſache beleidigte und daher
Ge-

Kriege.
Gelegenheit an uns ſuchet; ſo ſind wir
verbunden uns ſorgfaͤltig in acht zu neh-
men, daß wir ihm keine Urſache dazu ge-
ben, und ihm in allem, ſoviel moͤglich
iſt, nachgeben (§. 864). Da nun die
Staaten und Potentaten eben dergleichen
Verbindlichkeit gegen einander haben,
wie einzele Menſchen; ſo muß auch ein
Potentat ſich ſorgfaͤltig in acht nehmen,
daß er dem andern, der Gelegenheit an
ihn ſuchet, keine Urſache darzu giebet,
und ihm viel mehr in allem, ſoviel moͤglich
iſt, nachgeben. Vielleicht werden es einige
einem Potentaten fuͤr unanſtaͤndig hal-
ten dergleichen zuthun, und vermeinen,
es erfordere ſeine Majeſtaͤt, daß er zeige,
er ſey in dem Stande ſich von niemanden
etwas ſagen zulaſſen und dem gleich Trotz
zubitten, der ſich an ihn waget. Allein
wir finden, daß dergleichen Einbildungen
unter den Menſchen herrſchen, die ihre
Handlungen nicht nach der Vernunfft
richten, und an ihnen tadeln wir es. Da
nun Potentaten nicht anders als Perſo-
nen anzuſehen ſind, die in der natuͤrlichen
Freyheit neben einander leben; ſo muß
auch alles bey ihnen tadelhafft ſeyn, was
bey Privat-Perſonen in natuͤrlicher Frey-
heit fuͤr tadelhafft gehalten wird. Und
ich weiß nicht, wie man dieſes groſſen
(Politik) Q qHer-

Cap. 7. Von dem
Herren zur Ehre auslegen wil, daß ſie
ſich wie unvernuͤnfftige Menſchen auff-
fuͤhren; hingegen zur Schande deuten,
daß ſie ſich wie vernuͤnfftige bezeigen.
Wir finden ſelbſt, daß GOTT, der
groͤſte Potentat und Monarch, ſich nach
den Regeln der Vernunfft richtet (§.
994. Met.). Wir muͤſſen nicht die
Fehler und Gebrechen niedriger Perſonen
zu Tugenden hoher Haͤupter machen.
Wie man
ſich im
Kriege
auffzu-
fuͤhren.
§. 500.Auf eben dieſe Art laͤſſet ſich
erweiſen, wie man ſich im Kriege aufzu-
fuͤhren habe und wie weit dieſe, oder jene
Gewalt auszuuͤben erlaubet. Nehmlich
in dem Stande der natuͤrlichen Freyheit
und auch im gemeinen Weſen in denen
Faͤllen, wo die natuͤrliche Freyheit unein-
geſchraͤnckt verblieben, muͤſſen wir uns
gegen einen Feind, der Feindſeeligkeit
wieder uns auszuuͤben trachtet, folgender
Geſtalt auffuͤhren. Wenn ein Feind in
dem Begriffe iſt uns Schaden zuthun,
und wir koͤnnen ſolches auf keine andere
Weiſe abwenden, als daß wir ihn durch
ihm zugefuͤgten Schaden unvermoͤgend
machen ſeinen Vorſatz zuvollfuͤhren; ſo
ſind wir verbunden dieſe Mittel dazu zu-
gebrauchen: jedoch muͤſſen wir ſoviel
moͤglich darauf ſehen, daß wir nicht durch
einen groͤſſeren Schaden zu erhalten ſu-
chen,

Kriege.
chen, was wir durch einen kleineren er-
halten koͤnnen. (§. 866. Mor.) Da
nun die groſſen Herren und Staaten in
der natuͤrlichen Freyheit leben und ſich
wie einzele Perſonen gegen einander ver-
halten, wie ſchon oͤffters angefuͤhret
worden; ſo ſind auch ſie verbunden al-
le Mittel zu gebrauchen, die ſie zu Ab-
wendung des Schadens, den ihnen aus-
waͤrtige Feinde zufuͤgen wollen, noͤthig
befinden; jedoch muͤſſen auch ſie, ſo-
viel ihnen moͤglich iſt, darauf ſehen, daß
ſie nicht durch einen groͤſſeren Schaden
zu erhalten ſuchen, was ſie durch einen
kleineren erhalten koͤnnen. Und eben hier-
aus erhellet zugleich, daß ſie nicht gehal-
ten ſind Krieg anzufangen, wenn ſie ent-
weder durch nachdruͤckliche Vorſtellun-
gen, die ſie durch ihre Abgeſandten koͤn-
nen thun laſſen, oder durch Repreſſa-
lien, oder durch Vermittelung anderer
Potentaten die zwiſchen ihnen ſchweben-
de Streitigkeiten entſcheiden koͤnnen (§.
499). Wenn aber kein anderer Weg
uͤbrig iſt als der Krieg; ſo ſiehet man
doch ferner daraus, daß man nicht meh-
rere Thaͤtlichkeit ausuͤben darf, als den
hochmuͤthigen und trotzenden Feind zu-
baͤndigen noͤthig iſt. Wenn man alſo
den Feind in den Stand bringen koͤnnte,
Q q 2daß

Cap. 7. Von dem
daß er einwilligen muß, was wir von
ihm begehren und er gutwillig nicht thun
wil, bloß dadurch daß wir in ſein Land
einfallen und die zum Kriege erforderten
Koſten durch Contribution eintreiben;
ſo waͤre es zuviel und ein Kennzeichen der
Grauſamkeit (§. 877. Mor.), wenn wir
die Unterthanen auspluͤndern und alles
verwuͤſten, auch die Leute gar umbbrin-
gen wollten. Es iſt nicht noͤthig mehre-
re Exempel zugeben: aus den angezeig-
ten Gruͤnden wird ein jeder ſelbſt ausma-
chen koͤnnen, was recht und billig iſt, und
was zur Grauſamkeit zurechnen. Und
ſiehet ein jeder leicht, daß einerley Verfah-
ren im feindlichen Lande bald der Billig-
keit gemaͤß iſt, bald aber als Grauſam-
keit muß angeſehen werden. Nehmlich es
kommet allzeit an auf die Abſicht, die
man dabey hat, und wie weit dieſelbe da-
zu noͤthig iſt, daß wir den Feind in den
Stand ſetzen, wo er von ſeinem Vorſatze
uns zuſchaden ablaſſen muß.
Grund
der Frie-
dens-
Tracta-
ten.
§. 501.Da Kriege viel Geld und
Volck koſten, ſo ſetzet derjenige, welcher
den Krieg anfaͤnget, oder unvermeidlichen
Anlaß dazu giebet, den andern dadurch
in groſſen Schaden. Nun iſt ein jeder
verbunden dem andern den Schaden zu-
erſetzen, den er verurſachet (§. 825. Mor.).
Dero-

Kriege.
Derowegen da Potentaten gegen einan-
der ſich wie einzele Perſonen verhalten
(§. 479.), ſo iſt auch derjenige, welcher
den Krieg anfaͤngt oder unvermeidlichen
Anlaß dazu giebet, verbunden dem an-
dern den Schaden, den er durch den
Krieg an Volck und Gelde erlitten, zuer-
ſetzen. Und auf dieſem Grunde nebſt
dem Vergleiche wegen der ſtreitigen Pun-
ete, daruͤber man krieget, beruhen die
Friedens-Tractaten. Wenn man dem-
nach dieſelbe der Vernunfft und natuͤrli-
chen Billigkeit gemaͤß einrichten ſol; ſo
muß man demjenigen Theile, der bißher
von dem andern Unrecht leiden muͤſſen,
zu ſeinem Rechte und dabey zugleich zu
Erſetzung des verurſachten Schadens ver-
helffen. Es iſt wohl freylich wahr, daß,
da Potentaten keinen Oberen uͤber ſich
haben, der ſie, wie im gemeinen Weſen
der Richter die ſtreitigen Partheyen, zwin-
gen kan zuthun, was recht iſt, man we-
gen der Hartnaͤckigkeit des andern, der
nicht nachgeben wil, wo er ſol, ſondern
auf feine Macht trotzet, nicht allzeit erhal-
ten kan, was recht und billig iſt: allein
wenn man gleich aus Noth von ſeinem
Rechte abweichen muß und ſich Unrecht
muß thun laſſen, weil man es ſelbſt ab-
zuwenden nicht in ſeinem Vermoͤgen fin-
Q q 3det,

Cap. 7. Von dem
det, ſo wird doch dadurch nicht Recht,
was der andere thut.
Wie man
ſich vor
dem Kꝛie-
ge in acht
nimmet.
§. 512.Da nun der Krieg eine ſo be-
ſchweerliche Sache iſt und das Land da-
durch, wenn es im beſten Flore ſich be-
findet, auf einmahl in das aͤuſerſte Ver-
derben geſetzet werden kan: ſo hat man
auch bey Zeiten alle noͤthige Anſtalten
wieder den Krieg zumachen. Wenn man
ſeinen Staat maͤchtig machet (§. 459.);
ſo wird niemand ſich leicht an uns wa-
gen: mit maͤchtigen waget man es nicht
gerne. Wenn man mit maͤchtigen Po-
tentaten und Staaten in eine Buͤndnis
tritt, dergeſtalt daß man einander ver-
ſpricht wieder den Anfall ſeiner Feinde
beyzuſtehen; ſo iſt es eben ſoviel, als
wenn man ſeinen Staat umb ſoviel maͤch-
tiger gemachet haͤtte, als man ſich Huͤlf-
fe von ſeinen Bundsgenoſſen verſprechen
kan. Derowegen was man durch ei-
gene Macht ausrichtet, das richtet man
auch durch Buͤndniſſe mit andern aus.
Gleichwie aber jedermann verbunden iſt
ſein Verſprechen zuhalten (§. 1004. Mor.);
alſo muß auch ein jeder den Bund halten,
den er mit andern aufgerichtet. Und auſ-
ſer dieſer natuͤrlichen Verbuͤndlichkeit er-
fordert es auch das Staats-Intereſſe.
Denn

Kriege.
Denn wenn wir unſern Bund nicht hal-
ten; ſo werden nicht allein unſere
Bundsgenoſſen ihn wieder nicht halten,
ſondern wir werden auch nach dieſem
nicht leicht wieder einen finden, der ſich
mit uns in ein Buͤndnis einzulaſſen Luſt
hat: wenigſtens wird man uns nicht
viel zutrauen. Es verlieret demnach ein
groſſer Herr, wenn er wieder ſeinen
Bund handelt, den er mit andern auf-
gerichtet, ſeinen Glauben. Man ſiehet
aber aus dieſem Exempel, wie weit man
auf das Staats-Intereſſe zuſehen hat,
nehmlich es muß niemahls wieder die na-
tuͤrliche Billigkeit befoͤrdert werden, wel-
ches auch uͤberhaupt daraus abzunehmen,
weil ſich die Potentaten und Staaten
gegen einander wie einzele Perſonen ver-
halten, und alſo auch in Befoͤrderung
dieſes Intereſſes diejenigen Regeln gelten
muͤſſen, die einzele Perſonen unter einan-
der zubeobachten haben. Damit der
Feind, welcher uns den Krieg ankuͤndi-
get, nicht nach gefallen gleich ins Land
eindringen und nach ſeinem Willkuͤhr
brandſchatzen kan, ſo muͤſſen uͤberall an den
Graͤntzen Feſtungen erbauet werden:
auch muͤſſen auf gleiche Weiſe die wich-
tigſten Staͤdte im Lande fortificiret
werden. Endlich damit man in Krieges-
Q q 4Zeiten

Cap. 7. Von dem
Zeiten nicht durch Verzug dem Feinde
einen Vortheil uͤberlaͤſſet, auch der Krieg
einen nicht ſo ſchweer ankommet; ſo muͤſ-
ſen bey Friedens-Zeiten die Zeughaͤuſer
mit Geſchuͤtze und anderem Zugehoͤre
verſehen, auch einige Soldaten beſtaͤn-
dig auf den Beinen gehalten werden, da-
mit man nicht mit gantz ungeuͤbeten ſich
ſo gleich ins Feld wagen darf. Wie
man es aber einzurichten habe, daß da-
durch das Land nicht beſchweeret werde;
laſſen wir vor dieſes mahl nebſt verſchie-
denen andern Puncten, die man hieher
ziehen koͤnnte, biß zu einer andern Gele-
genheit ausgeſetzet.
Wie man
dem Lan-
de/ das
heꝛunter
kommen/
wieder
auf-
hilfft.
§.. 513.Man koͤnnte zwar auch noch
fragen, wie einem gemeinen Weſen, daß
durch den Krieg, oder auf andere Weiſe
herunter kommen, wieder aufzuhelffen ſey.
Allein es iſt nicht noͤthig, daß wir weit-
laͤufftig hierauf antworten. Denn da
wir alles durch gegangen, was zur Ein-
richtung des gemeinen Weſens gehoͤret
(§. 273. &amp; ſeqq.) und worauf bey einer
klugen und vernuͤnfftigen Regierung zuſe-
hen (§. 467. &amp; ſeqq.): ſo findet man
darinnen zugleich, wie dem Lande wieder
aufgeholffen wird. Denn wenn es im
Lande ſchlimm worden, daß die Geſetze
und gute Anſtalten zu Grunde gegangen;
ſo muß man dieſelben wieder erneuren.
Fin-

Kriege.
Finden ſich uͤbele Anſtalten darinnen, die
durch Unverſtand und Eigennutz der Raͤ-
the, oder aus anderen Urſachen unter einer
uͤbelen Regierung, gemacht worden, ſo
muß man ſie abſchaffen, oder nach Be-
finden der Umbſtaͤnde aͤndern, daß ſie dem
Lande nicht nachtheilig bleiben. Jſt das
Land durch Krieg und Theurung arm
und dadurch der Staat entkraͤfftet wor-
den (§. 449); ſo muß man die Mittel
dazu erwehlen, die oben vorgeſchrieben
worden, das Geld nicht allein im Lande
zuerhalten (§. 447. &amp; ſeqq.), ſondern
auch hauptſaͤchlich herein zuziehen (§. 485.
&amp; ſeqq.). Und alſo ſiehet man, daß al-
len was in dieſem Stuͤcke dienlich iſt,
aus dem vorhergehenden kan verſtanden
werden. Nur iſt noch dieſes zumercken,
daß, wo man eine Aenderung treffen wil,
man von dem gegenwaͤrtigen Zuſtande
ſoviel unveraͤndert laſſen muß, als nur
immer angehen wil. Je weniger man
Aenderung vornehmen darf, je beſſer iſt
es. Die Urſachen ſind nicht ſchweer zu-
errathen. Jm gemeinen Weſen iſt alles
auf eine wunderbahre Weiſe mit einan-
der verknuͤpfft, dergeſtalt daß, wenn et-
was geaͤndert wird, die Aenderung mit
der Zeit auch faſt in allen uͤbrigen Din-
gen ſich zeiget (§. 566. Met.). Da es
nun eine ſehr groſſe Uberlegung erforder-
Q q 5te,

Cap. 7. Von dem
te, woferne man alles vorher ſehen woll-
te, was die getroffene Veraͤnderung in
dieſem, oder jenem Stuͤcke nach ſich zie-
hen werde; ſo iſt es freylich rathſamer,
daß man von dem gegenwaͤrtigen Zuſtan-
de ſoviel behaͤlt, als ohne groſſem Nach-
theile des Landes verbleiben kan, weil
man bereits aus der Erfahrung erkandt/
daß dieſes in anderen Stuͤcken eben nichts
verderbliches nach ſich ziehet. Und eben
deswegen weil man insgemein gantz aus
den Augen ſetzet, was eine getroffene Aen-
derung in einem Stuͤcke wegen der beſtaͤn-
digen Verknuͤpffung der Dinge fuͤr ver-
aͤnderliches in anderen Stuͤcken nach ſich
ziehet; ſo pfleget es oͤffters zu geſche-
hen, daß die Aenderungen mislingen,
und hat man daher laͤngſt uͤberhaupt aus
der Erfahrung angemercket: Alle Ver-
anderung ſey gefaͤhrlich. Und eben da-
her ſind ſie auch den Unterthanen verhaſ-
ſet, und man verurſachet dadurch viele
Bewegung in ihren Gemuͤthern. Es iſt
demnach am allerbeſten/ daß man dem
Verderben des Landes zuvor komme
und, ſoviel in unſerer Gewalt ſtehet, ſol-
ches zu hinterireiben ſuchet. Hieher ge-
hoͤret, daß man uͤber den Geſetzen und
guten Anſtallten ſteif und feſte haͤlt, da-
mit nicht durch Nachſehen eine Unord-
nung einreiſſen kan: daß man dem ein-
reiſſen-

Kriege.
reiſſenden Ubel bey Zeiten vorbeuget, und
nichts ſchlimmes zulaͤſſet, als wenn man
es zuhindern ſelbſt Ubels thun und mehr
gutes in einem andern Theile dadurch
hindern muͤſſe, als man hier befoͤrder-
te: Daß man nicht ohne dringende
Noht und genungſame Uberlegung eine
Aenderung vornehme: daß man endlich
wieder theure Zeiten, Peſt und Krieg,
als die drey Haupt-Verderber des Lan-
des, gute Anſtalten mache. Da nun
aber von allen dieſen Puncten im vorher-
gehenden ausfuͤhrlich gehandelt worden;
ſo koͤnnen wir es vor dieſesmahl hierbey be-
wenden laſſen.
§. 514.Weil es aber ſehr ſchweer iſt dem
Ubel wieder abzuhelffen, wenn es einmahl
eingeriſſen; ſo muß man im gemeinen We-
ſen fleißig auf alles acht haben, und, wo ſich
was bedenckliches hervor thut, demſelben
bey Zeiten abzuhelffen ſuchen. Wuͤrde nun
ein beſonderes Ambt aufgerichtet, welches
alles auf das genaueſte unterſuchte, was
dem Lande vortraͤglich, oder ſchaͤdlich iſt
(§. 495); ſo koͤnnte man auch demſelben
die Aufſicht uͤber das Land auftragen, und
muͤſten Anſtalten gemacht werden, dadurch
es jederzeit hinter den wahren Zuſtand des
Landes in allen Stuͤcken an allen Orten
kommen koͤnnte. Gleich wie ich aber im
vorhergehenden meiſtentheils nur die Gruͤn-
de

Cap. 7. Von dem
de gezeiget, worauf die Sache ankommt
und die voͤllige Ausfuͤhrung zu anderer
Zeit ausgeſetzet, auch anderen uͤberlaſſen,
welche dieſe Wiſſenſchafften in Aufnahme
zu bringen ſich moͤchten angelegen ſeyn laſ-
ſen: alſo wird es auch hier nach meiner
gegenwaͤrtigen Abſicht, da ich einen Lieb-
haber der Politick bloß in den Stand ſetzen
wil bey vorkommendem Falle jederzeit den
rechten Grund der Sache zufinden, genung
ſeyn zuzeigen, worauf man zuſehen hat,
wenn man dem Verderben des Landes zu-
vor kommen wil. Man muß demnach ei-
nen Unterſcheid machen unter denen Din-
gen, die lediglich in unſerer Gewalt ſtehen,
und unter denen, die entweder gantz von
dem Ungluͤck dependiren, oder doch nicht
voͤllig, oder auch nicht allzeit in unſerer Ge-
walt ſind. Jn die letzte Claſſe rechne ich
die drey groſſe Land-Plagen Peſt, Hunger
und Krieg: in die andere kommet es entwe-
der auf die uͤbele Regierung im Lande, oder
auf das unrechte Verhalten der Untertha-
nen an. Wollen wir der Peſt und anſtecken-
den Kranckheiten ſteuren, ſoviel an uns iſt;
ſo muͤſſen wir alles ſorgfaͤltig in acht neh-
men, was von den Anſtalten wieder die
Peſt und andere Kranckheiten, ſo wohl wie
ſie zuverhuͤtten (§. 379), als wie ihnen zu-
ſteuren (§. 380), weitlaͤufftig ausgefuͤhret
worden. Und damit man auch die Gefaͤhr-
lich-

Kriege.
lichkeit, welche dem Lande daraus erwaͤch-
ſet, mehr in ſeine Gewalt bekommet, als ſie
bisher darinnen iſt; ſo hat die Academie
der Wiſſenſchafften dieſe hier zudienliche
Wahrheiten zu unterſuchen (§. 309), welche
nach dieſem entweder von ihr ſelbſt (§. 306),
oder durch das Ambt, dem die Unterſuchung
deſſen, was zu dem Beſten des Landes gerei-
chet, aufgetragen worden (§. 495.), zum
beſten des Landes angewendet werden.
Theurung entſtehet aus Miswachs: Den
Miswachs aber zu verhuͤtten iſt wohl am
allerwenigſten in unſerer Gewewalt, in
dem wir die Witterung, davon er her-
ruͤhret, nicht nach unſerem Gefallen aͤn-
dern koͤnnen. Allein Theurung iſt doch nicht
allezeit bey Miswachs noͤthig. Zum weni-
ſten hat man hier zubeobachten, was vor-
hin (§. 481), vorgeſchrieben worden, daß die
armen durch die Theurung in ihrer Nah-
rung nicht zuruͤcke geſetzet werden und die
von Mittel-Stande dadurch gar verar-
men. Wieweit man den Krieg abzuhalten
verbunden und von dem Lande abwenden
kan, iſt gleichfalls ſchon im vorhergehenden
(§. 497. 499.) angezeiget worden. Da wir
ihn aber zur Zeit noch nicht in allen Faͤllen
vermeiden koͤnnen; ſo hat man doch darauf
zuſehen, daß er nicht in unſerem Lande ge-
fuͤhret, und die Verwuͤſtung des Landes, ſo-
viel als immer moͤglich iſt abgewendet wer-
de.

Cap. 7. Von dem
Bey der uͤbelen Regierung kommet es
entweder auf den Herren an, oder auf ſei-
ne Raͤthe und die Unter-Obrigkeiten.
Was die Perſon des Herrn betrifft, ſo kan
wie bey allen Menſchen, alſo auch bey ihm
eine gute Aufferziehung ſehr viel thun. Auch
ſtehet viel zu gewinnen, wenn diejenigen, wel-
che es mit dem Lande ehrlich meinen, ſich vor
andern in ſeine Gnade ſetzen. Wie man ver-
huͤten kan, daß nicht Raͤthe u. Unter-Obrig-
keiten das Land veꝛderben, laͤſſet ſich aus dem
entſcheiden, was von beyden (§. 470. 493.)
beygebracht worden, u. koͤnnen Anſtalten ge-
macht werden, dadurch man erfaͤhret, was
fuͤr Klagen und Beſchweerden uͤber ſie im
Lande gefuͤhret werden, auch nachdem zu un-
terſuchen, wieweit dieſe Klagen gegruͤndet
ſind. Unterthanen verderben meiſtentheils
das Land durch ihre Traͤgheit und Wolluſt,
denn dadurch bleiben die Commercien lie-
gen und wird wieder liederlich durchge-
bracht, was man erworben. Weil ich aber
auch ſchon gewieſen, wie man es mit Handel
und Wandel im gemeinen Weſen zu halten
hat (§. 488.), und wie man der verderb-
lichen Wolluſt (§. 384.) und dem Muͤßig-
gange (§. 283) ſteuren ſoll; ſo wird ſich auch
daraus verſtehen laſſen, wie man zu verhuͤt-
ten hat, daß nicht das Land durch die uͤbele
Auffuͤhrung der Unterthanen verdor-
ben werde.
Regi-

 Jnnhalt.
des gantzen Werckes
Der erſte Theil.
Von den Geſellſchafften der
Menſchen.
Das 1. Capitel.
Von den Geſellſchafften der
Menſchen uͤberhaupt. 1.
Das 2. Capitel.
Von dem Eheſtande.9.
Das 3. Capitel.
Von der Vaͤterlichen Geſell-
ſchafft. 55.
Das 4. Capitel.
Von der herrſchafftlichen Ge-
ſellſchafft. 112.
Das 5te Capitel.
Von dem Hauſe.131.
Der

Jnnhalt.
Der andere Theil.
Von dem gemeinen Weſen.
Das 1. Capitel.
Von dem gemeinen Weſen uͤ-
berhaupt.151.
Das 2. Capitel.
Von den verſchiedenen Arten
des gemeinen Weſens.168.
Das 3. Capitel.
Von der Einrichtung des ge-
meinen Weſens.199.
Das 4. Capitel.
Von den buͤrgerlichen Geſe-
tzen.409.
Das 5. Capitel.
Von der Macht und Gewalt
der Obrigkeit.454.
Das 6. Capitel.
Von der Regierung der hohen
Landes-Obrigkeit. 502.
Das 7. Capitel.
Von dem Kriege.602.

Regiſter/
uͤber die vornehmſten Sachen.

A.
ABſichten des gemei-
nen Weſens/ 157.
158
Abzugs-Gelder/ 565
Academien. Erklaͤrung/
209. ihre Nothwendig-
keit/ 208. und Arten/
209
Academie der Kuͤnſte. Jh-
re Nothwendigkeit/ 247
248. Verrichtungen/
248. 249
Academie der Wiſſen-
ſchafften. Jhre Noth-
wendigkeit/ 234. 235.
Abſichten/ 235. Ver-
richtungen/ 235. 238
&amp; ſeqq. Mitglieder/
236. 237, Praͤſident/
244. Rutzen/ 245. 246
Was ſie bey Geſetzen zu
thun hat/ 423
Ackerbau. Was deswegen
anzuordnen/ 367
Aertzte. Wie man Ver-
ſtaͤndige erhaͤlt/ 348 &amp;
ſeq.
Aeuſſerliche Zucht. Wor-
innen ſie beſtehet/ 300
Allmoſen. Was deswegen
zu verordnen/ 362. &amp;
ſeq. beſondere Art der-

ſelben/ 357. 365
Allmoſen-Ambt/ 365
Amtzu Unterſuchung der
Staats-Angelegenhei-
ten. Wie es beſchaffen
ſeyn ſol/ 593. &amp; ſeqq.
Unterſcheid von der A-
cademie der Wiſſen-
ſchafften/ 594
Anſehen des Staates.
Woher es kommt/ 487
488
Apothecke. Was dabey
anzuordnen/ 350
Appellation/ 510. Nutzen
derſelben/ 511. Was
dabey zu beobachten/
512 &amp; ſeqq.
Appelliren/ 510
Arbeit. Woher ſo vieler-
ley kommet/ 361. 362.
Wie man Kindern Luſt
dazu machet/ 76. Wie
ſie einem jeden zu ver-
ſchaffen/ 207. 208. Was
wegen uͤbermaͤßige zu-
verordnen/ 338 &amp; ſeq.
Arbeit-Haͤuſer/ 365
Ariſtocratie. Erklaͤrung/
171. ihre Moͤglichkeit/
152. &amp; ſeqq. Vortheile/
190. 191. Ungemach/
191. 192
R rAr-

Regiſter.

Armen-Haͤuſer/ 365
Armen-Schulen/ 365
Armuth. Wie ſie abzu-
wenden/ 393 &amp; ſeq.
Arten des gemeinen We-
ſens. Welche die beſte/
160. 161
Artzney-Kunſt. Wie ſie zu
verbeſſern/ 246
Atheiſten. Warumb ſie
nicht zu dulden/ 321 &amp;
ſeq.
Atheiſterey. Warumb
man niemand deswe-
gen verdaͤchtig machen
ſol/ 321 &amp; ſeqq. Was
ſie ſchadet/ 324 &amp; ſeqq.
Auge. Deſſen Ergoͤtzlich-
keiten/ 373. &amp; ſeqq.
Ausfluͤchte. Wie ſie bey
Geſetzen zu hintertrei-
den/ 420. 421
B.
BAameiſter-Acade-
mie/ 209
Bau-Ordnung/ wie ſie
einzurichten/ 369. &amp;
ſeqq.
Bedienungen. An wen
man ſie geben ſol/ 275.
276. Wer ſie vergeben
ſol/ 470. 471. Was bey
den Vergeben in acht
zunehmen/ 543. &amp; ſeqq.
Bergwercke. Was ſie fuͤr
Nutzen ſchaffen/ 500. &amp;
ſeqq.

Beſchimpffung. Wie ſie
zu beſchaffen/ 398
Betteln. Was fuͤr An-
ſtalten deswegen zu-
machen/ 207. 362 &amp;
ſeqq.
Betruͤbnis ſol von Kin-
dern den Eltern nicht
zugefuͤget werden/ 99
Betrug. Was er bey Hey-
rathen ſchadet/ 49
Bevoͤlckerung eines Sta-
tes/ 203. &amp; ſeqq.
Beyſchlaff. Ob er der bloſ-
ſen Luſt halber erlau-
bet/ 14. 15. ob mit ei-
ner ſchwangeren Frau-
en/ 16. was er fuͤr Luſt
gewehret/ 21. und fuͤr
Verdruß nach ſich zie-
het/ 21. &amp; ſeqq.
Buͤcher. Wie man gute
erhalten und die
ſchlechten ausrotten
ſol/ 245. 246. Welche
zur Tugend-Ubung noͤ-
thig/ 256. 257
Bund/ 614. 615
Buͤrgerliche-Gerichte/
510
Buͤrgerliche-Geſetze. Er-
klaͤrung/ 414. Noth-
wendigkeit/ 409. &amp;
ſeqq. ob ſie der Ver-
nunfft gemaͤß einge-
fuͤhret werden/ 411.
wie weit ſie von den
natuͤr-

uͤber die vornehmſten Sachen.

natuͤrlichen unterſchie-
den. 410. 411
Buͤrgerliche Sachen/ 510
Buͤrgerliche Verbindlich-
keit. Worauf ſie gehet/
300
Burgſchafften. Was da-
von zu verordnen/ 280.
Buͤrgerliche Geſetze da-
von/ 442. &amp; ſeqq.
Brunſt iſt uͤbel zu tilgen/
19
C.
CAffée-Haͤuſer. Wie ſie
zum Gebrauch der
Gelehrten einzurich-
ten/ 232. 233
Cammer-Raͤthe/ 590
Cautton/ 312
Ceremonien. Was ſie der
Straffe fuͤr eine Krafft
beylegen/ 298. 299
Ceremonien bey der Exe-
cution eines Ubelthaͤ-
ters/ 295. &amp; ſeqq. bey
dem Gottesdienſte/ 266
433. 434
Civil-Gerichte/ 510
Civil-Jurisdiction, 510
Civil-Sachen/ 510. wor-
auf es bey ihrer Eut-
ſcheidung ankommet/
516
Commercien Rath/ 591
Comoͤdianten/ 559. &amp; ſqq.
Was ſie fuͤr Geſchick-
lichkeit beſitzen muͤſſen/
271

Comoͤdien. Wenn ſie
ſchaͤdlich ſind/ 272.
was davon im gemei-
nen Weſen zu veran-
ſtalten/ 268. &amp; ſeqq. ihr
Nutzen/ 269
Confroutation. Wenn ſie
noͤthig/ 314
Criminal-Gerichte/ 510
Criminal-Jurisdiction, 510
Criminal-Sachen. Wor-
auf es bey ihrer Ent-
ſcheidung ankommet/
517. &amp; ſeqq.
D.
DAnckbarkeit der Kin-
der gegen die El-
tern/ 90. 91. wie ſie da-
zu gebracht werden/ 91
92. gegen Vormuͤnder/
109. 110. gegen die
Herrſchafft 125
Democratie. Erklaͤrung/
171. woher ſie kom-
met/ 185
Deutliche Begriffe. Vor-
bereitung dazu/ 62. 63.
Leitung dazu/ 64. 65. 66
Diener. Erklaͤrung/ 113
Duelle. Warumb ſie zu
beſtraffen/ 332. War-
umb ſie hoͤchſt ungerei-
met/ 333 &amp; ſeqq. wie
man ſich davor in acht
zu nehmen/ 334. &amp; ſeq.
R r 2Ehe

Regiſter,

 E.
EHe. Was ſie ſchei-
det/ 36. wenn ſie
gluͤck- und ungluͤckſee-
lig iſt/ 47. 48. Warumb
ſo wenige gerathen/ 49
Ehebruch. Erklaͤrung/ 16.
ob er zu laͤßig/ 16. ob er
die Ehe ſcheidet/ 36
Ehefrau. Erklaͤrung/ 9 ob
auch ſie erwerben ſol/
38. 39
Eheherr. Erklaͤrung/ 9
Eheleute. Ob ſie keuſch
und zuͤchtig ſeyn ſollen/
18. ob ſie nach ihren
Gefallen von einander
gehen koͤnnen/ 31. war-
umb ſie einander huͤlf-
reiche Hand leiſten ſol-
len/ 37. 38. was eines
dem andern von ſeinen
Guͤttern vermachen
ſol/ 54. wie weit ſie als
eine Perſon anzuſehen/
40. wie ſie ſich gegen
einander verhalten ſol-
len. 40
Eheſtand. Erklaͤrung/ 9.
Nothwendigkeit/ 12.
13. Arten/ 12. 13. ge-
meiner Jrrthum da-
von/ 13. 14. wie lange
er wehren ſol/ 29. 30.
31. wer darinnen er-
werben ſol/ 38. wie Ei-
nigkeit darinnen zuer-

halten/ 46. 47. wenn
er ſeinen Anfang nim-
met/ 31. 32. wer die
Herrſchafft haben ſol/
41
Ehrhabr. Erklaͤrhung/
526
Ehre. Wie Kinder anzu-
halten jedermann zu
ehren/ 84. 85. wie ſie
Eltern ehren ſollen/ 98.
was der Ehre wegen zu
verordnen/ 399. &amp; ſqq.
Einbildungs-Krafft. Wie
Eltern bey den Kindern
davor zu ſorgen/ 59. 60
Einigkeit im Eheſtande.
Wie ſie zu erhalten/ 41.
47
Einkuͤnffte des Landes-
Herrn/ 597. &amp; ſeqq.
Einſamkeit. Warumb
Menſchen nicht darin-
nen leben koͤnnen/ 1. a-
ber wohl Thiere 2
Eltern. Grund ihrer
Pflichten gegen die Kin-
der/ 55. 56. Wie ſie die
Kinder zuverſorgen ha-
ben/ 57. 58. Wie ſſe fuͤr
die Seele der Kinder zu
ſorgen haben/ 59. &amp;
ſeqq. Wie ſie Kindern
ein gutes Exempel ge-
ben ſollen/ 174. 75.
warumb ſie Macht ha-
ben Kindern zu beſeh-
len/

uͤber die vornehmſten Sachen.

len/ 87. Wie ſie nach
ihrem Tode fuͤr ihre
Kinder zu ſorgen/ 102.
103. Was ſie in Erwe-
gung eines fruͤhzeitigen
Todes-Falles zu thun
haben/ 103. 104
Erbſchafften. Buͤrgerli-
che Geſetze davon/ 444.
&amp; ſeq.
Ergoͤtzlichkeiten der ſtu-
direnden/ 230. &amp; ſeqq.
Erkaͤntnis. Wie ſie Kin-
dern beyzubringen/ 61.
&amp; ſeqq.
Erkaͤntnis-Gottes. War-
umb Kinder dazu an-
zufuͤhren/ 86. Wie im
gemeinen Weſen davor
zu ſorgen/ 258
Eyd. Wie Obrigkeit da-
durch zu verbinden/
462. wie Unterthanen
dadurch zu verbinden/
499. wie weit er bey
der Inquiſition zu ge-
brauchen/ 315
Eyd der Treue/ 498
Exercitien-Meiſter. Wie
es mit ihm zu halten/
354
Exempel. Nutzen in Til-
gung der Geilheit/ 24
F.
FAbeln. Was ſie in Til-
gung der Geilheit nu-

tzen/ 24. welche Kin-
dern zu erzehlen ſind/ 75
Fahren. Wie fuͤr deſſen
Sicherheit zu ſorgen/
355, &amp; ſeqq.
Feldherr. Deſſen Noth-
wendigkeit/ 474. 475
Feſttage. Jhre Noth-
wendigkeit/ 259. wel-
che Zeit dazu auszuſe-
tzen/ 264. 265. wie ſie
zu feyren/ 265. 266. ihr
Unterſcheid/ 267
Feuer-Ordnung. Wie ſie
einzurichten/ 370
Feyer-Tage. Wer ſie be-
ſtimmen ſol/ 431
Figuren. Wie ſie zu Er-
langung deutlicher Be-
griffe dienen/ 64
Fleiß des Geſindes/ 116
Frau. Erklaͤrung/ 113
Fremde. Wenn ſie den
Einheimiſchen nachzu-
ſetzen/ 159. 160
Freye Republyck/ 193
Freyheit die Wahrheit zu
bekennen/ 239. 240
Friedens-Tractaten.
Grnnd derſelben/ 612.
613
Fried liebender Herr/ 603
Fundamental-Geſetze ei-
nes Staates. Erklaͤ-
rung/ 461. Wie Obrig-
keit dazu zu verbinden/
461, &amp; ſeqq.
R r 3Furcht

Regiſter,

Furcht der Kinder gegen
die Eltern/ 93. &amp; ſeqq.
fuͤr Vormuͤndern/ 110.
des Gefindes fuͤr der
Herrſchafft/ 125
Furcht Gottes iſt Obrig-
keiten nothwendig/ 462
463
G.
GAben. Wie ſie von
den Unterthanen ab-
zufodern/ 599. &amp; ſeqq.
Garten-Bau. Was des-
wegen anzuordnen/
367
Gebaͤude. Warumb ſie
ſchoͤn zu erbauen/ 372
Gedaͤchtnis. Wie Eltern
bey den Kindern davor
zu ſorgen/ 60
Gehen. Wie fuͤr deſſen
Sicherheit zu ſorgen/
355
Geheime Raͤthe/ 590
Gehorſam. Erklaͤrung/
89. wie weit Kinder
gehorchen ſollen/ 89. 90.
wie ſie dazu willig wer-
den/ 90
Gehorſam der Unter-
thanen. Wie er beſchaf-
fen ſeyn ſol/ 455. &amp;
ſeqq.
Geilheit. Erklaͤrung/ 16.
warumb ſie unrecht/ 17
ihre Arten/ 17. was fuͤr

Handlungen ihr zu
gefallen zu unterlaſſen/
17. was fuͤr Verdruß
daraus erwaͤchſt/ 20 &amp;
ſeqq.
Geld. Wie man Kinder
lehren ſol damit umb-
zugehen/ 81. 82. wie
im Ausleihen Sicher-
heit zuverſchaffen/ 278.
229. was wegen deren
Einwendung des nicht
gezahlten Geldes zu-
verordnen/ 438 &amp; ſeq.
wie zu verhuͤtten/ daß
es nicht aus dem Lan-
de komme/ 546. &amp;
ſeqq. wis es ins Land
zubringen/ 566. &amp; ſeqq.
wie man macht/ daß
es wohl rouliret/ 580
&amp; ſeqq.
Gemeine Wohlfahrt.
Wenn ſie der beſon-
deren vorzuziehen/ 7.
wie weit ſie ſich erſtre-
cket/ 8
Gemeines Weſen. Noth-
wendigkeit deſſelben/
151. &amp; ſeqq. Erklaͤ-
rung/ 156. Abſicht/
157, Hauptgeſetze/ 188
Pflichten darinnen/
158. 159. Einrichtung
deſſelben/ 160. welche
Art die beſte/ 160. 161
was man darinnen zu
dul-

uͤber die vornehmſten Sachen.

dulden/ 159 wie es an-
zuſehen/ 160. Grund
des Rechtens zwiſchen
Verſchiedenen/ 160.
worauf in deſſen Ein-
richtung zuſehen/ 201.
202.
Gerichte. Jhre Noth-
wendigkeit/ 506. Un-
terſcheid/ 506. &amp; ſeqq.
Gerichts Stete. Wo ſie
liegen ſol/ 293. &amp; ſeqq.
ihre Beſchaffenheit/ 295
Geruch. Was deswegen
zuverordnen/ 382. &amp;
ſeqq.
Geſchencke. Was deswe-
gen zu veranſtalten/
397
Geſchmack. Was deswe-
gen zuveranſtalten/
386. 387
Geſellſchafft. Erklaͤrung/
2. ihre Wohlfahrt und
Abſicht/ 3. was bey ih-
nen recht und unrecht
iſt/ 4. &amp; ſeqq. Haupt-
geſetze derſelben/ 7. wo-
durch ſie unterſchieden
werden/ 389. wie ſie
einzurichten/ 3. 4. wie
weit eine der andern
verbunden/ 8. wie lan-
ge man darinnen ver-
bleiben darf/ 5. 6.
Geſinde. Wie es der Herꝛ-
ſchafft Guͤtte anzuneh-

nen/ 118. 119. Deſſen
Pflicht gegen die Herr-
ſchafft/ 114. 115. 116.
&amp; ſeqq. wie lange es in
Dienſten bleiben muß/
114. 115. warumb
man es nicht vor der
Zeit abſchaffen ſol/ 114
115. wie weit es nichts
vor ſich thun ſol/ 120.
wie es ſeine Geſundheit
in acht nehmen ſol/ 124
125. wie es der Herr-
ſchafft Nutzen ſuchen
ſoll/ 126. 127. wie zu-
verhůtten/ daß es die
Auferziehung der Kin-
der nicht ſchwer machet/
137. 138, auch ſelbſt
von dem Kindern nicht
verdorben wird/ 139.
&amp; ſeqq. wie es ſich ge-
gen die Kinder auf-
fuͤhren ſol/ 137. 138
Geſetze. Was die Landes-
Obrigkeit dabey zu
beobachten/ 504- &amp;
ſeqq. wer Rath dazu
geben ſol/ 415. 416.
mit was fuͤr Vorſich-
tigkeit ſie umgeben/
428. 429. ihre Mate-
rie. 429. &amp; ſeqq,
Geſetze der Natur. Wie
man ſich in einer Ge-
fellſchafft darnach zu-
richten/ 4. wie ſeine
R r 4Beob-

Regiſter,

Beobachtung im ge-
meinen Weſen zube-
foͤrdern/ 166. 167. was
es in der Politick nu-
tzet/ 167
Geſetze auf beſondere
Faͤlle/ 427. 428
Geſetze. Wie ſie bekand
gemacht werden/ 424.
425. 426. wie man ſie
nach und nach verbeſ-
ſert/ 421. 422. Vor-
ſichtigkeit bey Einfuͤh-
rung der Fremden/ 422
423. warumb daruͤber
feſt zuhalten/ 418. 419.
wenn man ſie kan ein-
gehen laſſen/ 420. wie
Ausfluͤchte zu vermei-
den/ 420. 421
Geſetzgeber im gemeinen
Weſen/ 414. 415.
Gewalt. Erklaͤrung/ 458.
welche die hoͤchſte iſt/
468, wie ſie in jedem
gemeinem Weſen be-
ſchaffen/ 480. ob ſie in
allen Staaten einer-
ley/ 483. ob ein Koͤnig
ſoviel hat/ als der an-
dere/ 484
Gewalt der Obrigkeit.
Erklaͤrung/ 458. Un-
terſcheid/ 459. ob man
ſie einſchraͤncken ſol/
459. 460. wie ſie befe-
ſtiget wird/ 497. &amp; ſeq.

Gewalt uͤber Tod und
Leben/ 469. 470.
Gewohnheiten. Wie Boͤ-
ſe bey den Kindern zu
verhuͤtten/ 171 &amp; ſeqq.
Gluͤckſeeligkeit. Wie ſie
im gemeinen Weſen be-
foͤrdert wird/ 167. was
die Aeademie der Wiſ-
ſenſchafften dazu bey-
traͤget/ 246
Gluͤckſeeligkeit der Unter-
thanen. Wie Obrigkei-
ten darauf zuſehen/ 178
Gluͤcks-Toͤpffer/ 559. &amp;
ſeqq.
Gebrechlichkeit des Lei-
bes. Wie ſie zuverhuͤt-
ten/ 355. &amp; ſeqq.
Gottes dienſt. Was fuͤr
Ceremonien babey noͤ-
thig/ 266. Geſetze da-
von/ 431. &amp; ſeqq. war-
umb man ihn nicht ſol
verſaͤumen laſſen/ 431.
432. Warumb man
deſſen Veraͤchter nicht
dulden ſol/ 433. Wie
im gemeinen Weſen
davor zuſorgen/ 258.
259
Gottſeeligkeit. Warumb
Kinder dazu anzufuͤh-
ren/ 86
Grund-Geſotze eines
Staates. Erklaͤrung/
461. wie die Obrigkeit
dazu

uͤber die vornehmſten Sachen.

dazu zuverbinden/ 461
&amp; ſeqq.
Guͤtter der Frauen. Wem
der Genuß davon ge-
hoͤret/ 38
H.
HAndel. Wie er in Auf-
nahme zubringen 574
&amp; ſeqq.
Handwerck. Was die A-
cademie der Wiſſen-
ſchafften dabey zuthun
hat/ 241. was bey ih-
nen die Stelle der A-
cademie der Kuͤnſte
vertritt/ 250. wie im
gemeinen Weſen davor
zuſorgen/ 253
Handwercks-Schulen.
Wie ſie beſchaffen ſeyn
ſollen/ 251. 252
Haupt-Geſetze des ge-
meinen Weſens/ 188
Haus. Erklaͤrung/ 131.
Grund der Pflichten
darinnen/ 132. Arten
derſelben/ 132. war-
umb keines vor ſich al-
lein beſtehen kan/ 152.
156
Hausgenoſſen. Warumb
ſie Fremden vorzuzie-
hen/ 149. ihre Pflicht
gegen den Haus-Va-
ter und die Haus-
Mutter/ 150

Haus-Mutter. Erklaͤ-
rung/ 132. wie ſie das
Anſehen des Haus-
Vaters erhalten ſol/
133. &amp; ſeqq. wie ſie
dem Haus-Vater un-
terthaͤnig ſeyn ſol/ 133.
ihre Sorgfalt im Haus-
weſen/ 147. 148
Haus-Vater. Erklaͤrung/
131. ſeine Pflichten/
136. 137. ſeine Herr-
ſchafft/ 132. wie er fuͤr
das Anſehen der Haus-
Mutter ſorgen ſol/ 136
137. wie, er Ordnung
im Hauſe machen/ 141.
&amp; ſeqq. und daruͤber
halten ſol/ 143. &amp; ſeqq.
Herr. Erklaͤrung/ 113
Herrſchafft. Jhre Pflicht
gegen das Geſinde/ 113
wie ſie ſich gegen fleiſſi-
ges und williges Ge-
ſinde zubezeigen/ 118.
was ſie dem Geſinde
nicht zumuthen ſol/
120. 121. wie ſie ſich
bey vielem Geſinde zu-
verhalten/ 121. wie ſie
das Geſinde zu ihren
Dienſten anhalten ſol/
122. ob ſie uͤber das
Geſinde ſich ereiffern
ſol/ 123, wie ſie das Ge-
ſinde im eſſen und trin-
cken halten ſol/ 124.
R r 5wie

Regiſter,

wie ſie fuͤr die Wohl-
fahrt des Geſindes ſor-
gen ſol/ 125
Herrſchafft des Haus-
Vaters/ 132
Herrſchafft im Eheſtan-
de/ 41
Herrſchafftliche Geſell-
ſchafft. Erklaͤrung/
113. was ihre Erkaͤnt-
nis nutzet/ 131
Heyrath. Wenn man ei-
ne geſchwaͤngerte Per-
ſon heyrathen ſol/ 25.
26. welche Perſonen
heyrathen doͤrffen/ 13.
14. worauf man dabey
zuſehen/ 48. 49. Ge-
faͤhrlichkeit deſſelben,
50. 51
Heyrathen in fremde
Laͤnder/ 561
Hiſtorien. Welche Kin-
der zuerzehlen ſind/ 75
Hiſtorie der Gelehrten.
Von wem ſie zuhof-
fen/ 244
Hoffprediger. Jhr Ambt/
463. Jhr Anſehen/ 464
Hoff-Raͤthe/ 590
Hoffſtaat. Wie ſie einzu-
richten/ 499 &amp; ſeqq,
Hoſpitaͤler/ 365
Hottentotten ſuchen kei-
ne Luſt in Begreiffung
der Bruͤſte/ 20. war-
umb bey ihnen die A.

theiſterey nicht ſchaͤd-
lich/ 327
Huͤlffe. Erklaͤrung/ 282
wo ſie zu gebrauchen/
282
Huldigung/ 498
Hurerey. Erklaͤrung/ ob
ſie unzulaͤßig/ 16
Huhren-Lohn. Ob er
erlaubet/ 25
I.
INquiſit. Wie ſich ein
Richter gegen ihn auf-
zufuͤhren/ 522. 523
Jnnwohner des Landes.
Wie zu machen/ daß ſie
nicht aus dem Lande
gehen/ 561. &amp; ſeqq.
Jrrthum. Ob man ihn
ſtraffen kan/ 302. 303.
ob er nothwendig ſey/
303. 304.
Jrrthuͤmer. Warumb
Kinder davor zuver-
wahren/ 68
Jrrtbuͤmer ausbreiten.
Wie dieſes zubeſtraf-
fen/ 305. 306
Juſtitz-Raͤthe/ 590. 591
Jurisdiction, 510
K.
KAuffen. Was deswe-
gen zuveranſtallten/
273
Kebsweiber. Erklaͤrung/
36.

uͤber die vornehmſten Sachen.

36, ob ſie erlaubet/ 36.
37.
Keuſch. Was fuͤr Laſter er
fliehen ſol/ 19
Keuſchheit. Erklaͤrung/
18. Mittel/ 19. war-
umb ſie eine ſchweere
Tugend/ 19. wie man
ſich dazu gewoͤhnet/ 20.
&amp; ſeqq. warumb man
von Jugend auf dazu
zugewoͤhnen/ 24
Kinder. Warumb ſie
nicht auſſer der Ehe zu
erzeugen/ 11. 12. 13.
Grund ihrer Pflichten
gegen die Eltern/ 55. 56.
Wie ihre Erzeugung
dem Geſetze der Natur
gemaͤs/ 9. warumb
man ſie aufzuerziehen
verbunden/ 10. war-
umb man ſie nichts Boͤ-
ſes und Unanſtaͤndiges
ſol ſehen laſſen/ 73. 74.
wie ſie das Beſte der
Eltern befoͤrdern ſol-
len/ 99. 100. wie lau-
ge ihre Pflicht gegen
die Eltern dauret/ 100.
101. wie ſie ſich gegen
das Geſinde auffuͤhren
ſollen/ 138. &amp; ſeqq.
Kinderhoſpitaͤler/ 365
Kirche. Erkiaͤrung/ 292.
Nothwendigkeit/ 259.
&amp; ſeqq. wie ſie zuerbau-

en/ 260. &amp; ſeqq. ob ſie
praͤchtig ſeyn ſollen/
261. was ihr Putz nu-
tzet/ 264
Kirchenbau. Gruͤnde ſei-
ner Regeln/ 261. 262
Kirchen-Regiement/ 468
Kleidung. Wie davor zu
ſorgen/ 358. &amp; ſeqq.
Klugheit. Wie man die
Kinder dazu bringen
ſol/ 80
Knaben Schaͤnderey Er-
klaͤrung/ 15. ob ſie dem
Geſetze der Natur zu-
wieder/ 15. ob ſie mit
der Sodomiterey ei-
nerley/ 15. 16
Knecht. Erklaͤrung/ 113
Koͤnig. Erklaͤrung/ 481.
warumb ihm der Ti-
tul Majeſtaͤt gebuͤhret/
481. 482. ob einer ſo-
viel Gewalt hat als
der andere/ 484. 485.
wie ſie der Macht nach
unterſchieden/ 485.
Koͤniglicher Staat. War-
rumb er nothwendig/
499. &amp; ſeqq.
Koͤnigreich. Erklaͤrung/
482
Kopff Steuren/ 600
Kranckheiten/ Jhre Ur-
ſachen/ 341. &amp; ſeqq.
wie ſie zuverhuͤtten/
341. &amp; ſeqq, wie Kinder
in

Regiſter,

in Mutter-Leibe dar-
innen verwahrloſet
werden/ 347. wie ſie
abzuwenden/ 348. &amp;
ſeqq.
Krancken-Hoſpitaͤler.
Was dabey zuveran-
ſtalten/ 350
Krieg. Wie dadurch das
Geld aus dem Lande
kommet/ 557. wie man
ſich davor in acht zu-
nehmen/ 614. &amp; ſeqq.
warumb man keinen
anfangen noch dazu
Anlaß geben ſol/ 602.
wenn er erlaubet/ 603.
604. was zu thun/ ehe
man dazu ſchreitet/
604. &amp; ſeqq, wie man
ſich darinnen auffzu-
fuͤhren/ 610. &amp; ſeqq.
Kuͤnſte. Was die Acade-
mie der Wiſſenſchaff-
ten dabey zuthun hat/
241. wie man eine Hi-
ſtorie und gute Buͤcher
davon erhalten. ſol/
245
L.
LAnd. Wie man ihm
wieder aufhilfft/ wenn
es herunter kommen/
616. &amp; ſeqq. wie man
dem Verderben zuvor
kommet/ 619. &amp; ſeqq.

Landes-Geſetze/ 414
Landes-Hauptmann/
539
Landes-Obrigkeit/ Wie
man ſie zuverbinden/
461. &amp; ſeqq. ob die
Einſchraͤnckung der
Macht ihr Anſehen hin-
dert/ 476. &amp; ſeqq.
Landes-Regierung/ 507
Landes-Vater. Warumb
Regenten dieſer Nah-
me gebuͤhret/ 195
Land-Steuren/ 600
Landſtreicher. Wie zu-
verhuͤtten/ daß ſie
nicht das Geld aus
dem Lande ziehen/ 559.
560
Land-Staͤnde/ 466
Land-Tag. Was dabey
zubeobachten/ 466. &amp;
ſeqq.
Laſter. Wie ihnen im ge-
meinen Weſen zu ſteu-
ren/ 257
Lazarethe. Was dabey zu-
veranſtalten/ 350
Lebens-Art. Was Eltern
fuͤr ihre Kinder fuͤr ei-
ne erwehlen ſollen/ 78.
warumb man Kinder
zu keiner zu zwingen/
79. wie die Kinder dar-
auf ſehen ſollen/ 79
Lehre. Wie ſie beſchaffen
ſeyn ſol/ 254. 256
Lehr-

uͤber die vornehmſten Sachen.

Lehrbegierig. Erklaͤ-
rung/ 62
Lehrende. Was fuͤr Per-
ſonen dazu zu nehmen/
210. wie man ihnen
Luſt machen ſol/ 211.
&amp; ſeqq. warumb ſie
reichliches Auskommen
haben ſollen/ 211. &amp;
ſeqq. ihr Anſehen bey
Lernenden/ 215. &amp;
ſeqq. wie ſie ſich unter-
einander verhalten ſol-
len/ 217. &amp; ſeqq. war-
umb ſie einander ver-
kleinern/ 218. war-
umb an Einkuͤnfften
und Ehre eine Gleich-
heit zu treffen/ 219. wie
ſie Liebe bey den Ler-
nenden halten ſollen/
220. 221. ihre Vorſor-
ge fuͤr die Lernenden/
221. &amp; ſeqq.
Leibes-Ubungen. was
deswegen zu verord-
nen/ 354
Leichen/ was deswegen
zuveranſtalten/ 477. &amp;
ſeqq.
Lernende. Wie ſie zu exa-
miniren/ 221. wie ih-
re Faͤhigkeit und Fleiß
erkand wird/ 221. 222.
wie ſie zum lernen ver-
bunden werden/ 222.
223. 224. warum ſie

nicht allzu ſtrenge zu-
halten/ 233. 234.
Liebe gegen Eltern/ 92.
93. Obrigkeit/ 178,
Vormuͤnder/ 110
Lohn-Hure. Ob ſie aͤr-
ger als andere/ 25
Lufft. Wie ſie unreine
wird/ 343
Luſt. Wie vergaͤngliche
recht zu gebrauchen/
237. 238
Luſt der Sinnen. Wor-
auf dabey zu ſehen/
373
M.
MAcht der Obrigkeit.
Worinnen ſie beſte-
het/ 470. wie ſie er-
halten wird/ 471 &amp;
ſeqq. wie ſie befeſtiget
wird/ 497. &amp; ſeqq.
Warumb man ſie ein-
ſchraͤncken ſol/ 465. 468
wie ſie eingeſchraͤncket
wird/ 466. &amp; ſeqq. 472
&amp; ſeqq.
Magd/ 113
Mahler. Was er verſte-
hen muß/ 248. 249
Mabler-Academie. Er-
klaͤhrung/ 209. Was
darauf zu lehren/ 248.
249
Majeſtaͤt. Was ſie iſt
und wo ſie anzutreffen
481.

Regiſter,

481. wem dieſer Titul
gebuͤhret/ 481. 482.
wie man ſie beleidiget/
488. 489. 490. Grade
der Beleidigungen/ 498
491. Arten derſelben/
491. &amp; ſeqq. Straffen/
ſo darauf zu ſetzen/ 497.
498
Majeſtaͤten-Schaͤnder/
490
Majeſtaͤts-Schaͤndung/
490
Mann. ob er viel Wei-
ber nehmen kan/ 27. &amp;
ſeqq. warumb er haupt-
ſaͤchlich erwerben ſol/
39. Wie er ſich gegen
das Weib aufzufuͤhren
45. 46. Wenn er dem
Weibe folgen und ſie
umb Rath fragen ſol/
41
Manufacturen. Was da-
bey zu beobachten/ 876.
&amp; ſeqq.
Marckſchreyer/ 559, 560
Menſch. Warumb er in
Einſamkeit nicht gluͤck-
ſelig leben kan/ 1. 2
Miswachs. Wie dabey
das Geld im Lande zu
behalten/ 558, 559
Moͤrder/ 330
Monarchie. Erklaͤrung/
170. ihre Vortheile/
187. 188. worinnen ſie

andern Regierungs-
Formen vorzuziehen/
188. 189. ihre Un-
gluͤcks-Faͤlle/ 189. 190.
wenn ſie moͤglich iſt/
178, &amp; ſeqq.
Mord/ 330
Morgengabe. Erklaͤrung/
39. Abſicht/ 39. wor-
umb der Mann die
bloſſe Nutzung davon
hat/ 39. 40
Muͤndig. Erklaͤrung/ 87.
wenn man muͤndig
wird/ 89
Muͤnderjaͤhrigkeit. Buͤr-
gerliche Geſetze davon/
449. 450
Muͤßiggang. Warumb
die Gelegenheit dazu
zubenehmen/ 208
Muſicanten. Warumb
ſie im gemeinen Weſen
noͤthig/ 379. &amp; ſeqq.
Mutter. Ob ſie ihre Kin-
der ſelbſt ſaͤngen ſol/ 57
ihre Pflicht nach Ab-
ſterben des Vaters/
110. 111.
N.
NAhrung. Wie davor
zuſorgen/ 358. &amp; ſeqq.
Natuͤrliche Billigkeit.
Wie man im gemeinen
Leben ſie zubeobachten
hat/ 413
Natuͤr-

uͤber die vornehmſten Sachen.

Natuͤrliche Geſetze. Vor-
zug fuͤr den buͤrgerli-
chen/ 453. 454. War-
umb man damit im ge-
meinen Weſen nicht
auskommen kan/ 409.
&amp; ſeqq.
Natuͤrlicher Trieb/ 398
Natuͤrliche Verbindlich-
keit. Warumb ſie nicht
hinreichend iſt/ 410.
411. wie man ſie unter
die buͤrgerlichen ver-
menget/ 414. 415
Nothdurfft. Ob der
Menſch allein auf
GOtt zuſehen/ 153. &amp;
ſeqq.
Nothwendigkeit. des ge-
meinen Weſens/ 156.
157
O.
OBer-Appellations-
Gerichte/ 512
Ober-Criminal-Gerich-
te/ 514
Obergerichte/ 509
Obrigkeit. Erklaͤrung/
168. Nothwendigkeit/
168. daß ſie rechtmaͤſ-
ſig/ 169. Verbindlich-
keit derſelben/ 169. wie
ſie zu den Grund-Geſe-
tzen zuverbinden/ 461.
&amp; ſeqq. wie ſie maͤchtig
wird/ 471. wenn ſie

wohl regieret/ 503.
warumb gute zwiefa-
cher Ehren werth/ 538.
wie ihre Macht und
Gewalt befeſtiget wird
497. &amp; ſeqq. daß ſie
unter GOTT ſtehet/
469. wornach ſie trach-
ten ſol/ 177. 178. wie
ſie die Unterthanen lie-
ben ſol/ 178. wie ſie
ſich zu den Untertha-
nen verhaͤlt/ 195. &amp;
ſeqq.
Ohre. Deſſen Ergoͤtzlich-
keiten/ 379. &amp; ſeqq.
Oligarchie. Erklaͤrung/
171. woher ſie entſte-
het/ 184
Ordnung im Hauſe. Wie
ſie einzurichten/ 141.
&amp; ſeqq. wie daruͤber zu-
halten/ 143. &amp; ſeqq.
P.
PAchten. Was davon
zu verordnen/ 280.
281
Paſquillanten. Warumb
ſie ſcharff zu beſtraffen/
403. 404
Peinliche Fragen. Wie
weit ſie zulaͤßig/ 315.
316
Peſt. Wie man ſich da-
bey zu verhalten/ 353.
Wie ſie zu verhuͤtten/
351.

Regiſter,

351. Was fuͤr Anſtal-
ten wieder ſie zu ma-
chen/ 340. 341
Pfande. Buͤrgerliche Ge-
ſetze davon/ 440. 441.
was davon zu verord-
nen/ 280
Pflicht im gemeinen We-
ſen/ 158
Pflicht der Kinder gegen
die Eltern. Wie lange
ſie dauret/ 100. 101
Policey-Weſen. Wer es
beſorgen ſol/ 539. &amp;
ſeqq.
Politick. Kunſtgriffe ihre
Wahrheit zu erfinden/
196. 197. 202. Wor-
auf ſie gegruͤndet/ 167
Politic. Erklaͤrung/ 171.
Moͤglichkeit/ 184. 185.
Vortheile/ 192. 193.
Ungemach/ 193. 194
Praͤſident der Academie
der Wiſſenſchafften.
Wie er beſchaffen ſeyn
ſol/ 244. 245
Prediger. ihr Ambt/ 463.
Anſehen/ 320. 464.
Verrichtungen/ 256. &amp;
ſeqq.
Proceße. Warumb ſie
nicht zu verzoͤgern/
528. &amp; ſeqq. Wie ſie
verkuͤrtzt werden/ 532.
&amp; ſeqq.

 R.
RAche. Warumb ſie
der Obrigkeit einig
und allein zu uͤber-
laſſen/ 404. &amp; ſeq.
Raͤthe. Jhre Rothwen-
digkeit/ 589. 590. ihr
Unterſcheid/ 590. ihre
Qualitaͤten/ 591. 592
Rath in einer Stadt/ 539
Rechen-Schule/ 209
Recht. Wie man einem
jeden dazu zuverhelf-
fen/ 272. 273.
Recht zu denominiren.
Wer es haben ſol/ 475.
476
Regierung. Erklaͤrung/
502. wenn ſie gut iſt/
503. wie man vorſichtig
davon urtheilen ſol/
503. 504
Regierungs-Forme. Wo-
her die verſchiedenen
Arten kommen/ 170.
wie viel derſelben ſind/
170. &amp; ſeqq. wie ihre
Moͤglichkeit zu beur-
theilen/ 173. welche
beſſer als die andern/
173. was von ſeiten
der Regenten dazu er-
fordert wird/ 174. fuͤr
was fuͤr Art der Voͤl-
cker ſich jede ſchicket/
184. 185. wie weit ver-
miſchte moͤglich ſind/
186.

uͤber die vornehmſten Sachen.

186. woher unordent-
liche kommen/ 186.
187.
Regierung der Eltern/
56
Regenten. Wie ſie ſich zu
den Unterthanen ver-
halten/ 195. wie ſie be-
ſchaffen ſeyn ſollen/ 174
175
Reichthum des Landes.
Wie man davor ſor-
get/ 545. 546
Reiſen. Wie es damit zu
halten/ 550. &amp; ſeqq.
Reiſende. Wie zu ma-
chen/ daß ſie Geld ins
Land bringen/ 571. &amp;
ſeqq.
Religion. ihre Nothwen-
digkeit im gemeinen
Weſen/ 317. &amp; ſeqq.
wie mit Ernſt daruͤber
zu halten/ 319
Repreßalien. Erklaͤ-
rung/ 605. wenn ſie er-
laubet/ 606
Richter. Erklaͤrung/ 506.
was fuͤr Perſonen da-
zu zubeſtellen/ 515. &amp;
ſeqq. wie er ſich auf-
fuͤhren ſol/ 521, &amp;
ſeqq.
Ruhe. Wie ſie im ge-
meinen Weſen erhal-
ten wird/ 588. 589
Ruhmhegierde. Wie

man ſie Kindern ein-
pflantzet/ 82. 83. was
fuͤr Behutſamkeit da-
bey zu gebrauchen/ 83.
84
S.
SChaden. Wenn man
ihn in einer Geſell-
ſchafft zu erſetzen
verbunden/ 6 Wer
ihn in Vertraͤgen
und Vergleichen zu
erſetzen hat/ 434. &amp;
ſeqq.
Schatzmeiſter. Deſſen
Nothwendigkeit/ 473.
474
Scheu der Kinder fuͤr den
Eltern/ 95. 96. wie
ſie Eltern befoͤrdern
ſollen/ 96. 97. wie zu
verhuͤtten/ daß ſie ſie
nicht mißbrauchen/ 97
Scheu fuͤr Vormuͤndern/
110. fuͤr der Herr-
ſchafft/ 125. 126
Schlaͤgerey. Warumb
ſie zu beſtraffen/ 337
Schulen. ihre Nothwen-
digkeit/ 208. Was fuͤr
Anſtalten zur Tugend-
Ubung daſelbſt zu ma-
chen/ 255
Schwuͤrigkeiten. Woher
ſie in der Moral und
Politick entſtehen/ 35
S sSelave.

Regiſter,

Sclave. Erklaͤrung/ 127.
ihre Pflicht/ 127. ihr
Tractament/ 128. Wie
ſie zu beſtraffen/ 128.
ob es recht iſt Men-
ſchen zu Selaven zu
machen/ 129. ob man
ſie verkauffen kan/ 130.
wie ſie von freyen
Knechten unterſchie-
den/ 130
Seiltaͤntzer. Wie writ
ſie zu dulden/ 376.
377. 559. &amp; ſeqq.
Selbſt-Mord. Warumb
und wenn er zu be-
ſtraffen/ 328. 331
Selbſt-Rache. Warumb
ſie nicht zu verſtatten/
404. &amp; ſeqq.
Sicherheit des gemeinen
Weſens. Worinnen ſie
gegruͤndet/ 175. wie
ſie zu erhalten/ 588.
589
Sicheres Geleite. 312
Sineſer. Was ſie wegen
der ſchwangeren Wei-
ber veranſtalltet/ 348
Sinnen. Wie Eltern bey
den Kindern davor zu
ſorgen/ 59. 60
Sittenlehre. Jhr Rutzen
in der Politick/ 167
Sodomiterey. Erklaͤ-
rung/ 15. ob ſie dem
Geſetze der Natur zu-

wieder/ 15
Souvrainer Herr/ 468
Spieler/ 559, &amp; ſeqq.
Spiel. Erklaͤrung/ 76.
388. Wie ſie fuͤr Kin-
der einzurichten/ 76. &amp;
ſeqq. ihre Beſchaffen-
heit/ 388. &amp; ſeqq. Ru-
tzen/ 389. &amp; ſeqq.
was dieſerwegen zu
verordnen/ 392. 393
Spielwerck. Gebrauch in
Leitung zu deutlichen
Begriffen/ 64
Staate. Wie ſie der
Macht nach unterſchie-
den/ 485. 486. Wie
ſie maͤchtig zu machen/
487. woher ſie ihr An-
ſehen bekommen/ 487.
488. Wie ſie bevoͤlckert
werden/ 203
Staats Raͤthe/ 590
Staats-Wiſſenſchafften.
Was die Academie der
Wiſſenſchafften dabey
zu thun hat/ 242
Stadthalter/ 539
Stadt Obrigkeit/ 508
Stadt-Rath/ 539
Stadt-Richter/ 508
Stadt-Vogt/ 508
Staͤnde/ 466
Statuta Erklaͤrung/ 414.
wer ſie einrichten ſol/
416. 417. Vorſichtig-
keit bey ihrer Confir-
mation

uͤber die vornehmſten Sachen.

mation, 417. doppel-
te Art derſelben/ 417.
418
Steck-Brieffe. Wie da-
mit zu verfahren/ 311
312
Steuren/ 600
Stipendium. Wie es da-
mit zu halten/ 226.
&amp; ſeqq.
Straffe. Wie ihre Groͤſ-
ſe zu determiniren/ 283.
284. Warumb daruͤ-
ber feſt zu halten/ 285.
286. ihre Abſicht/ 287.
warum dabey nicht
auf die Perſon zu ſe-
hen/ 287. &amp; ſeqq. ob
ſie bey nothwendigen
Handlungen ſtat fin-
det/ 304. 305. wie die-
jenigen zu beſtraffen/
die Jrrthuͤmer unter
die Leute bringen/ 304.
305. warumb ſie nicht
bey jedermann fruch-
ten/ 306. 307. war-
umb ſie oͤffentlich zu
vollziehen/ 291. wie ſie
zu vollziehen/ 292. &amp;
ſeqq. ihre Wuͤrckung/
297. &amp; ſeqq.
Straſſen. Wie ſie in einer
Stadt anzulegen/ 344
Strenge. Warumb ſie
bey Lernenden ſcha-
det/ 233. 234

Studiren. Wie die Men-
ge davon abzuhalten/
229. wer dazu zu laſ-
ſen/ 225
T.
TAffel-Guͤtter/ 598
Taſchen-Spieler Wie
weit ſie zu dulden/
376. 377
Tauſchen. Was deswe-
gen zu veranſtalten/
274
Thiere koͤnnen in Ein-
ſamkeit leben/ 2. wie
ſie es in Erzeugung
und Auferziehung der
jungen halten/ 10. 11
Titular-Raͤthe/ 591. wer
dazu zu machen/ 593
Todſchlag. Erklaͤrung/
330. Warumb und
wenn er zu beſtraffen/
328. &amp; ſeqq.
Todſchlaͤger. Erklaͤrung/
330
Tortur. Wie weit ſie zu-
laͤßig/ 315. 316
Tragoͤdien. Was davon
zu veranſtalten und
was ſie nutzen/ 269. &amp;
ſeqq. wenn ſie ſchaͤdlich
ſind/ 272
Trunckenheit. Warumb
ſie zu beſtraffen/ 368
Ss 2Tu-

Regiſter,

Tugend. Wie ihre Auf-
nahme zu befoͤrdern/
254. &amp; ſeqq. was ſie im
gemeinen Weſen nu-
tzet/ 175, &amp; ſeqq.
Tyranney. Erklaͤrung/
170. woher ſie kom-
met/ 181. ihre Grade/
181. wie ſie behutſam
zu beurtheilen/ 181.
182
V.
VAter. Seine Pflicht
nach Abſterben der
Mutter/ 111
Vaͤterliche Geſellſchafft.
Erklaͤrung/ 55
Vaͤterliche Gewalt. Er-
klaͤrung/ 86. wie lan-
ge ſie dauret/ 88. 89
Ubelthaͤter, Wie ſich ein
Richter gegen ihn auf-
fuͤhren ſoll/ 523. 524.
wie er zu entdecken/
308. &amp; ſeqq. zu verfol-
gen/ 310. &amp; ſeqq. und
zu uͤberfuͤhren/ 312. &amp;
ſeqq. warumb er oͤf-
fentlich zu beſtraffen/
291
Uberfluß in Leben. ober
allzeit verwerfflich, 153
&amp; ſeqq. wie er recht zu
beurtheilen/ 154. 155
Verbindlichkeit. Wie ſie

im gemeinen Weſen
beſchaffen/ 281. 282.
wie bey den Eltern/ 69.
&amp; ſeqq.
Verbrechen. Wie man
den Thaͤter davon ent-
decken ſoll/ 308. &amp;
ſeqq. wie man ihn ver-
folgen 310. &amp; ſeqq.
und uͤberfuͤhren ſol/
312. &amp; ſeqq. wie ihre
Grade determiniret
werden/ 493. wenn
ſie zu beſtraffen/ 301.
wie ihre Groſſe zu de-
terminiren/ 301. 302
Veraͤchter der Religion.
ob ſie zu beſtraffen/ 320
Verfuͤhrer. Warumb ſie
haͤrter zu beſtraffen/ als
andere/ 288. 289. &amp;
ſeqq.
Verkauffen. Was deswe-
gen zu veranſtalten/
273
Verliebte Perſonen. ihre
Eitelkeit/ 20
Verloͤbnis. Erklaͤrung/
32. ob man es verbun-
den zu halten/ 32
Verlobte. Wenn ſie ver-
bunden einander zu
heyrathen/ 32 &amp; ſeqq.
Vermoͤgen-Steuren/ 600
Vermiſchte Regierungs-
Forme/ 172
Ver-

uͤber die vornehmſten Sachen.

Vernuͤnfftig. Wie man
die Kinder vernuͤnfftig
machen ſol/ 67. 73
Verſchwendung. Wie ſie
verhuͤttet wird/ 394.
&amp; ſeqq.
Verſchwiegenheit. war-
umb Kinder dazu an-
zugewoͤhnen/ 85
Verſprechen. Buͤrgerliche
Geſetze davon/ 434.
435
Verſtand. Was er im ge-
meinen Weſen nutzet/
175. &amp; ſeqq. wie er bey
Kindern zu verbeſſern/
61. &amp; ſeq.
Vertraͤge. Wenn ſie nicht
guͤltig/ 436. &amp; ſeqq.
was davon zu verord-
nen/ 281
Verurtheilung zum Tode.
Warumb und wie ſie
geſchehen ſol/ 292.
293
Victualien. Wie man ſie
vermehret/ 554. &amp; ſeqq.
Vieh-Seuche. Wie man
ſich dabey zu verhal-
ten/ 352
Vieh-Zucht. Was deswe-
gen anzuordnen/ 367
Vielweiberey. ob ſie er-
laubet/ 27. &amp; ſeqq.
Vier Herrn-Ambt/ 508
Uneheliche Kinder. Wer
ſie verſorgen ſol/ 25

Ungehorſam in Gerich-
ten/ 533
Univerſitaͤten. Was da-
bey in acht zu nehmen/
550, &amp; ſeqq.
Unkcuſches Weſen. War-
umb es zu unterlaſſen/
24
Unmuͤndig. Erklaͤrung/
87. wie lange man un-
muͤndig bleibet/ 88.
89. warumb ſie keinen
Vergleich machen doͤrf-
fen/ 87. 88. Wie es
mit Veraͤuſerung ihrer
Guͤtter zu halten/ 450.
&amp; ſeqq.
Unordnung im Hauswe-
ſen. Warumb ihr
bald abzuhelffen/
148
Unterhalt der Jnnwoh-
ner/ 106
Untergerichte/ 509
Untertbanen. Erklaͤ-
rung/ 119. 168. wenn
man den Auszug aus
dem Lande nicht zu
verſtatten/ 205. ihre
Verbindlichkeit der O-
brigkeit zu gehorchen/
454. &amp; ſeqq. wie man
ſie verbindet/ 169.
281
Unterthaͤnigkeit des Ge-
ſindes/ 119.
S s 4Unter-

Regiſter,

Unter-Obrigkeiten. Wie
man ſich gegen ſie zu-
verhalten hat/ 536.
&amp; ſeqq.
Unwiſſenheit. Wenn ſie
nicht entſchuldiget/
426. 427
Unzuͤchtig. Erklaͤrung/
18
Vollkommenbeit des ge-
meinen Weſens. Wie
ſie zu beurtheilen/ 161
162. Nutzen ihrer Er-
kaͤntnis/ 162. 163. &amp;
ſeqq.
Vormuͤnder. Erklaͤrung/
105. ihre Gewalt/ 105.
ihr Ambt/ 106. 107.
wie lange es dauret/
106. wenn ſie Rechen-
ſchafft geben muͤſſen/
107. wenn ſie den
Schaden erſetzen muͤſ-
ſen/ 108. Ob man ih-
re Muͤhe belohnen
ſol/ 109. 452. 453.
wie ſie der Unmuͤndi-
gen Guͤtter adminiſtri-
ren ſollen/ 395
Vormundſchaffts-Ambt/
395
Vorſchub. Was deswe-
gen zu veranſtalten/
276. 277
Vorſorge der Eltern/
56
Vorurtheil fuͤr Perſonen.

wie es zu vermeiden/
66. 67
Vourtheile. Wie man
Kinder davor verwah-
ren ſol/ 68
W.
WAchſamkeit des
Haus-Vaters/
146. 147
Wahren. Wie es mit
Einfuͤhrung der frem-
den zu halten/ 546. &amp;
ſeq.
Wahrbeiten. Wie ſie zu
ſammlen/ 239. was
ſie fuͤr eine Verknuͤpf-
fung mit einander ha-
ben/ 243
Wahrbafftigkeit. War-
umb Kinder dazu au-
zugewoͤhnen/ 85
Wayſen. Jhre Pflicht ge-
gen die Vormuͤnder/
106. 109. 110. War-
umb ſie ohne die Vor-
muͤnder keinen Ver-
trag machen koͤnnen/
107. Wer ſie verſorgen
ſol/ wenn ſie nichts
haben/ 112
Weib. ob ſie viel Maͤn-
ner haben kan/ 26. 27.
welche nicht gerne un-
terthaͤnig ſind/ 44. 45.
war-

uͤber die vornehmſten Sachen.

warumb ſie dem Man-
ne unterthaͤnig ſeyn
ſol/ 45. &amp; ſeqq. war-
umb ſie nach des Man-
nes Tode ihr einge-
brachtes haben muß/
52. ihr Vorrecht fuͤr
andern Schuldnern/
52. was ſie nicht wie-
der fordern kan/ 53.
was ſie fuͤr Schaden
zu tragen 153. 154
Weisbeit. Wie man die
Kinder dazu bringen
ſol/ 78. 79
Wille der Kinder. Wie
er zu verbeſſern/ 60. 61.
68. &amp; ſeqq.
Willigkeit des Geſindes/
116
Wiſſenſchafften. Wie
man Hiſtorien und gu-
te Buͤcher davon erhal-
ten ſoll/ 245
Witz. Wie Kinder wi-
tzig gemacht werden/
166
Wohlfahrt des Hauſes.
wie ſie zu befoͤrdern/
149
Woblfahrt in einer Ge-
ſellſchafft. Worinnen
ſie beſtehet/ 3. was ſie
in der Geſellſchafft nu-

tzet/ 7. warumb beſon-
dere nicht der gemei-
nen vorzuziehen/ 7. 8.
159
Wohlfahrt des gemei-
nen Weſens. Worauf
ſie gegruͤndet/ 175.
was Obrigkeit deswe-
gen zu veranſtalt en/
586. &amp; ſeqq.
Wolluſt. Warumb Ler-
nenden die Gelegenheit
dazu zubenehmen/ 229
Woblthaͤter. wie man ſich
gegen dieſelbe zu ver-
halten/ 43. 44
Wuͤrckliche Raͤthe/ 591
Z.
ZAblen. Gebrauch zu
Erlangung dentlicher
Begriffe/ 64. 65
Zeuge. Wenn man ihn
in Verhafft nehmen
kan/ 309. wie durch
ſie ein Ubelthaͤter zu uͤ-
berfuͤhren/ 312. 313
Zinſen von Capitalien.
was dieſerwegen zu-
veranſtalten/ 274. &amp; ſq.
Zuchthaͤuſer/ 365
Zuͤchtig/ 18
Zuͤchtigkeit. warumb man
von Jugend auf dazu
zugewoͤhnen/ 24
ENDE.






 