





Grundlinien
der
Turnkunſt.

Verſuch eines Leitfadens
fuͤr
Schullehrer, denen an Ueberſicht der Leibesuͤbun-
gen und an einem richtigen Stufengange
derſelben gelegen iſt.
Von
Carl Auguſt Zeller.

Koͤnigsberg,
bey Friedrich Nicolovius
1817.



 „Des Abends ſprechet ihr: Es wird ein ſchoͤner Tag
werden, denn der Himmel iſt roth. Und des
Morgens ſprechet ihr: Es wird heute Ungewitter
ſeyn, denn der Himmel iſt roth und truͤbe. Jhr
Heuchler! des Himmels Geſtalt koͤnnt ihr beur-
theilen; koͤnnt ihr denn nicht auch die
Zeichen dieſer Zeit beurtheilen? Das
iſt eine boͤſe und (faule) Art!‟ Matth. 16, 1—4.
M. 18, 11. 12. L. 11, 16. 29.
So wuͤrde der Herr euch antworten, euch, den
boͤſen und faulen Schulmeiſtern, die wehklagend
zu ihm ſprechen: „Unſere Schulen ſollen Werk-
ſtaͤtten deines Geiſtes ſeyn und ſiehe, nun will
man ein neues Joch auf deiner Juͤnger Haͤlſe
legen. Wir ſollen Teufelskuͤnſte treiben mit un-
ſern Kindern, ſie klettern und ſpringen, laufen
und raufen lehren.‟ Wahrlich! auch euch „ließ
er und ginge davon.‟ Und mit Recht, denn
was iſt mit der boͤſen und faulen Art anzufan-
gen? — Jhr, die ihr von der guten und kraͤf-
tigen Art ſeyd und die Zeichen dieſer Zeit zu
A 2

beurtheilen wiſſet, euch darf ich nicht beweiſen,
daß unſer Leib kein Schneckenhaus iſt, das ſein
Bewohner unbehuͤlflich durchs Leben ſchleppt;
daß nur im geſunden, ſtarken und geuͤbten Koͤr-
per eine geſunde und freye Seele wohne und
daß Haͤnschen lernen muͤſſe, was Hans koͤnnen
ſoll. Fuͤr euch darf ich nicht wiederholen, wie
bey den Muſtervoͤlkern des Alterthums das Ganze
der Leibesuͤbungen unter dem Namen Gymna-
ſtik einen weſentlichen Theil der Erziehung aus-
machte; wie und wodurch unſere mannhaften
Ahnen der Entnervung und deren Folgen entge-
genarbeiteten und was bereits einige teutſche
Maͤnner gethan, um durch Lehre und That wie-
derherzuſtellen, was verloren war. Jhr wiſſet
die Zeichen dieſer Zeit zu beurtheilen und die
Verordnung einer Behoͤrde, welche dieſe Zeichen
verſteht und zur Begruͤndung beſſrer Zeiten
kraftvoll benutzt, durch Gehorſam zu ehren.
Hunderttauſende haben ſie mit ihrem Leben,
Hunderttauſende mit ihrer Geſundheit, Millio-
nen mit ihrem Wohlſtande bezahlt dieſe Zeichen.
Jſt die Seele, welche dem Unterdruͤcker wider-
ſtehen will, aber nicht kann, weil ſie nicht in
einem ſtarken und geſunden Koͤrper wohnt, eine

freye Seele? kann ſie dankbar des Erziehers
ſich erinnern, wenn der ungeuͤbte Koͤrper nach
einem Nachtlager draußen auf der nackten, feuch-
ten Erde ſich aufmachen ſoll, aber nicht kann,
ſondern im Krankenhauſe ſiecht? wenn ein ra-
ſcher Sprung, ein ſicherer Gang uͤber den Ab-
grund, das Erklettern eines Baumes, ein an-
haltender, ſchneller Lauf, die dienſtbare Welle
retten ſollte, aber nicht rettet, weil Uebung und
Kraft und deren Wirkungen, Muth und Gei-
ſtesgegenwart, fehlen?
„Keineswegs,‟ unterbrach den Verfaſſer ein
Freund, dem er dieſe Vorrede vorlas, „wenig-
ſtens der Wehrmann nicht, dem ich monatlich
einen Gnadenthaler auszahle, weil er bey Groß-
beeren, einen Franzoſen verfolgend, uͤber einen
Graben ſprang und — das Bein brach.‟
Eine Thatſache, die, als ſolche, ganze Ab-
handlungen uͤber die Nothwendigkeit der Turn-
uͤbungen fuͤr das Landvolk aufwiegt und zu
der Frage berechtigt, was koſtſpieliger ſey, die
Errichtung oder Nichterrichtung der Turnanſtal-
ten? Allerdings iſt die Gewohnheit, bey jedem
Wechſel der Witterung im Freyen auszudauern,
ein Gewinn fuͤr den Dorfbewohner, um wel-

chen der Staͤdter, den die Werkſtatt einſchließt,
ihn beneiden muß und dem Juͤngling, der als
Hirtenjunge ſo manche Nacht auf dem Felde um-
herzog, wird ein Erdlager minder beſchwerlich
ſeyn, als dem, der ſie am Schreibtiſch durch-
wachte. Damit iſt Viel, aber nicht Alles ge-
wonnen. Die „ſteifen Knochen,‟ woruͤber
die Unterofficiere fluchen, muͤſſen gelenkiger wer-
den. Behendigkeit, Gewandheit, daran fehlts,
und auf dem Exercierplatze wird nimmer gefun-
den, was nur auf dem Turnplatze zu haben iſt.
Die Juͤnglinge, welche an dem Alpenhirtenfeſte
bey Jnterlachen (Kanton Bern) vor Tauſenden
auftreten, ihre Kraft und Gewandheit zu er-
proben, ſind Hirten, keine Bauern.
Schullehrer! Das Mindeſte, was unſere
Vaterlandsvertheidiger verdienten, iſt das Be-
wußtſeyn, nicht vergebens gekaͤmpft und gelitten
zu haben. Sie muͤſſen die Freude erleben, ein-
zuſehen, die Zeit, deren Zeichen ſie ſo hart em-
pfunden, koͤnne nicht wiederkehren, und es aͤrnd-
ten nun ihre Nachkommen, was unter Nacht-
wachen, Muͤh’ und Schweiß, Blut und Schmerz
ſie geſaͤet!
Auch ſoll ja nichts Unmoͤgliches noch Uner-

hoͤrtes geleiſtet werden. Was ein teutſcher Er-
zieher, Guths Muths, in Lehre und Anwen-
dung vorbereitet, das hat die Daͤniſche Regie-
rung vor 16 Jahren ſchon empfohlen und ein-
gefuͤhrt und durch Schullehrerſchulen verbreitet.
(Vergl. einen Aufſatz des Verfaſſers als Augen-
zeugen). Und mit wie viel Eifer ſo viele Staͤd-
te Preußens dem Vorgang der Hauptſtadt ge-
folgt und das Muſter, das der um dieſe Sache
hochverdiente Jahn dort aufgeſtellt, zu errei-
chen geſtrebt, iſt aus oͤffentlichen Nachrichten
bekannt. Noch fehlt es aber meines Wiſſens
an einem kurzen, wohlgeordneten und
wohlfeilen Leitfaden fuͤr Schullehrer, nament-
lich fuͤr diejenigen, welche in den von dem Ver-
faſſer eingerichteten Erziehanſtalten und Lehr-
ſchulen zur Nachfolge erweckt worden. Dieſe
moͤgen ſich einſtweilen und ſo lange, bis ſich
ein beſſerer und eben ſo wohlfeiler findet, mit
dieſem begnuͤgen.
Die Grundſaͤtze, die den Verfaſſer deſſelben
geleitet, ſind folgende:
I. Eine naturgemaͤße Eintheilung der ſo
mannigfaltigen Turnuͤbungen erhebt ſie zum
Lehrgegenſtand, bringt den Schuͤler zur Ein-

und Ueberſicht deſſen, was er thut, und macht
ihn zum Lehrer dieſes Faches.
Das Ziel jeder Turnſchule iſt Fertigkeit,
ſie mag nun von den Grundſaͤtzen aͤchter Ele-
mentarbildung oder von gar keinen ausgehen.
Der Schuͤler ſoll am Ende das — das — das
koͤnnen. Sind dir aber die Fragen nicht gleich-
guͤltig: „wie, auf welchem Wege iſt der Schuͤ-
ler zum Ziele gelangt? Weiß er, was er that?
Ueberſieht er das Feld, das er durchlaufen?‟
ſo folge einſtweilen dieſem Leitſaden, deſſen Ver-
faſſer Einſicht und Fertigkeit will. Auch iſt in
der That kein Lehrfach der Elementarbildung ſo
ſehr, wie dieſes, geeignet, die Nothwendigkeit
dieſes hoͤhern Zieles klar zu machen; denn nur
durch viele, zur Einſicht und Fertigkeit gelangte
Unterlehrer kann der Turnlehrer viele und vie-
lerley Schuͤler gleichzeitig beſchaͤftigen und nur
ſolche Unterlehrer, unterſtuͤtzt durch den natur-
gemaͤßen Stufengang der Uebungen moͤgen die
Schuͤler vor Schaden bewahren. Jn einer
Schule fuͤr Koͤrperbildung ſind die Mißgriffe,
die Mangel an Plan, Ordnung und Aufſicht,
Muthwille und Leichtſinn veranlaſſen, ſchreyen-
der, als in einer Schule fuͤr Geiſtesbildung.

Es gilt Hals und Bein, Leben und Ge-
ſundheit.
II. Bey allen Turnuͤbungen kann die Stel-
lung, dann die Bewegung der Koͤrpertheile,
zuerſt als Bewegung ohne Ortsveraͤnderung,
dann als Fortbewegung Gegenſtand des Be-
wußtſeyns werden. Durch die Verbindung bey-
der Theile entſteht ein dritter, der eine end-
loſe Menge zuſammengeſetzter Uebungen begreift.
III. Der Standpunkt, von welchem aus
das weite Feld der Turnuͤbungen ſich wohl am
beſten uͤberſehen laͤßt, iſt die Uebung der Glied-
maßen; zuerſt der obern, Arme und Haͤnde,
dann der untern, Beine und Fuͤße, und end-
lich der obern und untern in Zuſammenſetzungen.
Haltung und Bewegung des Kopfes und Rum-
pfes wird der Uebung der Gliedmaßen unterge-
ordnet, ohne Gegenſtand der Eintheilung zu ſeyn.
Jede Stufe zerfaͤllt in zwey §§., deren Einer die
Voruͤbungen, der Andere die Angewand-
ten begreift, zu welchen irgend eine Vorrichtung
noͤthig iſt.
Jm Januar 1815.
Zeller.


 Der Verfaſſer, ſeit zwey Jahren mit Auf-
gaben beſchaͤftigt, die ihm die Fortſetzung ſchrift-
ſtelleriſcher Arbeiten unmoͤglich machten, war
laͤngſt gemeint, dieſe Schrift ungedruckt zu laſ-
ſen. Sachkundige Freunde, die keine der ſeit
drey Jahren erſchienenen Schriften dieſes Fa-
ches fuͤr den unbemittelten Schullehrer geeignet
finden, verlangten aber das Gegentheil. Moͤge
der Erfolg ihre Anſicht rechtfertigen und den
guten Wuͤnſchen des Verfaſſers entſprechen!
Muͤnſterwalde in Weſtpreußen
im Januar 1817.
Zeller.



Erſte Abtheilung.
Stellungen.
Anmerk. Der Verfaſſer denkt ſich eine
Schule, deren Lehrer zwar von achtungswerthen
Vorſtehern unterſtuͤtzt und von dem beſten Wil-
len beſeelt iſt, gleichwohl aber auf eine Mehr-
heit von Eltern Ruͤckſicht nehmen muß, welche
mit Verdruß und Widerwillen eine Neuerung
dulden, die ſie mit dem Namen Narrheit, Poſ-
ſen, Gaukeley beehren. Um dieſe nicht zu rei-
zen, beginne er jede neue Uebung, wobey er
manches vor- oder mitmachen muß, mit Ein-
zelnen im Lehrzimmer. Auf dem Turnplatze
erſcheint er dann mehr als Aufſeher, der die
Spiele der Jugend leitet, alſo in der Wuͤrde
eines Kinderfreundes, der auch den Schwaͤchſten
nicht mißfallen kann. Er laͤßt zu dem Ende
nach beendigtem Schulunterricht ſeine faͤhigſten
Unterlehrer in einen Halbkreis treten und ſagt:

Stehe jeder, wie er will! .. Jch will ſo
ſtehen! .. Wie willſt du ſtehen? .. du? ..
du? .. Gut! Wenn ich rufe „Stellung;‟ ſo
ſoll Jeder ſtehen, wie er will und ſo ſtehen blei-
ben, bis ich rufe „Ruhe‟ Stellung! …
Ruhe! .. Stellung! .. Ruhe! .. Gehet
nun hinaus auf den Spielplatz und wiederholet
dieſes Spiel, Jeder mit ſeiner Abtheilung! ..
Die Schuͤler werden nun auf die gewohnte
Weiſe entlaſſen und wiederholen, in kleine Ab-
theilungen vertheilt, unter den Augen des Leh-
rers, was er in der Schulſtube angefangen.
Der Verf. ſetzt nehmlich voraus, daß ein ge-
raͤumiger Spiel- und Tummelplatz bey der
Schule fuͤr dieſe Uebungen benutzt werden koͤnne,
ein Platz, der, wenn die Werkzeuge, die im
Laufe dieſes Unterrichts gebraucht werden, be-
reits vorhanden ſind, Turnplatz heißt. —
Ehe die Schuͤler auseinander gehen, fordert ſie
der Lehrer auf, Steine zu ſammeln, die in
2, 3, 4 ꝛc. Haufen, etwa in den Winkeln des
Platzes aufbewahrt werden, theils halb-theils
ein-theils zwey- und mehrpfuͤndige Steine.


Erſte Stufe.
Ruͤckſicht auf die obern Gliedmaßen.
§. 1. Voruͤbungen.
Wie halte ich die Arme jetzt? geſtreckt oder
gebogen.
I. geſtreckt.
Beyde Arme in derſelben oder in verſchied-
ner Richtung? in
A. derſelben Richtung
ſenkrecht, wagrecht oder ſchief? (ſenkrecht) wo-
hin? nach oben) Achtung — beyde Arme —
ſenkrecht nach oben! .. Oder? (ſenkrecht nach
unten) Achtung — beyde Arme — ſenkrecht nach
unten! .. Dieſe Richtung iſt? (wagrecht) wo-
hin? (vorwaͤrts) Achtung — beyde Arme —
wagrecht vorwaͤrts! .. Oder? (ruͤckwaͤrts) A—b
A—w ruͤckwaͤrts! .. Oder? (vorwaͤrts rechts)
A—b A—w vorwaͤrts rechts! .. Oder? (vor-
waͤrts links) A—b A—w vorwaͤrts links! —
Dieſe Richtung der Arme iſt? (ſchief) wohin?
(nach oben) wohin? (nach oben vorwaͤrts) A—b
A ſch nach oben vorwaͤrts! .. Oder? (nach
oben ruͤckwaͤrts) A—b A ſch nach oben ruͤck-
waͤrts! …

Anmerk. Auf gleiche Weiſe geuͤbt Stel-
lungen mit beyden Armen ſchief nach unten vor-
waͤrts und ſchief nach unten ruͤckwaͤrts.
Jhr werdet nun dieſe Uebungen mit euren
Abtheilungen draußen auf dem Turnplatze wie-
derholen, aber ſo, daß ihr in jeder Hand einen
Stein (von beliebiger Schwere) feſthaltet
und ſo lang als moͤglich ohne zu ſchwanken in
der aufgegebenen Stellung bleibet.
Anmerk. Dem Unterlehrer liegt hiebey
ob, langſam zu zaͤhlen 1. 2. 3. 4. ꝛc. damit je-
der Schuͤler wiſſe, wie lang er ausgehalten, ohne
zu wanken. — Die Muskelkraft des geſtreckten
Armes zu pruͤfen und zu uͤben, moͤgen die Schuͤ-
ler verſuchen, Einer des Andern Arm im El-
lebogen oder Handgelenk zu biegen.
Fortſetzung.
Beyde Arme geſtreckt in
B. verſchiedener Richtung.
Demnach ſollen
1) beyde Arme
ſenkrecht ſeyn; wohin? (der Eine a ſenkrecht
nach oben, der Andere b nach unten) Achtung ꝛc.
beyde Arme wagrecht, wohin? (a nach rechts,

b nach links) Oder? a vorwaͤrts, b ruͤckwaͤrts)
Oder? (a links oder rechts, b vorwaͤrts oder
ruͤckwaͤrts). Beyde Arme ſchief — wohin? (a
ſchief nach oben, b ſchief nach unten) Schief
nach oben und wohin? (a ſchief nach oben vor-
waͤrts, (b ſchief nach unten ruͤckwaͤrts u. ſ. f.)
mehrere Stellungen, die der Schuͤler gern ſelbſt
ſucht und findet.
A. — beyde Arme geſtreckt in verſchiedener
Richtung —
2) der Eine
ſenkrecht — wohin? (nach oben) der Andere?
(wagrecht nach ꝛc. ſchief nach ꝛc., der Eine
wagrecht ꝛc., der Andere ꝛc., der Eine ſchief
ꝛc., der Andere ꝛc.
Dieſe Uebungen wiederholt auf dem Turnplatze!
(wie oben mit Ruͤckſicht auf Dauer der Stel-
lung und Muskelkraft im geſtreckten Arme).
Fortſetzung.
Jhr habt Stellungen geuͤbt mit geſtreckten
Armen. Dieſe koͤnnen aber auch ſeyn?
II. gebogen.
Sehet dabey auf die Richtung der Oberarme!
Beyde Oberarme in

derſelben Richtung, ſenkrecht — wagrecht,
ſchief. Beyde Oberarme in
verſchiedener Richtung, dennoch beyde
ſenkrecht — wagrecht — ſchief. Nun a ſenkrecht,
b wagrecht, ſchief; a wagrecht, b ſenkrecht
ſchief ꝛc.
Jhr habt Stellungen geuͤbt mit geſtreckten,
dann mit gebogenen Armen; welcherley Stellun-
gen ſind noch uͤbrig? Stellungen mit
III. einem geſtreckten und einem
gebogenen Arme.
Beyde Oberarme in derſelben Richtung,
ſenkrecht, wagrecht, ſchief. Beyde Oberarme in
verſchiedener Richtung ꝛc.
Dieſe Uebungen wiederholt auf dem Turn-
platze! Der Schuͤler ſoll, trotz der Anſtrengun-
gen des Gegners, den geſtreckten Arm geſtreckt,
den Gebogenen gebogen erhalten.
§. 2. Angewandte Uebungen.
Noͤthige Werkzeuge:
1. Einige Reihen von Stangen, welche
uͤber 4, 5, 6 Fuß hohen, in den Boden einge-
rammten Pfaͤhlen befeſtigt und laͤngſt den Sei-
ten

ten des Turnplatzes aufgeſtellt ſind. Das hier
abgebildete Werkzeug ſoll das Reck heißen.
 2. Ein Paar ſolcher Recke neben einander
(=), 1½—2 Fuß von einander entfernt, ge-
nannt die Barren.
3. Ein Klettergeruͤſte, beſtehend aus 4 feſt
eingerammten hohen Baͤumen, die durch 4 wag-
rechte unter ſich verbunden ſind, von welchen
4—6 Seile, 1—2 bewegliche Stangen, eine
Strickleiter und eine hoͤlzerne herabhaͤngen. Jn
der Mitte des eingeſchloſſenen Raumes iſt ein
Maſtbaum eingegraben, der durch 4, aus den
obern Ecken emporſteigende Arme gehalten wird.
An einem eiſernen Traͤger unter der Flagge iſt
das laͤngſte Seil befeſtigt. — Fuͤr die Sicher-
heit dieſes Geruͤſtes wird ein Bauverſtaͤndiger
einſtehen muͤſſen. — Daß und wie dieſes Ge-
ruͤſte noͤthigenfalls durch einige Baͤume erſetzt
werde, braucht nicht eroͤrtert zu werden.
B

 I. Reckuͤbungen.
Stellungen mit aufwaͤrts gerichteten Armen!

Hanget mit den Haͤnden
am Reck
und ſehet, wie lange ihr ſo aushaltet! Auf!
1, 2, 3, 4, ꝛc. Wohin war dein Kopf gerich-
tet? (nach oben) den Kopf
nach oben gerichtet! — mit beyden Haͤn-
den — die Arme geſtreckt. Auf! 1, 2, ꝛc.
die Arme gebogen — Auf! 1, 2, ꝛc. Nun
auch an einer Hand — den Arm geſtreckt —
Auf! ꝛc. den Arm gebogen — Auf! ꝛc. Wer
kann nun auch ſo hangen, daß der Kopf
nach unten gerichtet iſt? … Die Arme
geſtreckt — (indeß die Fuͤße ſich gegen die un-
tere Seite der Queerſtange ſtemmen). Die Arme
gebogen (indeß die Beine uͤber die Queer-
ſtange emporragen).
Hanget mit den Haͤnden
am Klettergeruͤſte!
faſſet die Stangen oder Seile und ſehet, wie
lange ihr hanget — mit geſtreckten Ar-
men — Auf! ꝛc. mit gebogenen Armen —
Auf! ꝛc.
Anmerk. Diejenigen Schuͤler, welche am
Seile hangen, moͤgen nun auch, wenn es nicht
zu dick iſt, mit den Haͤnden abwechſeln. Auch
B 2

koͤnnen dieſe Aufgaben dadurch erſchwert werden,
daß das Seil waͤhrend des Hangens mehr oder
minder ſtark bewegt wird. Dabey iſt die Haupt-
ſorge des Lehrers, alle Schuͤler gleichzeitig zu
beſchaͤftigen, alſo zu verhuͤten, daß keine Ab-
theilung laͤnger, als zur Erholung noͤthig,
muͤßig ſtehe.
Fortſetzung.
II. Stuͤtzuͤbungen.
Stellungen mit abwaͤrts gerichteten Armen,
am Reck.
Die Arme geſtreckt — Auf! 1 ꝛc., die Arme
gebogen — Auf! ꝛc.
an den Barren
die Arme geſtreckt — Auf! ꝛc., die Arme
gebogen ꝛc.

Zweyte Stufe.
Ruͤckſicht auf die untern Gliedmaßen.
§. 1. Voruͤbungen.
I. Die Beine
und zwar beyde Beine — geſtreckt — und
gerichtet? ſenkrecht. Oder? ſchief — wo-
hin? ſeitwaͤrts, a rechtshin, b linkshin. Oder?

(vorwaͤrts und ruͤckwaͤrts) Oder? (a ſeitwaͤrts
vorwaͤrts, b ſeitwaͤrts ruͤckwaͤrts). Endlich koͤn-
nen ſie auch gerichtet ſeyn? ſenkrecht und
ſchief, ſchief wohin? (ſeitwaͤrts, vorwaͤrts,
ruͤckwaͤrts; ſeitwaͤrts-vorwaͤrts; ſeitwaͤrts-ruͤck-
waͤrts.
Die Beine gebogen und beyſammen!
.. die Beine gebogen und getrennt! So
daß die Laſt des Koͤrpers ruht auf dem rechten
Beine! auf dem Linken. (Voruͤbung des Fech-
tens.)
Stellungen mit einem geſtreckten und ei-
nem gebogenen Beine, ſo daß die Laſt des
Koͤrpers ruht auf dem geſtreckten Beine — ſenk-
recht — ſchief! So daß die Laſt des Koͤrpers
ruht auf dem gebogenen Beine!
Anmerk. Der Schuͤler ſoll dabey nicht
bloß darauf achten, wie lang’ ſondern auch, wie
feſt er ſo ſtehe, d. h. wie viel Kraft dazu ge-
hoͤre, ihn aus ſeiner Stellung zu verdraͤngen.
Stellungen auf einem Beine.
Dieſes kann ſeyn? geſtreckt. Das Andere?
auch geſtreckt und gerichtet? (ſchief) wohin?
(vorwaͤrts) Oder? (ſeitwaͤrts) Oder? (ruͤckwaͤrts).
Kann dieſes Bein nicht auch wagrecht gerichtet

ſeyn? (Eine Stellung, die viel Anſtrengung er-
fordert). Wohin? (vorwaͤrts) Oder? (ſeitwaͤrts)
Oder (ruͤckwaͤrts). Stellung auf dem geſtreck-
ten Bein, das Andere gebogen, der Schenkel
ſenkrecht gehalten, oder? wagrecht; oder? ſchief.
Deßgleichen Stellungen auf dem geboge-
nen Bein, indeß das Andere geſtreckt und ge-
richtet iſt ſchief oder wagrecht ꝛc.
Fortſetzung.
II. Die Fuͤße.
Stellung auf beyden Fuͤßen — auf dem
ganzen Fußblatt — auf einem Theil deſſelben:
auf den Zehen — auf den Abſaͤtzen.
Dieſelben Stellungen auf einem Fuße.
III. Beine und Fuͤße.
Stehet auf beyden Fuͤßen, die Beine ge-
ſtreckt und verſchiedentlich gerichtet — gebogen
— a geſtreckt, b gebogen. — Dieſelben Stel-
lungen auf den Zehen — auf den Abſaͤtzen —
Stellungen auf einem Fuße, zugleich mit
Ruͤckſicht auf die Beine.

§. 2. Angewandte Uebungen.
Noͤthiges Werkzeug:
 Der Schwebebaum, moͤglichſt lang, zwi-
ſchen 2 paar Pfaͤhlen liegend, um hoͤher oder
tiefer geſtellt zu werden.
Unterlehrer vor! Uebet auf dem Schwebe-
baum eine Stellung der
I. Beine,
die Reitſtellung — die Laſt des Koͤrpers ſoll
nur auf den Schenkeln oder Knieen ruhen, wel-
che ſich an den Baum feſt anſchließen. Auf!
geſchloſſen mit den Schenkeln — Beine ſenk-
recht — Fuͤße gerad aus — 1! 2! 3! ꝛc.
Dieſelbe Stellung, geſchloſſen mit den Knieen.
Stellungen der
II. Fuͤße.
Die Fuͤße abwaͤrts gerichtet. — Verſuchet
feſt zu ſtehen auf abgerundeten oder ſpitzen Stei-
nen — auf dem Schwebebaume, beſonders auf

dem ſchwankenden Ende, auf beyden Beinen —
auf Einem!
Die Fuͤße aufwaͤrts gerichtet — Am Reck
— Auf mit den Haͤnden — Die Beine aufge-
ſchwungen — Hanget an den Fuͤßen.

Dritte Stufe.
Ruͤckſicht auf die obern und untern Gliedmaßen.
Anmerk. Der Verf. iſt weit entfernt,
dieſes weitſchichtige Feld von Verbindungen ein-
theilen zu wollen. Einige beliebige Stellungen
ſind hinreichend, den Schuͤler zu erinnern, daß
er auf beyde, die obern und untern Gliedmaßen
achten muͤſſe, z. E. die Stellung in Reih und
Glied. Achtung — der Koͤrper ſenkrecht — die
Haͤnde an den Schenkeln geſchloſſen — Abſatz
an Abſatz — Zehen auswaͤrts. So ſtehet auf
den Ruf „richt euch″ Richt euch! .. Ruhe!
.. Richt euch! .. ꝛc.
Auf gleiche Weiſe koͤnnen angeordnet werden
die Fechtſtellung (S. Krieguͤbungen der Elemen-
tarſchule S. 74.). Die Hiebſtellung (S. 75.).
Die Schutzſtellung (S. 81.) Die Schießſtel-
lung. — Eine beliebige Tanzſtellung. — Ein

Spiel, welches durch die Aufgabe beluſtigt,
Stellungen von Kuͤnſtlern und Handwerkern
nachzuahmen, Stellungen, die irgend eine Lei-
denſchaft bezeichnen ꝛc.
Auch gehoͤren in dieſe Stufe
I. Hanguͤbungen
am Reck.
Die Queerſtange ſoll mit Haͤnden und Fuͤſ-
ſen feſtgehalten werden. Welchen Theil deines
Koͤrpers wirſt du ihr zuwenden? Die Bruſt
— Auf! 1, 2, ꝛc. Nun auch ſo, daß die Haͤnde
zwiſchen den Beinen durchgehen — 1, 2, ꝛc.
Wer kann ſo hangen, daß er der Queerſtange
den Ruͤcken zuwendet? Auf! 1, 2, ꝛc. laͤngſt
der Queerſtange! Queer unter der Queer-
ſtange! — Du haſt der Queerſtange die Bruſt,
dann den Ruͤcken zugewandt, kannſt du ihr nicht
auch eine Seite zuwenden? Die rechte Seite,
das rechte Bein uͤber der Queerſtange — Auf!
1, 2, ꝛc. die linke Seite, das linke Bein uͤber
der Queerſtange — Auf! 1, 2, ꝛc.
am Klettergeruͤſte
an dieſen Seilen und Stangen mit Haͤnden und
Fuͤßen ſich feſt gehalten! (Anfang des Kletterns)
Auf! 1, 2, ꝛc.

II. Stutzuͤbungen
an den Barren — Auf! Ab! Wie waren
deine Beine gerichtet? (ſenkrecht). Koͤnnen ſie
nicht auch ſchief gerichtet ſeyn? Auf! 1, 2, ꝛc.
Wer kann ſie wagrecht halten? Auf! 1, 2, ꝛc.

Zweyte Abtheilung.
Bewegungen.
Jhr habt Stellungen geuͤbt. Nun werdet
ihr auch Bewegungen uͤben. A vor! Eine
Bewegung! (A bewegt z. E. den Arm). Biſt
du eben von der Stelle gekommen, auf der du
ſteheſt? (Nein). Eine Bewegung von der Stel-
le! (A geht oder ſpringt vor- oder ruͤckwaͤrts ꝛc.)
Eine ſolche Bewegung ſoll eine Fortbewe-
gung heißen. Vorerſt
Erſter Abſchnitt.
Bewegungen auf der Stelle.

Erſte Stufe.
Ruͤckſicht auf die obern Gliedmaßen
§. 1. Voruͤbungen.
Wer findet einen Unterſchied zwiſchen dieſen

beyden Bewegungen? (der Lehrer macht eine ge-
rade Bewegung und eine krumme). Dieſe iſt?
(gerade) dieſe
I. krumm.
Dieſe Bewegung iſt? (eine Kreisbewe-
gung). Machet auch Kreisbewegungen — wo?
(an den Seiten) oben — mit einem Arme!
mit dem Andern! Mit beyden! unten! mit
einem Arme ꝛc. Auf gleiche Weiſe vorn —
oben — mit einem Arme ꝛc., hinten ꝛc.
Dieſe Bewegung iſt eine Bogenbewegung
— eine Bogenbewegung mit dem rechten Arme
nach unten! nach links! nach rechts! nach links
unten! nach rechts unten! nach links oben! nach
rechts oben! Dieſe Bogenbewegungen wieder-
holt mit dem linken Arm, moͤglichſt ſchnell
und ſtark — 1, 2, 3, ꝛc.
II. Gerade
Bewegungen und zwar dieſelbe gerade Bewe-
gung mit beyden Armen nach oben! nach unten!
nach oben und unten! — nach vorn! nach hin-
ten! nach vorn und hinten! — nach vorn und
oben! nach vorn und unten! nach hinten und
oben! nach hinten und unten! ꝛc. — Mit bey-
den Armen verſchiedene Bewegungen — mit

a nach oben, b nach unten! a nach vorn, b
nach hinten! a nach vorn, b nach oben ꝛc.
III. gerade und krumme Bewegungen
zu gleicher Zeit mit a gerade Bewegung
nach oben, mit b Kreisbewegung u. ſ. f. hin-
ter einander — zuerſt eine gerade, dann
eine krumme ꝛc.
Anmerk. Ein weites Feld fuͤr Schuͤler,
denen das Aufſuchen der moͤglichen Faͤlle Ver-
gnuͤgen macht.
§. 2. Angewandte Uebungen.
Werkzeuge:
 1) Fuͤr die Werf uͤbungen:
ein auf einem Baumſtocke oder
tief eingerammten Pfahle ange-
brachter, beweglicher Klotz oder
Kopf von hartem Holz. Die auf
einander paſſenden Kanten werden
mit eiſernen Reifen belegt und in
einem Gelenke verbunden. Der Wurfſpieß, Geer,
womit dieſer Kopf getroffen und umgeworfen
werden ſoll, muß verhaͤltnißmaͤßig lang (6—7
Fuß) und dick und vorn durch einen eiſernen
Ring vor dem Zerſplittern geſchuͤtzt ſeyn.

2) Fuͤr die Stoß uͤbungen: eine Latte uͤber
einem eingerammten Pfahle ſo angebracht, daß
ſie um den eiſernen Nagel deſſelben ſich drehen
kann, wenn ſie angeſtoßen oder angezogen wird.
 3) Fuͤr die Schlaguͤbungen daſſelbe
Werkzeug in Verbindung mit dem Sprung-
meſſer (2ter Abſchn. 2te St. §. 2.)


4) Fuͤr die Hebuͤbungen eine Art von
Schnellwage wie:
 I. Schlaguͤbungen.
Schlaget mit der rechten Fauſt hieher (auf
das kuͤrzere Ende der Latte Nr. 3.) und ſehet,
wie ſtark Jeder ſchlage (wie weit das laͤngere
Ende zwiſchen den Sprungmeſſern, an welchen
Fuͤße und Zolle bezeichnet ſind, in die Hoͤhe ge-
ſchnellt werde). Mit der linken Fauſt! …
Mit beyden zugleich! …
II. Werfuͤbungen
mit Steinen (mit andern, als den bereits
Geſammelten. Sind ſie ſelten, ſo iſt zu ra-
then, daß nur nach einer Gegend geworfen
werde, wo man ſie wieder finden kann. Die
Entfernung der Ziele, nach welchen in dieſer
Richtung geworfen wird, ſollte vorher mit
Schritten gemeſſen werden) in die Hoͤhe! —
gerad aus! (wie das Steinſtoßen der Schwei-
zerhirten, Werfen ſchwerer Steine mit beyden
Haͤnden) unten uͤber dem Boden oder
uͤber einer Waſſerflaͤche! —

Jhr habt dieſe Steine mit der Hand gewor-
fen. Nun werfet ſie auch vermittelſt einer
Schleuder, (wozu Jeder ſein Schnupftuch,
ſeinen Schulriemen ꝛc. gebrauchen kann.
Mit dem Geer nach dem Kopfe Nr. 1.
einen Kernwurf, gerade aus! Der Kopf
muß nicht nur getroffen ſondern auch umgewor-
fen werden! Eh ich werfe (L. haͤlt den Geer
in wagrechter Richtung und gleicher Hoͤhe mit
dem Kopfe) ſchwinge ich den Geer 1! (vorwaͤrts)
2! (ruͤckwaͤrts) 3! (ab). — Verſuchet auch Bo-
genwuͤrfe!
III. Stoß-Zieh- und Hebuͤbungen.
Stoß uͤbungen (an Nr. 2.) Stoßet das
rechte Ende mit der Rechten und zaͤhlet die Um-
drehungen! .. Das linke Ende mit der linken
Hand! ..
Aehnliche Zieh uͤbungen.
Bey den Hebuͤbungen zweyerley Aufgaben:
die Schnellwage zwiſchen den Daumen und aus-
geſtreckten Zeigfingern beyder Haͤnde, oder zwi-
ſchen den Daumenballen und gekruͤmmten Zeig-
fingern zu halten. (Der Sch. bemerkt das Gewicht,
das er nach Gefallen erleichtert oder erſchwert).


Zweyte Stufe.
Ruͤckſicht auf die untern Gliedmaßen.
Laßt ſehen, wie ihr Beine und Fuͤße bewe-
gen koͤnnet! … Du biſt vom Boden wegge-
kommen, du nicht. Beweget Beine und Fuͤße,
I. ohne vom Boden abzukommen
in den Kniegelenken — vorwaͤrts — im-
mer ſchneller und tiefer! auswaͤrts — immer
ſchneller und tiefer!
in den Fußgelenken — immer ſchnel-
ler und hoͤher!
II. vom Boden ab, Uebungen des
Huͤpfens.
Auf beyden Beinen — die Fuͤße bey-
ſammen! Auf! ꝛc. getrennt — nach rechts und
links! … nach vorn und hinten! … nach
vorn und hinten zweymal! … getrennt auf-
beyſammen niederwaͤrts! … — — Die Fuͤße
waͤhrend des Huͤpfens beyſammen — vor-
waͤrts auf, ſo daß die Schenkel den Unterleib
beruͤhren — 1. 2. 3 ꝛc. ruͤckwaͤrts auf, ſo daß
die Abſaͤtze das Geſaͤß erreichen — 1. 2. 3 ꝛc.
Aufeinem Beine — auf dem Rechten
— 1 ꝛc. vorwaͤrts auf — 1 ꝛc. ruͤckwaͤrts auf —
1 ꝛc.

1 ꝛc. Auf dem linken Beine! — Auf dem Rech-
ten und Linken abwechſelnd.
Anm. Alle dieſe Uebungen moͤgen durch die
Wahl des Bodens erſchwert werden, z. E. auf
dem Schwebebaum ꝛc.
III. theils auf, theils von dem Bo-
den ab. Uebungen des Wendens und
Drehens.
Wendungen auf einem Bein, indeß das
Andere gehoben und nach der Wendung auftritt.
(S. Krieguͤbungen S. 20 — 24.)
Umdrehungen auf dem Fußballen, indeß
das andere Bein gehoben bleibt und ſchief ge-
richtet — wagrecht gerichtet — ꝛc.

Dritte Stufe.
Ruͤckſicht auf die obern und untern Gliedmaßen.
Stehet paarweiſe auf dem Schwebebaum
einander gegenuͤber und verſuchet, Schlaͤge mit
der flachen Hand auf dem Arme des Gegners an-
zubringen. — Wer auf dem Schwebebaume nicht
Raum hat, der ſtehe auf zwey Steinen oder auf
Einem!
Nehmet Weidenruthen (ſtarken Bindfaden,
C

Schnupftuͤcher ꝛc.) haltet beyde Enden vor den
Knieen und huͤpfet daruͤber weg! — Nun die
Ruthe uͤber den Kopf vorwaͤrts geſchwungen in
ihre vorige Lage! Auf! .. Auf! ..
Die Ruthe hinter die Knie und daruͤber
weggehuͤpft! Nun die Ruthe uͤber den Kopf
ruͤckwaͤrts geſchwungen in ihre vorige Lage! Auf!
.. Auf! .. ꝛc.

Zweyter Abſchnitt.
Fortbewegungen.
Erſte Stufe.
Vermittelſt der obern Gliedmaßen
Jhr ſollt euch fortbewegen, ohne die Beine
zu gebrauchen;
I. Hangend
am Reck
vorwaͤrts — ruͤckwaͤrts — vorwaͤrts und ruͤck-
waͤrts —
am Klettergeruͤſte!
Klimmuͤbungen an den Sproſſen der Holz-
und Strickleiter — auf und ab — ohne
die Fuͤße aufzuſetzen an den Seilen und Stan-
gen, ohne ſich mit den Fuͤßen feſtzuhalten!

Fortbewegungen
II. geſtuͤtzt
auf das Reck — nach rechts — nach links! ..
zwiſchen den Barren — vorwaͤrts — ruͤckwaͤrts.

Zweyte Stufe.
Vermittelſt der untern Gliedmaßen.
§. 1. Voruͤbungen.
A. vor! Geh vorwaͤrts und achte dabey auf
die Knie, ob ſie geſtreckt oder gebogen ſeyn!
(A. geht vorwaͤrts und findet, daß das Eine ge-
ſtreckt, das Andere gebogen ſey). Kannſt du
dich nicht auch ſo fortbewegen, daß beyde Kniee
gebogen bleiben? (A. bejaht die Frage, indem
er vorwaͤrts laͤuft).
Uebungen des Gehens —
I. in gerader Richtung — vorwaͤrts —
Marſch! .. die Zehen ab- und auswaͤrts! Koͤr-
per gerade! .. ruͤckwaͤrts! .. ſeitwaͤrts rechts!
links! .. halbrechts! halblinks! (Voruͤbungen
des kriegeriſchen Schreitens) — Gehen in
II. krummer Richtung oder Schwen-
ken — rechts geſchwenkt! links geſchwenkt! —
Gehen in
C 2

III. gerader und krummer Richtung
— rechts geſchwenkt! .. gerad aus! .. links
geſchwenkt! .. gerad aus!
§. 2. Angewandte Uebungen.
Werkzeuge:
1) Der oben angefuͤhrte Sprungmeſſer,
zwey Latten von 6 Fuß Hoͤhe, in Fuße und
Zolle eingetheilt durch eine Menge durchgebohr-
ter Loͤcher, in welche hoͤlzerne Naͤgel geſteckt
werden koͤnnen, eine durch Sandſaͤcke angezogene
Schnur daruͤber zu legen. Um ſie bald da, bald
dort aufſtellen zu koͤnnen, wird jede dieſer Lat-
ten entweder auf einem Kreuze oder einem Klotze
befeſtigt. — Da dieſes Werkzeug ſo einfach iſt,
ſo werden billig 2—3 derſelben angeſchafft, um
Groͤßere und Kleinere gleichzeitig damit zu be-
ſchaͤftigen.
2) Den Sprung in die Weite zu meſſen,
dient ein Graben von beliebiger Tiefe und
etwa 12—15 Fuß Laͤnge, durch ein Brett in
der Mitte in zwey Theile getheilt, deren jeder
etwa 2 Fuß breit iſt. Auf beyden Seiten die-
ſes Brettes ſind mit Oelfarbe Fuße und Zolle

bemerkt, damit jeder Springer ſelbſt ſehen koͤnne,
wie weit er geſprungen.
3) Fuͤr die Laufuͤbungen muͤſſen 2 auch 3
an einander graͤnzende kreisfoͤrmige Wege
angelegt werden. — Die Kraft des Laufenden
laͤßt ſich nach Raum und Zeit beſtimmen.
 Zu dem Ende wird an irgend einem Puncte des
Kreisweges ein Pfahl eingeſchlagen und die Zahl
der Schritte eines Erwachſenen, die den Um-
fang dieſer Kreiſe beſtimmen, darauf bemerkt.
Geſetzt, dieſe Zahl waͤre 50; ſo haͤtte der Schuͤ-
ler, der 15mal an dem Pfahle vorbeygelau-
fen, einen Raum von 750 Schritten Laͤnge oder
eine halbe Viertelſtunde Weges zuruͤckgelegt. —
Soll die Geſchwindigkeit beſtimmt werden, ſo
wird auf die Uhr geſehen und angegeben, wie
viel Umlaͤufe in einer Minute gemacht worden.

I. Geh- und Steiguͤbungen.
auf dem Schwebebaume — hin und zu-
ruͤck! .. das Gehen und Umkehren auf dem
ſchwankenden Ende iſt dabey Hauptſache. — An
einander vorbey — 2 Reihen, die einander ent-
gegengehen.
an der Leiter, wer kann auf- und abſtei-
gen ohne Huͤlfe der Haͤnde?
II. Lauf- und Springuͤbungen.
A. vor! Einige Schritte vorwaͤrts gelau-
fen! .. halt! Einen Schritt vorwaͤrts! ..
Einen groͤßern Schritt! .. Einen Schritt, ſo
groß und ſchnell als moͤglich oder einen Sprung!
A. Laufuͤbungen
in gerader Richtung — die Haͤnde an die
Huͤften geſtemmt — vorwaͤrts! .. ruͤckwaͤrts!
.. rechts! .. links! ..
in krummer Richtung — den Kreis-
lauf — wer ſchneller laͤuft als ſein Vorder-
mann, gebe ihm einen Schlag mit der Hand
auf die Schulter, ſofort muß dieſer ſeitwaͤrts
treten und Platz machen — Marſch! ..
in gerader und krummer Richtung —
der Schlangenlauf —. Richt euch — nach
der Groͤße! Nun wird der Kleinſte und ſein

Nebenmann hinter ihm vor der Reihe herun-
terlaufen, am andern Ende ſich ſchwenken, her-
auflaufen, ſchwenken u. ſ. f. Marſch! .. —
Der Schneckenlauf — richt euch — in ge-
rader Linie! .. aufgewickelt — Marſch! .. (ſo
lange, bis alle, dicht zuſammengedraͤngt, wieder
umkehren muͤſſen) abgewickelt — Marſch! ..
 Anmerk. Beyde, der Schlangen - und
Schneckenlauf ſind geeignet, eine große Anzahl
von Schuͤlern auf einem maͤßigen Raume zu be-
ſchaͤftigen. — Noch gehoͤren hieher alle Lauf-
ſpiele, die aus „Guthsmuths Spielen″ be-
kannt ſind, beſonders „der ſchwarze Mann.″
Spiele, die hoffentlich von Jedem, der auf den
Ehrennahmen eines Kinderfreundes Anſpruch
macht, gewieſen werden koͤnnen, hier alſo nicht
beſchrieben zu werden brauchen.
B. Springuͤbungen.
A. vor! Einen Sprung — mit beyden

Beinen — einen Weitenſprung (ohne An-
lauf) — im Springgraben — Fuͤße beyſammen
— vorwaͤrts! .. Beym Niederſpringen ja
nicht auf die Hacken, ſondern auf die Ballen
geſprungen und den Koͤrper gehoben, wie wenn
du noch einmal ſpringen wollteſt! .. ruͤckwaͤrts!
.. Uebungen! .. Einen Hoͤhenſprung
(uͤber die Schnur des Sprungmeſſers) Fuͤße bey-
ſammen — vorwaͤrts! .. Eben ſo ruͤckwaͤrts!
.. Dieſelben Spruͤnge auf einem Beine!
Mehr als ein Sprung oder Fortſpruͤn-
ge — auf beyden Beinen — geſchloſſen —
vorwaͤrts! .. auf einem Beine — vorwaͤrts!
.. auf beyden Beinen abwechſelnd!
Leget eine Anzahl von Steinen in beliebi-
ger Entfernung und ſpringet von einem auf den
Andern, ohne ſtill zu ſtehen — vorwaͤrts! ..
C. Lauf- und Springuͤbungen.
Der Weitenſprung mit Anlauf — auf
6 bis 8 Schritte vom Springgraben — die
Schritte immer ſchneller — Marſch! .. Koͤnnt
ihr nicht auch nach dem Sprunge fortlaufen?
alſo einen Weitenſprung mit Anlauf und Fort-
lauf — Marſch! ..
Der Hoͤhenſprung mit Anlauf. —

vorwaͤrts! .. vorwaͤrts auf- und ruͤckwaͤrts ab-
geſprungen! .. (Eine Voruͤbung des Stab-
ſpringens) mit Anlauf und Fortlauf. — Jch
und R. werden dieſes Seil halten und um-
ſchwingen — ihr Andern laufet nun in einem
weiten Kreiſe und Jeder ſpringt, wenn die Reih’
ihn trifft, uͤber das umgeſchwungene Seil. —
Richt euch! vorwaͤrts! ..
Der Hoͤhen- und Weitenſprung uͤber
die Schnur des Sprungmeſſers, der in der
Mitte des Springgrabens aufgeſtellt wird.

Dritte Stufe.
Mit Huͤlfe der obern und untern Gliedmaßen.
Werkzeug:
Zwey Schwingboͤcke oder Schwingel, die,
wo moͤglich, hoͤher und tiefer geſtellt werden
koͤnnen.


Wer kann ſich eine Uebung vorſtellen, wo-
bey wir Haͤnde und Fuͤße zu Huͤlfe nehmen
muͤſſen, um
I. uns ſelbſt
fortzubewegen? (das Klettern). Gut! ihr wer-
det euch nun im
A. Klettern
uͤben. Euer Ziel iſt, an einer Eckſtange dieſes
Geruͤſtes (Abth. 1. St. 1. §. 2.) hinauf —
unter einer ſchiefſtehenden Stange fort —
bis unter die Flagge, dann an dem Seile wie-
der herabzuklettern, oder aber an dem Seile
hinauf und auf dem eben beſchriebenen Wege
herab! — A.! fang’ mit dem Seil an! Nur
mit den Fuͤßen, nicht mit den Schenkeln feſt-
gehalten — Auf! .. Ab! .. Verſuche daſſelbe
mit einer Stange — Auf! .. Unterleib frey
von der Stange! ..
Anmerk. Dieſe Vorſchrift muß genau be-
folgt und Reibungen der Schamtheile dadurch
verhuͤtet werden. — Fortgeſetzte Uebungen wer-
den dann nach und nach zum Ziele fuͤhren.
B. Schwingen.
A.! eine Hand hier auf den Sattel des
Schwingels gelegt — die Rechte — und uͤber-

geſchwungen — Auf! .. Die Linke — Auf!
.. Dieſelbe Uebung mit Anlauf — den Schwin-
gel hoͤher und hoͤher geſtellt. (Auch ohne Schwin-
gel uͤber niedere Recke).
Mit beyden Haͤnden geſchwungen, um
hinter den Sattel zu kommen — Anlauf —
Auf! .. Der Koͤrper muß nicht fallen, ſon-
dern ſich niederlaſſen, alſo durch die ge-
ſchloſſenen Kniee aufgehalten werden! .. Ruͤck-
waͤrts abgeſchwungen! .. Aufgeſchwungen! ..
Rechts abgeſchwungen! .. Auf! .. links ab! ..
Auf gleiche Weiſe in den Sattel — vor
den Sattel — uͤber den Schwingel hinaus!
.. (Uebungen, die durch den hoͤher geſtellten
Schwingel nach Bedarf erſchwert werden.
C. Stabſpringen.
A.! ſtelle die Schnur des Sprungmeſſers
hoͤher, als du gewohnt biſt! Den Geer zur
Hand — den Geer beym Aufſpringen gegen den
Boden geſtemmt und uͤbergeſprungen. Du mußt
dich waͤhrend des Sprunges drehen, den Geer
fallen laſſen und ruͤckwaͤrts abſpringen — An-
lauf! ..
Uebungen, ſich mit

II. anderen Gegenſtaͤnden
fortzubewegen, Uebungen des Ziehens.
Anmerk. Der Lehrer laͤßt ein oder zwey
Seile vom Klettergeruͤſte abnehmen und ordnet
den Seilkampf. Zwey Abtheilungen ziehen,
jede an einem Ende des Seiles und jede ſucht
die Andere uͤber die zwiſchen beyden gezogene
Linie hinuͤber zu ziehen, das Seil entweder mit
den Haͤnden feſthaltend oder an einem Gurt,
Ruͤcken gegen Ruͤcken, oder Bruſt gegen Bruſt.
Auch die Aufgabe, einen Stab ꝛc. auf ei-
nem Finger der Rechten oder Linken im Gleich-
gewicht zu erhalten und ſo vorwaͤrts zu gehen
oder zu laufen, waͤhrend der Stab von einem
Finger auf den Andern geſtellt wird, gehoͤrt
hieher.

Dritte Abtheilung.
Stellungen und Bewegungen.
Jn dieſe Abtheilung gehoͤrt jede Leibesuͤbung,
bey welcher der Schuͤler gehalten iſt, nicht nur
auf die ihm aufgegebene Bewegung, deren Rich-

tung und Kraft, ſondern auch auf die dabey
noͤthige Stellung, deren Form und Dauer genau
zu achten.

Erſte Stufe.
Stellungen und Bewegungen auf der Stelle.
I. Hanguͤbungen
am Reck mit der Aufgabe, den Koͤrper theils
unter dem Reck hin und her, theils um daſ-
ſelbe herumzuſchwingen.
II. Stuͤtzuͤbungen
an den Barren mit der Aufgabe, Koͤrper und
Beine vorwaͤrts, ruͤckwaͤrts, ſeitwaͤrts zu ſchwin-
gen.
III. Voruͤbungen des Schwimmens.
Anmerk. Nicht jede Turnſchule hat Ge-
legenheit, ihre Schuͤler ſchwimmen zu lehren,
weil das dazu brauchbare Gewaͤſſer zu weit ent-
fernt iſt. Gleichwohl iſt jeder Menſch, der nicht
ſchwimmen gelernt hat — eine Kunſt, die, zu
rechter Zeit angefangen, ſo leicht gelernt wird
unverantwortlich vernachlaͤßigt und muß den
Wilden beneiden, der eines dem Ungeuͤbten ſo
furchtbaren Elements Meiſter iſt. Wenn die

menſchenfreundlichen Verfaſſer der Rettungs-
tafeln (Fauſt, Struve ꝛc.) dem Verungluͤcken-
den rathen, den Koͤrper geſtreckt, den Kopf zu-
ruͤckgebogen zu erhalten; ſo haben ſie als Schrift-
ſteller ihr Moͤgliches gethan. Allein, was ge-
uͤbt werden ſoll, wird nicht durch Leſen und
Hoͤren gelernt. Dieſe Uebung, wenigſtens die
Voruͤbung, muß die Turnſchule geben.
Zu dem Ende fuͤhrt der Lehrer ſeine Schuͤ-
ler auf einen Raſenplatz und ordnet erſt die
Stellung, dann die Bewegungen, die erforder-
lich ſind, um
A. auf dem Bauche
zu ſchwimmen. Lieget auf dem Bauche! Kopf
ruͤckwaͤrts! Arme vorwaͤrts, Beine ruͤckwaͤrts
geſtreckt! Nun die Arme in wagrechter Hal-
tung gebogen und an die Seiten gezogen! Wie-
derholt und die Haͤnde ſenkrecht gehalten, (wie
wenn ſie das Waſſer zuruͤckdraͤngen wollten).
Die Beine gebogen und an den Unterleib gezo-
gen! Alle dieſe Bewegungen wiederholt auf den
Ruf Eins — Eins; Eins! ꝛc.
Nun die Haͤnde in wagrechter Haltung —
dicht vor der Bruſt — vorwaͤrts gerichtet und
die Arme vorwaͤrts geſtreckt! Die Beine ruͤck-

waͤrts geſtreckt und die Fuͤße ſenkrecht gehalten,
wie wenn ſie das Waſſer zuruͤckſtoßen ſollten!
Dieſe Bewegungen wiederholt auf den Ruf Zwey
— Zwey! Eins! Zwey! Eins! ꝛc. Lieget
B. auf dem Ruͤcken!
Kopf zuruͤck! Auf den Ruf „Eins″ die Arme
an die Seiten, die Beine gegen den Unterleib
gezogen — Haͤnde und Fuͤße in wagrechter Rich-
tung — Eins! .. Auf den Ruf „Zwey″ Arme
und Beine vorwaͤrts geſtreckt — Haͤnde und
Fuͤße ſenkrecht nach oben gerichtet (das Waſſer
fortzuſtoßen) Zwey! .. Eins! .. Zwey! .. ꝛc.
Anmerk. Nach dieſen Voruͤbungen wird
der eigentliche Unterricht im Waſſer unfehlbar
erleichtert und beſchleunigt. Moͤchte doch Jeder
als Kuabe lernen, was er als Vaterlandsver-
theidiger koͤnnen ſollte, und in dieſem Alter mit
mehr Muͤhe, zum Theil gar nicht mehr lernt!
Ferner gehoͤrt hieher das Hieb- und Stoß-
fechten. (S. Krieguͤbungen ꝛc. S. 73—94.)
Auch die Verbeugungen, die unter ge-
ſitteten Menſchen eingefuͤhrt ſind, gehoͤren doch
wohl eher in das Gebiet der Turn- als der
Tanzkunſt, denn der Schuͤler ſoll dabey gewiſſe

Stellungen uͤben und darin beharren, indeß
Kopf und Oberleib ſich vorwaͤrts bewegen.

Zweyte Stufe.
Stellungen und Fortbewegungen.
Schwinguͤbungen mit der Aufgabe,
hinter, in, vor dem Sattel mit den Knieen ge-
ſchloſſen oder ſtehen zu bleiben eh abgeſchwungen
wird.
Der Eislauf,
Der Stelzenlauf,
Das Ringen mag unbedenklich geuͤbt wer-
den, wenn es unter den Augen gewaͤhlter Kampf-
richter geſchieht, welche uͤber die Befolgung der
Kampfgeſetze wachen, daß kein Schlag falle, kein
Haarraufen geduldet, der erbitterte Ringer ſo-
gleich entfernt werde.






 