
 

  
   
    
     Koprnhngen und Leipzig. 
     
    
   
   
    
     Ismes Beattie Vecfuch Tiber die Natur und Um 
     
     verändrrlichktzic dei- Wahrheitc im Gegen- 
     
     sage der Klugelcy und dei- Zweifelsuchu 
     
     Aus dem Englischen Nun-quan- aliudNnknssa. 
     
     aliud snpiencii dicit. mek ch Zeitlcck 
     
     und Haber t772. s- 
     
    

    
     Endlich wieder ein Mann, der über nnd für den 
     
     ganzen Mcnfchen Philosophikt hat, bey dem 
     
    

    
     ohON nnd Dei-; nnd Ader des Lebens doch nichtso 
     
    

    
     Ueknießlich entfernt Meinen, als liey den meisten 
     
    

    
     Pktaphysikenh Beattie ist tin Freund, ein Sim- 
     
    

    
     .·I- ein Eifer-ei- snk dic- Wahrhkin aber Inchhfük 
     
    

    
     åM bunte Iris von Wahrheit, die sich von einigen 
     
    

    
     lhFmijcnrckalen "gegen über ans das disilkrc wolkkchte, 
     
     laßnchke Gehirn der ibgenannnn Phclysophen innbo 
     
    

    
     h· -«n-o sie auf Dunst scheinet und knit dem Dunst 
     
    

    
     kksilegc unser Verf. ist einer ver dann-starken 
     
    

    
     We, bey denen gesunde Vernuan Alles ist; mit 
     
    

    
     fest sich auch selbst dek- ,,Berstanb« iden wir Denk- 
     
    

    
     askklz und das hätte dei- 1lelsckseisek bemerken selten! 
     
     see-I Ins Gegensatz des Verstgndep des com-non 
     
     nie- lsebek Vernunft nennen,) auch nicht einmal 
     
    

    
     ARE-n hab-( Er geht also dr.n Punkt-Weni- 
     
    

    
     Islsnsem Metaphysika-m Idealist-m Sitka 
     
     Pppp ist-h 
     
    
   
  
 

 

  
   
    
     kern, und nie soll ich sie mehr nennen? tapsrs iU 
     
     Leibe, zeigl oder roill zeigen, daß alle ihre Vernkmkf 
     
     teleoen nur Schatten ander Wand seyen, die » 
     
     sue-n schenke Spiel-, da ihnen selbst Substanz fes-»I- 
     
     aach fein Substanzielles verdrängt-n kånnten ,- 
     
     Kurz,(Wahrheit, Uebrrseugusig, Gewißheit diesb- 
     
     die ewige Grundoeste des menschlichen Geistes, f« 
     
     der erste wesentliche Trieb desselben —— bey Mensche 
     
     ein sicherer Instinkt, den keinBeiveis gebra, W 
     
     Wortsireit heben könne u. s.ro. . 
     
     Man siedet, das Buch ist in unsrrn Zeiten Ma« 
     
     kommen, die doch gewiß Zeiten der Klügeley eßlkj 
     
     als des gesunden Verstandes: mehr des Vernqu 
     
     telnsz als der Vernunft heißen können. SA? ; 
     
     daß wir uns an Wahrheit so überladen, daß alls-t 
     
     erkzeisge gesehm-ichs sind , und wir aus Ekell M 
     
     naschen- over ist das Holz schon so klein gest-Ists 
     
     daß toir nicht mehr damit bauen, und also IVI 
     
     Würme, darinn malen müssen - Das Fellllä 
     
     isr indeß offenbar, nnd der hilosophische Geist, V«» 
     
     die Visiten-e- Sume, eherin Hefe ZW, 
     
     Cosiskrten eingeführt haben, ist doch, trutz« skl"·, 
     
     hager-i Gestalt, seiner wankenden Schritte und Cis 
     
     prrnder Zähne, das Modegespenst des Jahrhunde I, 
     
     das nicht blos irn Finstern daher schleicht, sonde 
     
     selbst wie eine Pes- nin Mittage verderben H 
     
     Und da doch dies immer ein häßlich Gespe« 
     
     ist —- aus solche Art an Allen-l Weil-weih Eil-sk- 
     
     Tugend, menschlicher Bestimmung u. s. w. zweck- 
     
     zu können — da es für Menschen, die nur --7"» 
     
     Komplement zum Bösen-« brauchen, ein seht th; 
     
     führendeøPdantorn ist, das aus eine steile Felövsw 
     
     lockt and in den Abgrund stürzt — da es etlle 
     
     für die, die ei nicht so mitbringen kann, MEP, 
     
     stens ein sehr nnbehagliches lästig-s Geripp· thi- 
     
     dao sie nur itnniersotn Wege zerret —- hic di »v» 
     
     qucz so reichen wir wohin-eilend allen Buhl-sw- 
     
    
   
  
 

 

  
   
    
     Xblkvfbpbih insonderheit sen ersten und deinen 
     
     du«- dxkses Buche, zumal den drittens in ice-n, 
     
     . D sie eine sehr kräftige Predigt gegen solches Schrot-, 
     
     dWptel von Zweifeln nnd Vernånsteleyen lean wer- 
     
     YZU — eine Predigt, der iin Ganzen niemand 
     
     Ditbrbeii, Werth« and Wichtigkeit absprechen kann. 
     
     f II Mensch ist nicht knni Mecaphnsiciren da, and 
     
     lennet er einmnernunft von gesundem Verstande, 
     
    

    
     Pskulation von Gesicle and Erfadrinm — Der 
     
     Walus und Ikanii bat Den festen Boden der Muts 
     
     ekEcde verlassen; wohlnfanii ei- sich niit seinen wäch- 
     
     lFlmi pennis nomini nsn dscis hin verlieren? we- 
     
     m kann ei- sinken? 
     
    
   
   
    
     « Spekulation, als Hauptgeschäsie des Lebens — 
     
     klch elendes Geschäfte! Sie gewöhnt endlich 
     
     stets als Specularion anzusehen! eis- Opiuni, 
     
     TM alle wahre Lebenskraft tödtet, iind niit süssen 
     
     kelUnien sättigt, aber auch nie selten niit süsssn Trän- 
     
     W? —- ioie oft, ist dasvpteich dei- Abstkaktionen ,- 
     
     Je wahre Gegend nnterirrdischek Arseniealischee 
     
     d ünste, wo die Golsgtäbee — (Goldgråber nach- 
     
     eM Wahn dei- Menschen) als Verdammte der heil-« 
     
     nmhergeherh niit blassen Wangen eine früh verpe- 
     
     dkkkm Odem. Spekulation löset daseiserne Band 
     
     dek Natur- Trieb and New-, in Zwirnsfek 
     
     ieII — des Wiedersprnchs und Qdichlwiederspriichs, 
     
     nEI handeln des Guten und Bessern ic. aiif — dein-' 
     
     CI sne Schnur, die, wenn Feuer an sie reicht- 
     
     dussäbri niie übte-n Geruch-. Spekulation, wenn 
     
     etSinn des Wahren- com-volkreich und nach 
     
     se I, wenn der Sinn des Enten, Treue, Gewis- 
     
     JZU fehlt —- ist und bleibt ewiglich auch im feinsten 
     
     novf aller Köpfe ein Farbenspiel an der Wand — 
     
     VIII-dawider wcgi —- nie dunecii — Naseweis- 
     
     rklsnia ein wenig! — DieFarben laufen, mischen 
     
     IN sind Schatte, sind verschwand-M — 
     
    
   
   
    
     Ppppe M 
     
    
   
  
 

  
   
    
     Und nun eben diesem gesundensinne en dkk 
     
     We rheic, diesem stmplen nnd starken Nerven MIV 
     
     Trie e der Menschheit, was ist , zu sehen, wie is 
     
     ist, und es am leichtesten so ohne Schmka UND 
     
     Angenspiel zu sehen — Diesem Gottähnlichrn Ot- 
     
     gan hält der Verf( seine herrliche Standrede. »Da 
     
     » jede Erkännlnißart sich aus erste stniple Grule 
     
     » seit-e zurückführen läßt, und ulle Evidrnj am End· 
     
     » anscheinend wird. Daß gesunde Vernunft also dkk 
     
     » eigentliche Standpunkt des Menschen, wie in Ink- 
     
     ,, zhennitischer Erkänniniß, so in sinnlicher Epidem- 
     
     » in innerer Evidenz oder Beivustseym bei) Schluss- 
     
     » folgerungen von Würkung uns Ursache, den Ex« 
     
     ,, perirnentalurtheilen , bey Könnt-iß ans der AM- 
     
     » logie, sen Glauben aus das Zeugnis andrer sel« 
     
     » U. s.iv( « Wenn wir allen diesen Abschnitten Ek. 
     
     ersten Theils kein Lob zn geben wüsten, würden wit 
     
     ihnen wenigstens das herrliche Seht-lieb geben, ifs 
     
     sie in der Encyklopedie der menschlichen Logik- W- 
     
     wie ans alle große Weltweise unsrer Zeit verstehst-I- 
     
     noch tzndoilloiatien ist; daß, state-nat erst Wolf UU 
     
     Leibnq die ersten Grundsteine zu ihr gelegt-h M 
     
     nicht weite-, ais bis Ideen, unt-enc, und den« 
     
     liche Schläge qckomnren stnd, hinfolglich der get-III 
     
     Theil des praktisch Wahren und Walz-schwill- 
     
     chen kanns vor dem jüngsten Tage, wenn wir trill· 
     
     Logik Inebr brauche-« zu Stande kommen diskle - 
     
     daß zu dieser Logik des praktisch Wahren UUF 
     
     Wahrscheinlichen oderMomlisch Gewissen , We 
     
     es die Herren nennen, wenn auch kein Willens-Pi- 
     
     Moral dadey ist) oder zur Logik des untern Stock- 
     
     leeres der Seelenkräfce hier viel Vortrefliches BEF« 
     
     halten sen. Das Lob wäre alsdann aus dein MAY 
     
     im der Encyricpediei Noch ichs-» ir- apkie Ins-Z 
     
     iel das andre- hier wirst dir, Lehrling, einen k» 
     
     geraden, stinplen Weg gesiihrkk Du lässest hier W 
     
     ien Sumpf voll witziger Irrlicht-r znr rechts 
     
    
   
 

  
   
    
     WV jenes Tkütnmergeböude von Demonstrutios 
     
     klet- ia mathematischer Lehran, wo da immer auf 
     
     idem per idem aus« und abkletmn müßtkst ss lin- 
     
     ker Hand liegen, und gahkst gerade zu — Aber 
     
     Ian wohin? Du- Autor sagt: zur Wahn-het: aber 
     
     Mk diese nun ausfehei nnd was sie eigentlich sey-: 
     
     Ivtiß ich nicht, mag auch der Autosj selbst nicht-vis- 
     
     skne sonst würde er auch wahrscheinlich urd nicht so 
     
     äy ihr hineifern wollen, sondern uns sanft Zu ikr 
     
     Ihre-I- sie uns lieber selbst-, simft und sts le 
     
     Zeiger- —— und das thut sc nicht! welcher Starb- 
     
     Flche hats auch gethan? Indessen, daß et uns auch 
     
     »Ist nur auf den rechten Weg eifest, und uns von 
     
     Weiten- so gewiß viel von ihr rühmct, ist gut —— Laß 
     
     sich Einige aufmachen und mindern- vicslleichk sinds-I 
     
     sie das Gomit-um and er sagt gar-, daß wire Alle, 
     
     Man wir nur die Augen aufthnn wollen, rings um 
     
    
   
   
    
     Uns haben. 
     
     (Dek Beschluß folgt) 
     
    
   
  
 

  
   
    
     Beschluß des im vorigen Stück abgebrochnen 
     
    
   
   
    
     seines Beatcie Versuch über die Nat-u- nnd 
     
     Unveksnderlichkdt der Wahrheit; im Ge- 
     
     Ziensatze derKlågeley und dekakifclsitchr. 
     
     us dem Englischen 
     
    

    
     it dem zweyteu Buche ist dek- Mecens. «uicht»si- 
     
     l erstlich so zufrieden Der syll nun die Misse- 
     
     hck et Zerkeleh Zaum zum thctl auch Locke wi- 
     
     e , · aber des- Mkf. gestchts ojt zu fein- daß 
     
     tut » fideimplicinaudieWabkhenglauph wen-I 
     
     nk skelch hundert Einwirer gewuer mcht begeg- 
     
     III könnte —- uud also hätte er Ihnen auch nicht 
     
     Ellen begegnen wollen. So viel Schönes und 
     
     kekültchbukes und dem Gefühl nach cm Grunde Wah- 
     
     sps durchweg herrsche, Berkelei Jst ga- tucht wider- 
     
     RSFI such ver Sol-hist Same ist thu- km ganz-n 
     
     sslsouaesuent ein zu seiner Sophist —uud über- 
     
     Wk haben wir ztvo oder dres) Anmerkungen gegen 
     
     Wen Abschnitt, vie festseiaeganzemkähe ankam-« 
     
     »Es-keus: gis-unve- Vekf. wohl, daß must uae 
     
     »Im Zur Uebekzeugua und Besserung der Zu- 
     
     ,ees Meu- beytmge? as macht dqu diese-F Gecgk 
     
     ·- Klügeley, der Zweifeln-, des eitle-I Rats-mat- 
     
     ,"9- als entweder Schwäche gewisser Nerven 
     
     n Menschheit, mit Sachen zu spielen und-nu- 
     
    

    
     Qq a a spltlkss 
     
    
   
   
    
 

  
   
    
     sviklen zu können, die man brauchen nnd nicht« b« 
     
     sehen sollte — kann da der Amor nIit seiner Wich- 
     
     legnng der schlaffen Fieber Stärke geben? Oder 
     
     ist Ekel den Sei-zerro, Mangel an Theil-Ieh- 
     
     »dring, der sie da stillstehen nnd. rnit dein Istlll 
     
     glas-» gncken macht, scalt daß sie hinlaufen uer 
     
     umarmen solllcn — hat on der Verf. ein Reckpl 
     
     sin- solches macrc Sei-z, für solchen eckeln UW 
     
     gem« -— — Also lind die Lenke wohl unvekelsrbsks 
     
     und fknit ihnen Innsle man nie, nur von ihnen II 
     
     also auch lieber inl Tone der gest-ten Kälte voll 
     
     ihnen sprechen. Fast-r nicht mit ihnen ist, ist a! - 
     
     dann um so mehr wider sic, und die ersten wllv 
     
     spitze der Deklamation nicht bekehren. 
     
    

    
     chylens: Es scheint uns unbillig, jede dtM 
     
     Anschein nach uble folge eines Systems, ein-l 
     
     Hypothek (denn das sind doch im Grunde alle Stil 
     
     steine) nicht zwar dem Autor, aber doch mit zu vis- 
     
     ler Schärfe seinem System licyzuniessem Es II 
     
     doch einsnnl wenigstens leidlich wahre die MIN- 
     
     schen handeln nach ein-as Anderni als kahlen MV 
     
     lallt-n Systenian —- Baile hat in einem »große« 
     
     Buche den Salz sehr gemißbraachtz ins Gen-III 
     
     aber ist er doch wndix Der Spinosist höre ja Uf« 
     
     wegen nicht auf, solche Substanz zn seyn, wie W 
     
     andern Menschen, soenn er sich sår keine Suble 
     
     erkennen nnd der Fatalsst wird immer spie ein C « 
     
     derer Mensch wählen, wenn er Hlsich glaubt, IF- 
     
     in der ewgen Reihe der Dinge seine Wahl sein« 
     
     Wahl ist. Man giebt es gern zu, daß solche SCW 
     
     solche Vorn-weile bey Leuten schädlich seyn einle 
     
     bel) denen schon alle Funken glühen und nur » 
     
     so ein Windstoß kommen darf, sie zur FlamnIt it 
     
     vereinigen —- ich gebe sei su, daß jener junge Als 
     
     Theil-en an Jupiter-s Gemälde ein CmnplsnssnthI 
     
     has-Uni- sinden nnd dann ausrufen kam-: cur- , 
     
    
   
   
    
     liomsncio news« allein hiel- lvlkd Poch jcdtk Hagel-Z- 
     
    
   
 

  
   
    
     DII Mahler ist nur von fern schuldig. Die Lei- 
     
     volllchiist ioar schon da, nnd auch die Philosophie 
     
     Wurde (ioadrlicl) nicht denr Sinn des Urhebers e- 
     
     Yöß imv ais Philosophie) sondern ais Geda» e 
     
     et Leidenschaft gebraucht Und hatte sie dazu 
     
     Dkksdesioeges der Aiitor erkunden? lind sann dazu 
     
     mchc der beste Satz mißbraucht werden XI — — 
     
     Cliv muß man auch dicvon wenigstens niit rechter 
     
     thkiklftrnunh nach wahrem Licht nnd Schatten ur- 
     
     en. 
     
    
   
   
    
     R Drittens: Lunte ist allerdings ein schlechter 
     
     Jälfdnnenr in metaphysischcn Sachen; aber dem 
     
     s ralistcn Bei-Hei iIi völlig Unrecht zischt-dem Ich 
     
     Michte sein Sekten-, roie das System des Spi- 
     
     szh Fenelam Leibniz, des-Carus als kas 
     
     thr- als Dichtung welch System ist etwas an- 
     
     dWE und sollte als etwas anders betrachtet wer- 
     
     uew ) und da ist die Dichtung groß, scharfsinnig 
     
     W durchaus wohl unterhalten: auch als ich- 
     
     rng niit andern Gründen dichte-wer Vernunft 
     
     Zwei-, ja ich glaube unmöglich zu widerlsckeen 
     
     mssattie hat idn wahrlich nicht widerlegl.) ill 
     
     lUl alsa, so kann inan ihn für einen Thore-I dal- 
     
     eU- daß er so viel Seit und Gedanken auf solch 
     
     Issses Poem gewandt: so wie jener Kardinal den 
     
     » nost fragte, wo er alle solch närrisch Zeitg zu sei- 
     
     nes Epopee bei-bekommen habe? Aber weiter gehn, 
     
     fund Spkklllsliokl Mit samtnen-sank verwirren, 
     
     »U- man nicht« Berklei roar Idealist und schrieb 
     
     sont Thecrwassen er glaubte also nach dem ken- 
     
     V cimmunis Körper-, wenn er gleich nach der 
     
     nipkkkllation keine glaubte. Das ist ja aber so irr- 
     
     wI III Widerspruch, als toir ja alle sinnlich ge- 
     
     nolßnberzcugi sind, die Erde stehe still, und astro- 
     
     Hmsich überzeugt sind, sit gehe. Welcher Thor 
     
     w Illln seinen Gan aus der Erde unterlassen, 
     
     quq 2 oder 
     
    
   
  
 

 

  
   
    
     oder sich dafüe»fs'irchien, untekienem astronomischen 
     
     Vorwande —- 
     
     AiasI aue GEM- fa ill 
     
    

    
     that things, which swiftelk mais-, fee-n to liand stili- 
     
     sagt Cawley ben einei- sebk würdigen Gelegenszf 
     
     übek die Tugend des Brutus, und die Sache gol» 
     
     gewiß hier auch. In die-send sunv andeknBeimchk 
     
     tsis würscich zu bebauten- daß der Verf. auch W 
     
     Herrlichkeit seiner Wahrheit in Assengestaltm 
     
     erniedrigt hat. · 
     
    

    
     Zum Beschluß ist hier eine Stelle ans kuW 
     
     unsrer Landeslcuth (Sokrat. Deut-würd S. 49 
     
     Fo,)(aie den Hanpiinbalt des Bachs angiebt M: 
     
     mit· ein paar feinen Zügen vielleicht mehr alsde 
     
     ganze-Buch sag-te » Unser eigen Dasein und W 
     
     » Existenz aller Dinge ausser uns niiiß gegiall 
     
     » und kann auf keine Weise ausgemacht werdet-—- 
     
     « — Was nian glaubt, hat nicht bewiesen Fu MI- 
     
     « den, und ein Satz sann noch so nnnknstöflich b- 
     
     ,, niesen seyn, ohne deßwegen geglaubt zu ME« 
     
     » den. — Es giebt Beweise vonWadisijeiiew W 
     
     ,, so wenig langen als die Anwendung, die Mo 
     
     » non den Wahrheiien selbst machen kann; ia Mo 
     
     » kann den Beweis eines Satzes glauben, DW 
     
     « dem Sat- selbst Vensall zi- geben, Die Sein-. 
     
     » eines same mögen noch so triftig und ihre W« 
     
     » declegnngen lauter Lehnsålze und Zlveisele so H- 
     
     « minnt und verliert der Glaube gleich viel br» 
     
     « dem geschicktesten Mabnlisren nnd ehrlichsten S« i 
     
     » walte-. Der Glallbr ist kein Worts-er VersiUI,, 
     
     » undv kann dahei- aiich’feineln Angeiff derselbe-Z WI 
     
     » tekliegenZ weil Glauben so wenig durch Musik 
     
     » geschieht, als Schmecken Und Sehen- -« GL- 
     
     ,, Beziehung und Uebekeinsiiinnning ver Begriffe-L 
     
     » eben tdasselbe in einer-Demonsieaiion, was VI; 
     
     « haltmf und Synimctele vee LinienxSchalin 
     
    


 

  
   
    
     » bel und Farben in der musikalischen Composition 
     
     « und Mahle-ei ist. « 
     
    
   
  
 

     
    
   
  
 

  
 

          
     
       
     
    
   
  
 

 

  
 

 



