

Wittenberg und Zerbst.

Empfindsame Reisen durch Deutschland von S.
		2ter Theil. Bey Zimmermann, 8.22 Bog.
	Aláss the poòr Yorick! Ich besuchte dein Grab,
und fand, wie du auf dem Grabe deines Freun-
des Lorenzo, eine Distel, die ich noch nicht kannte,
und ich gab ihr den Namen: Empfindsame Rei-
sen durch Deutschland. Alles hat er dem guten
Dorick geraubt, Speer, Helm und Lanze. Nur
schade! inwendig steckt der Herr Präceptor S. zu
Magdeburg. Wir hofften noch immer von ihm, er
würde den zweyten Ritt nicht wagen; allein eine
freundschaftliche Stimme von den Ufern der Elbe,
wie er sie nennt, hat ihm gesagt: er soll schwatzen.
Wir rathen es ihm als wahre Freunde nicht, ob wir
gleich zu dem Scharfrichtergeschlecht gehören, mit
denen er so viel im 1sten Cap. seines Traums zu
thun hat. Ihm träumt, er werde ausgehängt werden
neben Pennylaß! Wir als Policeybediente des Litte-
raturgerichts sprechen anders, und lassen den Herrn
Präceptor noch eine Weile beym Leben. Aber, ins
neue Arbeitshaus muß er, wo alle unnütze und
schwatzende Schriftsteller Morgenländische Radices
raspeln, Varianten auslesen, Urkunden schaben, ti-
ronische Noten sortiren, Register zuschneiden und
andre dergleichen nützliche Handarbeiten mehr thun.
	Es ist alles unter der Kritik, und wir würden
diese Maculaturbogen nur mit zwey Worten ange-
zeigt haben, wenn es nicht Leute gäbe, die in ihren
zarten Gewissen glauben, man müsse ein solches jun-
ges Genie nicht ersticken. Um unsern Lesern nur eine
Probe zu geben, welche schwere Handthierung wir trei-
ben dem Publiko vorzulesen, so ziehen wir einige
Stellen aus. Eine kindische Nachahmungssucht,
die der Herr Präceptor mit seinen Schülern in Imi-
tationibus Ciceronianis & Curtianis nicht lächerlicher
						
treiben kann, giebt den Schlüssel zu allen den Pal-
liassestreichen, womit er seinem Meister Yorick vor
unsern Augen nachhinkt. Yorick empfand, und die-
ser sezt sich hin zu empfinden; Yorick wird von sei-
ner Laune ergriffen, weinte und lachte in einer Mi-
nute, und durch die Magie der Sympathie lachen
und weinen wir mit; hier aber steht einer und über-
legt: wie lache und weine ich? Was werden die
Leute sagen, wenn ich lache und weine? Was wer-
den die Recensenten sagen? Alle seine Geschöpfe
sind aus der Luft gegriffen. Er hat nie geliebt und
nie gehaßt, der gute herr Präceptor! Und wenn er
uns eins von seinen Wesen soll handeln lassen, so
greift er in die Tasche und gaukelt aus seinem Sacke
was vor. Ein Pröbchen Yoricksche Apostrophe. Bey
Gellerts Grab findet er in der Dämmerung seine
Beckerin wieder, die ihm ehemals den Dukaten ge-
schenkt hatte. Hier ruft er aus: "Komm mit! Und
" warum komm? De Gustibus non est disputandum,
" könnte ich hier füglich antworten: aber ich will de
" gustibus disputiren, um mein ganzes deutsches Va-
" terland, wenn es sich von einem jungen Menschen will
" belehren lassen- - zu belehren, welch einen falschen
" und unrichtigen Gebrauch es von den Wörtern:
" Du, Er, Sie, Ihr, Sie, zu machen gewohnt
" ist. Ueberhaupt zu reden ist es seltsam und lä-
" cherlich, daß man sich durch ein Sie von andern
" muß multipliciren lassen, so wie man selbst an-
" dere damit multipliciren muß - - so wie es wi-
" dersinnig ist, daß ich von jemanden, als von einer
" ganz fremden Person, spreche, den ich vor mir se-
" he, höre, - - und fühlen kann, wenn ich will - -
" Allein Deutschland weiß das so gut, wie ich, ohne
" es ändern zu können - - Also muß ich davon
" schweigen. Um wie viel aber würde nicht das
" Uebel vermindert werden, wenn man den Ge-
" brauch der Wörter dergestalt fest setzte. " Er führt
				
endlich die Beckerin in sein Wirthshaus, und legt
sie schlafen. Er erwacht sehr früh und hört den Hof-
hund bellen. "Das war mir unleidlich - bey je-
" dem Hau fürchtete ich, meine Mutter würde aus
" ihrem Schlaf auffahren - - Ich suchte in dem
" ganzen Zimmer nach einem Stück Brod herum.
" Nichts war zu finden - Aber sollte denn ein Hun-
" demagen nicht Biscuit verdauen können, dachte
" ich - - und damit eilte ich mit einem großen
" Stück in der Hand nach dem Hofraume - die
" Bestie wollte rasend werden, so bald sie mich er-
" blickte. - - Das ist eine Bestie κάτ έξοχην sagte
" ich, und damit ergriff ich in vollem Eifer den
" Stock und bläuete ihm Stillschweigen ein - - Laß
" es gut seyn, redete ich ihn nach einigen Minuten
" abbittend an - - Ich will dir deine Schläge reich-
" lich vergütigen - - Die arme Bestie krümmte sich
" jämmerlich - - Ich wünschte, daß ich ihm keinen
" Schlag gegeben hätte, oder daß mir der Hund
" wenigstens die Schläge zurückgeben könnte - -
" Aber dachte ich bey mir selbst, vielleicht verstellt
" sich das listige Thier nut! Nach seiner Höhe,
" Länge und Dicke zu rechnen, können ihm die paar
" Püffe, die ich ihm gegeben habe, unmöglich so we-
" he thun - - Noch nie hat mein von der Wahr-
" heit in die Enge getriebenes böses Gewissen eine
" so feine Ausflucht ersonnen. (Ein schöner Pen-
dant zu Yoricks Scene mit den Mönch!) "Der
" Hund fuhr fort zu winseln — — hätte ich gestohlen,
" und man ertappte mich auf frischer That, so glaube
" ich immer es würde mir nicht ängstlicher zu Mu-
" the seyn, als mir bey dem Lamento des Hun-
" des war - - Endlich wird der Hund mit Eau
de Lavande begossen; - - denn der Herr Praceptor
sieht Blut - - "Der Hund ließ mit sich machen. Er
" roch den lieblichen Geruch des Wassers und leckte,
" und wedelte mit dem Schwanze - — Nun konnte
					
" ich mich nicht länger erhalten ihn zu streicheln,
" ob ich gleich für seinem Bisse noch nicht sicher
" war - - Eine so großmüthige Ueberwindung
" des erlittenen Unrechts schien mir einer klei-
" nen Gefahr mehr als zu würdig zu seyn.
" Die Hundegeschichte hatte in meiner Seele eine
" kleine Säure zurück gelassen, die mit den Freu-
" den schlechterdings incompatibel war, die ich
" dem angebrochenen Tage bereits en gros bestimmt
" hatte. Ich suchte sie los zu werden, und folglich
" war ich sie auch schon halb los - - Es kam darauf an,
" daß sich meines Wirths Küchenmagd aus ihren Fe-
" dern erhob. Sie that es - - Ich überraschte sie
" in ihrem Neglige, und machte dadurch sie und
" mich so beschämt, daß ich ihr geschwind ein Stück
" Fleisch für den Hund abforderte u. u. Der Mann
hat auch ein Mädchen, die er seine Naive nennt,
und er thut wohl daran, wie jener, der auf sein
Schild zum Bären schrieb: das ist ein Bär. Ein
Gemälde von der schönen Naiven! Sie fragt ihn, ob
es sein Ernst sey, wenn er sagt daß sie ihn zum
glücklichsten Sterblichen mache - - "Sie zog mich ans
" Fenster - - nickte mit dem Kopfe, daß ich mich
" bücken sollte - - ergriff mich mit beyden Händen
" bey dem Kinne - - drehte meinen Kopfe langsam
" hin und her - - Ihre Augen fielen bald in die
" Fronte, bald in die Flanke der meinigen - - die-
" se drehten sich allemal nach der Seite der Attaque.
	Von Wendungen eine Probe! "Jedoch ut Oratio
mea redeat, unde - - O küssenswürdiger Cicero,
durch dieses herrliche Commandowort denke ich von
meiner Abschweifung eben so geschwind wieder nach
Hause zu kommen, als eine Kugel in die Köpfe der
Feinde durch Tann, Tapp, Feuer. " - Endlich
bekommt der Vers. S. 73. ein ganzes Bataillon
Kopfschmerzen, weil er was erfinden soll; und wir
und unsere Leser klagen schon lange darüber.

