
 

  
   
    
     Göttingen und Gema. 
     
    
   
   
    
     I D. Michaclis Verfuch über die siebenle 
     
     Wochen Danieliz Ein dumin dessen, was 
     
     ei- in seine-n deutschen Collcziio über das neunte 
     
     KapitelsDanich neues brineikt hat« Bey Die 
     
     tkich I7-(. s. 17 Boqm 
     
     ic Zaange zu dicscin Buche sind von allen 
     
    

    
     Seil-II bearbeitet und aufgiscäilmt Die Les- 
     
    

    
     Msn gesammlch die Ueberseyungen verglichen, g - 
     
    

    
     mUthmaßel : noch iininrkindcsseii isi selbst eins vie- 
     
    

    
     IHI Wege-besten zn schen, oafi unten noch Grund- 
     
    

    
     dW sei-, daß nni Stkänchc übckgcwocfcn weidet-, 
     
    

    
     »i« ievem starken Tkitk kranken, daß in den 70 Wo- 
     
    

    
     WII Daniels noch tin cis-knei- Gabkicl gebäre, der 
     
    

    
     MS das Räihsel erklärt-, zerl- Ulichaklis hat silbst 
     
    

    
     tut wenige Eodxccs visnzlichrnz nnd eigentlich zu 
     
    

    
     Eben, ist der Cosselfche Codex sein Einzigekt Keil- 
     
    

    
     rl ote Varianten hat er nai- in Englischer Ueber- 
     
    

    
     Isung und Nachricht, wer weiss wie vollständig- 
     
    

    
     spmnien: Die älteste liebrrlsrsnnCDanielO die 
     
    

    
     q Inkelmanm dieser so allseinem nützliche Hinunter-, 
     
    

    
     US den- Vatiknn derailsge en wollte, liegt noch - - 
     
     IFTKjMichaclis also hätte vilsfleiihh wenn cr nicht 
     
     KUI Kqlleginni iibct dies Kapiikl gelesen , nnd dies 
     
     Dllegium nun auch sei-ne feinem Buchhönvlek hätte 
     
    

    
     · Sss lesen 
     
    
   
 

  
   
    
     lesen wellen, auf den Römischen Daniel und Jen- 
     
     nicots Sammlungen gewartet, und - - warfen 
     
     können. 
     
    

    
     Es ist bei-m Ende dieses Kapitel-s mäkklich son- 
     
     derbar, theils daß fast alleRedaklen des ers-gegess- 
     
     gesetztesten Do elsinns fähig, theils insondekdelk 
     
     in Zählen »und Höhen alles mit Varianten über- 
     
     strcnek, die ihrer Anzahl nach schon von allee Ales- 
     
     legnng abschkecken sollten. Daniel ist freylich elI 
     
     junger Prophet, und sein Buch auch der Schwin 
     
     nach gewiß ein iungcs Buch - - each den Hebt-serv 
     
     Eins dck lenken ihrer blos eiligen Schriften - - 
     
     ohne Zweiffel adel- smd auch der diesen Versen, voll 
     
     Wrissagnng und Zahl in dek großen Neide Jahrhun- 
     
     Dckle viele Auslegees Dollnietschen Bei-bessr-. lan 
     
     Perschlinimetecbånde gewesen, und daher kühn viel- 
     
     leicht nicht blos die Mean dei- Lesatten, sondelll 
     
     auch der Doppelt-on dek Worte. Keine Weissaguns 
     
     des A. Testanients, die Juden und Christen, so buch- 
     
     still-lich nnd thront-logisch die Ankunft des Meßias and 
     
     dieZerstöeung des jüdlschrn Reichs zu verständig-I 
     
     schien, als diese - - wie konnten also nicht, IudeII 
     
     and Christen, and in so man-heilen Interesse, dell- 
     
     telnk und - - ändert-« Es ist also, wie gesagt- 
     
     ein neue-· Gabriel zur Zeitdeo ddenddpfeks nf 
     
     Vhig, nur erst zu zeigen, tote zu lesen sey, ehe M- 
     
     deulenx and da deyn Herrn Pros. Ncichnelis die all- 
     
     gezeiglen nöthigen Hülfe-dunkel noch fehlen: so siehit 
     
     man, daß ek kaum dieser Gabriel seyn könne. 
     
    

    
     Ukbekdesn dünkt uns dee Verf. in Abwägung d« 
     
     Lesen-ten schon nicht unportheyisch gnug. Er teehllet 
     
     immer, bey welcher Jahrzadl wes Merkwürdig« 
     
     herauskomme, und also von hinten. Und das ts- 
     
     psch gerade dek falsch-sie Weg, dek- ek selbst oeksyols 
     
     teil Baden-, wer nnssle denn cheonclvgisch get-» 
     
     den kskmjnus a quo der Welssagang, utn histoci O 
     
    
   
   
    
     so rechnen zu können? Und denn sein lieber cfchjlj 
     
    
   
  
 

 

  
   
    
     gchek Todes-, und gar nur die späte-e hineingestickte 
     
     esart dieses Tode-D ist ihm am Ende doch, ge- 
     
     Nn alle andere, Alles! Jst das kritische Treue- 
     
     llnd Kälte? 
     
    

    
     Hinter aller AuskäUMUnS der Zagönge also, onuf 
     
     SINekenIZ bekennen, daß er nichts weniger , als 
     
     Es Verf. Meinung, in Lesen-: und Auslegung 
     
     ·s Gesichte geworden. Das dünkt mich, ist 
     
     FDS aller Lesaktens offenbar, daß vcts U. 26.27. 
     
    

    
     Nlchts als eine Auslegung nnd Erklärung des Usien 
     
     Stses und der das-gen Siebenzig sind. daniel 
     
     etet. Gabriel kannnt und zeigt ihn- das Gesicht 
     
    

    
     dkk 7O« Hieb-m und da Daniel jetzt eben soviel 
     
     verp, erklärt ei- ibm die große 7o. Sieben, daß et 
     
    

    
     IS xn 7. Sieben und öde-eben nnd Eine Sieben 
     
    

    
     kbekleh und deutet. Wie also die-un Kleinen die 
     
     sbeksetzang abgeben möge, so bleibt, dünkt mich, 
     
    

    
     VII hauptabschnitt sichtbar, nnd hetk·Mi-haelis 
     
    

    
     I sp, der Inn- vanehintennach det- Ekfullang nnd 
     
    

    
     ImAjjeines Einen asselschenCddee bloßer Buchsta- 
     
     enhsneinkånstlung rechnet, hat nicht blos die ganze 
     
    

    
     »amte«-g der Abschriften , sondern den Zusam- 
     
    

    
     Islens eng gegen sich. In dem er nun Jahre kettet 
     
    

    
     Uns zinter einander ordnet , die unter einander lie- 
     
    

    
     dSI sollen , begehek ewsscnbar (iedek nnpaktheyische 
     
     kaer lese im Zusammenhange) den Fehle-, den jener 
     
     gelehrte akademische Bautensohn begieng, wo dken 
     
    

    
     Eber sind, sind auch zwei) Eyen Nun abeczksz 
     
    

    
     ist-W F. - - Also - - Und man weiß, wieder-Pater 
     
    

    
     VII til-fertigte . . J . « « 
     
    

    
     d liebes-dein ists unbegreiflich, wie Hm Michael-«- 
     
     CII terminus I qua, von dem die 7o. Sieben geht-By 
     
    

    
     XII der Zeit rechnen könne, da Daniel betet. 
     
    

    
     s knn Heer Michael-v das gaan Kapitel im kriti- 
     
     NU Kollegium erklärte, fand et v. 2. daß Daniel 
     
    

    
     »in den Büchern auf die Zahl der Jahre merk-skizz- 
     
    

    
     »vou inka geredet hatten-m Wesens-Inkons- 
     
    

    
     Ss s 2 » daß 
     
    
   
   
    
 

  
   
    
     »daß Jerusalem sollte wüste liegen siebenzig Jahr-I« 
     
     Nun fängt er an zu leben, und der Engel kommt- 
     
     idn auf sein Gebet über die Siebzi zu unterrich- 
     
     ten - - üben-reiche Eiebenzigk Naturlich über vi· 
     
     er betet, das sind »die des prophecanekemias:« 
     
     Denn- der Engel sage ja selbst, daß er ausgesands 
     
     worden, da du unstet-Hist in beken, »V. i. da du Ie- 
     
     ",,»rcniins lasesk , und dich über die 7o. kümmersest.« 
     
     Bleibt nun wohl der mindeste Zweifel , daß diese 70s 
     
     vom Wort des sei-m an Jekemiss getechslkc 
     
     werden müssen ? und so gleich geht Der ganze Calcilc 
     
     mld Prophetkntalent Mich-selig hier verloliken 
     
    

    
     . Beyde Gründe dünken dein Ren-us schon hinreichend 
     
     and fast nnwideissprechlich, daß DerrnMichaeliehly 
     
     poldele - - Nichts sey, nnd er darf also nicht einniel 
     
     su historische-I Zweisfeln seine Zuflucht ach-nen- 
     
     ob das Zeitalters der Selrnciven für die Juden va- 
     
     getvesem was Ni. will? ol) seine politischen Eins-ille 
     
     von Berlin unter-Friedrich, so wie das Andre voll 
     
     Straßburg iskiterjrankreichh Stich halten«-I O 
     
     denn usserius Rechniinc Daniel-»Rechan sey 
     
     n.s.m. Auf das alles darf und soll man sich nich 
     
     einlassen: gnug, philosophisch- Krisis-h, Eyegsl 
     
     fisch, ist übern llngrunbiind UnzusanmienhanH 
     
    

    
     Ade-now ev cheAnslegnngwir geben«-) Nil-istM 
     
    

    
     wir denn; dörfen wir denn welche geben? Ist den« 
     
     ein Zeitiingsschreibrr Propbet? oder gar neuer GI- 
     
     brieh der den Propheten lehre? 
     
    

    
     llein, daß Einmal der Sinn dieser Worte skdk 
     
     Den-lich weide, und schon jetzt werden könne, glasli 
     
     bet- wik sthr. tuer daß es gewiß ein ganz Sind-II 
     
     seyn werde, alel ve- geincine, over dieser i cu- unsi» 
     
     muten Propheten döcften wir mich vermuthen « 
     
     mai-um ele iniinlss « 
     
    

    
     Urbriqcng ist diese Schrift ringen-rein weiilånstlgl 
     
    

    
     nnd tol- getranken ims, was Herr Michaelis IU 
     
     Js. sagt, in 7. sägen sit-wollen Auch mit M 
     
    
   
  
 

  
   
    
     bltl fremden Sachen überschwemmt, die man hiex 
     
     Why suchen sollte; die Visite des D. Prinle die 
     
    

    
     Exilcgmm daß Frankreich Streu-barg einmal 
     
     verlieren werde u. s.w. mögen Proben seyn; Der 
     
    

    
     ou ist: sich selbst alles angemein verzeihend- 
     
     Uttd überhaupt sehr absieht-up von der nur iu kurzen 
     
     Und dunkeln Erklskaa des Engels selbst! hätte 
     
     dkkjch doch mehr and ellek erst-im pur «ein Acht- 
     
     tdpct von Her-» mich-ehe charüykcxchkeitp Aber 
     
     etdes-! dem guten EngelGabriel wurden Seit-eBo- 
     
     Skn bezahlt; daher sprach ei- - - leidet nur Wokcez 
     
    
   
  
 

 

       
     
    
   
  
 

   
    
        
     
    
   
   
    
       
     
    
   
  
 

