
 

  
   
    
     Helle- 
     
    
   
   
    
     D-.7. Fel. xswleyi Psksplrrnlie Evangelii Johannis- 
     
     cnm noli-, s: can-Ilirsig-ienli« ccniicis lskino 
     
     mai-. Ben Bein-verde, 1771. 1772. L- 
     
     2« Theile. ' 
     
    

    
     Es ist wohl kaum Einkl- unskek Leser, der nicht an 
     
     Kanzel und Altar-, auf rett over inForn1, de- 
     
    

    
     skangetise Johannes gesehen hanc-; den muntern 
     
    

    
     Jnngling mit Sonnenglanz umgeben, in"1 Stral bei 
     
    

    
     Hund-ich eintanchcnd seine Feder sie sey so modern 
     
    

    
     Seschnitlen als sie wolle, nnd neben ihn- der Flie- 
     
    

    
     Mschtvingende Abtei-. Auch wird san-n ein Leser 
     
    

    
     VNI noch so stampfen Sinnen seyn, der, in seinem 
     
    

    
     Evangelium nicht wenigstens Einen Stkal dieses 
     
    

    
     Dmsenglanzes wieder gefunden, denAdlekschioicng, 
     
    

    
     ZZV sticht gesehen, doch fern tauschen gehört z nnd die 
     
    

    
     J Wut-g ver lieben Väter also stets bestätigt hätte. 
     
    

    
     wsl der That, wer und was der Johannes auch ge- 
     
    

    
     ».Elsn, mit weichem Geist and Sack«-s- schkeihkt ek 
     
    

    
     aspW welche reine, hohe Idee, mit der er Christna- 
     
    

    
     nskfsfh ihn blos als das wagend-, herabgekomm- 
     
    

    
     q Susld suråckkehrende Wort okteo zu betrachten! 
     
    

    
     n M Strah der nur immer me Dunkle schel- 
     
    

    
     Zu« und was sey Reden nnd Wundern, die beydes 
     
    

    
     « Achts- wewen, die Finsternis nie begreift. 
     
    

    
     Ppp Wel- 
     
    
   
  
 

  
   
    
     Welchcei starke Gefühl dee Sendung des Zim- 
     
     melol und großemachc des Berufs iinirier Licht 
     
     and Leben verleihen zii wollen! auf der Erde- sich 
     
     einige der Seinigen ii saninileii, die cr liebr, in 
     
     die Gemeinschaft ones einweihet, und sie 
     
     verläßt! Wahrlich, wenn alle unsre Historiographen 
     
     und Historiographiinteln ivoni Idealisircn des Sei- 
     
     den reden; so ist wohl vielleicht, seit die Welt stand, 
     
     kein Buch gewesen, das auch Bis stabeiiimkßig 
     
     seinen Gott und Helden, mehr ideaisirt hätte! Es 
     
     ist, als ob er Melchisedeck wäre, ohne Vater und 
     
     Mutter, ohne Speise und Hülle, « siralende Herr- 
     
     « lichkeit des Eingebohrneiy aus dein Schooße des 
     
     « Vaters, oollGeistuno Wahrheit!« « 
     
    

    
     Aber nun diesen Male-, der seineii Pinsel iiI 
     
     Sonnenglanz tauchte, zu yet-stehen? zu erstlican - - 
     
     Es ist zu bekannt, so wie die Sonne Insekten und 
     
     Würmer, so hat Johannes von jeher Sehn-armer 
     
     geboren; und die Akademische Schulgerechtigkeit hat 
     
     nur immer vergeblicheMiihe gehabt, sich dagegen 
     
     iriit Kälte und Blindheit zii wapnen. 
     
    

    
     Wer die Schriften des Herrn D. Semlers 
     
     keinm- anv vom Anfange seiner Erscheinung an, 
     
     den Eifer gesehen ,. niit dem er Schwärmerey und 
     
     Systenienkiinst, die entgegengesetzten Ausschweifun- 
     
     gen der Religion, beyde gleichniüthig verfolgen 
     
     der wird sich also auch gleich eine Ahndung aus diese 
     
     Parapbrase Johannes machen können. Keine trif- 
     
     slische Deuteleyeni keine beginnt-sehe Worts-rel- 
     
     sangen! das istdas Gute, ohne welches Roten uns 
     
     Text aiis keiner Seite seyn konnte, und damit isk 
     
     der Leser also vor zwo Abständen nnd Gefahren 
     
     schon sehr verbitt-Zu 
     
     « Da seiner hin-D. Semleks große Belesenheik 
     
     in den Vötenh der Kirchensprache des Neuen Te- 
     
     HanientH and denMeiniingsn auch der alteiiKetzeis 
     
     und worthauineisier bekannt und fast Einsi- fik- 
     
    
   
 

  
   
    
     lo bekommt biediikch auch seine Pakapljrase ein sebe 
     
     brinoislechendesKoloeit. Wieviel Meinungen nicht 
     
     schi- geschickt, Socianeen und Gnostikern linder- 
     
     netsschmieden entnommen l ioie viel Worte nicht 
     
     seht geschickt, aiis den Meinungen und Erwartungen 
     
    

    
     CI Juden, aus dci Kirchenspeache dek Hellenislen 
     
     U- s- I«v. eklsntertl In dein Fache steht hier vieles 
     
     wörtlich Neues, Teessendcs und Schönes! 
     
    

    
     Den mechanischen Fleiß endlich! Varianten 
     
     Und Desekie gesnniniletl Aiifåhkiingcn und Erläute- 
     
     MFSTII dee Kirchenoätee - - - Kurz! für ein akade- 
     
     Wsches Buch ist diese Erklärung Johannes Iviiiklich 
     
     Mk manche Weise, die Erste iind Beste. 
     
    

    
     l as niin aber zwischen den sit-en genennlenFeh; 
     
     eksl des Lasset-sten, die hei- Semlee so glücklich 
     
     Miniedin , und wie viel in der Mitte liege? ob die 
     
     Ak« brase nicht den Sinn des begeistekten Johan- 
     
     Ms s t fest Hans wegspiilet iind ob die Seele des 
     
     Exkgezeiy die nur ininieis incluan inoniliii finden 
     
     WI, ubeehaiipt sehr gebildet sey- deni Johannes 
     
     Du begegnen? Ob Oemlee den Gesandten Gottes, 
     
     Fell dein dies Buch handelt, nicht etwas zu dünne 
     
     m Gestalt gesehen? ihn vielleicht niie als akademi- 
     
     schen Lehrer betrachten können iinv wollen? Ob 
     
     keinen Allegoeiem Wundern and symbolischen 
     
     w.«"dliingen dei- Sinn and die Fülle von Sinn 
     
     flehe-indem sey, der den Hörern und Jängeen Ic- 
     
     du ekschlst - - Wer ist, dei- iins diechiveisel nicht 
     
     Ukch Kritik, sondern durch Beyspiel löse? 
     
    

    
     d« Alle große Männer dei- Welt sind besiininii, von 
     
     nlkssk Seite, nni fiie die Auges-, weniger zii erschei- 
     
     hskb Was ist daszleiissere eineesyinbolischen Hand- 
     
     uWT welche SchaaleI ioelch Wort der The-heit- 
     
     SJV Inwendig in dei- Seele des Mannes, welch ein 
     
     MZFCV Sinn iind Geist! Bild, Allegokie, Rede 
     
     hu Volk- Lenken des hei- cns dee Seinigen, Ist 
     
     ch TM! Hendliingl Fie Bat also auch, wie die- 
     
    

    
     p e- 
     
    
   
 

  
   
    
     e, die Schaale um lich, und nur tief, fehr tief 
     
     en Kern in -sich· 
     
    

    
     Wen- ist nicht des-nah daß Ein Wort-, zu sei- 
     
     ner Zeit gesprochen, ein Wink, das Äufhebea 
     
     titles Stroh-thus, größer und golilichek seyn kann , 
     
     als. tausend Deklamationen - - Worte. Aber wer 
     
     kann jenes Große, Göttliche mahlen? - - Wer zwey 
     
     Kapitel im Johannes gelesen, wird wissen, daß es 
     
     eigentlich stinGeflchk unt-c sei-, Jesum in einei- 
     
     svlrhen Reihe symbolicher work-: und sand- 
     
     lungen vorzustellells wo Immer alle, die um ihn ste- 
     
     hen, Wort hoben, usw Johann-s zeigt, das Geist 
     
     darin-i habe seyn sollen. Er scigis aber wiederum 
     
     Eies feinem Meister ähnlich, nicht parapbcaflischt 
     
     sondern schweigend - handelnd( » » 
     
    

    
     Wein Alles dies, weils über ein biblisches Buch 
     
     gesagt Ist, Schwörmekcy der Andacht scheint, 
     
    

    
     er erinnere sich, falls er griechisch lesen kann, de- 
     
     Auslegnnn des liebetkunknen Bleibiadeo auf So- 
     
     Irares hölzerne Worte. Von aussen Kob- Kan 
     
     seit-, Same eiafFlti Sinesische aminp 
     
     per-; von innen Gei und Balsam. Man se e 
     
     alo, daß auch Heiden, wenigstens der Andacht- 
     
     wämscrey fähig gewesen; und sidlltjÄ doch Einmal 
     
     cyn, daß man im Sinn des dato-s lese, so inst- 
     
     stt man bin dei- eksten Zeile entivedeholiannes gar-s 
     
     aus der Hand legen, oder sich in diesen Kreis stiller 
     
     html-langen hinzusehen maqcnk , « 
     
    

    
     Ueber Eins hat sich (an«s Kandel) der Nec. knii 
     
     sehr gefiel-en was nim die Elendes-, die Semleni 
     
     nicht als Socinism herzu-weisen hatten, bey die- 
     
     sem Eva-Initiati- sagen werden? Socinianerist et 
     
     doch gewiß nicht, und das ist doch jenen Blindte 
     
     und Tauben, die zum Unglück nicht stumm sind, let- 
     
     cek Alles, was sie schen imd prüfen! 
     
    

    
     Sollis hier auch nicht eben am etwa-leisten Ost 
     
     few-, so bezeugt ver Rec. dem Hin. D. Sen-spät- 
     
    
   
  
 

 

  
   
    
     über seine so viele and mannigfaltige, und mit 
     
     Undank der Welt sich erworbne Verdienste wahre 
     
     Hschachtungy er kann nber auch nicht, aus eben dein 
     
     Gefühl unterlassen, es zu bewundern, wie mannig- 
     
     alt Gott auch gute Menschen brauche? und wie 
     
     schk auch unser bestei- Schay in irrdneu Gefäße-I 
     
     getragen werde? Warum giebt Hin Sen-leis beonab 
     
     Alles streitend von sich? Warum ladet er, eben 
     
     Ukch Streitigkeiten und ewige Vertheidigungcn ge- 
     
     SØnKelzerey, ja also am meisten selbst den Verdacht 
     
     hW Keyerey aus sich , und hält auch den Leser mit 
     
     Swalt immer auf dem Gedanken fest, dem Kerze-rei- 
     
     lbs als eine Varianee der Den-are gilt, und das 
     
     sind doch gewiß die würdigsten, wir wollen nicht sa- 
     
     Nslx die meisten Leser! Wem ist nicht ein Mann be- 
     
     kannt, der gewiß zehnfach mehr Ketzereyem als 
     
     err D. Semlee, auf die Bahn gebracht han 
     
     Obst weil er immer blos sieh mir ohne Wasser wei- 
     
     schkh den Philblogen spielt, ein farbigtes Kleid mit 
     
     Akktgolde statt des schwarzen Kleides anhat, und 
     
     Pfühl der Religion so recht an Stelle zu athmen 
     
     Miß, ist und bleibt er ein Erzen el, der selbst dazu 
     
     Mkagen kann, Sesnletn lot-Zu essen und zu ver- 
     
     sinkt-en, wie Er wills Da tnirsrhtmancher guter 
     
     Leser im Stillen,"oder lacht; das Getümmel der 
     
     Welt geht indeß doch fort, und He. D. Semlek 
     
     schsdet der Ruhe seiner Tage nnd vielleicht auch dem 
     
     LIM- das seine Lehre stiften könnte und sollte. Es 
     
     XVI-P zwar immer eine bessere Nachwelt kommen, 
     
     M M Semlers Schriften einmal die langen Perio- 
     
     den zerstören, das Gold, das viele Gold aus den 
     
     Untitjdelircn Schlarken ausbrennerh und in Senilem 
     
     Wlßden WahPeitliebenden Mann erkennen wied, 
     
     IF Hur Zu an richtig war, nnd nicht das schöne 
     
     Fmgerspiel wicsie, mit Wahrheit und Religion 
     
     Mk Zu buhleri, es im Griss zu haben, wie viel 
     
     WI geber- witl und behälts sich jest stellee, als 
     
     P pp Z habe 
     
    
   
  
 

  
   
    
     habe man nichts, nnd jetzt, als habe man noch 
     
     sehr viele - - Aber, warum soll das blos die Nach- 
     
     welt etwa .einseben, und nicht lieber die gegenwär- 
     
     tige Welt in Früchten genießen? Here D. Semir- 
     
     fehlt in seiner Parallele mit Lat ern. Eben daß L. 
     
     sich bey seiner Zeit rnik Aufrichtigkeit nnd Weisheit 
     
     so geltend zu machen wuste, helf seiner Mesotrnation 
     
     auf; und die Form unsres Jahrhunderts hat ohne 
     
     Menschenbienst und Täuscherey doch auch diesen ed- 
     
     lern Anschein gewiß nöthig. Here Seinlek sollte 
     
     sich also über vieles Geqnäck so wegseisem als obs 
     
     gar nicht da wäre, und wie der Mond ain Himmel 
     
     wegscheinea, wenn euch unten Geschöpfe hellen. - - 
     
    

    
     Eben dasist Ursache, warum derRek.von seiner 
     
     freyen Untersuchung des Zeno-is Stz 2. Oalle 
     
     1772. Bey Zemmekde fast 2 Alpbabete in.8.) we- 
     
     nig sagen kann. Es ist eine bloße Vertheidignnq, 
     
     daß man den Kanon untersuchen l-önne«sy rnii so 
     
     viel Gelehrsamkeit, beylånsiz vielen guten Anmer- 
     
     kungen; aber welcheVertheivigung? welchesSayesZ 
     
     Da sollte sich Dr. D. Semier nai- gerave zu, tros- 
     
     allek Gegenrecenswnen auf den guten, sgesunde-I 
     
     Verstand seiner Leser verlassen, ven- e nicht in 
     
     2 Aiphabeten bewiesen zu werden braucht: daß man 
     
     denKanon untersuchen massek and könne- und 
     
     dörfee so wenig, als-· ob man auchekst sieben mäs- 
     
     se, wenn cnan lesen will? . 
     
    
   
  
 

 



  
 



  
 

 



