
 

  
   
    
     Göttingen nnd Gruben 
     
    
   
   
    
     eLL S lö ers Vorstellung feiner Universal- 
     
     histigeir.tz Bcn Dtetrich c772. s. 16 Bogen- 
     
    

    
     ss ist immer gut,«in Auslncbimg gutetTitel stück- 
     
    

    
     · lich zu seynl He. P ceblökzeh bei-S bey allen 
     
     Buch-ern sch- ist: sie doch abck meistens mir des 
     
     ksppanten wegen wählt, håt vky Pissern Titel noch 
     
     Mehr gethqm als bei-ten - - zugleich eweissageh 
     
     »die Fehler und das Gute seiner Sgkift seht na- 
     
     »mcntlich und anschaulichxamitjn nac- gegeben-« 
     
     habe also mir vcn Titel zu erklären. Verstel- 
     
     lung, und gewi vier Thcsikqnsches unthmisches 
     
     Hebt das ganze üchcein durch. Die ersten Kapitcle 
     
     » Begriff der allgemeinen Weltgeschichtc t« Zusammen- 
     
     Ms decBegebenheitcni Synchronistischk Anord-· 
     
     Ums-» Und im ganzen Verfolg, alle Stellen, die es 
     
     MU- emigekmaßen werden konnten, sind bloßepek 
     
     kamation geworden , und in so lauten-, gesttkults 
     
     fes-dem Ton, daß man sich wundern sollte, wie das 
     
     «ka Grundkiß zu einem akadkfsnischen Kollegidk 
     
     lIWGkundriß zur Ihrr-Osten Wissensch-ist« des-»Si- 
     
     stonw seyn solle. Im historischtzn Institut liessen 
     
     Ich splche Bogen hör-as in der historische-I Biblio- 
     
     th Leser-; jeyk aber,,cin Leitf«dcks«« für die Zu- 
     
     sms Wit- bimn sic, daß sie ihn nirgend zu start 
     
     " O e o anfas- 
     
    
 

  
   
    
     anfassen mögen; er ist ein schönegKransgewinde aus 
     
     manche-ten neuern Schriften aufgewnndem und da- 
     
     hekaiich so peklend, aber auch so unsicher und schwach, 
     
     als dergleichen Aussen-Ende aus einer andern frem- 
     
     den Textiir, wo es eigentlich seinen Siq hatte, zu 
     
     seyn pflegt. So viel wir gerne zugeben, daß in 
     
     dieser Schrift Gedachtes und Nüyliches sey - - wo 
     
     aber pödogogische Treue? »Zweck und Würde 
     
     eines akademischen Lehrers? Soll der sär seine Zu- 
     
     hörerI - - Ochs-ler! - - Kinder-! - · so glänzen 
     
     wolle-? Aniithescn suchen, und Schaumolasen sie- 
     
     den, nnd Linsenkörner spießen - - soll ers? lohnt- 
     
     der Mühe? ists nützlich lind würdig? Wir Dentsche 
     
     haben bisher den Vorzug gehabt, daß nnsre Lehrbns 
     
     eher-, ben aller Meiner-seit nnd Dürre, wenigstens 
     
     Richtigkeit, Bestimmtheit gehabt habet-, an der dein 
     
     Lehrlinge auch gewiß am meisten gelegen is - - Die 
     
     Rade-nie , auf der der Verf. lehret, nat diesen Vor- 
     
     zug vorzüglich, nnd hat »als Lehrbüchek betrachtet- 
     
     in den meisten Wissenschaften die Besten ihrer Art- 
     
     Ist die französische Deklamation nach diesem Schnitte 
     
     eine nützliche Neuigkeit? gewinnen oder verlieren 
     
     nnsieLehestühle, wann sie statt Vorlesii en, Reden, 
     
     nnd statt Lehrbücher zierliche Feuer-wei- e von Luft- 
     
     schwäkinecn bekommen? Und nun, wie anders, wenn 
     
     aus diesen Kapiteln Deklamation, Kapitel voll Iakco 
     
     sind Geschichte (etwa im Ton Takte-Is- der doch auch 
     
     kein Baron wak,) geworden wären - - rpie anders! 
     
     aber auch wie schwerer! Wir nehmen den Verf. selbsk 
     
     Ziiia Zeuge« wieschwerek - - Nun ists ja aber ein 
     
     zu alter Kunstgriff, daß, wenn· bersten-meiste- 
     
     Dfss Gespssch Acht zu stsbea weiß- er weghüpfeti 
     
     die Buhlerin-i ihr Schminspstästerchea eben nicht aitf 
     
     den Ort eines Reises, sondern einer Blase, ein« 
     
     Narbe legt, und der Professor gewiß am liebsten d- 
     
     klnniirt, wenn er - -»nikt)t lehren will, oder kann- 
     
     soei nie- - - weis weiß ichs 
     
    

    
     Sen-· 
     
    
   
 

  
   
    
     Seine Weltgeschichm nennks Here Schläge-, 
     
     UYID eigt uns in dei- Vorrede noeh eigentlicher auf 
     
     dies esitzthmm auf diese Zuneigung des Seini- 
     
     Mn - - wir zweifeln , ob mehr als Landesderr? 
     
     oder als Triumphe-m d. i. als glücklicherRöuberP 
     
     Das Ideen seiner Wecigeschichie ais Ideal, ais Ge- 
     
     Pksnge hat schon lange, zu lange cxsisiirt, und sele 
     
     Plksv gelehrt scheinende, griechische Seite aus Polyp- 
     
     lst Is- wie das der Vers-wahrscheinlich aus der hi- 
     
     siorischen Bibl. weiß, schon dont Schottlandee 
     
    

    
     Zool-, und zwar zii eben dem Zwecke benuyiwors 
     
     en. Die meisten Fehler der gemeinenWelt eschtchi 
     
     ten haben schon so aiel andre, and wer kriege-, als 
     
     VoltaireZ nnd Pr gigey als er's Fee-yet Der 
     
     Eff. hat Voltairs - amen so gern a s« Spottnante 
     
     CUf der Zange, and wer solgt In süßen Fehlern de- 
     
     Gpschichte ihr-n mehr nach, als er? wir trauen kaum, 
     
     Wt Polkairs anderweitigem Glücke. Der Fuchs- 
     
     VFI seinen Schweif beyrn Rückgange hangen ließ, ist 
     
     ein zu bekanntes Fabelchem and hinter alle dem, 
     
     Was here Schlörzer hier an Geist der Geschichte- 
     
     JU Plan, an Ideal das Seine nenneh ist doch 
     
     st gewissermaßen schon Alles (Behandlung dense- 
     
     schlchle, als ein großes Ganze-, Synchkonssltsch, 
     
     Elbnographische and wie die harten Worte lmeljr 
     
     heissen, sin- die wir hie und da keinen Schleisstem 
     
     Jus-»O auch sogar schon geschehen, nnd zwar nicht 
     
     dllkch Nath, durch Befehl, durch Vorschlag: son- 
     
     eslh was weit schwerer, Und daher auch wengek 
     
     JIsldend geworden , — durch meist «verung1å ee 
     
     eksieche.« Sollte es nun aichtleichtscym die 
     
     FJUHM zwey ersten-Kapitel durchjedeschwtnimendekusts 
     
     z, ask Ouszustechen ? und eben aus den verunglückten 
     
     .- eIst-then u zeigen, daß sich das Alles weit leichter 
     
     »Wein Cl than lasse? Daß seiden meistanorder· 
     
     lllsn noch lange nicht Vorarbeiten gnug sinds Daß 
     
     sp VII Sausen alten Geschichte noch me wahre 
     
     O oo 2 Reim- 
     
    
   
  
 

  
   
    
     Reinigung des Grundes sehch daß die Punkte 
     
     der ZusänImenleirunO wenn man Band anlegt, 
     
     schwerer- werdet-, als es bei) einer Tabelle scheint, 
     
     nnd daß in Absicht der ziggrcgation vieler einzel- 
     
     ner Geschichien nur IIi of: ein Gemizch werde, wo 
     
     die Theile nicht halten wo-« m , - aus einander 
     
     fließen oder auncinanver sa.e.1. insonderheit aber, 
     
     daxs es Init dem Einen in der Geschichte, »für-) 
     
     menschlicheGesthlecht « betrachtet, nnmcr süi uns 
     
     Menschen eine so piodlematischesi ache sey - - 
     
     steht der Eine-, große Endpsath wo geit dei- ge- 
     
     rade We eg zn ihm ? was ocich »Form«-»Er oeo 
     
     menschlichen Geschlechts. ? Ists Aufklärung- « 
     
     knngs Vervollisonninx ig? meine-c Glück 
     
     Wo ist Maa. » roo sind Deea zum Ma in so 
     
     verschiednen seiten und Völkern, soll-si, Ivo wi die 
     
     besten Nachrichten der Aancnsriie haben? - 
     
     Schwinnnu schcvininii mit seine-n Jdeai üb 
     
     Alles weg, aber der Bäuche-? - - Wen-Ist er 
     
     Fei- wirklich seine Universalhiscorie nach 
     
     amationspian ausgearbeitet hat, wie 
     
     hörer durch diesen ,,2eitsaden« beredet-« so nIacLiIe er 
     
     sich das Verdienst auch am die Welc, sie ganz be- 
     
     kannt .I,u machen- »in-ich ein OriginaltveiiI toctch 
     
     ein großes Verdienst! das wäre alsdann gewiß 
     
     Seine Universalhitiorie, wie dies nur die Reprä- 
     
     sentation derselben is·k, und jeder gute Apotheke- 
     
     repräsentirt doch nichts anders auf Schilde nnd sen- 
     
     sierlade, als seine Apotheke mäckiich besitzt Viel- 
     
     leicht also haben wir nachstens das Vergnügen, ein 
     
     größeres Buch ang eigt Iu sehen, zu dem dies nu- 
     
     der slie tnde Aas lagsetieh der Aufmunternds 
     
     f, hier-i zu habe-ji« oder »hiec läßtstchsehenW 
     
     eyn slIo te. 
     
    

    
     Universalbistokie) endlich! Und die isi eine To- 
     
     hclle, theils Synchroniscisch, theils nach Valkerlls 
     
     Sie hat wütflich viel Schönes, Erleichterngs ugv 
     
    

    
     eda I 
     
    
   
 

  
   
    
     Gedachtcs, das Niemanden die Mühe gereuen wird- 
     
     sic angesehen in haben - - aber - - hier sind wieder 
     
     Zweifel? Erstlich ist die Erleichterung nach solchen 
     
     »An-den Zeiten und verminderter- Perioden « 
     
     denn fürs Gedächtnis die Einzigc nnd beste Hüler 
     
     vdcr wäre es nicht 1vritMnemonifcher, aus der Ge- 
     
     schlchte mehr Bild. ganzes-Z Cdnrinoans machen 
     
     zn könne« Der RecenII urtheilt blaß nach seinen-i 
     
     0)edåchtiiiß, das allerdian eigensinnig seyn kanns 
     
     Ober hier ehe in den einförmigen Zahlen »Ll:ilaß 
     
     ZutVerwirrung« als zu mehrerer Unterscheidung 
     
     sikidch nnd an dieser war doch gelegen! Je mehr- 
     
     dxkinnckungomaale anfgericineh und diese nnr in 
     
     Lin großer- Gnnze des Bildes gebracht werden 
     
     dnnen, daß sie wieder unter sich erinnern, desto 
     
     sichere-! Vielleicht fehlt das dies-; sehne es abe- 
     
     Cuch nicht: war diese Zahlenneuerung, deoTon5- 
     
     des Aufhebens werthk Zweykens dünken uns 
     
     bsy der Synchrenistischen Tabelle die zusammenge- 
     
     flkgten Namen, oft wieder zu sehr einem Spiel-verk- 
     
     le nnd da einein Gemän e des Unbekannten und 
     
     ,Oßierlichen, als der » arken Kette des natür- 
     
     ! en Wahren-« naze «zn kommen, die allein dem 
     
     Gedrichtnisse hilft. cnn man hier Genick-nein 
     
     W Dodona, Sie on Und die Kahn-en, Abra- 
     
     Am und Ninus-, zacob und Jnachtis, Bei-cha- 
     
     N End del-aus« Bonifacins, Guinrila nnd Mis- 
     
     awlw Gucccnberg, Bad-m Iwan, Dia3, If- 
     
     qulundLucher zusammen liest, - - nnd dann zu- 
     
     Slelch« die vielen Abschnitte dieser Znsmnsnenordnnm 
     
     Den liest, so denkt man, der Antei- habe mehr spie- 
     
     Csy und Bunonisehe Ramenepigramma machen, 
     
     As dem Grdåkhtnisse helfen wollen - - Und denn- 
     
     m fclbst bry diefer Tabelle alles bewiestne nichts 
     
     Vertrags- nichts des lieben Einfalls ivcgcn da? 
     
     IS Umschassung der Erde! die Odelisken nnd 
     
     Ppramkoenperiode in Egyptriri Hebräer nebst dcn 
     
     Do o 3 Gau- 
     
    
   
  
 
 

  
   
    
     Gaul-en das Einzige Volk, dessen Gesetzgebung und 
     
     Sitten seinen Staat überlebt (unb keine BkamaneaZ 
     
     keine SchamanenO dierniek so gewiß von Jana-I? 
     
     (uad viel andre Ableitungen mehr) Der Pabst als 
     
     Pfan«herr, Bischof, Patriarch, Oben-patriarch, 
     
     Dalailatna, nnd wie an andern Orten die Lin-Iei- 
     
     schc Nachåssung sich mehr zeige, für die Historie 
     
     nicht zu gespielt? Zehn andre Sachen mehr. Bei) 
     
     allem aber zeigt schon die Länge unsrer Receasiom 
     
     daß- wik.das Buch beträchtlich haltet-, und eben beß- 
     
     tvegen haben wir die Fehler eines Amor-G der meh- 
     
     als eitel werden sollte, freyergerüget. 
     
    
   
  
 


   
    
           
     
        
     
       
     
    
   
  
 

 


  
 

   
  
 
