Frankfurt am Nava- 
     
     Js D- Michaelis Mosaifches Recht-. Ister Theil, 
     
     kno. Th. a. 1771. 8. bey arbe. » 
     
    

    
     Ue die giiten Talente-durch dichch bisher die 
     
     P Schriften des Herrn Hofrath ichaclis dein 
     
     -,Ilbliki.im unsres Jahrhunderts empfohlen habet-, 
     
     HIRS- vicllejJst noch iii iiiehreriii Lichte, aiich un 
     
     Oleifchen Recht der Welt vor Augen« Ein selzk 
     
     Npulckrer Vortrag; eine Gabe, Gegenstände mit 
     
     Wunder Vernunft zu behandeln die sonst nur mit 
     
     F Flehkstmikeiy ovcis gar mit Goetesgelehrsam 
     
     sit behandelt ioiirdein eine Geschicklichkeit, schwä- 
     
    

    
     OCI zu verdekgcm lecke Lücken zu über-streiche 
     
     d Ingeii einiges lliiterhalteiire i.i geber-, Ae es for-E 
     
     tek Ohren harren; neben an aii eine Miene gelehr- 
     
     sU Zuversicht, oder Zinläßigkeiy wie soll ich 
     
     sqgrnk Gelehrsamkeit zu verlaiigiieii, auch wo sie 
     
     bek» sollte, sich aus Lehre-mich auch ge en Leser zu 
     
     iekufssh die diese stunden nicht be ucheri wol- 
     
     åkb nnd dann, wenigstens sich iii deiieii gelieferren 
     
     Akt Noch zu liefeiiideiiSchriskem immer in emkk Akt 
     
     reklskr Allgaugsimkeic zusagen - - alle das cha- 
     
     ·F Miste-jene Schrift des erfasste-z, und diese in 
     
     istMi noch hohem Grade Das»Mosa-fche Recht 
     
     schM so oft behandelt wordån niemand aber dates, 
     
     zum

 

  
   
    
     seinTheil in der Wahrheit, noch mehr aber mich 
     
     der Miene des Autorit, wie ski- behandelt - - le 
     
     ganze Schrift soll nichts weniger als, da alles in w- 
     
     sernr Jahrhundert Gesetze giebt, oder Hai- Gefes- 
     
     gebung hilft, ein Eli-sit des Loix Juli-es seyn, rnII 
     
     SH ist Haut tm Ernst, daß sich auf 60 Seiten-M 
     
     Verf. als den iüdischen Montesquteu ankündigtfs 
     
     Darüber wird nun mancher, ehe er die Schrift ach- 
     
     sen hat, lachen, und noch mehrere, wenn ste Fl- 
     
     Schtift gelesen- zürnent nn Ganzen aber dleibts lI1-" 
     
     dessen fürs Jnhrhnndert immer gut, daß, wie « 
     
     such sey; die Gesetze Moses i ls Man-esqui-u IS' 
     
     trachtet werden; sollte es auch zu nichts dienen, sk 
     
    

    
     diestarren YagendesStnpors etwas zu regen, dcrfdk 
     
     unsre Gerichte and Consistorien Moses Recht Il- 
     
     Gottes Recht zum Theil noch immer ewiger. II« 
     
     Ganzen also diesen Materien sehr viel Werth M« 
     
     standen, wann und wie sie Michaelis behandelt W 
     
     wirdö dein Recens auch erlaubt sei)n, zu sagen, DE- 
     
     im Einzel-I Ihn fast kein Stück, kein Theil lief-»F 
     
     digt hab-. Nach den langen , ewig langen Brahms 
     
     nackte-« es seh gilt-Moses Gesetze zu kennen, soll IF 
     
     Staatsrecht der Juden kommen; also zuerst ell- 
     
     Charte von Palästine - - eine Theate- die Pein-(lefc 
     
     ist. Bonwesten und Mittag läßt der Vers. VI 
     
    

    
     Land noch ganz essen; unt-»die übrigen GegesMF 
     
     bestimmt er - - sehr Zieht-is an Euphrat nnd W 
     
     Wüste Arabiens hinein; wie ans dünkt aber, Umä 
     
     innner theils ohne gehörigeBeweise, ohne zureichell 
     
    

    
     historische Deta, und dann am meisten ohne sa- 
     
     Mürfstcht, wenn-Z Und wie lange, Israel da W» 
     
     da etwas besessen? wes der-Besitz geheißen ! ll"., 
     
     was jeder Strich and Strecke dann sit-n Wesen sAH 
     
     nes Staats beycragen oder nicht her-tragen könne«- 
     
     Untersnchangen hierüber würden ost ein andres .» 
     
     snltat gehen; der jüdische Staat aber, ver ukl «- 
     
     diesetn Buch nicht anders als eine stieg-»de- VII-« 
     
    
   
 

  
   
    
     Illche Nepublit vorkommt, würde dadurch auch en 
     
     shkhcit gewinnen. Ietzt soll Pcs Land nur ges-S 
     
     werden, um die und jene Zahl Einwohner zu haben, 
     
     IWII dießunvieneszuverisikirem solltesaachdaråe 
     
     II gar zu einem Staat werden, wie die weiland be- 
     
     mblnte Insel Atlantis , oder Biledulgend auf« des 
     
     Wen Charten Ast-ins Vom Rechrlder Ist-geli- 
     
     gd ans Land, beurtheilt M. die Meinungen ever 
     
     sich-Zinswesen andrer sehr scharf, selbst, ivo sie 
     
     Ilchtzu weit von seiner Meinung obliegen, (mez.V. 
     
     III des D. Nonne seiner, recht verstanden, zu be- 
     
     wklsen wäre) und Hm M. eigne Berechtigung be- 
     
     friedigt endlich doch eben so wenig. Die Väter-der 
     
     kseliren waren da gewesen; aber wann? wie 
     
     MS wie lange? und was hatte Israel såk Recht- 
     
     W Zoo. Jahr verfaher undskeywillig aufgegebnei 
     
     echi, und aus vie Weise, wieder zu fordert-? Die 
     
     END-fremde Gesichter sehr glatt abzawischen, und 
     
     ZU Etgnes sehr zu schwirrte-« ist überhaupt des 
     
     Wassers große Gabe- Nun kommen Grund-ne- 
     
     Islsven des jüdischen Scaatsrechts, (det geneigte 
     
     lkskk erschrecke nicht åber die Worte- es sind nur 
     
     dfokt- S) nnd die sind, der Dienst Eines Gar-eq, 
     
     du's Absondrang von andern Völker-, Grän- 
     
     kklng des Staatsan demzlckerbau u.s.w. Bes- 
     
     dslner hat uns del-Verf. ini mindsten Gnüge gethan: 
     
     dWI nichts ist eigentlich aus dem orientalischen Gecx 
     
     fek Zeit, des Volks, der Sitte erklärt, sondern 
     
     Em- ubeeall Blumen eines halb Onentalischen, gut 
     
     wukopäifchcn coitsrnoii—lenfe herübe( Stillst-eh die 
     
     ueder den tiefenFokscher-. noch den wahren Zweifler, 
     
     Fu den Morgenlänver, der Ader-seines Stamm- 
     
     stlkh am wenigsteskbesriedigen werden. Gewisse 
     
     » UISe von diesen ließen sich auch selbst mit der zu- 
     
     clksichtliche-i Miene des Hm M. gewiß nicht ganz 
     
     It VI; wer aber Inst ver Geschichte nur salz- 
     
     - Inn- die Gabe hat aiåfkusiusen nnd einzuset- 
     
     2 ek- 
     
    
   
 

  
   
    
     den, wo niän die Wahrheit eben nackt sehen tle- 
     
     . - - - »Ah-Hielt nnd-n non link-ero! 
     
    

    
     Hier ist allesnuk ins-net iin Geiste unsres Jahthkf 
     
     dekts behandelt, deni guten Moses politische MATII 
     
     wen geliehen, die selbst bei) ans doch nice ofi M 
     
     can-nenns- smd und jenem Voll-, jener Zeit, jesttm 
     
     Gesetzgeber we kbafiig fremde waren. Es isi Schaj 
     
     bespdnß die« eignen Arbeiten dem Hei-. M. so Mc- 
     
     Zeit wegnehmen and weggenommen haben , daß?I 
     
     diese wahre Sitte des Morgenlandes und den lefl 
     
     der Gesetze in demselben, nicht in den heutigen » 
     
     sten derselben gnug, oder lebhaft nnug hat studiekm 
     
     können; er würde, nach Manßgabc, die bei-MSc 
     
     Verfammg dieser sites- (s)crchrechtkk, dient-gotts« 
     
     sey, das Propheten-echt, die Absonderung VIF 
     
     Nation-die demokratische For-n, die Besch. i- 
     
     gang dei- Levleem und dirs Recht der Brief-ff 
     
     Nicht blos, nicht in das Licht, sondern auch nicht »M« 
     
     per Hallng and Farbenake geniahlt haben -. k is 
     
    

    
     sit-Alles ein lichtes ’Utopia, ein Schweben zwlfiW 
     
     Himmel-und .Eede.( Jnsonderheit fehlt doch II· 
     
     Hattetfrase fee durchgängig : wann sind des-F 
     
     diest.G-efetze,-Tnnd wie lang erfüllen- durch ISJ 
     
     die-Mittelpunk- von wem sin Gang gebrach-; 
     
     Wer hat z. B. das Voll-, ein Volk ganz »M- 
     
     Sttten, ganz Ackerbeu gewöhnt, gebildet. f« 
     
     Wir wollen nicht einmal die« leidige Grundsrage W- 
     
     zuthum Wenn sind denn eigentlich dieGesese geg« 
     
     ben cis-: Moses denn, wenn ei- für eine fünftlge 
     
     Zeit nnd-einseneferntee Land Gesetze gab, immer , 
     
     schön geweisscgete - - Wir sehen, Hi-. M. weis-; 
     
     stich, das Gesetz Moses .in Stein gegraben W 
     
    

    
     mit Kal? übertüncht, könne sich auf Gakizim nvsh 
     
     Ein-val- sinden - - So viele Reisende stud, fasts 
     
    

    
     dem Zwecke, da gewesen: die Samaritnner hs « 
     
     del ihr Zion - - würden mit dieser Einen Entdeckth 
     
     die Avtentieitrlt ihres Pentatevchs beweisen - -3;. 
     
    

    
     . In 
     
    
   
 

  
   
    
     YOU ist noch gesundem da doch slle jüdische Bei-ge 
     
     . W sind, nnd Jahrtausende einen Stein auf dem 
     
     bllpftl nicht mit Erde bedecken, sondern von Erde 
     
     l« ssei-. Jas- Privatrechte der Juden sind viel nim- 
     
     Hche Erläuterungen, von Eigenthum, Laufs und 
     
     d.etl’cutf, Ehe u.f.iv. Das alles mir leichter, weil 
     
     ils Gesese selbst ins Detail gehen, und. die Erör- 
     
     WIS hierüber auch mehr nach dem Genie des Hei-. 
     
     - zu seyn scheint: denn es gehört zu ibk nur Auf, 
     
     merkset-Weit auf vie Dinge des gemeinen Lebens- 
     
     Und eine Gattung Philosophischen densus communiy 
     
     ZU den dek Verf. nai- zu sehe alles hinsicht. So 
     
     std Ober wieder, z. B. beti dei- Blutrache und Ge- 
     
     dahl der EhkedekMokgeniändey die FragedensGeist 
     
     Tkk Nation, das wahre Gefühl einei- Zeu, eines 
     
     Win, eines Volks, vie wahre Philosophie eines 
     
     b Sstlzgebeko im Großen betrifft - - so ist alles 
     
     Wiss-w und bei) einigen Erörterungen, ob z. B-. 
     
     Hofes und Josua große Generole gewesen? ist uns 
     
     DVF Sophist, der vor Hannibal redete, erschiene-L 
     
     lt Schreiben-i des Verfassers ist nur pft zu populä- 
     
     « - Inchläfig, schleppe11d, sich ringen-ein viele Dinge 
     
     BEIDE-deriv, die nicht dahin gehöre-« und m Allem 
     
     ths minder als Montesquieth Der soll über 
     
     lesen Gegenstand gewiß nachkommem wie 
     
     d las! ·nnv wäre der Gegenstand, weite ein Moses 
     
     esie-i nicht werth, was Lykurg, Numa, Solon-, 
     
     UND fast Wand-Camil- so oft genossen. 
     
    
   
  
 

  
 

  
 

  
 


