
Danzig.

Cymbelline, ein Trauerspiel, nach einem von
Schäckespear erfundnen Stoffe.
Der Verfasser, da er sich, laut dem Vorbericht,
nach einer schweren Krankheit aller ermühenden
Arbeiten enthalten muste, beschäftigte sich mit Schä-
kespears Werken. Das hätten wir ihm nun
gleich sagen wollen, war für einen Rekonvalescen-
ren keine Lecktüre. Wer an dem Leben, das durch
Schäckespears Stücke glüht, Theil nehmen will,
muß an Leib und Seele gesund seyn. Da bedauer-
ren nun der Herr Verfasser aus innigem Gefühl ei-
ner kühlen, schwächlichen, kritischen Sittigkeit,
die viele incongruités, durch die (wie der trefliche
Johnson ad hoc drama gleichfalls bemerkt hat) ma-
ny just sentiments, und einige Schönheiten, zu
theuer erkauft werden. Er beschloß also: das Gold
von Schlacken zu scheiden (denn das ist ja seit
undenklichen Jahren vox populi critici über Schä-
spear) wenigstens einen Versuch zu machen, nichts
weniger dem ehrsamen Publiko vorzulegen, als: wie
ungefähr Sophokles, wenn er diesen Stoff zu
bearbeiten gehabt hätte, die Sachen würde einge-
richtet haben. Nun travestirten sie also — nicht
travestirten! dann bleibt wenigstens Gestalt des
Originals — parodirten! — auch nicht! da läßt
										


sich wenigstens aus dem Gegensatz ahnden - also
denn? — welches Wort druckt die Armuth hier,
gegen Schäckespears Reichtum aus!

Schackespear, der den Werth einiger Jahrhun-
derte in seiner Brust fühlte, dem das Leben ganzer
Jahrhunderte durch die Seele webte — und hier
— Comödianten in Zendel und Glanzleinewand,
gesudelte Coulissen. Der Schauplatz, ein Wald,
vorn ein dichtes Gebüsch wodurch man in eine Grotte
geht, im Fond ein großer Stein von Pappe, auf
dem die Herren und Damen sitzen, liegen, erstochen
werden ic. 
	So würde Sophokles die Sachen behandelt
haben! Es ist schon ein ganz ungenialisches Unter-
nehmen, das Schackespears Stücke, deren We-
sen, Leben der Geschichte ist, auf die Einheit der
Sophokläischen, die uns nur That vorstellen, redu-
ciren will; nun aber gar so, nach der Abhandlung
vom Trauerspiel in dem ersten Theil der älteren
Leipziger Bibliothek zu modeln! Wir sind gewiss,
daß es jeder — auch nur Leser Schäckespears mit
Verachtung aus der Hand werfen wird.

