

London.

Essays on song-writing: with a collection of such Eng-
	lisch Songs, as are most eminent for poetical
	merit. to which are added some Original Pie-
	ces. Printed for Joseph Johnson, St Pauls church-
	yard. 8. 18 Bog.
Der ungenannte Vers. und Sammler beklagt,
	daß auch in England die Zeit der ächten Gesän-
ge vorüber, mit den Zeiten Karls II. bis zum Tode
der Königinn Anna vorüber sey, und jetzt nur das
Hertrillern komischer Opernarien auf Vauxhall,
Ranelagh und den Spring-Gardens belustige. Er
findet ferner, daß man auch von den ältern Gesän-
gen keine völlig gute, wenigst ganz sittige Samm-
lung habe, und er hat sich also der Mühe unter-
zogen.
	In Absicht auf diese Mühe allein würden wir ihn
für Deutschland nur kurz, anzuzeigen haben, wenn
nicht die Art, wie er damit gewaltet, auch vielleicht
ausser England nutzbar seyn könnte.
	Es stehen nemlich Versuche über die Liedergat-
tung voraus, die theils von den Maasregeln des
Sammlers Rechenschaft geben, theils die Theorie
dieser Art Gedichte mehr auseinander setzen und be-
stimmen sollen, als es bisher geschehn ist. Der
					
Vers. findet in diesem Felde Kritik in England nur
den einzigen Philips, der sich im Guardian da-
mit beschäftigt hat; den er aber, mit Recht, an-
klaget, er habe zu einseitig betrachtet, und nur mei-
stens die Unwesentlichste Gattung vom Liede, die
sinnreiche, witzige, französische behandelt.
	Unser Vers. hat drei, deren Entwickelung er
auch nach und nach im Gange der Geschichte des
Liedes überhaupt findet. Zuerst die würkliche Na-
tur, wild oder sanft, wo meistens nur äussere Ge-
genstände, wie sie sind, gesungen wurden. Sodann,
da das innere Auge mehr zu sehen, zu würken
anfieng; und also der Sentimentaltheil der vori-
gen Gattung the natural philosophy of the mind
and the description of sensations. Endlich, da die
Einbildung allein würkt, mehr zu gefallen, als zu
rühren: Witz. Hiernach nun hat der Vers. drey
Abhandlungen und drey Klassen Sanggedichte ge-
liefert.
	Es wäre eitel, viel Kritik auf eine Klaßifikation
zu wenden: die eigentlich nie eine genaue Klaßifika-
tion werden wird, weil die Farben in einander spie-
len, und jedes wahre Genie des Liedes sich selbst
eine Klasse ist. Indessen ist der ganze Gang dieser
Arten in der Geschichte des Liedes wahr, und der
Autor, der doch endlich blos der Bequemlichkeit we-
gen eingetheilt hat, streut dabey nicht allein viel gute
Gedanken unter, sondern man siehet, die ganze Ein-
theilung leitet ihn auf den Gang der Natur, auf
Wahrheit, Einfalt, Gefühl, Fülle des Aus-
drucks —- und wie gut, wenn jede blos kritische
Eintheilung in einem Felde von Arbeiten des Ge-
nies dahin führte.
	Die erste Klasse nennet er Balladen und Hir-
tengesänge, und kann sich mit Recht des Natio-
nalreichthums und Eigenthums in der ersten Gat-
tung rühmen. Ohne aber auf die Ursachen dieses
					
Vorzuges zu dringen, bezieht er sich in ältern Stü-
ken blos auf die beliebte Percysche Sammlung der
reliques of ancient poetry, und giebt allein neuere
Nachahmungen dieser ältern Balladen, und da wird
gleich der Leser, der mit der neuern Englischen Poe-
sie bekannt ist, auf Goldsmiths Einsiedler, Ti-
ckels Colin und Lucy Mallets William and Mar-
gret rathen. In diesen Stücken ist freylich viel kunst-
volle Simplicität, aber was sind sie gegen die alten
wahren Balladen. Die Percysche Sammlung bleibt
also hier immer der Schatz.
	Gegen die neuern Nordischen Hirtengedichte er-
klärt sich der Vers. sehr, hält sie blos für Nachah-
mungen einiger (wir möchten sagen Eines) Originale,
ausser der Natur, und ist auf der Seite Gay's und
andrer, der bekannter maaßen sie in der Beggar's
Oper, shepherd’sweek u. s. w. lächerlich gemacht
hat. Er meynt, selbst Ramsay's Gentle Shepherd
erhalte sich hie und da nur durch den Schottischen
Dialekt: sonst sielen die besten Dichter dieser Gat-
tung unvermerkt in den Fehler, falsche Züge aus
Arkadien und Sicilien in wahre Bilder der Natur
zu mischen, und den Traum der Einbildnng sehr
unangenehm zu stören. Landgemählde allein blie-
ben uns hier übrig, wo aber die Aufmerksamkeit
aufs feinste, wahreste Detail allein begeistre, und
hierinne lobt er des Landmahler Smiths Schilde-
reyen für allen Pop’schen Melodious eccho's of echo.
- - Die Stücke, die er giebt, sind von Gay,
Prior, Thenston Cunningham, und die meisten
mit Ihrer holden romanzischen en Wehmuth würklich
schön.
	Die zweite Klasse sind die passionate and de-
scriptive songs, und der Recens ist gegen diese Gat-
tung wohl am meisten. Sie scheint würklich blos
der bekannten Sapphifchen Ode wegen abgetheilt zu
seyn, gehört immer durch historische Umstände, we-

nigstens des Herzens, der Einbildung zur ersten Klas-
se: oder wenn gar keine Wahrheit dabey ist, so ists
Witz, Wendung, und also von der letzten Gattung.
Auch die Geschichte, die der Aut. hier liefern will,
läßt ihn im Stich. Von den Alten kommt fast kei-
ner als Sappho und Tibull bey ihm dahinein: die
süßen Araber, und Morgenländer überhaupt, die in
dieser Gattung Alles übertreffen, kennt er nicht; und
da er das eigentliche Elegische Fach, wo doch ein
solches Lob und passionare desription am leidlich-
sten und wahrhaftesten wäre, auch ausgeschlossen,
so wird er hier wohl, dünkt mich, am einförmigsten
und unvollständigsten. Indes sind auch hier auf der
schmalen Gränze zwischen Natur und Kunst, Wahr-
heit und schöner Lüge, einige allerliebste Stücke von
Prior, Littleton, Dorset, Dryden, Otway Lee
u. s. w. Von dem Percyschen
		o Nancy wilt thon go with me
haben wir irgendwo eine schöne deutsche Uebersetzung
gelesen, wie auch vom ersten aus der dritten Samm-
ung:
		On Belvidera's bossom lying.

	Und nun die dritte Sammlung "ingenious and
witty songs", hier stehen die Engländer allerdings
den Franzosen sehr nach. Der Sammler giebt in
der Einleitung die Bemerkung, daß Witz eben die
Seelenkraft sey, die die Alten am spätesten gekannt,
allein und eigentlich gar nicht ausgebildet: Mar-
tial und Ovid, so große Talente beyde dazu gehabt,
so hätten sie nach dem Geschmack unserer Zeiten den
Witz doch nicht recht gereinigt, veredelt: nach
der Wiederherstellung der Wissenschaften allein sey
dieser Zweig der Kultur von Italien aus, über
Spanien, Frankreich, zu den Zeiten Karls nach
England hingetrieben, und der wahre Zweck der
Gattung sey, fine writing, natürliche aber seltne
			
Gedanken zu geben , kurz zu überraschen. Er ta-
delt dabey Rowley und andere, die den Leser in
dieser Gattung mit Witz, d. i. mit Vergleichungen,
sanften Anspielungen überfüllen, da so Etwas blos
ein Leckerbissen des Nachtisches seyn müste u. s. w.
Es giebt alsdenn, unter (wie uns dünkt) manchen
mittelmäßigen, einige allerliebste Schmetterlinge
dieser Art, die um die Wangen und den Busen der
Schönen schwärmen
	Die Geschichte des Witzes, als eines neueren
Gewächses, ist nicht so ganz ohne Grund, und viel-
leicht müste man aus einer benachbarten Gegend
ausgehen, um überhaupt den Genius unsrer Zeit
zu charakterisiren, der sehr groß und artig im Klei-
nen, wie vielleicht klein im Großen ist. Aber wo
Witz, Natur ist, wo er mit allen Seelenkräften zu-
sammenspielt, (und mich dünkt, da ist eir allein
guter Witz,) haben da die Alten nichts von ihm ge-
wußt? Unter den Idyllendichtern, Hion, so manche
Stücke der Anthologie, (gegen die der Vers. zu
viel Ekel hat. Es ist freylich eine rohe Sammlung
elender Grammaticker, aber Vortrefliches ist viel
darunter!) haben würklich, auch als abgetrennt,
die Gattung von Witze, die wir naiv nennen, oder
nähern sich ihr sehr. Zu witzig aber, und wenns
auch noch so sehr in Verse vertheilt werde, giebt nie
ein gutes Lied, wovon auch in dieser Sammlung
Proben sind		Ueberhaupt muß, was gesungen wer-
den soll, Empfindung seyn, das ist das Hauptge-
setz, und nachher können kleinere Bemerkungen kei-
men. Der Vers. dieser Sammlung ist ein zu zar-
tes Knäblein, das mehr den Schönen nach einem
gewissen sanften Ton der· Galanterie ein Gesangbuch
geben wollen, als ein Liederbuch fürs Herz, für die
wahre Empfindung.

												Altorf

