
Leipzig.

Die schönen Künste in ihrem Ursprung, ihrer
	wahren Natur und besten Anwendung,
	betrachtet von J. G. Sulzer. 1772. 8. 85 S.
Sehr bequem ins Französische zu übersetzen, könnte
	auch wohl aus dem Französischen übersetzt seyn.
Herr Sulzer, der nach dem Zeugniß eines unsrer
berühmten Männer, ein eben so großer Philosoph
ist, als irgend einer aus dem Alterthume, scheint
in seiner Theorie, nach Art der Alten mit einer exo-
terischen Lehre, das arme Publikum abzuspeisen, und
diese Bogen sind, wo möglich, unbedeutender als
alles andre.
Die schönen Künste, ein Artickel der allgemei-
nen Theorie, tritt hier besonders ans Licht, um die
Liebhaber und Kenner desto balder in Stand zu se-
tzen, vom Ganzen zu urtheilen. Wir haben beym
Lesen des großen Werks bisher schon manchen Zwei-
fel gehabt; da wir nun aber gar die Grundsätze, wor-
auf sie gebaut ist, den Leim, der die verworfnen Le-
xikonsglieder zusammen beleben soll, untersuchen,
so finden wir uns in der Meynung nur zu sehr be-
stärkt: hier sey für Niemanden nichts getan, als
für den Schüler, der Elementa sucht, und für den
ganz leichten Dilettante nach der Mode.
					
Daß eine Theorie der Künste für Deutschland
noch nicht gar in der Zeit seyn mögte, haben wir
schon ehmals unsre Gedanken gesagt. Wir beschei-
den uns wohl, daß eine solche Meinung die Ausga-
be eines solchen Buchs nicht hindern kann; nur war-
nen können und müssen wir unsre gute junge Freun-
de vor dergleichen Werken. Wer von den Künsten
nicht sinnliche Erfahrung hat, der lasse sie lieber.
Warum sollte er sich damit beschäftigen? Weil es so
Mode ist? Er bedenke, daß er sich durch alle Theo-
rie den Weg zum wahren Genusse versperrt, denn
ein schädlicheres Nichts, als sie, ist nicht erfunden
worden.
	Die schönen Künste der Grundartickel Sulze-
rischer Theorie. Da sind sie denn, versteht sich
wieder alle beysammen verwandt oder nicht. Was
steht im Lexiko nicht alles hintereinander? Was läßt
sich durch solche Philosophie nicht verbinden? Mah-
lerey und Tanzkunst, Beredsamkeit und Baukunst [und]
Dichtkunst und Bildhauerey, alle aus einem Loche [und?]
durch das magische Licht eines philosophischen Lämp-
gens auf die weisse Wand gezaubert, tanzen sie im
Wunderschein buntfarbig auf und nieder, und die
verzückten Zuschauer frohlocken sich fast ausser Athem.
	Daß einer, der ziemlich schlecht raisonnirte, sich
einfallen ließ, gewisse Beschäftigungen und Freuden
der Menschen, die bey ungenialischen gezwungnen
Nachahmern Arbeit und Mühseligkeit wurden, lies-
sen sich unter die Rubrik Künste, schöne Künste klas-
sificiren, zum Behuf theoretischer Gauckeley, das ist
denn der Bequemlichkeit wegen Leitfaden geblieben
zur Philosophie darüber, da sie doch nicht verwand-
ter sind, als septem artes liberales der alten Pfaf-
fenschulen.
	Wir erstaunen, wie Herr S., wenn er auch nicht
drüber nachgedacht hätte, in der Ausführung die
große Unbequemlichkeit nicht fühlen muste, daß,

so lange man in generalioribus sich aufhält, man
nichts sagt, und höchstens durch Deklamation den
Mangel des Stoffes vor Unerfahrnen verbergen kann.
	Er will das unbestimmte Principium: Nachah-
mung der Natur, verdrängen, und giebt uns ein
gleich unbedeutendes dafür: Die Verschönerung
der Dinge. Er will, nach hergebrachter Weise,
von Natur auf Kunst, herüberschließen: "In der
" ganzen Schöpfung stimmt alles darinn überein,
" daß das Aug und die andern Sinnen von allen
" Seiten her durch angenehme Eindrücke gerührt
" werden." Gehört denn, was unangenehme Ein-
drücke auf uns macht, nicht so gut in den Plan der
Natur, als ihr Lieblichstes? Sind die wütenden
Stürme, Wasserfluthen, Feuerregen, unterirrdische
Glut, und Tod in allen Elementen nicht eben so
wahre Zeugen ihres ewigen Lebens, als die herrlich
aufgehende Sonne über volle Weinberge und duften-
de Orangenhaine. Was würde Herr Sulzer zu
der liebreichen Mutter Natur sagen, wenn sie ihm ei-
ne Metropolis, die er mit allen schönen Künsten,
Handlangerinnen, erbaut und bevölkert hätte, in
ihren Bauch hinunter schlänge.
	Eben so wenig besteht die Folgerung: "die Na-
" tur wollte durch die von allen Seiten auf uns zu-
" strömenden Annehmlichkeiten unsre Gemüther über-
" haupt zu der Sanftmuth und Empfindsamkeit bil-
" den." Ueberhaupt thut sie das nie, sie härtet
vielmehr, Gott sey dank, ihre ächten Kinder gegen
die Schmerzen und Uebel ab, die sie ihnen un-
abläßig bereitet, so daß wir den den glücklichsten Men-
schen nennen können, der der stärkste wäre, dem
Uebel zu entgegnen, es von sich zu weißen, und ihm
zum Trutz den Gang seines Willens zu gehen. Das
ist nun einem großen Theil der Menschen zu beschwer-
lich, ja unmöglich, daher retiriren und retranschiren
					
sich die meisten, sonderlich die Philosophen, deßwe-
gen sie denn auch überhaupt so adäquat disputiren.
	Wie partikular und eingeschränkt ist folgendes,
und wie viel soll es beweisen! "Vorzüglich hat diese
" zärtliche Mutter den vollen Reitz der Annehmlich-
" keit in die Gegenstände gelegt, die uns zur Glück-
" seligkeit am nöthigsten sind, besonders die selige
" Vereinigung, wodurch der Mensch eine Gattin
" findet." Wir ehren die Schönheit von ganzem
Herzen, sind für ihre Attraktion nie unfühlbar gewe-
sen; allein sie hier zum primo mobili/mobile zu machen,
kann nur der, der von den geheimnißvollen Kräften
nichts ahndet, durch die jedes zu seines Gleichen
gezogen wird, alles unter der Sonne sich paart,
und glücklich ist.
	Wäre es nun also auch wahr, daß die Künste
zu Verschönerung der Dinge um uns würken, so
ists doch falsch, daß sie es nach dem Beyspiele der
Natur thun.
	Was wir von Natur sehn, ist Kraft, die Kraft
verschlingt nichts gegenwärtig alles vorübergehend,
tausend Keime zertreten jeden Augenblick tausend
gebohren, groß und bedeutend, mannigfaltig ins
Unendliche: schön und häßlich, gut und bös, alles
mit gleichem Rechts neben einander existirend. Und die
Kunst ist gerade das Widerspiel, sie entspringt
aus den Bemühungen des Individums, sich gegen
die zerstörende Kraft des Ganzen zu erhalten. Schon
das Thier durch seine Kunsttriebe scheidet, verwahrt
sich; der Mensch durch alle Zustände befestigt sich
gegen die Natur, ihre tausendfache Uebel zu ver-
meiden, und nur das Maas von Gutem zu genies-
sem; bis es ihm endlich gelingt, die Cirkulation
aller seiner wahr und gemachten Bedürfnisse in einen
Pallast einzuschließen, so fern es möglich ist, alle
zerstreute Schönheit und Glückseligkeit in seine glä-
serne Mauern zu bannen, wo er denn immer wei-
                                        
cher und weicher wird, den Freuden des Körpers
Freuden der Seele substituirt, und seine Kräfte von
keiner Widerwärtigkeit zum Naturgebrauche ausge-
spannt, in Tugend, Wohlthätigkeit, Empfindsam-
keit zerfliessen.
  Herr S. geht nun seinen Gang, den wir ihm
nicht folgen mögen; an einem großen Trupp Schü-
ler kanns ihm so nicht fehlen; denn er setzt Milch
vor, und nicht starke Speise; redet viel von dem
Wesen der Künste, Zweck; und preist ihre hohe Nutz-
barkeit als Mittel zu Beförderung der menschlichen
Glückseligkeit. Wer den Menschen nur einigermas-
sen kennt, und Künste und Glückseligkeit, wird hier
wenig hoffen, es werden ihm die vielen Könige ein-
fallen, die mitten im Glanz ihrer Herrlichkeit der
Ennui zu todte fraß. Denn wenn es nur auf Ken-
nerschaft angesehn ist, wenn der Mensch nicht mit-
würkend genießt, müssen bald hunger und Ekel, die
zwey feindlichsten Triebe, sich vereinigen, den elen-
den Pokokurante zu quälen.
  Hierauf läßt er sich ein auf eine Abbildung der
Schicksale schöner Künste, und ihres gegenwärtigen
Zustandes, die denn mit recht schönen Farben hin
imaginirt ist, so gut, und nicht besser, als die
Geschichten der Menschheit, die wir so gewohnt wor-
den sind in unsern Tagen, wo immer das Mährgen
der vier Weltalter sufficienter ist, und im Ton der
zum Roman unpragmatisirten Geschichte.
  Nun kommt Herr S. auf unsere Zeiten und schilt
wie es einem Propheten geziemt, wacker auf sein
Jahrhundert; läugnet zwar nicht, daß sie schönen
Künste mehr als zu viel Beförderer und Freunde ge-
sunden haben, weil sie aber zum großen Zweck, zur
moralischen Besserung des Volks, noch nicht ge-
braucht worden, haben die Großen nichts gethan.
Er träumt mit andern, eine weise Gesetzgebung wür-
de zugleich Genies beleben, und auf den wahren
                   
Zweck zu arbeiten anweisen können, und was der
gleichen mehr ist.
  Zuletzt wirft er die Frage auf, deren Beantwor-
tung den Weg zur wahren Theorie eröffnen soll
" Wie ist es anzufangen, daß der dem Menschen
" angebohrne Hang zur Sinnlichkeit, zu Erhöhung
" seiner Sinnesart angewendet, und in besondern
" Fällen als ein Mittel gebraucht werde, ihn unwi-
" derstehlich zu seiner Pflicht zu reitzen?" So halb
und mißverstanden, und in den Wind als der Wunsch
Cicerons, die Tugend in körperlicher Schönheit sei-
nem Sohne zuzuführen. Herr S. beantwortet auch
die Frage nicht, sondern deutet nur, worauf es hier
ankomme, und wir machen das Büchlein zu. Ihm
mag sein Publikum von Schülern und Kennerchens
getreu bleiben, wir wissen, daß alle wahre Künstler
und Liebhaber auf unsrer Seite sind, die so über den
Philosophen lachen werden, wie sie sich bisher über
die Gelehrten beschwert haben. Und zu diesen noch
ein paar Worte, auf einige Künste eingeschränkt,
das auf auf so viele gelten mag als kann.
  Wenn irgend eine spekulative Bemühung den
Künsten nützen soll, so muß sie den Künstler grade
angehen, seinem natürlichen Feuer Luft machen, daß
es um sich greiffe und sich thätig erweise. Denn um
den Künstler allein ists zu thun, daß der keine See-
ligkeit des Lebens fühlt als in seiner Kunst, daß in
sein Instrument versunken, er mit allen seinen Empfin-
dungen und Kräften da lebt. Am gaffenden Publi-
kum, ob das, wenns ausgegafft hat, sich Rechen-
schaft geben kann, warums gaffte, oder nicht, was
liegt an dem?
  Wer also schriftlich, mündlich oder im Beyspiel,
immer einer besser als der andre, den sogenannten
Liebhaber, das einzige wahre Publikum des Künst-
lers, immer näher und näher zum Künstlergeist auf-
heben könnte, daß die Seele mit einflösse ins Instru-
                                        
ment, der hätte mehr gethan, als alle psychologische
Theoristen. Die Herren sind so hoch droben im
Empyreum transscendenter Tugend. Schöne, daß sie
sich um Kleinigkeiten hienieden nichts kümmern, auf
die alles ankommt. Wer von uns Erdensöhnen hin-
gegen sieht nicht mit Erbarmen, wie viel gute Seelen,
z. B. in der Musik an ängstlicher mechanischer Aus-
übung hangen bleiben, drunter erliegen.
  Gott erhalt unsre Sinnen, und bewahr uns vor
der Theorie der Sinnlichkeit, und gebe jedem An-
fänger einen rechten Meister! Weil denn die nun
nicht überall und immer zu haben sind, und es doch
auch geschrieben seyn soll, so gebe uns Künst-
ler und Liebhaber ein περι εατου seiner Bemühungen,
der Schwürigkeiten, die ihn am meisten aufgehalten,
der Kräfte, mit denen er überwunden, des Zufalls,
der ihm geholfen, des Geists, der in gewissen Au-
genblicken über ihn gekommen, und ihn auf sein Le-
ben erleuchtet, bis er zuletzt immer zunehmend sich
zum mächtigen Besitz hinauf geschwungen, und als
König und Ueberwinder, die benachbarten Künste, ja
die ganze Natur zum Tribute genöthigt.
  So würden wir nach und nach vom mechanischen
zum intellecktuellen, vom Farbenreiben und Saiten-
aufziehen, zum wahren Einfluß der Künste auf
Herz und Sinn eine lebendige Theorie versam-
meln, würden dem Liebhaber Freude und Muth ma-
chen, und vielleicht dem Genie etwas nutzen.

