
 

  
   
    
     L e ip zi g. 
     
    

    
     Seaatoveeönderungen von Italien , in 24 Bü- 
     
     chern entworfen. Von KarlDenina. Erster 
     
     Band. Aus dein Italienischen von D. I. I. 
     
     Volk-nann. Bey Schwickert 1771. gr· S- 
     
    

    
     t Alph. 11 Bogen« · 
     
     Das Buch isk wahrhaftig nicht unter dem Schalle 
     
     stanzösischekNevalntions zu verlieren: und ob 
     
     sdek Anim- gleich ziemlich skanzösiet - - nnd derglei- 
     
     chen mehr - - er ist, seit dei- scit ee Revolution- de 
     
     la Links-take geschrieben hat, nicht unt Zelle, son- 
     
     dern um Köpfe gewachsen. Welch Land hatt-lebe 
     
     und verschiednen Umsturze gehabt, als Italien? 
     
     Es ist, das Europäischc Paradies, auch vonjebee 
     
     den Eins-rächen dee Drachen and Satane ausgesest 
     
     gewesen, und diese Drachen sind nicht etwa blos, 
     
     wie in andern Gegenden, nur durchgegangen : da- 
     
     benfkch gelagect, ges-isten neue Sitten, Gesese, 
     
     Neligionen et eugey nnd da durch eine zwei-te Tafel 
     
     des Schicksal dieses so oft veränderte Land nun be- 
     
     flimnit Pat, die Kette so viel aadtek Länder nach 
     
     sich zu ziehen - - und dies mehr als Einmal gethan, 
     
     und wir von da aus her fast alle-, was Revolution 
     
     ver Sitten, der Wissenschan dei- Meligiom de- 
     
     Crsinduasen del-haben - istng Italien insonderheit 
     
     Imc 
     
    
 

  
   
    
     mit Deutschland so sehr ver-bebt ist - - man siehet, 
     
     warum niir ans die Geschichte dieser Na barinn niit 
     
     mehr als Rachbarsblicre zu sehen haben. Zu vielem 
     
     ist also dieses Buch sehr schäebar und angenehm. 
     
     Der Verfasser hat freylich an Muracori und so nn- 
     
     envlich vielen besondern Geschichte-i auch nngeniein 
     
     viel verarbeitet gesundem aber gewiß. auch selbst ge- 
     
     arbeitet, gesucht, gedacht, überlegt, verglichen, 
     
     nnd da er warm schreibt, nicht blos liber ein Vater- 
     
     land, sondern niich über die Menschheit, da inan 
     
     siehet, daß er Tugend, Werth und Glückseligkeiioer 
     
     Menschen süble - - da er nicht so sehr mahlet nnd 
     
     rassinirt, und Maximen von Staatsveranberungen 
     
     sticht, als vie Franzosen , die jclit fast aller Welt den 
     
     Geschichlton angegeben haben: sondern mich brni 
     
     Wurf der Begebenheiten, dem Zusammentreffen 
     
     der ungeseihte, dem Schicksal, was die Welt lei- 
     
     tth viel- nnd vielleicht nur manchmal zu viel ein- 
     
     räumetk so macht er in der Reihe unsrer politischen 
     
     Revolutionsfabrikanlen eine gelegne Ausnahme, nnd 
     
     sein Buch wirklich einen würdigen Beytra zur phi- 
     
     losophie über die Schicksale der We r und deo 
     
     Nienschengeschlechrs. Der Recensent schließt nur 
     
     noch aus dem ersten Theile; da aber in ihm schon 
     
     das Entstehen) Blühen und Verbinden des großen 
     
     Römischen Reichs, bie Einführung ver Ehrislllchen 
     
     Religion site Sonderaine Europens, vie Longobar- 
     
     dlsche Gesetzgebung , und der Verfall der Byzantiner 
     
     Und Karolinger ist: so kann man aiis die Wichtig- 
     
     keit der Materialien schliessen. iWir führen Proben, 
     
     nicht vom Inhalte, sondern vielmehr von Pei- Be- 
     
     handlung desselben in einigen Sonderbarleiten an- 
     
     nnd das blos Leser zu Dornen- 
     
    

    
     Das erste Buch vom Zustande Italien-so vor 
     
     Rom. So ist doch schon vor Rom ein Italien e- 
     
     wesen? Für ansekRomanisircndeo Auge kaum ; sch n, 
     
     daß ber Verfasser zeigt, me klein Rein in Italien , 
     
    

    
     wie 
     
    
   
 

  
   
    
     wie glücklich, wohlhabend, bevölkert nnd gebildet 
     
     Italien vor Nin-n gewesen - - drr ganze Eingang ist 
     
     merkwürdig, ohngefähr Postenient zur Säule. Man 
     
     sieht auch hehnahe, daß die damalige alte Form 
     
     ohngefähr init Alkdeutschland und der ganzen alten 
     
     Welt dieselbe gewesen - - mästen roir niir mehr ails 
     
     dieser heiligen Zeit ! Dem Rekens hat der Verfall 
     
     der alten Tyrrhcnischen Kultur, Kunst und wis- 
     
     senschaft: immer einer der beträchtlichsten Miglie-s- 
     
     fälle des menschlichen Geistes geschienen, da uns 
     
     völlig die Mittelsiufe zwischen Egyptern iind Cellen 
     
     in den Abgrund gesunken ist - - ein so unersetzlichee 
     
     Verlust, als wenn uns zwischen Asiatcn (oder Egyp- 
     
     terii) und Mittel-n die Griechen versunken wären- 
     
     Man siehet hier die Reste eines verschahren Kupfer- 
     
     siichs von einein verlohrnen Geinähldei iind auch 
     
     jene Reste « Größe und Abnahnie der altengoskaner. 
     
     Veränderungen von Italien durch Gallieiu Nil-thei- 
     
     liing nnd Stärke dei- Nationen: Oeloriointe, Hand- 
     
     lang, Künste, Wissenschaften, Gotte-dienst, Gesetze, 
     
     Negieriingsforny Völkerrecht des Ur-Jraliens«l die- 
     
    

    
     se Reste nur von der verkehrten Blattlcitr. 
     
     Die drei) folgenden Bücher von der Entstehn-I , 
     
     Wachsthum, Größe und allmählicher-Dem e 
     
     Rom-. Dem Recens hats ausnehmend gefallen, 
     
     CFS der Verfasser hier und äbrrhaupt nicht dieGröße 
     
     Alles Reichs, in eine Nuß bringen - - ini Keim eines 
     
     Prineipiuny der Anlage il la Monkcsqaien heraus- 
     
     Isnleln, und den Finger Gottes bei) Einteilung iind 
     
     Stellung einer Nation kalt keinen-i Zwirnfaden sesi 
     
     leln will. Es ist diesehistorische Philosophie ein elen- 
     
     dek Frohndiensides Menschengeistes, der selbst allen 
     
     Bot-seng, iind vielmehr alleHistorie zerstörer. Wer 
     
     da wen-, M es sqk nasses-mahnte sei-, wes 
     
     W« SMaxime nennt? wief schwer und selten ein 
     
     Mensch ihrs-mac- und deutlich, uni- qis Haue-füh- 
     
     rerinn folget; wie unmöglich, daß ihr Nie-sam- 
     
     JI d b 2 chr- 
     
    
   
  
 

  
   
    
     Jahrhunderte folgen? wie das All emeine immer 
     
     unter dein befondern erliege, und da iausendzackigte 
     
     Verhängnis sich in die reinsten Winkeln-festen Dinge 
     
     wirft - - und denn der Weg eines Volks durch alle 
     
     seine Schlünde, Krärnnien, Abweichungen Bergan 
     
     and Bergunier - - Heiliger Genine des Römisrhen 
     
     Volks, wenn du nicht auf den Sireitplanet deines 
     
     alten Vettern Mars binaufgefioben bist, so konim 
     
     du uns fnr in grssideur se la deeaiiesce desiinmnins 
     
     sit lehren! - - Noch mehr geföllis dein Recenß 
     
     daß der Autor sich weniger den den Urfachen der 
     
     Blüthe, des Aiifsteigrns, als »des Absteigens« 
     
     aufgehalten. Da ist sonst gemeiniglich das Auge er- 
     
     mattet, wenn es dahin reicht, und hier gewisser 
     
     niaaße frisch. Zu dein ists, wo nicht lehrreicher, so 
     
     traurig angenehmer und anziehender das Absenken der 
     
     Wange in der Hand des Schicksals zu sei-en - -· zu 
     
     sehen, ioie Abend wird, auch der wirksamen Geister 
     
     weniger werden, die übrigen Wirksarnen ermatten, 
     
     bey Stärke ohne Zweck unedel werden musten , 
     
     als Einzelne Atlanten vortreten, aber sie erliegen - - 
     
     wehmåthige Augen-neide, der Blick auf folche Erlie- 
     
     gende zerfchnietterte Säulen des Schicksals! Za- 
     
     dtian und Antoninl dareiian nnd Diokletienl 
     
     Stilikso nnd zletiuol und der verkanntc roße Ga- 
     
     tbe Theodorich, der doch noch feinen aßiodoc 
     
     fand, aus dem ihn eine Nachwelt ziehen wird - - - 
     
     das »Ur-ge bleibt bangen auf diesen Tragebvten des 
     
     Schicksals! und wenn inan siebet, daß sie hielten, 
     
     aber nicht erhielten; daß sie snii guten Absichten 
     
     eben svwshl zum Verfall beytkugen, als böse mit 
     
     bösen Absichten; - - was isi man, wenn man auf 
     
     einerNadelspnze bestimmt ist, Gemåhlde zu machet-, 
     
     da ein Andrcr die ganze Nadel lenkt? was sind wir, 
     
    

    
     Gute und Böse, in der hand des Vethängnisseskk 
     
     · Im sechstenBuch eine Episode, von der Ein- 
     
     wirkung des Orienralischcn Hofes in Italien-; - 
     
     cm 
     
    
   
 

  
   
    
     Dem Necensi dünkt der anantische Hof das schön- 
     
     ste Urbild der Politik und Hosmaschienekie unsres er- 
     
     leuchteten , verfeinerten, allflugen Jahrhunderts 
     
     Nur jene bildetens über dir senden Naturen Christi; 
     
     wir über Trödelfranh der eben so entbehrlich ist. 
     
     Jene wurden durch Bischösfe nnd Weiber regiert; 
     
     wirdurchszlbes und - - - Dagegen hatunsdieLom 
     
     gobardische Regierun sfornr und das thesi-hi- 
     
     das der Autok daran at, gefallen. Die falschen 
     
     Ideen, vonGlückseligkeit eines übergroßen Staats, 
     
     von Röniergliickieligkelk, die er widerlegt - - - 
     
     das Gefühl von Menschheit, das er auf ein Volk 
     
     wendet, das keine llrnen sucht nnd Kapitåle zertrüm- 
     
     mert; der Blick aus den Kreislauf der Vorsehung, 
     
     Schwachen- noas menschliche Gröse und Uepi 
     
     pigkeik gemacht, durch rauhe Stär e zu erspart-. 
     
     - - - selin der Rückblick aus die Geistlichen gefällt, 
     
     was diese bcy der damaligen allgemeinen großen 
     
     Noth seyn knusken und seyn konnten: denn man 
     
     soge, was je draus wird, in Voltairs Ton auf die 
     
     Macht der Geistlichen nieset-Seid nur zu schmälen- ohne 
     
     es wahrscheinlich machen zu wollen, wie sie denn zu der 
     
     Macht gegen die gesunde Vernunft eines ganzen 
     
     Jahrhunderts haben anstreben können? 
     
    

    
     Am ungcsålligsten ist der Autor, wo er die Wege 
     
     des Pabsts, der Karl Ni. nach Italien rief, ver- 
     
     schönen, und überhaupt der damaligen sogenannten 
     
     christlichen Religion zu sehr patrociniren will. Wenn 
     
     das Lokatursachcn veranlaßt haben, so bedaurcn wir 
     
     den Bei-fassen Ein Geschichtschreiher der Mensch- 
     
     heit sollte eigentlich keine Religion haben dorsem 
     
    

    
     Wir sehen dem Verfolg des Werts mit Lust ent- 
     
    

    
     egenz aber der Urbersetzer - - isc ein Ueber-setzen 
     
     ach die deutschrscen Sachen , die z. B bei) Gothrm 
     
     Longobarden so håusig vorkommen, und wovon wir 
     
     die Urwörter in unsrer Sprache, uns-en Gesetzen- 
     
     unsker alten Geschichte haben , sind nur nberseizte 
     
     H hh 3 Pol-arise 
     
    
   
  
 Popanze. Das gebt bis auf die Namen Theodos 
     
     kiras, Atha!aricus q. sz w» die alle in ihrer Go- 
     
     tbisch- Latecntsch- Jtaltemschgestickken Jäckcheatkachl 
     
     erscheinen-, wenn sie gleich deutsch sind. Man sieht 
     
     die Eile an mehr als Eines-l Ork, und Herr Verfasse- 
     
     scheint dadukch, daß er em allgemeiner Uebersetzet 
     
     wiss-, auch em sehr gemeiner Ueberseyek werden zu 
     
     wo en.

  
 


 

  

   
  
 


