
 

  
   
    
     Leipzig. 
     
    

    
     dklnekktmgm åhek den Unterschied der St«nde 
     
     in des- bükgerlichkn Gesicllfchafr von Eos-. 
     
     Mille-« Est. Aus dem Englischen Bek- 
     
    

    
     Schwickm 1772. 8., 15 Bogtzm « « 
     
    

    
     DIE Geist der Britanmschen Philofopbte schet 
     
    

    
     d über Hadkians Mauer hinüber zu seyn,"un 
     
     Essnmäktig in den Schottischen Gebätgen sich ein 
     
     Hilfst-en der Seinigen gesammelt zu haben. Fet- 
     
     «" M« Rede-com Getan-d« ame, Hemde, 
     
     »J? disk mit-as stud, vix-set mich, Leute, vie o-« 
     
     Mslstkns matten und einzigen Seakch ehk üben-stim- 
     
     HUU und durch das Feld, das sich lle gcetchscnn 
     
     kohsslpicnstimmend ecmählet haben, wird Ihre Phi- 
     
     losophie noch schätzt-ske- — meistens neu-lich phi- 
     
     mrdp ie der Gkststen Und Veränderungen des 
     
     Et« chlichen Geschlechts nach Maus-Habe der 
     
     kkaesJIchteundEkfahmngen — ein großes, stos- 
     
     ikeldt auf dein sich fkeylich sit-n und etudtem 
     
     »Um binden und Aedken lesen läst, wenn non-lich 
     
    

    
     lch sut geackm worden. 
     
    

    
     M b das nun alle diese Herrn thun und gethan 
     
     Wes-, ob nicht such hier Jeder lieber mit eine-Hand 
     
     M Achter-« davon läuft, sie mögen sein oder eines 
     
     W- reif over noch Erst-ze- feuchtes Gras stva 
     
    

    
     o 
     
    
   
  
 

  
   
    
     ob nicht überhaupt die Nanlrgeschichte des nie-sich- 
     
     1ichea Geschlechts jetzt ein Modesludium werbelx 
     
     das hinter den Abnehmen-, Rouistau5- »He 
     
     Ist-um kolraire u.s.w. nach ziemlich e »für-VII 
     
     gen Regeln« und sehr einförmigen Darm-th» 
     
     len gehandhabet werde? und ob also nicht alls- 
     
     hier, wie bri) allen guten Sachen in der Well- Flc 
     
     Mode den Geschmack, und das Einverständmkl 
     
     die Natur tndtin werde? Der Vieren-T ist zu blddkl 
     
     diese Fragen schon beantworten zu wollen- erinllki 
     
     flch aber, daß er auch das Buch, das seine Las-W 
     
     leute in diesem Fach für klaßisch halten, und W 
     
     unsireitig einen sehr großen Plan in sich hal, Js» 
     
     ling Geschichte der Menschheit immer Juni-IIl 
     
     Kirchhofsegen vorbrygrgangcn : von aussen schön W 
     
     überlüncht, inwendig aber u.s.lv. r 
     
     sperr Joh. Millar Esq ist öffentlicher Lehrer V- 
     
     Mrchie ans dre beben Schule zu Glaegow, l"’. 
     
     für den Recht-gelehrten ist allerdings hier eine Laß 
     
     Sammlung von Dom »aber den Zustand der SUCH 
     
     ,, ver-, die väterliche Gewan, die cszekikinsbaikckø 
     
     « eines Obern über die Glieder eines Staterkl 
     
     « oder Dorfs, über den Ursprung eian Oberhfkk 
     
     » in gkbäerm Umfange, und das Wachsthum Mk« 
     
     » Volks-an Ausbildung und Verfeinerung: elIV l- 
     
     ,, über den verschiednensuslwd der Dienstbollel 
     
     «« verschiednen Welttheilen « — über diese Arll » 
     
     hier eine sehr Hure Sammlung ton Daris an . , 
     
     Geschichte, meistens mit Maisonnemrnt bewule 
     
     Die Sammlung frei-lich nichts minder-, als EIN 
     
     ständig: das Raiiönnernent freylich oft nur tell-» 
     
     Weidenshrossh die verschiednen Stönrme VI 
     
     Zaun-z Zu binden — immer aber ein sebr gut« 
     
     nützlicher Versuch. (- 
     
     Man siehet schon aus dem Verzeichnis verhslssz 
     
     stude» daß bier die Stände und Nangsartell Ass- 
     
     elsentllch sn Stoffes-, sondern erst in großen III-w 
     
    
   
  
 

  
   
    
     sen Isichichiei werdens alles seiner-O was der Ti- 
     
     hk »Am-gri- zii versprechen schiene, ioird man 
     
     ier vergebens suchen: aber auch der alld zurück- 
     
     stogene Plan ist fast noch unendlich Die große 
     
     Farbe Geschöpfe, dir menschliches Geschlecht beist! 
     
     Mk so vielerlei) Gestalten, Simi« Bildung-tm 
     
     ZAliiiiiclsstrichens in einem ewigen Skrorn kleiner 
     
     Puk Und Abflüße von Veränderungen! wo foll der 
     
     susisoph die Augen haben? binden nnd ordnen? 
     
     u ohinvrdnenZ1 wohin alles binden? nnd wie das 
     
     nnkqdlichkleine überall bemerken, aus dcni doch 
     
     VIII nberiikl das Unendlichgroße wird-.- Indern 
     
     mkksiande hat Gott nur Rang nnd Ordnung poni 
     
     enschlichen Geschlecht in seinem Begrif! Die Kette 
     
     g M an seinem Thron! Das für uns immer yet- 
     
     Kette Gemåldh an deni wir dazu nur einer-Vor- 
     
     spiUnd übersehen können iind solle-i,«l)ångt Ihm ai- 
     
     -" tm Lichte. So was Philosophisch Ganzes ist 
     
     e äu erwarten! 
     
     ki Jillgr geht« nur den sehr ordentlichen Weg,«« ivo 
     
     ach Weib wenig Begierden erregt, wir-do wenig ge- 
     
     h ket; wo inehr n.s.nr. Wo der Vater noch ganz 
     
     kkstek über feine Kinder ist, daist er noch ganz-Pa- 
     
     Zus tso nicht, da nicht usw-« so durch cilleKapireh 
     
     DIE-We und Folgezeiien, Also nur meistens alåss 
     
     « äußerer Daziikomnienheiteky Zindemi e, 
     
     wefördeeangem kurs, auf die grobe Masse de- 
     
     u,»edtuin, in dem die Kräste winken Uebrigens 
     
     Ho k TM eine Unquse der wquendenKräfre selbst, 
     
     T Alle Kraft zwey perschiedne Anscheine sind 
     
     zllkussernngen hervorbringen kann, innerlich aber 
     
     Hck mirner dieselbe Kraft irr? wo zwey Lasset-zu- 
     
     dgksde flch einander Aufheben nnd einen Dritten 
     
     Un III-bringen, noch qber nnrner niir die eine Kraft 
     
     njselchxbar würket u. s. w. Darauf läßt er sich we- 
     
     dspchk ein.· Und dannn das menschliche Geschlecht 
     
     so ein vielseitiges Ding, Proteiis, nnd 
     
     H h ht) 2 Che- 
     
    
   
 

  
   
    
     Chsmlkleon ist, und wieder aus fo viel Gesichts- 
     
     Puaktea betrachtet werden kann's nnd immer ins-«- 
     
     ich so viel Kräfte würkenG — man sieht, daß W 
     
     insonderhelt in den Knoten deo Ganges met-Its- 
     
     Ullschllngcn und Cinscitigkeiten fast unvermeidllsv 
     
     macht. . Wie z.B-«tn bar arischen Zeiten ein Wka 
     
     nicht gesehm »sch? erklärt cr uns sorgfältig: C « 
     
     wenn sie nun wleder in eben den Zeiten so fondM 
     
     bse eachtet wird ? wenn sie von Evens ApfelhißCIn 
     
     oft eine Rath eberin, göttliche, eine Pallas »V« 
     
     Egeeia vorgc clleks wo nun eben in diesen mild-« 
     
     Zeiten der Saume liege, daß sich dies easy M · 
     
     liche- Natur mehr äußere, oder mehr merke-W 
     
     werde? —- das zeigt er wenige-. Was durch W 
     
     Abfehassung der Sklaverey der politischen Deck« 
     
     nonue und mach dein ModeheEelujeh! zu dem Mk 
     
     uns schon gewöhnen der Menschheit-! derMensHy 
     
     heltl für Vortheil ges-haft sey; zeigt er fchöm Wenf 
     
     läufttg und mit eltpas Eigenlikbe eigner Entdeckuvsi 
     
     aber nun, was tn den- alten deutschen SLGM 
     
     thumokechk Ovas keinesweges PodlnifcheSklavSI·? 
     
     wor) fift- Sschcrheth Ruhe und Seligkeit W- 
     
     ien, die mit alle unfern neuen Verfassungen de 
     
     Umlaufsia nlleWelt verkehren geht — was stle 
     
     der alte Feudalzastand sey aller Unordnung »Is- 
     
     Barbarev für Geokherrllchem Kühnes nnd Cis-» 
     
     teevweckendeo ge abt, sey unsrer Sitte naives-» 
     
     sangen — endlich der elende Zustand, der IV 
     
     damals, da die Sklaverey verlohren gieng, ems; 
     
     führst Forde, daß wir alle jetzt an unsichtb«ks, 
     
     Kette hegen, und daß uns gegenwärtig ein Ort-Ell , 
     
     band - Wir collec- oder ein tolch Schwerdt011«""c 
     
     gruQüftekH durch Bonn-theil, Luxus, politlsÅ 
     
     Jeslunmung nnd-Verrechnang, und hundert We 
     
     lcche Krankheiten der Seele, mehr, zehnmal Mel-, 
     
     ,f,esselt, nnd geißelc, und aussehn, als den Sska 
     
    
   
  
 
 

  
   
    
     den der leichte Klei- ani Fuße beschweret; das alles 
     
     Mk weniger in die Augen« Und so incrden wir noch 
     
     singe immerniir eineeinsticigeGeschichtkdes Mensch- 
     
     lichen Geschlechte hin-ea- Eiiviich maß der Ismene 
     
     keine iinpbilosophische Schwachheit bekennen, das 
     
     .bn alle solche Geschichten menlchlichcr Kräfte und 
     
     deniiiigery iind Schicksale ohne Theilnebmung- 
     
     aMin- Flir den höchsten Ordner aller Dinge ist 
     
     »lles girr, und der Mensch in jedem Zustande 
     
     seines Wesens, er sey Frosch oder Veheinetb, siir 
     
     It ganze Zusäinsnenordnang (l)osse and glaube 
     
     «.ch wenigstens von ganzen-hergen) auch gut. Auch 
     
     Ists vortreslich und recht göttlich slir einen Philoso- 
     
     khem uns in Zuständen ein Gutes, ein Vortref- 
     
     cbeo, ein Weißes zu entwickeln- wo es der ge- 
     
     Meine menschliche Blick, das Gefübl dei- Bedürfniß 
     
     UND Schwachhkit nicht, oder nicht immer sindet. 
     
     Dies Geschäft ist die wahre Würde der Philosophie. 
     
     Aufflug des menschiichsa Geistes iks den Lea-h der 
     
     himmlischen Wächter, die insiner Gutes beschließen, 
     
     Mir daß ihr Schluß flsr iinil armeSterblichezii groß, 
     
     Z. hoch, za weit und breit ist« Von dannen ein 
     
     Wes Wen des Ausschusses im nimka des Philo- 
     
     lspheii is- wikeciche Gesanvischqft Gerne -- Abe- 
     
     Wn alle Scenen dei- Menschheit, sitt oder böse, als 
     
     ob sie alle gleich gut wären, vor einen- kalten, gleich- 
     
     gültigen Blick vorbeystreichen lassen. Die bösen, 
     
     öchsiens niit dein Wort berühren, ohne aber die 
     
     eSei-n, die vorhergegangen, oder nachsolgen könn- 
     
     IUI , oder vielleicht schen Unsichtbar nahe sind, auch 
     
     IUI Besserung, Aufwcckiing, Lehre nnd Trost 
     
     Nil-tauchen, und sie gleichsam sanst in jene zu ver- 
     
     stoßen —- über alle Zustände der Menschbcit zu 
     
     schreiben, als ob inan in keinem Zustande jetzt 
     
     selbst lebte —- es kann dies allerdings historischer 
     
     CFML philosophischer Geist, Geist der hoher-, tin- 
     
     flshlbisrenLeidenschciftlosen sioischen oder Epikus 
     
     OW- 3 Asche-I 
     
    
   
  
 

 

  
   
    
     tisihea Götter seyn, aber — was brauchts Wie- 
     
     derholung? man sechst, was und wo es für Men- 
     
     schen fehle? · 
     
    
   
  
 


  
 

 

 

