
Mietau und Leipzig.
Gedichte von einem Polnischen Juden, 8. 1772.
		96 S.
	zuförderst müssen wir versichern, daß die Auf-
schrift dieser Bogen einen sehr vortheilhaften Ein-
druck auf uns gemacht hat. Da tritt, dachten wir,
ein feuriger Geist, ein fühlbares Herz, bis zum
selbstständigen Alter unter einem fremden rauhen
Himmel ausgewachsen, auf einmal in unsre Welt.
Was für Empfindungen werden sich in ihm regen,
was für Bemerkungen wird er machen, er, dem al-
les neu ist?
	Auch nur das flache, bürgerliche, gesellig und
gesellschaftliche Leben genommen, wie viel Dinge
werden ihm auffallen, die durch Gewohnheit auf
euch ihre Wirkung verlohren haben? Da, wo ihr an
langer Weile schmachtet, wird er Quellen von Ver-
gnügen entdecken; er wird euch aus eurer wohlher-
gebrachten Gleichgültigkeit reissen, euch mit euern
eignen Reichthümern bekannt machen, euch ihren
Gebrauch lehren. Dagegen werden ihm hundert
Sachen, die ihr so gut seyn laßt, unerträglich seyn.
Genug, er wird finden, was er nicht sucht, und su-
chen, was er nicht findet. Denn, seine Gefühle,
seine Gedanken in freyen Liedern der Gesellschaft,
				
Freunden, Mädchen mittheilen , wenn er nichts
neues sagt, wird alles eine neue Seite haben. Das
hofften wir, und griffen — in Wind.
	In denen fast zu langen und zu eitlen Vorbe-
richtsbriefen erscheint er in Selbstgefälligkeit, der
seine Gedichte nicht entsprechen.
	Es ist recht löblich ein polnischer Jude seyn, der
Handelschaft entsagen, sich den Musen weihen,
deutsch lernen, Liederchen ründen; wenn man aber
in allem zusammen nicht mehr leistet, als ein christ-
licher Etudiant en belles Lettres auch, so ist es,
däucht uns, übel gethan, mit seiner Judenschaft
ein Aussehn zu machen.
	Abstrahirt von allem, producirt sich hier wieder
ein hübscher junger Mensch gepudert, und mit
glattem Kinn, und grünem goldbesetzten Rock,
(s. S. II. 12.) der die schönen Wissenschaften eine
Zeitlang getrieben hat, und unterm Treiben fand,
wie artig und leicht das sey, Melodiechen nachzu-
trillern. Seine Mädchen sind die allgemeinsten Ge-
stalten, wie man sie in Societät und auf der Pro-
menade kennen lernt, sein Lebenslauf unter ihnen,
der Gang von tausenden; er ist an den lieben Ge-
schöpfen so hingestrichen, hat sie einmal amüsirt, ein-
rnal ennüyirt, geküßt, wo er ein Mäulchen erwischen
konnte. Ueber diese wichtige Erfahrungen am weib-
lichen Geschlecht, ist er denn zum petit volage ge-
worden, und nun, wenn er mehr Zurückhaltung bey
einem Mädchen antrifft, beklagt er sich bitterlich,
daß er nur den Handschuh ehrerbietig kosten, sie
nicht beym Kopf nehmen und weidlich anschmatzen
darf, und das alles so ohne Gefühl von weiblichen
Werth, so ohne zu wissen, was er will.
	Laß, o Genius unsers Vaterlands bald einen
Jüngling aufblühen, der voller Jugendkraft und
Munterkeit, zuerst für seinen Kreis der beste Gesell-
schafter wäre, das artigste Spiel angäbe, das freu-
		
digste Liedchen sänge, im Rundgesange den Chor be-
lebte, dem die beste Tänzerinn freudig die Hand
reichte, den neusten mannigfaltigsten Reihen vorzu-
tanzen, den zu fangen die Schöne, die Witzige, die
Muntre alle ihre Reitze ausstellten, dessen empfin-
dendes Herz sich auch wohl fangen liesse, sich aber
stolz im Augenblicke wieder losriß, wenn er aus dem
dichtenden Traum erwachend fände, daß seine Göt-
tin nur schön , nur witzig, nur munter sey; dessen
Eitelkeit durch den Gleichmuth einer Zurückhaltenden
beleidigt, sich der aufdrängte, sie durch erzwungne
und erlogne Seufzer, und Thränen, und Sympa-
thien hunderterley Aufmerksamkeiten des Tags, schmel-
zende Lieder und Musicken des Nachts, endlich auch
eroberte und — auch wieder verließ, weil sie nur
Zurückhaltend war; der uns dann all seine Freuden,
und Siege, und Niederlagen, all seine Thorheiten
und Resipiscensen, mit dem Muth eines unbezwun-
genen Herzens vorjauchzte, vorspottete; des Flat-
terhaften würden wir uns freuen, dem gemeine, ein-
zelne weibliche Vorzüge nicht genug thun.
	Aber dann, o Genius! das offenbar werde, nicht
Fläche, Weichheit des Herzens sey an seiner Unbe-
stimmtheit schuld; laß ihn ein Mädchen finden, sei-
ner werth!
	Wenn ihn heiligere Gefühle aus dem Geschwirre
der Gesellschaft in die Einsamkeit leiten, laß ihn auf
seiner Wallfahrt ein Mädchen entdecken, deren See-
le ganz Güte, zugleich mit einer Gestalt ganz An-
muth, sich in stillem Familienkreis häuslicher thätiger
Liebe glücklich entfaltet hat. Die Liebling, Freun-
dinn, Beystand ihrer Mutter, die zweyte Mutter
ihres Hauses ist, deren stets liebwürkende Seele je-
des Herz unwiderstehlich an sich reitzt, zu der Dich-
ter und Weise willig in die Schule giengen, mit
Entzücken schauten eingeborne Tugend, mitgebornen
Wohlstand und Grazie. — Ja, wenn sie in Stun-
			
den einsamer Ruhe fühlt, daß ihr bey all dem Liebe-
verbreiten noch etwas fehlt, ein Herz, das jung
und warm wie sie, mit ihr nach fernern verhülltern
Seligkeiten dieser Welt ahndete, in dessen belebender
Gesellschaft, sie nach all den goldnen Aussichten von
ewigem Beysammenseyn, daurender Vereini-
gung, unsterblich wehender Liebe fest angeschlos-
sen hinstrebte.
	Laß die Beyden sich finden, beym ersten Nahen
werden sie dunkel und mächtig ahnden, was jedes
für einen Innbegriff von Glückseeligkeit in dem an-
dern ergreift, werden nimmer von einander lassen.
Und dann lall er ahndend, und hoffend und genießend:
	" Was doch keiner mit Worten ausspricht,
	" keiner mit Thränen, und keiner mit dem
	" verweilenden vollen Blick, und der Seele
	" drinn."
Wahrheit wird in seinen Liedern seyn, und lebendige
Schönheit, nicht bunte Seiffenblasenideale, wie sie
in hundert deutschen Gesängen herum wallen.
	Doch obs solche Mädchen giebt? obs solche Jüng-
linge geben kann? Es ist hier vom polnischen Juden
die Rede, den wir fast verloren hätten, auch haben
wir nichts von seinen Oden gesagt. Was ist da viel
zu sagen! durchgehends die, Göttern und Menschen,
verhaßte Mittelmäßigkeit. Wir wünschen, daß er
uns auf denen Wegen, wo wir unser Ideal suchen,
einmal wieder, und geistiger begegnen möge.

