
Zürch.
Moralische Erzählungen und Idyllen von Dide-
rot und S. Geßner. 1772. 8. 273 S.
Was beyden würdigen Männern Anlaß gegeben,
in Gesellschaft aufzutreten, erklärt die, zur
Pränumeration auf die französische Ausgabe dieses
Werks, unsern Blättern angehängte Nachricht, so
daß wir ohne weitere Vorrede zur Sache schreiten
können.

Idyllen von Geßner.

„Die Schönheiten der Natur,“ sagt der Vers. In dem
angehängten Brief an Fueßlin, ,,und die guten Nach-
„ mungen derselben von jeder Art, thaten immer
„ die gröste Würkung  auf mich; aber in Absicht auf
„ Kunst wars nur ein dunkles Gefühl, das mit kei-
„ ner Känntniß verbunden war, und daher entstand,
„ daß ich meine Empfindungen und die Eindrücke,
„ welche die Schönheiten der Natur auf mich ge-
„ macht hatten, lieber auf eine andre, und solche
„ Art auszudrücken suchte, welche weniger mecha-
„ nische Uebung; aber die gleichen Talente, eben
„ das Gefühl für das Schöne, eben die aufmerk-
„ same Bemerkung der Natur, fordert.“
Geßner war also zum Landschaftmahler gebohren
ein pis aller machte ihn zum Landschaftdichter, und 
auch

auch nun, da er zu seiner Bestimmung durchgedrun-
gen, da er einen ansehnlichen Rang unter den Künst-
lern erworben, genießt er in Gesellschaft der Gespie-
linn seiner Jugend, der ländlichen Muse, manchen
süßen Augenblick. Mahlender Dichter! Dazu ka-
rakterisirt sich in angeführter Stelle Geßner selbst,
und wer mit Leßingen der ganzen Gattung ungün-
stig wäre, würde hier wenig zu loben finden. Doch
wir wollen hier nicht unbillig seyn. Wir kennen die
Empfindungen, die aus der bürgerlichen Gesellschaft
in die Einsamkeit führen, aufs Land, wo wir dann
nur zum Besuch sind, nur wie bey einer Visite die
schöne Seite der Wohnung sehn und ach! Nur sehn,
der geringste Antheil, den wir an einer Sache neh-
men können!
Und so ist es Geßnern gegangen. Mit dem em-
pfindlichsten Auge für die Schönheiten der Natur,
das heist für schöne Massen, Formen und Farben
hat er reizende Gegenden durchwandelt, in seiner
Einbildungskraft zusammen gesezt, verschönert und
so standen paradiesische Landschaften vor seiner Seele.
Ohne Figuren ist eine Landschaft todt, er schuf sich
also Gestalten aus seiner schmachtenden Empfindung
und ,erhöhten Phantasie, staffierte seine Gemälde
damit, und so wurden seine Idyllen. Und in diesem
Geiste lese man sie! Und man wird über seine Mei-
sterschaft erstaunen. Wer einen Mahlerblick in die
Welt hat, wird mit inniger Freude vor seinen Ge-
genden verweilen, ein herrliches Ganze steigt vor
unsern Augen auf , und dann das Detail, wie be-
stimmt, Steine, Gräschen. Wie glauben, alles
schon einmal gemahlt gesehen zu haben, oder wir
möchtens mahlen. Da sagt uns aber ein Feind poe-
tischer Malerey: was ists? Der Vorhang hebt sich,
wir sehen in ein Theater, das für uns, von der
Seite zu beschauen, eben so künstlich hintereinander
geschoben, so wohl beleuchtet ist, und wenn wir ei-
	
nige Minuten Zeit gehabt haben, A! zu sagen, dann
treten Junggesellen und Jungfrauen herein, und
spielen ihr Spiel.
	Wir zweifeln nicht, daß sich darauf antworten
ließe; aber die Leute sind nicht zu bekehren, sie ver-
angen, daß alles von Empfindung ausgehn, alles
in sie zurückkehren soll. Wenn wir als Mahler Geß-
ners Figuren betrachten, so sind es die edelsten schön-
sten Formen; ihre Stellung so ausgedacht, so mei-
sterhaft empfunden, ihr Stehen, Sitzen, Liegen,
nach der Anticke gewählt —-
	Was geht mich das an? sagt der Gegner! Im
Gedicht ist mir nicht drum zu thun, wie die Leute
aussehn, wie sie Hände und Füße stellen, sondern
was sie thun, was sie empfinden. Nach der Anticke
mögen sie wohl studiert seyn, wie Geßner seine Land-
schaft mehr nach seines Herrn Schwehervaters ku-
pferstichsammlung, als nach der Natur ausgebildet
zu haben scheint.
	Ich will, fährt er fort, von dem Schattenwesen
Geßnerischer Menschen nichts reden. Darüber ist
lange gesagt, was zu sagen ist. Aber zeigt das nicht
den grösten Mangel dichterischer Empfindung, daß
in seiner einzigen dieser Idyllen die handlenden Per-
sonen, wahres Interesse an- und mit einander ha-
ben? Entweder ist es kalter erzälender Monolog,
oder was eben so schlimm ist; Erzählung, und ein
Vertrauter, der seine paar Pfennige queer hinein
dialogisirt, und wenn denn einmal zwey was zusam-
men empfinden, empfindets einer wie der andre,
und da ists vor wie nach.
	Wer wird aber einzelnen Stellen wahres Dich-
tergefühl absprechen? Niemand. Einzelne Stellen
sind vortreflich, und die kleinen Gedichte machen je-
des ein niedliches Ganze. Hingegen die Größern;
so treflich das Detail seyn mag, so wenig zu läugnen
ist, daß es zu gewissen Zwecken wohl geordnet ist, so
					Y y y 2						mißt

[Seite: 6]
mißt ihr doch überall den Geist, der die Theile so
verweht, daß jeder ein wesentliches Stück vom Gan-
zen wird. Eben so wenig kann er Scene, Hand-
lung und Empfindung verschmelzen. Gleich in der
ersten tritt der Mond auf, und die ganze Idylle ist
Sonnenschein. Der Sturm ist unerträglich daher
Voltaire kann zu Lausanne aus seinem Bette dem
Sturm des Genser Sees im Spiegel nicht ruhiger
zugesehen haben, als die Leute aus dem Felsen, um
die das Wetter wüthet, sich vice versa detailliren,
was sie beyde sehn. Das mag seyn! In dieser Dich-
tungsart ist der Fehler unvermeidlich; dagegen zu
wie viel Schönheiten giebt er Anlaß? Muß man dem
Theater nicht auch manche Unwahrscheinlichkeit zu
gute halten? und dennoch intereßirt es, rührt es.
und von der Schweizer Idylle habt ihr kein Wort
gesagt! Wie ich anfieng sie zu lesen, rief ich aus:
O hätt er nichts als Schweizer-Idyllen gemacht! die
ser treuherzige Ton, diese muntre Wendung des Ge-
sprächs, das Nationalinteresse! das hölzerne Bein
ist mir lieber, als ein Dutzend elfenbeinerne Nym-
phenfüßchen. Warum muß sie sich nur so Schäfer-
mäßig enden? kann eine Handlung durch nichts rund
werden, als durch eine Hochzeit? Wie lebendig läßt
sich an diesem kleinen Stücke fühlen, was Geßner
uns seyn könnte, wenn er nicht durch ein zu abstrak-
tes und ekles Gefühl, physikalischer und moralischer
Schönheit, wäre in das Land der Ideen geleitet
worden, woher er uns nur halbes Interesse, Traum-
genuß herüber zaubert.
	(Von Diderots mor. Erzähl. nächstens.)

