
Halle.

Leben und Charakter Herrn Christian Adolph
Klagen-, entworfen von Carl Renatus Hau-
sen. 1772.  8. 93 S.

Wären die Biographen von jeher so gestimmt ge-
wesen, wir würden so viel Beschwerden über zu
hochgespanntes Lob nimmer gehört haben. Man
kann dem Vers nichts weniger vorwerfen, als die
Idealisirung seines Helden. Wo andre den  Menschen 
auf Dichtersittigen emportragen, läßt er ihn
geruhig sinken , oder giebt ihm wohl gar einen Stoß,
zu Beschleunigung seines Falls. Armer Kloß, in
welcher erbärmlichen Gestalt wirst du vors Publikum
hingelegt. Kein Mann von Genie, das heist  ohne
Fähigkeit, neue große Ideen aus der Tiefe zu heben,
eine lebhafte Einbildungskraft andrer Erfindungen zu
benutzen und zu detailliren, doch ohne Application,
ohne anhaltenden Fleiß. Gelehrsamkeit, aber was
für? Keine ausgebreitete, sondern diffundirte, keine
gründliche, sondern velitirende, nicht einmal Bele-
senheit im wahren Sinn. Und was hat er gethan?
Ein Paar Autores herausgegeben. Weiter? Unbedeu-
Tende Tractätgen geschrieben. Aber sein Hauptwerk?
Acta literaria. Sein Hauptwerk! Recensiren, necsen,
lästern.	

Und als Professor, keine Intention auf seine Le-
sestunden, keinen guten Vortrag dazu, und also
keinen Beyfall. In seinem moralischen Charakter
Züge, die sich nur mit der unvergleichlichsten Inkon-
sequenz entschuldigen lassen. Schändliche Doppelt-
heiten gegen Vertrauende, die flachste Eitelkeit, Neid
über Vorzüge andrer, also Mißtrauen.		Wir
mögen nicht weiter ausschreiben; wir haben mehr
christliche Liebe, dann Herr Hausen, und sind Re-
censenten.

Musten sie denn das Wort, gewiß so leicht weg-
gesprochen, als irgend eins des seel. geheimen Raths,
und wenns zur Stunde der Empfindung gesagt war,
desto schlimmer, mußten  sie das Wort: Wenn ich
todt bin, müssen Sie mein Leben beschreiben
 -- wie ich bin in wahrem Bilde -- auch als-
dann, wenn wir Feinde werden sollten! Für
eines Mannes strengstes Ernstwort nehmen? War
es nicht vielmehr im genauesten Sinn der Wille ei-
nes Menschen, der da spricht: mache mit der Be-
erdigung meines Leibes feine/seine Umstände. Was
wird man zum Executor sagen, der dem Todten auch
gar sein Sterbehemde  auszieht, und seine mißge-
stallte Nacktheit an eine Landstraße hingeworfen, den
Augen des Publikums prostituirt, und Vögeln und
Hunden preis giebt? Freylich ein Leichenbegängniß
ohne Umstände.
Wir sagen gern nichts von der Person, die Herr
H. selbst in diesem Stücke spielt, uns könnte er es
übel nehmen, und jeder Leser muß die Bemerkung
ohne uns machen.
