
Nachrede
statt der versprochenen Vorrede.

Die besondre Aufmerksamkeit, mit der ein geehrtes
Publicum bisher diese Blätter begünstigt, läßt uns
für die Zukunft eine schmeichelhafte Hoffnung fassen;
besonders, da wir uns, mit allen Kräften bemühen
werden, sie seiner Gewogenheit immer würdiger zu
machen.
	Man hat bisher verschiedentlich Unzufriedenheit
mit unsern Blättern bezeugt; Autoren sowohl als
Kritiker, ja sogar das Publikum selbst, haben ge-
wünscht, daß manches anders seyn möchte und könn-
te, dessen wir uns freylich gerne schuldig geben wol-
len, wenn uns nicht Unvollkommenheit aller mensch-
lichen Dinge genugsam entschuldigt.
	Es ist wahr, es konnten einige Autoren sich über
uns beklagen. Die billigste Kritik ist schon Ungerech-
tigkeit; jeder machts nach Vermögen und Kräften,
und findet sein Publikum, wie er einen Buchhändler
gesunden hat. Wir hoffen, diese Herren werden da-
mit sich trösten, und die Unbilligkeit verschmerzen,
über die sie sich beschweren. Unsre Mitbrüder an
der kritischen Innung, hatten ausser dem Hand-
werksneid, noch einige andere Ursachen, uns öffent-
lich anzuschreyen und heimlich zu necken. Wir trie-
ben das Handwerk ein Bischen freyer als sie, und
mit Mehr Eifer. Die Gleichheit ist in allen Stän-
den der Grund der Ordnung und des Guten, und
der Becker verdient Strafe, der Brezeln backt, wenn
er nur Brodt aufstellen sollte, sie mögen übrigens
wohl schmecken wem sie wollen.
			
könnten wir nur auch diesen Trost ganz mit in
das neue Jahr nehmen, daß wir dem  Publiko eini-
gen Dienst erzeigt, wie es unser Wunsch gewesen,
wir würden uns wegen des Uebrigen eher zufrieden
geben. Allein auch von diesem ist uns mannigfalti-
ger Tadel und Klage zu Ohren gekommen, am mei-
sten über den Mangel so nothwendiger Deutlichkeit.
Unsre Sprache, wir gestehens gerne, ist nicht die
ausgebildetste, wir haben uns über den Unfleiß,
unsre Empfindungen und Gedanken auseinander zu
wickeln, uns noch mancher Nachläßigkeit im Styl
schuldig gemacht, und das giebt manchen Recensio-
nen ein so welches Ansehn, daß es uns von Her-
zen leid ist, vielen Personen Gelegenheit zum Unmuth
gegeben zu haben, die bey dreymaliger Durchlesung
dennoch nicht klug daraus werden können.

	Das gröste Uebel aber, das daher entsprungen,
sind die Mißverständnisse, denen unsre Gedanken da-
durch unterworfen worden. Wir wissen uns rein
von allen bösen Absichten. Doch hatten wir bedacht,
daß über dunkle Stellen einer Schrift tausende nicht
denken mögen noch können, für die also derjenige
Lehrer und Führer ist, der Witz genug hat, derglei-
chen zu thun, als habe er sie verstanden; wir wür-
den uns, so viel möglich, einer andern Schreibart
befleißigt haben. Doch was lernt man in der Welt
anders als durch Erfahrung.

	Eben so aufmerksam waren wir auf den Vorwurf,
der uns wegen Mangel wahrer Gelehrsamkeit gemacht
worden. Was wir wahre Gelehrsamkeit nennen,
bildeten wir uns niemals ein, zu besitzen, aber da
ein geehrtes Publikum hierinne sonst sehr genügsam
ist, merken wir nun wohl, daß es uns entweder an
Geschicke mangelt, mit wenigem uns das gehörige
Ansehn zu geben, oder daß wir von dem, was sie
			
gründlich nennen, einen nur unvollkommnen Begriff
haben.
	
	Allen diesen Beschwerden, so viel möglich, abzu-
helfen, wird unser eifrigstes Bestreben seyn, welches
um so vielmehr erleichtert wird, damit Ende dieses
Jahrs diejenigen Recensenten, über deren Arbeit die
meiste Klage gewesen, ein Ende ihres kritischen
Lebens machen wollen. Sie sagen, sie seyen voll-
kommen befriedigt, haben dieses Jahr mancherley
gelernt, und wünschen, das ihre Bemühungen auch
ihren Lesern nicht ganz ohne Nutzen seyn mögen. Sie
haben dabey erfahren, was das sey, sich dem Publi-
ko kommuniciren wollen, mißverstanden werden, und
was dergleichen mehr ist; indessen hoffen sie doch,
manchen sympathisirenden Leser gefunden zu haben,
dessen gutem Andenken sie sich hiermit empfehlen.

	So leid uns nun auch dieser ihr Abschied thut, so
können wir doch dem Publiko versicheren, daß es
uns weder an guter Intention, noch an Mitarbei-
tern fehlt, ihm unsre Blätter inskünftige immer
brauchbarer zu machen.

	Denen zu gefallen, die gern gleich wissen wollen,
was an den höchsten Reichsgerichten anhängig ge-
macht worden, wird man auf jedem Blatte auf der
letzten Seite das Eingegangene ohnverweilt mitthei-
len. Der Titel und Register der in diesem Bande
angezeigter Schriften wird auch mit nächstem folgen.
									
