
Danzig.

Cymbelline, ein Trauerspiel, nach einem von Schäckespear erfundnen Stoffe.
Der Verfasser, da er sich, laut dem Vorbericht, nach einer schweren Krankheit aller ermüdenden
Arbeiten enthalten muste, beschäftigte sich mit Schäkespears Werken. Das hätten wir ihm nun
gleich sagen wollen, war für einen Rekonvalescenten keine Lecktüre. Wer an dem Leben, das durch
Schäckespears Stücke glüht, Theil nehmen will, muß an Leib und Seele gesund seyn. Da bedaueren nun der Herr Verfasser aus innigem Gefühl einer kühlen, schwächlichen, kritischen Sittigkeit, die viele incongruités, durch die (wie der trefliche Johnson ad hoc drama gleichfalls bemerkt hat) many just sentiments, und einige Schönheiten, zu theuer erkauft werden. Er beschloß also: das Gold
von Schlacken zu scheiden (denn das ist ja seit undenklichen Jahren vox populi critici über Schäckespear) wenigstens einen Versuch zu machen, nichts weniger dem ehrsamen Publiko vorzulegen, als: wie
ohngefähr Sophokles, wenn er diesen Stoff zu bearbeiten gehabt hätte, die Sachen würde eingerichtet haben. Nun travestirten sie also — nicht travestirten! dann bleibt wenigstens Gestalt des
Originals — parodirten! — auch nicht! da läßt sich wenigstens aus dem Gegensatz ahnden - also
denn? — welches Wort druckt die Armuth hier, gegen Schäckespears Reichtum aus!

Schäckespear, der den Werth einiger Jahrhunderte in seiner Brust fühlte, dem das Leben ganzer Jahrhunderte durch die Seele webte — und hier — Comödianten in Zendel und Glanzleinewand,
gesudelte Coulissen. Der Schauplatz, ein Wald, vorn ein dichtes Gebüsch wodurch man in eine Grotte
geht, im Fond ein großer Stein von Pappe, auf dem die Herren und Damen sitzen, liegen, erstochen
werden 2c. 

So würde Sophokles die Sachen behandelt haben! Es ist schon ein ganz ungenialisches Unternehmen, das Schäckespears Stücke, deren Wesen, Leben der Geschichte ist, auf die Einheit der
Sophokläischen, die uns nur That vorstellen, reduciren will; nun aber gar so, nach der Abhandlung
vom Trauerspiel in dem ersten Theil der älteren Leipziger Bibliothek zu modeln! Wir sind gewiss,
daß es jeder — auch nur Leser Schäckespears mit Verachtung aus der Hand werfen wird.

