Berlin und Stettin
Allgemeine deutsche Bibliothek, des siebzehnten Bandes, erstes Stück, 1772.

Büschings Magazin für die neue Historie und Geographie, Fünfter Teil. Er enthält abermals verschiedene die Geschichte von Spanien betreffende Aufsätze, die man dem Herrn M. Plüer zu danken hat.
Casanova, Abhandlungen über verschiedne alte Denkmäler der Kunst. Was ein solcher Mann über seine Kunst lehret, ist für jeden ihrer Freunde höchst merkwürdig. Der Künstler, der immer so klein von theoretisierenden Gelehrten spricht, wird alle Nerven anstrengen, wenn er sich in Schriften mit ihm zu messen hat. Der Rezens. beklagt sich sonderlich über den zänkischen Stolz des Herrn Casanova, mit dem er Winkelmannen und Leßingen anfährt; wir mögen das gerne sehn; denn der beleidigte Genius des andern fährt auf, nicht ohne Nutzen des Publikums. Auch hat Hr. L. den hochfahrenden Künstler seiner Sterblichkeit erinnert durch eine Anzeige in den Braunschw. Zeitungen, die wir unsre Leser in dieser Bibl. p. 28. selbst nachzusehen bitten.
Stockhausens kritischer Entwurf einer auserlesnen Bibliothek. Vierte Auflage. Damit wird übel verfahren, und von der Seite des, was es ist, mit Recht; wenn man aber auf der andern Seite denkt, was es sein kann, und nicht mehr, wie vielleicht eine solche kritische Bibliothek unmöglich ist, denn gut, schlecht, schön, lesenswert, drücken freilich den Gehalt nicht aus, und bestimmtere Urteile, wer soll sie geben? Der Mann von Genie? der wird uns sagen, was ihm die Bücher waren; Und der Literator? Das ist ja Hr. S. ein sehr mittelmäßiger vielleicht; So laßts denn, daß zu jeder neuen Ausgabe, Freunde und Feinde, Professores und Rezensenten ihre Beiträge und Tadel dazugießen, und zuletzt einer darein tritt, der alles Urteil heraus schmeißt, und die von so mancherlei Köpfen gewählte und gestoppelte Bücher, nach dem Seinigen meistert und in literarischen Reihen die Titel ordnet.
S. J. Baumgartens ausführlicher Vortrag der biblischen Hermeneutik, herausgegeben von Bertram. Aus diesem Buche, das mit allen nachgeschriebnen oder sonst erbeuteten und dann gedruckten mündlichen Vorträgen die gemeinschaftlichen Fehler hat, ziehen sie aus einem Wuste guter, unrichtiger und unbedeutender Erläuterungen solche heraus, die zwar mit dem Baumgartenschen System nicht übereinstimmen, die aber aus einer nachfolgenden richtigeren Erkenntnis hinzugefügt zu sein scheinen. Z. B. »Daß man die Begriffe zu den Redensarten, welche in den Büchern Mosis vorkommen, nicht aus dem Jesaias, noch weniger aus dem N. T. entlehnen müsse.«
Nova acta physico medica Ac. Caes. L. C. Naturae curios. exhibentia Ephemerides etc. Tomus quartus. Von den darin enthaltenen 59 Abhandlungen werden die vorzüglichsten kürzlich angezeigt.
Brieglebs Vorlesungen über den Horaz. Dem guten Mann wird ein Spiegel vorgehalten, in den ja kein Vorleser, er habe auch noch so ein gut Gewissen, um seiner Ruhe willen! mit hinein schaue. Doch das ist ein Volk, von dem geschrieben steht: Sie haben Augen, und sehen nicht; ein Glück, daß man meist von ihrem Auditorio sagen kann, sie haben Ohren, und hören nicht.
Meckel de morbo hernioso etc. Die bekannte Operation an Herrn Zimmermann, wird kürzlich erzählt.
Versuch eines Bremisch-Niedersächsischen Wörterbuchs. Wird nach Verdiensten gerühmt, die schwer zu bewürkende Vollständigkeit gewünscht, und einige Bemerkungen hinzugefügt. Wollten doch nur mehrere statt unzulänglicher willkürlicher kritisch-grammatischer Bemühungen um unsere Sprache, sich mit Glossarien und Lexicis täglich verdienter machen!
Fallois Traité de la Castramentation. Viel Gutes aber wenig Neues und dem Verf. Eignes, behaupten sie darinnen gefunden zu haben.
Geschichte der drei letzten Lebensjahre Jesu. Vierter Teil. Wenn das Buch den Zweck erreicht, die Geschichte und Reden Jesu besser und lokaler zu verstehen, so läßt man ihm gerne gewisse Eigenheiten, und wünscht ihm ein großes Publikum.
Die kurzen Nachrichten machen diesmal über zwei Drittel des Stücks.
