Philostrats

Gemckhlde
und

Antik und Modern.

Goethe « W«K. XXXIX. Vd,

1

Philostrats Gemahlde.

Was uns von Poesie und Prosa aus den besten
Griechischen Tagen übrig geblieben, gibt uns die Ueberzeugung, daß alles was jene hochbegabte Nation in
Worte verfaßt, um es mündlich oder schriftlich zu über
liefern, aus unmittelbarem Anschauen der äußern und
innern Welt hervorgegangen sey. Ihre älteste Mytholo
gie personificirt die wichtigsten Ereignisse des Himmels
und der Erde, individualisirt das allgemeinste Menschen
schicksal, die unvermeidlichen Thaten und unausweich
lichen Duldungen eines immer sich erneuenden seltsamen
Geschlechts. Poesie und bildende Kunst finden hier das
freiste Feld , wo eine der andern immer neue Vortheile
zuweist, indem beide in ewigem Wettstreit sich zu befeh
den scheinen.
Die bildend^ Kunst ergreift die alten Fabeln und be
dient sich ihrer zu den nächsten Zwecken, sie reizt das
Auge, uni es zu befriedigen, sie fordert den Geist auf,
um ihn zu kräftigen , und bald kann der Poet dem Ohr
nichts mehr überliefern, was der Bildkünstler njcht
schon dem Auge gebracht hätte. Und so steigern sich
1 *

4
wechselsweise Einbildungskraft und Wirklichkeit, bis
sie endlich das höchste Ziel erreichen: sie kommen der
Religion zu Hülfe, und stellen den Gott, dessen Wink
die Himmel erschüttert, der anbetenden Menschheit vor
Augen. '
In diesem Sinn haben alle neueren Kunstfreunde,
die auf dem Wche, den uns Winckelmann verzeichnete,
treulich verharrten, die alten Beschreibungen verlorener
Kunstwerke mit übrig gebliebenen Nachbildungen und
Nachahmungen derselben immer gern verglichen und sich
dem geistreichen Geschäft ergeben völlig Verlorenes im
Sinne der Alten wiederherzustellen, welches schwieri
ger oder leichter seyn mag, als der neue Zeitsinn von
jenem abweicht oder ihm sich nähert.
So haben denn auch die Weimarischen Kunstfreunde,
früherer Bemühungen um Polygnots Gemählde nicht zu
gedenken, sich an der Philostrate Schilderungen vielfach
geübt, und würden eine Folge derselben mit Kupfern
herausgegeben haben, wenn die Schicksale der Welt
und der Kunst das Unternehmen nur einigermaßen be
günstigt hätten; doch jene waren zu rauh und diese zu
weich, und so mußte das frohe Große und das heitere
Gute leider zurückstehen.
Damit nun aber nicht alles verloren gehe, werden
die Vorarbeiten mitgetheilt, wie wir sie schon seit mehre
ren Jahren zu eigener Belehrung eingeleitet. Zuerst also
wird vorausgesetzt, daß die Gemählde - Galerie wirklich

5
eristirt habe, und daß man den Redner loben müsse
wegen des zeitgemäßen Gedankens, sie in Gegenwart
von wvhlgebildeten Jünglingen und hoffnungsvollen
Knaben auszulegen und zugleich einen angenehmen und
nützlichen Unterricht zu ertheilen. An historisch-politi
schen Gegenstanden seine Kunst zu üben, war schon
längst dem Sophisten untersagt ; moralische Probleme
waren bis zum Ucberdruß durchgearbeitet und erschöpft;
nun blieb das Gebiet der Kunst noch übrig, wohin man
sich mit seinen Schülern flüchtete, um an gegebenen
harmlosen Darstellungen seine Fertigkeiten zu zeigen
und zu entwickeln.
Hieraus entsteht aber für uns die große Schwierig
keit, zu sondern, was jene heitere Gesellschaft wirklich
angeschaut und was wohl rednerische Zuthat seyn möchte.
Hiezu sind uns in der neuen, Zeit sehr viele Mittel gege
ben. Herculanische, Pompejische und andere neuent
deckte Gemahlde, besonders auch Mosaiken machen es
moglich, Geist und Einbildungskraft in jene Kunst
epoche zu erheben.
Erfreulich, ja verdienstlich ist diese Bemühung, da
neuere Künstler in diesem Sinne wenig arbeiteten. AuS
den Werken der Byzantiner und der ersten Florentinischen Künstler ließen sich Beispiele anführen, daß sie
auf eigenem Wege nach ähnlichen Zwecken gestrebt, die
man jedoch nach und nach aus den Augen verloren. Nun
aber zeigt Julius Roman allein in seinen Werken beut

6
lich, daß er die Philostrate gelesen, weßhalb auch von
seinen Bildern manches angeführt und eingeschaltet wird.
Jüngere talentvolle Künstler der neueren Zeit, die sich mit
diesem Sinne vertraut machten, trügen zu Wiederher
stellung der Kunst in's kraftvolle, anmuthige Leben, worin
sie ganz allein gedeihen kann, gewiß sehr vieles bei.
Aber nicht allein die Schwierigkeit, aus rednerischen
Ueberlieferungen sich das eigentlich Dargestellte rein zu
entwickeln, hat eine glückliche Wirkung der Philostrati
schen Gemahlde gehindert; eben so schlimm, ja noch
schlimmer ist die Verworrenheit, in welcher diese Bilder
hinter einander aufgeführt werden. Braucht man dort
schon angestrengte Aufmerksamkeit, so wird man hier
ganz verwirrt. Deßwegen war unsere erste Sorgfalt
die Bilder zu sondern, alsdann unter Rubriken zu Hei
len, wenn gleich nicht mit der größten Strenge. Und
so bringen wir nach und nach zum Vortrag:
I. Hoch - heroischen, tragischen Inhalts,
zielen meist auf Tod und Verderben heldenmüthiger
Männer und Frauen. Hieran schließt sich, damit die
Welt nicht entvölkert werde, ll. Liebesannäherung
und Bewerbung, deren Gelingen und Mißlingen.
Daraus erfolgt lll. Geburt und Erziehung. So
dann tritt uns IV. Hercules kräftig entgegen, welcher
ein besonderes Capitel füllt. Die Alten behaupten ohnedieß, daß Poesie von diesem Helden ausgegangen sey.
„Denn die Dichtkunst beschäftigte sich vorher nur mit

7
Göttersprüchen, und entstund erst mit Hercules, Alkmenens Sohn." Auch ist erder herrlichste, die mannichfaltigsten Abwechselungen darbietende und herbeifüh
rende Charakter. Unmittelbar verbindet sich V. Käm
pfen und Ringen aufs machtigste. Vl. Jäger
und Jagden drängen sich kühn und lebensmuthig her
an. Zu gefalliger Ableitung tritt VN. Poesie, Ge
sang und Tanz an den Reihen mit unendlicherAnmuth. Die Darstellung von Gegenden folgt sodann,
wir finden Vlll. viele See - und Wasser stücke,
wenig Landschaften. IX. Einige Stillleben feh
len auch nicht.
In dem nachfolgenden Verzeichniß werden die Gegen
stande zur Uebersicht nur kurz angegeben; die Ausfüh
rung einzelner läßt sich nach und nach mittheilen. Die
hinter jedem Bilde angezeichneten Römischen Zahlen
deuten auf das erste und zweyte Buch Philostrats. 5u„.
weist auf die Ueberlieferung des Jüngeren. Eben so
deuten die Arabischen Zahlen auf die Folge wie die Bil
der im Griechischen Tert geordnet sind. Was den Herculanischen Alrerthümern und neueren Künstlern ange
hört, ist gleichfalls angezeichnet.

8
Antike Gemählde- Galerie.
l.

Hoch-heroischen, tragischen Inhalts.

1. Antilochus; vor Troja getddteter Held , von
Achill beweint, mit großer Umgebung von trauernden
Freunden und Kampfgesellen. II. 7.
2. Memnon; von Achill getddtet, von Aurora
der Mutter liebevoll bestattet. I. 7.
3. S kamander; das Gewässer durch Vulcan aus
getrocknet, das Ufer versengt um Achill zu retten. I. 1.
4. Menbceus; sterbender Held, als patriotisches
Opfer. I. 4.
s
5. * Hippolyt und Phädra; werbende, ver
schmähte Stiefmutter. Herculan. Alterth. r. III.
r«b. 15.
5. Hippolyt; Jüngling, unschuldig, durch über- .
eilten Vaterfluch ungerecht verderbt. II. 4.
.
6. Antigene; Schwester, zu Bestattung des Bru
der? ihr Leben wagend. II. 29.
7. Evadne; Heldenweib, dem erschlagenen Ge
mahl im Flammentode folgend. II. 30.
.
8. Panthia; Gemahlin,
Gatten sterbend. II. 9.

neben dem erlegten

9. Ajar, der Lokrier; unbezwungener Held, dem
grausesten Untergange trotzend. II. 13.
10. Philo ktet;
Held. III. 17.

einsam,

grZnzenlos leidender

9
l1. Phaeton; verwegener Jüngling, sich durch
Uebermuth den Tod zuziehend. I. 11.
11. s) Ikarus; gestrandet, bedauert vom geret
teten Vater, beschaut vom nachdenklichen Hirten. Her
cul. Alterth. I'. IV. rsb. 63.
11. K) Phryru's und Helle; Bruder, der die
Schwester, auf dem magischen Flug über s Meer, aus
den Wellen nicht retten kann. Hercul. Alterth. r. III.
rsd. 4.
12. Hyacinth; schönster Jüngling, von Apoll
und Zephyr geliebt. III. 14.
13. Hyacinth; getddtet durch Liebe und Miß
gunst. I. 24.
13. «) Cephalus und Prokris; Gattin durch
Eifersucht und Schicksal getddtet. Julius Roman.
14. Amphiaraus; Prophet, auf der Orakel
stätte prangend. 1. 26.
15. Kassa ndra; Familienmord. II. 19.
16. Rhodogune; Siegerin in voller Pracht. II. ö.
16 s) Sieger und Siegesgöttin, an einer
Trophäe. Hercul. Werth. 1'. III. I'sb. 39.
17. Themistokles; historisch edle Darstellung.
II. 32.
ll.

ZiebeS« Annäherung, Bewerbung, gelin
gen, mißlingen.
1ß. *) Venus; dem Meer entsteigend, auf der

10
Muschel ruhend, mit der Muschel schiffend. Hercul.
Alterch. 1'. IV. ?'sb. 3. Oft und überall wiederholt.
18. Vorspiele, der Liebesgötter. I. 6.
19. Neptun und Amymone; der Gott wirbt um
die Tochter des Danaus, die, um sich Wasser aus dem
Flusse zu holen, an den Jnachus herankam. I. 7.
19. «) Theseus und die geretteten Kinder.

Her

cul,. Sllterth. 1". l. ?'5b. 5.
19. d) Ariadne; verlassen, einsam, dem fort
segelnden Schiffe bestürzt nachblickend. Hercul. Alterth.
II. ^sd. 14.
19. o) Ariadne; verlassen, dem absegelnden
Schiffe bewußt« und jammervoll nachblickend, unter
dem Beistand von Genien. Hercul. Alterth. 1'. II.
rsK. 15.
20. Ariadne; schlafende Schönheit, vom Lieben
den und seinem Gefolge bewundert. I. 15.
20. s) Vollkommen derselbe Gegenstand, buchstäb
lich nachgebildet. Hercul. Alterth. r. II. ^sb. 16.
20. 6) Leda, mit dem Schwan, unzähligem«!
wiederholt. Hercul. Alterth. 1'. III' l'sb. 8.
20. e) Leda, am Eurotas; die Doppelzwillinge
sind den Eyerschalen entschlüpft. Jul. Roman.
21. Pelops, als Freiersmann. I. 30,
22. Derselbe Gegenstand, ernster genommen. 5un. 9.
23. Pelops führt die Braut heim. I. 17.
24. Vorspiel zu der Argonauten fahrt. 5un. 8.

11
25. Glaukus weissagt den Argonauten. II. 15.
26. I a s o n und M e d e a ; mächtig furchtbares
Paar. 5«m. 7.
27. Arg v; Rückkehr der Argonauten. Zun. 11.
28. Persens verdient die Andromeda. I. 29.
29. Cyclop vermißt die Galatee. II. 18.
29. b) Cyclo p, in Liebcshoffnung. Hercul. Nterth. r. I. p. 10.
30. Pasiphae; Künstler, dem Liebeswahnsinn
dienend. I. 16^ ,
31. Meles und Crirheis; Homer entspringt.
II. 8.
,
,
III. Geburt und Erziehung.
32. Minervas Geburt, sie entwindet sich aus
dem Haupte Zeus und wird von Göttern und Menschen
herrlich empfangen. II. 27.
,
33. Semele; des Bacchus Geburt. Die Mutter
kömmt um, der Sohn tritt durch s Feuer in s leben
digste Leben. I. 14.
33. s) Bacchus Erziehung, durch Faunen und
Nymphen in Gegenwart des Mercur. Hercul. Alterrh.
II. ?sb. 12.
34. Hermes Geburt; er tritt sogleich als Schelm
und Schalk unter Götter und Menschen. I. 26. . , .,
35. Achills Kindheit, von Chiron erzogen. II. 2.
35. n) Dasselbe. Hercul. Werth. 1'. I.

,S,

12
36 Achill, auf Skyros. Der junge Held unter
Mädchen kaum erkennbar. 5un. I.
,
,
37. Cenraurische Familienscene. Höchster Kunstsinn.
II. 4.
IV. Hercules.
38.
38.
39.
40.
41.
42.
42.

Der Halbgott Sieger als Kind. 5«". 5.
b) Dasselbe. Hercul. Alterth. r. I. /r«b. 7.
Achelous; Kampf wegen Dejanira. 5un. 4.
Neffus; Errettung der Dejanira. 5rm. 16.
Antäus; Sieg durch Ringen. N. 21. ' '. ?
Hefione befreit durch Hercules. 5un. 12.
s) Derselbe Gegenstand. Hercul. Alterth. r.

IV. I^b. 61.
43. Atlas; der Held nimmt das Himmelsgewölbe
auf feine Schultern. II. 20.
. , ^. .
43. s) Hylas; untergetaucht von Nymphen. Her
cul. Alterth. 1'. IV. I^b. 6.
43. b) Hylas; überwältigt von Nymphen. Ju
lius Roman.
, .
44. Abderus; dessen Tod gerochen. Groß ge
dacht und reizend rührend ausgeführt. II. 25.
44. «) Hercules, als Vater; unendlich zart und
zierlich. Hercul. Alterth. '1. I. I'sb. 6.
45. Hercules, rasend; schlecht belohnte Großthaten. II. 23.
45. s) Hercules,

bei

Admet;

Gast im Trauerhause. VV. «' r,

Schwelgender

46. Hercules und Thiodamas; der speisegierige Held beschmaust einen widerwilligen Ackersmann.
II. 24.
47. Hercules und die Pygmäen;
Gegensatz. II. 22.
47. s) Derselbe Gegenstand;
von Julius Roman.

köstlicher

glücklich aufgefaßt

V. Kämpfen und Ringen.
48. Palästra; überschwenglich großes Bild; wer
den Begriff desselben fassen kann, ,ist in der Kunst sein
ganzes Leben geborgen. II. 33.
49. Arrhichio; der Athlete, im dritten Siege ver
scheidend. II. 6.
50. s) Phorbas; grausam Beraubender unterliegt
dem Phöbus. II. 19.
VI' Jäger und Jagden.
51. Meleager und Atalanta; heroische Jagd,
^un. 15.
51. b) Das Gleiche, von Julius Roman.
52. Abermals Schweinsjagd, von unendlicher
Schönheit. I. 28.
53. Gastmahl nach der Jagd; höchst liebenswürdig.
54. Narcissus; der Jager in sich selbst verirrt.
I. 23.

54
VII. Poesie, Gesang, Tanz.
55. Pan; von den Nymphen im Mittagsschlaf
überfallen, gebunden, verhöhnt und mißhandelt. II. l1.
56. Mi das; der weichliche Lydische Konig, von
schönen Mädchen umgeben, freut sich einen Faun gefan
gen zu haben. Andere Faune freuen sich deßhalb auch,
der eine aber liegt betrunken, feiner ohnmächtig. I. 22.
57. * Olympus; als Knabe vom Pan unterrich
tet. Hercul. Werth. ^. I. I'sb. 9.
57. Olympus; der schönste Jüngling, einsam
sitzend, bläst auf der Flöte; die Oberhälfte feines Kör
pers spiegelt sich in der Quelle. I. 21.
57. «) Olympus flötet, ein silenartiger Pan hört
ihm aufmerksam zu. Annibal Carrachel
58. Olympus; er hat die Flöte weggelegt und
singt. Er sitzt auf blumigem Rasen, Saryren umgeben
und verehren ihn. I. 20.
59. Marsyas besiegt; der Scythe und Apoll,
Saryren und Umgebung, ^un. 2.
60. Amphion; auf zierlichster Leyer spielend, die
Steine wetteifern sich zur Mauer zu bilden. I. 10.
61. A e fo p; die Muse der Fabel kömmt zu ihm,
krönt, bekränzt ihn, Thiere stehen menschenartig um
her. I. 3.
62. Orpheus; Thiere,

ja Wälder und Felsen

heranziehend, ^un. 6.
6?. s) Orpheus; entsetzt sich (jenem Zauberlehr

15
ling ähnlich) vor der Menge von Thieren die er herangezo
gen. Ein unschätzbarer Gedanke für den engen Raum des
geschnittenen Steines geeignet. Antike Gemme.
63. Pindar; der Neugeborne liegt auf Lorbeerund Myrtenzweigen unter dem Schutz der Rhea, die
Nymphen sind gegenwärtig, Pan tanzt, ein Bienen
schwarm umschwebt den Knaben. II. 12.
64. Sophokles; nachdenkend, Melpomene Ge
schenke anbietend.
Aesculap sieht daneben, Bienen
schwärmen umher. 5un. 13.
6b. Venus; ihr elfenbeinernes Bild von Opfern
umgeben; leicht gekleidete, eifrig singende Jungfrauen.
II. 1.
VIII. See, Waffer- und Landstücke.
66. Bacchus und die Tyrrhener; offene See,
zwey Schiffe , in dem einen Bacchus und die Bacchan
tinnen in Zuversicht und Behagen ; die Seeräuber ge
waltsam, sogleich aber in Delphine verwandelt. I. 19.
67. Andres; Insel von Bacchus begünstigt. Der
Quellgott, auf einem Lager von Traubenblättern, ertheilt Wein statt Wassers; fein Fluß durchströmt das
Land, Schmausende versammeln sich um ihn her. Am
Ausfluß in's Meer ziehen sich Tritonen heran zur Teil
nahme. Bacchus mit großem Gefolg besucht die Insel,
I. 25.
68. Palämon; am Ufer des Korinthischen Isth
mus, im heiligen Haine, opfert das Volk. Der Knabe

16
PalZmon wird von einem Delphin schlafend in eine für
ihn göttlich bereitete Uferhöhle geführt. II. 16.
69. Bosporus; Land und See aufs mannichfaltigste und herrlichste belebt. I. 12.
70. Der Nil; umgeben von Kindern und allen
Attributen. I. 5.
70. s) Der Nil im Sinken; Mosaik von Palä
stina.
71. Die Jn feln; Wasser und Land mit ihren Cha
rakteren, Erzeugnissen und Begebenheiten. II. 17.
72. Thessalien; Neprun nöthigt den Peneus zu
schnellerem Lauf. Das Wasser fällt, die Erde grünt.
U. 14.
73. Die Sümpfe; im Sinne der vorhergehenden.
Wasser und Land in wechselseitigem Bezug freundlich
dargestellt. I. 9.
74. Die Fischer; bezüglich auf 69. Fang der
Thunfische. I. 13.
74. s) Delphins - Fang; Julius Roman.
74. b) Achnliches um jene Vorstellung zu beleben.
Hercul. Alterthum. 1'. II. /1'sb. 50.
75. Do bona; Gdtterhain mit allen heiligen Gexäthschafren, Bewohnern und Angestellten. II. 34.
76. N a ch t l i ch e r S ch m a u s ; Unschätzbares Bild,
schwer einzuordnen, stehe hier als Zugabe. 1.2.

IX.

17
«. Stillleben.
77. Xenien. I. 31.
78. Xenien. II. 26.
78. s) Beispiele zu vollkommener Befriedigung.
Hercul. Alttrth.
II. I'sk. 5ki.
79. Gewebe; Beispiel der zartesten, sichersten Pin
selführung. II. 29.

Weitere Ausführung.
Uebersehen wir nunmehr die Philostratische Galerie
als ein geordnetes Ganze, wird uns klar, daß durch
entdeckte wahrhaft antike Bilder wir uns von der Grund
wahrhaftigkeit jener rhetorischen Beschreibungen überzeu
gen dürfen, sehen wir ein daß es nur von uns abhängt
einzuschalten und anzufügen, damit der Begriff einer
lebendigen Kunst sich mehr und mehr bethatige, sinden
wir daß auch große Neuere dieser Sinnesart gefolgt und
uns dergleichen musterhafte Bilder hinterlassen;, so wird
Wunsch und Verpflichtung immer stärker nunmehr in's
Einzelne zu gehen, und eine Ausführung, wo nicht zu
leisten, doch vorzubereiten. Da also ohnehin schon zu
lange gezaudert worden, ungesäumt an's Werk!
>
,
. , r-!' . A n r i l o ch u s.
Das Hauvterforderniß einer großen Composition
war schon von den Alten anerkannt, daß nämlich viele
G°„he'« Werk: XXXIX. Bd.
2

bedeutende Charaktere sich um Einen Mittelpunct ver
einigen müssen, der, wirksam genug , sie anrege, bei
einem gemeinsamen Interesse, ihre Eigenheiten auszu
sprechen. Im gegenwärtigen Fall ist dieser Lebenspunct
ein getddteter, allgemein bedauerter Jüngling.

'

Antilochus, indem er seinen Vater Nestor in der
Schlacht zu schützen heranbringt, wird von dem Afri
kaner Memnon erschlagen. Hier liegt er nun in jugend
licher Schöne; das Gefühl seinen Vater gerettet zu ha
ben umschwebt noch heiter die Gesichtszüge. Sein Bart
ist mehr als der keimende Bart eines Jünglings, das
Haar gelb wie die Sonne. Die leichten Füße liegen
hingestreckt, der Körper, zur Geschwindigkeit gebaut,
wie Elfenbein anzusehen , aus der Brustwunde nun von
purpurnem Blut durchrieselt.
Achill, griminig - schmerzhaft, warf sich über ihn,
Rache schwörend gegen den Mörder, der ihm den Trö
ster seines Jammers, als Patroklus unterlag, seinen
letzten besten Freund und Gesellen geraubt.
Die Feldherren stehen umher theilnehmend, jeder
seinen Charakter behauptend. Menelaus wird erkannt
am Sanften, Agamemnon am Göttlichen, Diomed am
Freikühnen, AM steht finster und trotzig, der Lokrier
als tüchtiger Mann. Ulyß fallt auf als nachdenklich
und bemerkend. Nestor scheint zu fehlen. Das Kriegs
volk, auf seine Speere gelehnt, mit übereinander gefchla

19
genen Füßen, umringt die Versammlung, einen Trauergesang anzusiimmen.
S k a m a n d e r.
In schneller Bewegung stürmt aus der Höhe Vulcan auf den Flußgott. Die weite Ebene, wo man auch
Troja erblickt, ist mit Feuer überschwemmt, das, was
sergleich, nach dem Flußbette zuströmt.
Das Feuer jedoch wie es den Gott umgibt, stürzt
unmittelbar in das Wasser. Schon sind alle Bäume des
Ufers verbrannt; der Fluß ohne Haare fleht um Gnade
vom Gott, um welchen her das Feuer nicht gelb wie
gewöhnlich erscheint, sondern gold - und sonnenfarben.
M e n ö c e u s.
Ein tüchtiger Jüngling ist vorgestellt, aufrecht «wch
auf seinen Füßen ; aber ach! er hat mit blankem Schwert
die Seite durchbohrt, das Blut fließt, die Seele will
entfliehn, er fangt schon an zu wanken und erwartet
den Tod mit heitern, liebreichen Augen. Wie Schade
um den herrlichen jungen Mann! Sein kraftiger Körper
bau, im Kampfspiel tüchtig ausgearbeitet, braunlich
gesunde Farbe. Seine hochgewdlbte Brust möchte man
betasten, die Schultern sind stark, der Nacken fest,
nicht steif, sein Haarwuchs gemäßigt, der Jüngling
wollte nicht in Locken weibisch erscheinen. Vom schön
sten Gleichmaß Rippen und Lenden. Was uns, durch
2 *

20
Bewegung und Beugung des Körpers, von der Rückseite
sichtbar wird , ist ebenfalls schön und bewundernswürdig.
Fragst du nun aber wer er sey? so 'erkenne in ihm
Kreons, des unglücklichen Tyrannen von Theben, geliebtestett Sohn. Tiresias weissagete : daß , nur wenn
er beim Eingang der Drachenhöhle sterben würde,, die,
Stadt befreit seyn könne. Heimlich begibt er sich her
aus und opfert sich selbst. Nun begreifst du auch was
die Höhle, was der versteckte Drache bedeutet. In der
Ferne sieht man Theben und die Sieben die es bestür
men. Das Bild ist mit hohem Augpunct gemahlt,
und eine Art Perspective dabei angebracht.
A n t ig o n e.
Heldenschwester! Mit Einem Knie an der Erde um
faßt sie de«>todten Bruder, der, weil er seine Vaterstadt
bedrohend umgekommen, unbegraben sollte verwesen. Die
Nacht verbirgt ihre Großthar, der Mond erleuchtet das
Vorhaben. Mit stummem Schmerz ergreift sie den Bru
der, ihre Gestalt gibt Zutrauen, daß sie fähig sey einen
riesenhaften Helden zu bestatten. In der Ferne sieht
man die erschlagenen Belagerer, Roß und Mann hin
gestreckt. ' '
.
Ahndungsvoll wächst auf Eteokles Grabhügel ein
Granatbaum ; ferner siehst du zwey als Todrenopfer ge
gen einander über brennende Flammen, sie stoßen sich
wechselseitig ab; jene Frucht, durch blutigen Saft,

21
das Mvrdbeginnen, diese Feuer, durch selrsames Erschei
nen den unauslöschlichen Haß der Brüder auch im Tode
bezeichnend.

E v a d n e.
Ein wohlgeschmückter, mir geopferten Thieren umleg
ter Holzstoß soll den riesenhaften Körper des KapaneuS
verzehren. Aber allein soll er nicht abscheiden! Evadne,
seine Gattin, Heldenweib, des Helden werth, schmückte sich
als höchstes Opfer mit Kränzen. Ihr Blick ist hochherr
lich: denn indem sie sich in's Feuer stürzt, scheint sie ihrem
Gemahl zuzurufen. Sie schwebt mit geöffneten Lippen.
Wer aber auch hat dieses Feuer angeschürt ? Liebes«
gdtter mit kleinen Fackeln sind um den dürren Schragen
versammelt, schon entzündet er sich, schon dampft und
flammt er, sie aber sehen betrübt auf ihr Geschäft. Und
so wird ein erhabenes Bild gemildert zur Anmuth.
Ajar der Lokrier.
Sonderung der Charaktere war ein Hauptgrundsatz
Griechischer bildender Kunst, Vertheilung der Eigen
schaften in einem hohen geselligen Kreis, er sev gottlich
oder menschlich. Wenn nun den Helden mehr als an
dern Frömmigkeit geziemt und die besseren vor Theben
wie vor Troja als gottergebene sich darstellen, so be
durfte doch dort wie hier der Lebenskreis eines Gottlosen.
Diese Rolle war dem untergeordneten Ajax zuge.

22
theilt, der sich weder Gott noch Menschen fügt, zuletzt
aber seiner Strafe nicht entgeht'
. , ,
Hier sehen wir schaumende Meereswogen den unter
waschenen Felsen umgaschen; oben steht Ajar furchtbar
anzusehen; er blickt umher wie ein vom Rausche sich
Sammelnder. Ihm entgegnet Neptun fürchterlich mit
wilden Haaren , in denen der anstrebende Sturm saust.
Das verlassene, im Innersten brennende Schiff treibt
fort; in die Flammen, als wie in Segel, stößt der
Wind. Keinen Gegenstand faßt Ajar in s Auge, nicht
das Schiff, nicht die Felsen ; dem Meer scheint er zu
zürnen ; keineswegs fürchtet er den eindringenden Posei
don, immer noch wie zum Angriff bereit sieht er, die
Arme streben kräftig, der Nacken schwillt wie gegen Hekror und die Trojer.
Aber Poseidon schwingt den Dreizack und sogleich
wird die Klippe mit dem trotzigen Helden in den Schlund
stürzen.
Ein hoch-tragisch prägnanter Moment: ein eben
Geretteter vom feindseligen Gotte verfolgt und verderbt.
Alles ist so augenblicklich bewegt und vorübergehend, daß
dieser Gegenstand unter die höchsten zu rechnen ist,
welche die bildende Kunst sich aneignen darf.
P h i l o k t « t.
Einsam sitzend auf Lemnos leidet schmerzhaft Philokret an der unheilbaren dämonischen Wunde.

Das

23
Antlitz bezeichnet sein Uebel.
Düstere Augenbrauen
drücken sich über tiefliegende, geschwächte, nieder
schauende Augen herüber; unbesorgtes Haar, wilder
starrer Bart bezeichnen genugsam den traurigen Zustand;
das veraltete Gewand, der verbundene Knöchel sagen
dasUebriAe.
Er zeigte den Griechen ein verpontes Heiligthum,
und ward so gestraft.
Rhodogune.
Kriegerische Königin! Sie hat mir ihren Persern
die buudbrüchigen Armenier überwunden, und erscheint
als Gegenbild zu Semiramis.
Kriegerisch bewaffnet
und königlich geschmückt steht sie auf dem Schlachtfeld,
die Feinde sind erlegt, Pferde verscheucht, Land und
Fluß von Blute gerdthet. Die Eile, womit sie die
Schlacht begann, den Sieg erlangte, wird dadurch an
gedeutet, daß die eine Seite ihres Haares ausgeschmückt
ist, die andere hingegen in Locken frei herunterfallt. Ihr
Pferd aus Nisaa steht neben ihr, schwarz auf weißen
Beinen, auch ist dessen erhaben gerundete Stirne weiß
und weiße Nasenlocher fchnauben. Edelsteine, kostbares
Geschmeide und vielen andern Putz hat die Fürstin dem
Pferd überlassen, damit es stolz darauf sey, sie muthig
einhertrage.
Und wie das Schlachtfeld durch Strome Bluts ein
majestätisches Ausehen gewinnt, so erhöht auch der Für

24
stin Purpurgewand alles, nur nicht sie selbst. Ihr
Gürtel, der dem Kleide verwehrt über die Knie herabzu
fallen, ist schön, auch schön das Unterkleid, auf welchem du gestickte Figuren siehst. Das Oberkleid, das
von der Schulter zum Ellenbogen herabhängt, ist unter
der Halsgrube zusammengeheftet, daher die Schulter ein
gehüllt, der Arm aber zum Theil entblößt, und dieser
Anzug nicht ganz nach Art der Amazonen. Der Umfang
des Schildes würde die Brust bedecken, aber die linke
Hand, durch den Schildriemen gesteckt, hält eine Lanze
und von dem Busen den Schild ab. Dieser ist nun, durch
die Kunst des Mahlers, mit der Schärfe gerade gegen
uns gerichtet, so daß wir seine äußere, obere erhöhte
Fläche und zugleich die innere vertiefte sehen. Scheint
nicht jene von Gold gewölbt und sind nicht Thierehineingegraben? Das Innere des Schildes, wo die Hand durch
geht, ist Purpur, dessen Reiz vom Arm überboten wird.
Wir sind durchdrungen von der Siegerin Schönheit
und mögen gerne weiter davon sprechen. Höret also!
Wegen des Sieges über die Armenier bringt sie ei« Opfer
und möchte ihrem Dank auch wohl noch eine Bitte hin
zufügen, nämlich die Manner allezeit so besiegen zu kön
nen wie jetzt: denn das Glück der Liebe und Gegenliebe
scheint sie nicht zu kennen. Uns aber soll sie nicht er
schrecken noch abweisen, wir werden sie nur um desto
genauer betrachten. Derjenige Theil ihrer Haare , der
noch aufgesteckt ist, mildert, durch weibliche Zierlich

25
Kit, ihr sprödes Ansehn, dagegen der herabhängende
das Männlich - Wilde vermehrt. Dieser ist goldner als
Gold, jener, nach richtiger Beobachtung geflochtener
Haare, von etwas mehr dunkler Farbe. Die Augen
brauen entspringen höchst reizend gleich über der Nase
wie aus Einer Wurzel und lagern sich mit unglaublichem
Reiz um den Halbcirkel der Augen. Von diesen erhält
die Wange erst ihre rechte Bedeutung uno entzückt durch
heiteres Ansehn: denn der Sitz der Heiterkeit ist die
Wange. Die Augen fallen vom Grauen in's Schwarze,
sie nehmen ihre Heiterkeit von dem erfochtenen Sieg,
Schonheit von der Natur, Majestät von der Fürstin.
Der Mund ist weich, zum Genuß der Liebe reizend, die
Lippen roseblühend und beide einander gleich, die Oeffnung mäßig und lieblich; sie spricht das Opfergebet
zum Siege.
Vermagst du nun den Blick von ihr abzuwenden,
so siehst du Gefangene hie und da, Siegeszeichen und
alle Folgen einer gewonnenen Schlacht, und so über
zeugst du dich, daß der Künstler nichts vergaß seinem
Bild alle Vollständigkeit und Vollendung zu geben.

II.
Vorspiele der Liebesgötter.
Bei Betrachtung dieses belebten, heitern Bildes
laßt euch zuerst nicht irre machen, weder durch die

26
K, Schönheit des Fruchthaines, noch durch die lebhafte
Bewegung der geflügelten Knaben, sondern beschauet
vor allen Dingen die Statue der Venus unter einem
ausgehöhlten Felsen, dem die munterste Quelle unaus
gesetzt entspringt. Dort haben die Nymphen sie auf
gerichtet, aus Dankbarkeit daß die Göttin sie zu so
glücklichen Müttern, zu Müttern der Liebesgötter be
stimmt hat.
Als Weihgeschenke stifteten sie daneben, wie diese
Inschrift sagt, einen silbernen Spiegel, den vergoldeten
Pantoffel, goldene Hafte, alles zum Putz der Venus
gehörig. Auch Liebesgötter bringen ihr Erstlings-Aepfel
zum Geschenk, sie stehen herum und bitten: der Hain
möge sofort immerdar blühen und Früchte tragen!
Abgetheilt ist der vorliegende Garten in zierliche
Beete, durchschnitten von zuganglichen Wegen; im Grase
läßt sich ein Wettlauf anstellen; auch zum Schlummern
finden sich ruhige Plätze. Auf den hohen Aesten han
gen goldne Aepfel, von der Sonne gerdthet, ganze
Schwärme der Liebesgötter an sich ziehend. Sie flie
gen empor zu den Fnichten auf schimmernden Flügeln,
meerblau, purpurroth und Gold. Goldene Köcher und
Pfeile haben sie an die Aeste gehangt, den Reichthum
des Anblicks zu vermehren,
Bunte, tausendfarbige Kleider liegen im Grase, der
Kränze bedürfen sie nicht: denn mit lockigen Haaren
sind sie genugsam bekränzt.

Nicht weniger auffallend

27
sind die Körbe zum Einsammeln des Obstes; sie glän
zen von Sardonyr, Smaragd, von achten Perlen. Al
les Meisterstücke Vulcans.
Lassen wir nun die Menge tanzen, laufen, schlafen
oder sich der Aepfel erfreuen; zwcy Paare der schönsten Lie
besgötter fordern zunächst unsere ganze Aufmerksamkeit.
Hier scheint der Künstler ein Sinnbild der Freund
schaft und gegenseitiger Liebe gestiftet zu haben. Zwey
dieser schonen Knaben werfen sich Aepfel zu ; diese fan
gen erst an sich einander zu lieben. Der eine küßt den
Apfel und wirft ihn dem andern entgegen; dieser faßt
ihn auf, und man sieht, daß er ihn wieder küssen und
zurückwerfen wird. EM so anmuthiger Scherz bedeu
tet, daß sie sich erst zur Liebe reizen.
Das andere Paar schießt Pfeile gegen einander ab,
nicht mit feindlichen Blicken, vielmehr scheint einer dem
andern die Brust zu bieten , damit er desto gewisser tref
fen könne. Diefe sind bedacht in das tiefste HeP die
Leidenschaft zu fenken. Beide Paare beschäftigen sich
zur Seite frei und allein.
Aber ein feindseliges Paar wird von einer Menge
Zuschauer umgeben, die Kämpfenden erhitzt ringen mit
einander. Der eine hat seinen Widersacher schon nie
dergebracht und fliegt ihm auf den Rücken, ihn zu bin
den und zu drosseln, der andere jedoch faßt noch eini
gen Muth, er strebt sich aufzurichten, hält des Geg
ners Hand von seinem Hals ab, indem er ihm einen

28
Finger auswärts dreht, so daß die andern folgen müssen
und sich nicht mehr schließen konnen. Der verdrehte
Finger schmerzt aber den Kampfer so sehr, daß er den
kleinen Widersacher in's Ohr zu beißen sucht. Weil er
nun dadurch die Kampfordnung verletzt, zürnen die Zu
schauer und werfen ihn mit Aepfeln.
Zu der allerlebhaftesten Bewegung aber gibt ein Hase
die Veranlassung. Er saß unter den Apfelbaumen und
speiste die abgefallenen Früchte; einige, schon angenagt,
mußte er liegen lassen: denn die Muthwilligen schreckten
ihn auf mit Handeklatschen und Geschrei, mit flatterndem
Gewand verscheuchen sie ihn. Einige fliegen über ihm her;
dieser rennt nach, und als er den Flüchtling zu haschen
denkt, dreht sich das gewandte Thier zur andern Seite.
Der dort ergriff ihn am Bein, ließ ihn aber wieder ent
wischen und alle Gespielen lachen darüber. Indem nun
die Jagd so vorwärts geht, sind von den Verfolgenden
einige auf die Seite, andere vor sich hin, andere mir
ausgebreiteten Händen gefallen. Sie liegen alle noch in
der Stellung, wie sie das Thier verfehlten, um die
Schnelligkeit der Handlung anzudeuten. Aber warum
schießen sie nicht nach ihm, da ihnen die Waffen zur
Hand sind? Nein! sie wollen ihn lebendig fangen, um
ihn der Venus zu widmen als ein angenehmes Weihege
schenk: denn dieses brünstige, fruchtbare Geschlecht ist
Liebling der Göttin.

29
Neptun und Ampmone.
DanauS, der seine funfzig Töchter streng zu HauS«
gefchäften anhielt, damit sie, in eng abgeschlossenem
Kreise, ihn bedienten und sich erhielten, hatte, nach
alter Sitte, die mannichfaltigen Beschäftigungen «nter
sie vertheilt. Amymone, vielleicht die jüngste, war be
fehligt das tägliche Wasser zu holen; aber nicht etwa
bequem aus einem nah gelegenen Brunnen, sondern
dorthin mußte sie wandern, fern von der Wohnung,
wo sich Jnachus, der Strom, mit dem Meere vereinigt.
Auch heute kam sie wieder. Der Künstler verleiht
ihr eine derbe, tüchtige Gestalt, wie sie der Ries
sen - Tochter ziemt. Braun ist die Haut des kräftigen
Körpers, angehaucht von den eindringenden Strahlen
der Sonne, denen sie sich auf mühsamen Wegen immer
fort auszusetzen genbrhigt ist.
die Wasser des Flusses sanft
Wellen des Occans stürmen
NeptunS haben mit Schwimm

Aber heute findet sie nicht
in das Meer übergehen.
heran: denn die Pferde
- Füßen den Gott herbei-

gebracht.
Die Jungfrau erschrickt , der Eimer ist ihrer Hand
entfallen, sie steht scheu wie eine die zu fliehen denkt.
Aber entferne dich nicht, erhabenes Mädchen, siehe!
der Gott blickt nicht wild, wie er wohl sonst den Stür
men gebietet, freundlich ist sein Antlitz, Anmuth spielt
darüber, wie auf beruhigtem Occan die Abendsonne.

30
Vertraue ihm, scheue nicht den umsichtigen Blick des
Phöbus, nicht das schattenlose, geschwätzige Ufer,
bald wird die Woge sich aufbäumen, unter smaragdenem
Gewölbe der Gott sich deiner Neigung im purpurnen
Schatten erfreuen. Unbelvhnt sollst du nicht bleiben !
Von der Trefflichkeit des Bildes dürfen wir nicht«
viel Worte machen; da wir aber auf die Zukunft hin
deuten, so erlauben wir uns eine Bemerkung außer
halb desselben. Die Härte, womit Danaus seine Töch
ter erMht, macht jene That wahrscheinlich, wie sie,
mehr sclavensinnig als grausam, ihre Gatten in der
Brautnacht sammtlich ermorden. Amymone, mit dem
Liebesglück nicht unbekannt, schont des ihrigen und
wird, wegen dieser Milde sowohl als durch die Gunst
des Gottes, von jener Strafe befreit, die ihren Schwe
sternfür ewig auferlegt ist. Diese verrichten nun das
mägdehafte Geschäft des Wasserfchöpfens, aber um al
len Erfolg betrogen. Statt des goldenen Gefäßes der
Schwester sind ihnen zerbrochene und zerbrechende Scher
ben in die kraftlosen Hände gegeben.
Theseusund die Gere treteu.
Glücklicherweise, wenn schon durch ein großes Un
heil, ward uns dieses Bild nicht bloß in rednerischer
Darstellung erhalten; noch jetzt ist es mit Augen zu
schauen unter den Schätzen von Portici und im Kup
ferstich allgemein bekannt. Von brauner Körpe.rfarbe

31
steht der junge Held, kräftig und schlank, mächtig und
behend vor unsern Augen. Er dünkt uns riesenhaft,
weil die Unglücksgefahrten , die nunmehr Geretteten,
als Kinder gebildet sind, der Hauptfigur symbolisch
untergeordnet durch die Weisheit des Künstlers. Keins
derselben wäre fähig die Keule zu schwingen und sich mit
dem Ungeheuer zu messen, das unter den Füßen des
Ueberwinders liegt.
Eben diesem hülfsbedürftigen Alter ziemt auch die
Dankbarkeit, ihm ziemt es die rettende Hand zu ergrei
fen, zu küssen, die Kniee des Kraftigen zu umfassen,
ihm vertraulich zu schmeicheln. Auch eine, zwar nur
halb kenntliche Gottheit ist in dem obern Raume sicht
bar, anzuzeigen daß nichts Heroisches ohne Mitwirkung
hoher Dämonen geschehe.
,
Hier enthalten wir uns nicht einer weit eingreifen
den Bemerkung. Die eigentliche Kraft und Wirksamkeit
der Poesie, so wie der bildenden Kunst , liegt darin,
daß sie Hauptfiguren schafft und alles was diese um
gibt, selbst das Würdigste, untergeordnet darstellt.
Hierdurch lockt sie den Blick auf eine Mitte, woher sich
die Strahlen über das Ganze verbreiten, und so bewahrt
sich Glück und Weisheit der Erfindung so wie der Compvsition einer wahren alleinigen Dichtung.
Die Geschichte dagegen handelt ganz anders. Von
ihr erwartet man Gerechtigkeit; sie darf, ja sie foll den
Glanz des Vorfechters eher dämpfen als erhöhen. Deß

^

22

halb vertheilt sie Licht und Schatten über alle; selbst
den geringsten unter den Mitwirkenden zieht sie hervor,
damit auch ihm seine gebührende Portion des Ruhms zu
gemessen werde.
'>!,. !,"'».!.
Fordert man aber, aus mißverstandener Wahrheits
liebe, von der Poesie, daß sie gerecht seyn solle, so zer
stört man sie alsobald, wovon uns Philostrar,^ dem
wir so viel verdanken, in seinem Heldenbuche das
deutlichste Beispiel überliefert. Sein dämonischer Protesilaus tadelt den Homer dcßhalb, daß er die Verdienste des
Palamedes verschwiegen und sich als Mitschuldigen des
verbrecherischen Ulysses erwiesen, der den genannten treff
lichen Kriegs -und Friedens -Helden heimtückisch bei
Seite geschafft.
'. .
''"i, .
^
Hier sieht man den Uebergang der Poesie zur Prose,
welcher dadurch bewirkt wird, daß man die Einbil
dungskraft entzngelt und ihr vergönnt gesetzlos umher- ,
zufchweifen, bald der Wirklichkeit, bald dem Verstand,
wie es sich schicken mag, zu dienen. Eben unserer
Philostrate sämmtliche Werke geben Jeugniß von der
Wahrheit des Behaupteten. Es ist keine Poesie mehr,
und sie kdnnen der Dichtung nicht entbehren^ ' ,
..
' , ^ ' , ' , ,',
i^'^ '
,
A r t a d n e.
' ? s'.^ ,.' ' '
Schöner, vielleicht einziger Fall, wo eine Begeben
heitsfolge dargestellt wird, ohne daß die Einheit des
Bildes dadurch aufgehoben werde. Theseus entfernt
sich.

sich, Ariadne schläft ruhig, und schon tritt Bacchus
heran, zu liebevollem Ersatz des Verlustes, den sie noch
nicht kennt. Welche charakteristische Mannichfaltigkeit
aus Einer Fabel entwickelt !
Theseus mit seinen heftig rudernden Athenern ge
weint schon, heimathsüchtig, das hohe Meer; ihr Stre
ben, ihre Richtung, ihre Blicke sind von uns Abgewen
det, nur die Rücken sehen wir; es wäre vergebens sie
aufzuhalten.
Im ruhigsten Gegensatz liegt Ariadne auf bemoos
tem Felsen ; sie schläft, ja sie selbst ist der Schlaf. Die
volle Brust, der nackte Oberkörper ziehen das Auge hin;
und wie gefällig vermittelt Hals und Kehle das zurückgesenkte Haupt! Die rechte Schulter, Arm und Seite
bieten sich gleichfalls dem Beschauenden, dagegen die
linke Hand auf dem Kleide ruht, damit es der Wind
nicht verwirre. Der Hauch dieses jugendlichen Mundes,
wie süß mag er seyn! Ob er dufte wie Trauben oder
Aepfel, wirst du herannahender Gott bald erfahren.
Dieser auch verdient es: denn nur mit Liebe ge
schmückt läßt ihn der Künstler auftreten; ihn ziert ein
purpurnes Gewand und ein rosener Kranz des Hauptes.
Liebetrunken ist sein ganzes Behagen, ruhig in Fülle,
vor der Schönheit erstaunt, in sie versunken. Alles
andere Verwesen, wodurch Dionysos leicht kenntlich ge
macht wird, beseitigte der kluge, fähige Künstler.
Verworfen sind als nnzeitig das blumige Kleid, die zarten
G«,he'5 Werk«. XXXIX. Dd.
Z

Rehfelle , ' die Thyrsen ; hier ist nur der zärtlich Lie
gende. Auch die Umgebung verhalt sich gleichermaßen:
ncht klappern die Bacchantinnen dießmal mit ihren Ble
chen, die Faune enthalten sich der Flöten, Patt selbst
maßigt seine Sprünge, daß er die Schläferin nicht früh
zeitig erwecke. Schlägt sie aber die Augen auf, so
freut sie sich schon über den Ersatz des Verlustes, sie
genießt der gottlichen Gegenwart, ehe sie noch die Ent
fernung des Ungetreuen erfährt. Wie glücklich wirst
du dich halten, wohlversorgtes Mädchen, wenn über
diesem dürr scheinenden Felsenufer dich der Freund auf
bebaute, bepflanzte Weinhügel führt, wo du, in Re
bengängen, von der muntersten Dienerschaft umringt,
erst des Lebens genießest, welches du nicht enden, son
dern, von den Sternen herab in ewiger Freundlichkeit
auf uns fortblickend, am allgegenwärtigen Himmel ge
nießen wirst.

. '

Prolog der Ärgonaütenfahrt.
Im Vorsaal Jupiters spielen Amor und Ganymed,
dieser an der Phrygischen Mütze, jener an Bogen und
Flügeln leicht zu erkennen; ihr Charakter unterscheidet
sie aber noch mehr. Deutlich bezeichnet er^ich beim
Würfelspiel, das sie am Boden treiben. Amor sprang
schon auf, den andern übermüthig verspottend. Gany
med hingegen , von zwcv überbliebenen Knbchelchen das
eine so eben verlierend, wirft furchtsam und besorgt das

35
jetzte hm. Seine Gesichtszüge passen trefflich zu dieser
Stimmung, die Wange traurig gesenkt, das Auge
lieblich, aber getaucht in Kummer. Was der Künst
ler hiedurch andeuten wollte, bleibt Wissenden keines
wegs verborgen.
Nebenbei sodann stehen drev Gottinnen, die man
nicht verkennen wird. Minerva, in ihrer nngebornen
Rüstung, schaut unter dem Helm mit blauen Augen
hervor, ihre mannliche Wange jungfräulich gerbthet.
Auch die zweyre kennt man sogleich.
Sie verdankt
dem unverwüstlichen Gürtel ein ewig süßes, entzücken
des Lacheln, auch im Gemählde bezaubernd. Juno
dagegen wird offenbar am Ernst und majestätischen
' Wesen.
Willst du aber wissen was die wundersame Gesell
schaft veranlasse, so blicke vom Olymp, wo dieses vor
geht, hinab auf das Ufer, das unten dargestellt ist.
Dort siehst du einen Flußgott liegend im hohen Rohr,
mir wildem Antlitz. Sein Haupthaar dicht und straubig, sein Bart niederwallend.
Der Strom aber enr> quillt keiner Urne, sondern ringsum hervorbrechend deu
tet er auf die vielen Mündungen, womit er sich in s
Meer stürzt.
Hier, am Phasis, sind nun die funfzig Argonauten
gelandet, nachdem sie den Bosporus und die beweg
lichen Felsen durchschifft; sie berathen sich unter einander/
Vieles ist geschehen, mehr noch zu thun übrig.
3 *

36
Da aber Schiff und Unternehmung allen vereinig
ten Göttern lieb und Werth ist, so kommen, in aller
Namen, drev Göttinnen, den Amor zn bitten, daß er,
der Beförderer und Zerstörer großer Thaten, sich dießmal günstig erweise und Medea, die Tochter des Aeetes, zu Gunsten Jasons wende. Amorn zu bereden
und ihn vom Knabenspiel abzuziehen, beut ihm nun die
Mutter, den eigenen Sohn mit ihren Reizen bezwingend,
einen köstlichen Spiejball und versichert ihn, Jupiter
selbst habe sich als Kind damit ergötzt.
Auch ist der
Ball keines Gottes unwerth, und mit besonderer Ueberlegung hat ihn der denkende Künstler dargestellt, als
wäre er aus Streifen zusammengesetzt. Die Naht aber
siehst du nicht, du mußt sie rarhen. Mit goldenen
Kreisen wechseln blaue, so daß er, in die Höhe gewor
fen und sich umschwingend, wie ein Stern blinkt. Auch
ist die Absicht der Göttinnen schon erfüllt: Amor wirft
die Spielknöchelchen weg und hangt am Kleide der Mut
ter; die Gabe wünscht er gleich, und betheuert dagegen
ihre Wünsche augenblicklich zu vollführen.

Gloucus der Meergott.
Schon liegt der Bosporus und die Symplegaden
hinter dem Schiffe. Argo durchschneidet des Pontus
mittelste Bahn.
Orpheus besänftigt durch seinen Gesang das lau
schende Meer. Die Ladung aber des Fahrzeugs ist kost

'37
bar; denn es führt die DioSknren, Hercules, die Aea>
ciden, Boreaden und was von Halbgöttern blühte zu
der Zeit. Der Kiel aber des Schiffes ist zuverlässig,
sicher und solcher Last geeignet: denn sie zimmerten ihn
aus DodonZischer, weissagender Eiche. Nicht ganz ver
loren ging ihm Sprache und Propheten : Geist.
Nun
im Schiffe sehet ihr einen Helden, als Anführer sich
auszeichnend, zwar nicht den Bedeutendsten und Stärk
sten, aber jnng, munter und kühn, blondlockig und
gunsterwerbend. ES ist Jason, der das goldwöllige
Fell dcs Widders zu erobern schifft, des Wundergeschdpfs , das die Geschwister Phryrns und Helle durch
die Lüfte über s Meer trug. Schwer ist die Aufgabe,
die dein jungen Helden aufliegt: ihm geschieht Unrecht,
man verdrängt ihn vom väterlichen Thron und nur unter
Bedingung, daß er dem umsichtigsten Wächter-Drachen
jenen Schatz entreiße, kehrt er in sein angeerbtes Reich
zurück. Deßhalb ist die ganze Heldenschaft aufgeregt,
ihm ergeben und untergeben. TiphyS hält das Steuer;
der Erfinder dieser Kunst, "Linceus, auf dem Vordertheil,
dringt, mit kräftigeren Strahlen als die Sonne selbst,
in die weiteste Ferne, entdeckt die hintersten Ufer und
beobachtet unter dem Wasser jede gefahrdrohende Klippe.
Und eben diese durchdringenden Augen des umsichtigen
Mannes scheinen uns ein Entsetzen zu verrathen: er
blickt auf eine fürchterliche Erscheinung , die unmittelbÄ,'^unerwartet ilus den Wellen bricht. Äie Helden,

38
sammtlich erstaunt, feiern von der Arbeit. Hercules
allein fährt fort das Meer zu schlagen; was den übrigen
als Wunder erscheint, sind ihm bekannte Dinge. Rast
los gewohnt zu arbeiten , strebt er kraftig vor wie nach,
unbekümmert um alles nebenbei.
Alle nun schauen auf Glaucus, der sich dem Meer
enthebt. Dieser, sonst ein Fischer, genoß vorwitzig
Tang und Meerpflanze, die Wellen schlugen über ihm
zusammen und führten ihn hinab als Fisch zu den Fischen.
Aber der übriggebliebene menschliche Theil ward begün
stigt, zukünftige Dinge kennt er, und nuil''sieigt Fr hef
auf den Argonauten ihre Schicksale zu verkünden. WA'
betrachten seine Gestalt: aus seinen Locken, au5 seinem
Bart trieft, gießt das Meerwasser über Brust und
Schultern herab, anzudeuten die Schnelligkeit, wMH
er sich hervorhob.
Seine Augenbrauen sind stark, in eins zusammen
gewachsen; sein machtiger Arm ist kraftig geübt, mir
dem er immer die Wellen ergreift und unter sich zwingt.
Dicht mir Haaren ist seine Brust bewachsen, Moos und
Meergras schlangen sich ein. Am Unterleibe sieht man
die Andeutungen der schuppigen Fischgestalt, und wie
das Uebnge geformt sey, läßt der Schwanz errathen,
der hinten aus dem Meere herausschlägt , sich um sejn,e
Lenden schhngt und an, gekrümmten, halbmondformig
auslaufenden. Theil die Farbe des Meers abglänzr. Um
ihn her schwärmen Alcyonen.
Auch sie befingen die

3Y,
Schicksale der Menschen : denn auch sie wurden verrvandelr, auf und über den Wellen zu nisten «ud zu schwe
ben. Das Meer scheint Theil au ihrer Klage zu nehmen
und Orpheus auf ihren Ton zu lauschen. „. : ^
Iason n^ Mroea.
Das Liebespaar, dns hier gegen eiua,uder ßeht, gibt,
zu eigenen Betrachtungen , Anlaß; wir fn^en besorgt:
sollten diese beiden,wohl,,aluch ,glücklich gegattet seyu?
Wer ist sie, die so bedenklich über den Augen die Snrne
erhebt, tiefts Nachdenken auf, den Braueu, «udeutct?
das Haar priesterlich geschmückt, inden,Blick> ich weiß
nicht ob einen verliebten oder begeisterten Ausdruck. An
ihr glaube ich eine der Heliaden zu erkennen I Es ist Mcde«, Tochter des Aeetes ; sie steht neben Jason, welchem
Eros ihr Herz gewann. Nun aber scheint sie wunderbar
nachdenklich. Worauf sie leidenschaftlich sinnt, , wüßt'
ichmicht zu sagen ; so viel aber läßt sich behaupten z, ,sie,ist
im Geiste unruhig, in dep. ,OeM bedrängt. Sie steht
ganz nach innen gekehrt, in tiefer Brust beschästM; zu),
Einsamkeit aber nicht geneigt,:. vWn ih^e Kleidung ist nicht
jene, deren sie sich, bei zauhexMen WeihegMä^cheu be
dient , des fürchterlichen NmgangK mht hdhzrn .Gewalt,««
sich z«"ttfrenen; chieftm^ erscheint sie Wiehes ei^r Wz
stin ziemt> die sich der Menge Karstellen M. ! j , ?
ZKssn aber hat em angenebmes Gesicht nicht chne
Manneskrsft; sein A«ge, bNckt ernst, unter den Augew

40
brauen hervor, es deutet auf hohe Gesinnungen, auf ein
Verschmähen aller Hindernisse. Das goldgelbe Haar be
wegt sich um das Gesicht, und die feine Wolle sproßt
um die Wange; gegürtet ist sein weites Kleid, von sei
nen Schultern fällt eine Löwenhaut, er steht gelehnt
am Spieß.
Der Ausdruck seines Gesichtes ist nicht
übermüthig, vielmehr bescheiden, doch voll Zutrauen
aüf feine Kräfte. Amor zwischen beiden maßt sich an,
dieses Kunststück ausgefuhrt zu haben. Mit übereinan
der geschlagenen Füßen stutzt er sich auf seinen Bogen;
die Fackel hat er umgekehrt zur Erde gesenkt, anzudeu
ten, dkß Unheil diese Verbindung bedrohe. '. ^
i'e R ü ck k e y r V er 'Argon« u'r e d'jiüp
Dieses Bild, mein Sohn, bedarf wohl keiner Aus
legung, d« machst dir sie, ohne dich anzustrengen, selbst i
denn das ist der Vortheil bei zyklischen Darstellungen/
daß eine auf die andere hinweist, daß man sich, in be
kannter Gegend , mit denselben Personen, nur uttttr an
dern Umständen, wieder finden >
', ",''
s«"';
' '"Du erkennst hier Phasis, den»Flußgott, wieder'f''sem
St^ stürzt sich ^ wie vdnnals,, in s Meer. ^Dießmal
Kbtt 'ftZhrt^er'lÄrgs'!,' dels Schiff, abwärts, der Mün
dung M 'Die Per^
tragt, kennst du
fämmtlich. Auch hier ist Orpheus, der mit Saitenfpiel und Sang d« Gesellen antreibt zu kraftigem Ruder
schlag. "Doch kaum bedarf es einer solchen Anreizung,

,

41

aller Arme streben ja schon kräftigst den hinabeilenden
Fluß zu übereilen, aller Gefahren wohl bewußt, die sie
im Rücken bedrohen.
'-'
,
Auf dem Hintertheile des Schiffes steht Jason mit
seiner schonen Beute; er halt, wie immer," seinen Spieß
zur Vertheidigung seiner Geliebten bewaffnet; sie aber
steht nicht, wie wir sie sonst gekannt, herrlich und hehr,
voll Much und Trotz; ihre Augen, niederblickend, stehen^
voll Thränen ; Furcht wegen der begangenen That und
Nachdenken über die Zukunft scheinen sie zu beschäftigen.
Auf ihren Zügen ist Ueberlegung ausgedrückt, als wenn
sie jeden der streitenden Gedanken in ihrer Seele beson
ders betrachtete, den Blick auf jeden einzelnen heftete.""
Am Lande siehst du die' Auflösung dessen, was dir
räthselhaft bleiben könnte. Um eine hohe Fichte ist ein
Drache vielfach gewunden und geschlungen, das schwere
Haupt jedoch auf den Boden gesenkt; diesen' hat Medea
eingeschläfert, und das goldene Vließ war eröbertt '
Aber schon hat Aeetes den Verrarh entdeckt; du
erblickst den zornigen Vater auf einem «vierspännigen
Kriegswagen. Der Mann ist groß , über die änderen
hervorragend, mit einer nesenhäfren Rüstung angethan.
Wüthend glüht sein Gesicht. Feuer strömt aus den Au
gen. Entzündet ist die Fackel in seiner Rechten und
deutet auf' den Willen, Schiff und Schiffende zu ver
brennen. Auf den Hinterwagen ward sein Spieße ge
steckt/ auch dieftverdeMche Waffe gleich zur HanV. - '

. Den wilden Anblick dieses Heranstürmers vermehrt
das gewaltige Vorgreifen der Pferde ; die Nasenlöcher
stehen weit offen, den Nacken werfen sie in die Höhe,
die Blicke sind voll Muchs, wie allezeit, jetzt besonders,
da sie aufgeregt sind; sie keuchen aus tiefer Brust, weil
Abfurtus , der feinen Vater Aeetes führt , ihnen schon
Blutstriemen geschlagen hat- Der Staub,, den sie e^re?
gen /'verdunkelt über ihnen die Luft. .,. .',
,,
...i . ? '7, . .:
^ ^,
.^'z'".<
Perseus und Andrvmeda.
.
.
Und sind diese das Ufer bespülenden Wellen nicht
blutrorh? die Küste wäre dieß Indien oder Atthiopien ?
und hier im fremdesten Lande, was hat wohl der Grie
chische Jüngling zu thun? Ein seltsamer Kampf ist hier
.vorgefallen, das sehen wir. , Aus dem Aethiopischen
Meere stieg oft ein dämonischer Seedrache an s .Land,
wn, Heerden und Menschen zu tobten. Opfer wurden
ihm geweiht, und nun auch Andrvmeda, die Königs
tochter, die deßhalb nackt an den Felsen angeschlossen
erscheint; aber sie hat nichts mehr zu fürchten, dttSieg
ist gewonnen, das Ungeheuer liegt an s Ufer herausge
wälzt, und Ströme feines Blutes sind es, die das
Meer färben.
.......
'
^
Perseus eilte, von Götttrn aufgefordert, unter gött
licher Begünstigung wundersam bewaffnet herbei, aber
doch vertraute er sich nicht allein«; den Amor rief er
heran, daß er ihn bei m Luftkampf umschwebte, und ihm

43
beistünde, wenn er bald auf das Uuthier herabschießen,
bald sich wieder von ihm vorsichtig entfernen sollte. Bei?
den zusammen, dem Gott und dem Helden, gebührt
der Siegespreis. Auch tritt Amor hinzu in herrlicher
Jünglingsgroße, die Fesseln der Andromeda zu lösen,
nicht wie sonst gdttlich beruhigt und heiter, sondern wie
aufgeregt und tief ctthmend, vom überwundenen großen
Bestreben.
,
' ,
...
Andromeda ist schön, merkwürdig wegeu der wei
ßen Haut als Aethiopierin ; aber noch mehr Bewunde
rung erfordert ihre Gestalt. Nicht sind die Lydischen
Mädchen weicher und zarter, die von Athen nicht stol
zeres Ansehns, noch die von Sparra kraftiger.
Besonders aber wird ihre Schönheit erhöht dmch die
Lage, in welcher sie sich befindet. Sie kann es nicht
glauben, daß sie so glücklich befreit ist, doch blickt sie
schon dem Perscus zu lächeln. !
',„ ,
. '. , :. !
Der Held aber liegt unfern in schön duftendem
Grase , worein die Schweißtropfen falkn. Den Medu
senkopf befeitigt er, damit niemand, ihn erblickend, ver
stehe. Eingeborne Hirten reichen ihm Milch und Weinv
Es ist für uns ein fremder lustiger Anblick diese Aethiopier schwarz gefärbt zu sehen, wie sie zahnebleckend
lachen und von Herzen sich, freuen, an Gesichtszügen
meist einander ahnlich. Perseus läßt es geschehen, stützt
sichnnf de« linken Arm, erhebt sich ctthmend und betrach
tet nur Andromeda. Sein Mantel flattert im Winde,

44
dieser ist von hoher Purpurfarbe, besprengt mit dunkle
ren Blutstropfen , die unter dem Kampfe mit dem Dra
chen hinaufspritzten. ^
'
Seine Schulter so trefflich zu mahlen hat der Künst
ler die elfenbeinerne des Pelops zum Muster genommen,
aber nur der Form nach: denn diese hier, vorher schon
lebendig fleischfarben/ ward im Kampf' nur noch erhöh
ter. Die Adern sind nun doppelt belebt: denn nach
dem erhitztesten Streite fühlt eine neue liebliche Regung
der Held im Anblick Andromeda'S.
.1 «Li..

'

. !
. , ,
.
Cyclop und Galatee.

'
' .

Du erblickst hier, mein Sohn, das Felsenufer einer
zwar steilen und gebirgigen, aber doch glücklichen Insel,,
denn du siehst, in Thälern und auf abhängigen Räumen,
Weinlese halten und Weizen abernten. Diese Manner
aber haben nicht gepflanzt noch gesäer, sondern ihnen
wächst, nach dem Willen der Götter, so wie durch dich
terische Gunst, alles von selbst entgegen. Auch siehst
du an höhern schroffen Stellen Ziegen und Schafe bchag-.
lich weiden: denn auch Milch> sowohl, frische als geron- >
nene , lieben die Bewohner zu Trank und Speise.
Fragst du nun, welches Volk wir sehen?' so ant
worte ich dir: es sind die rauhen Cyclopen, 'die' keine '
Hauser auferbauen, sondern sich in Höhlet, des Gebir
ges einzeln unterthun; deßwegen betreiben sie auch kein

4S
gemeinsames Geschäft, noch versammeln sie sich zu irgend einer Berarhung.
Lassen wir aber alles dieses bei Seite ! wenden wir
unsern Blick auf den Wildesten unter ihnen, auf den hier
silzenden Polyphem, den Sohn Neptuns. Ueber seinem
einzigen Auge dehnt sich ein Brauenbogen von Ohr zu
Ohr, über dem aufgeworfenen Mnnd steht eine breite
Nase , die Eckzähne ragen aus dem Lippenwinkel herab,
sein dichtes Haar starrt umher wie FichrenreiS, an
Brust, Bauch und Schenkeln ist er ganz rauch. In
nerlich hungert er, ldwengleich, nach Menschenfleisch ;
jetzt aber enthält er sich dessen, er ist verliebt, möchte
gar zu gern gesittet erscheinen und bemüht sich wenig
stens freundlich auszusehen. Sein Blick aber bleibt
immer schreckliche das Drohende desselben läßt sich nicht
mildern, so wie reißende Thiere, wenn sie auch gehor
chen, doch immer grimmig umherblicken.
Den deutlichsten Beweis aber, wie sehr er wünscht
sich angenehm zu machen, gibt sein gegenwärtiges Be
nehmen. Im Schatten einer Steineiche hält er öie
Flöte unter dem Arm und läßt sie ruhen, besingt aber
Galateen, die Schöne des Meers, die dort unten auf der
Welle spielt; dorthin blickt er sehnsuchtsvoll, singt ihre
weiße Haut, ihr munteres frisches Betragen.
An
Süßigkeit überträfe sie ihm alle Trauben. Auch mit
Geschenken möchte er sie bestechen; er hat zwey Rehe
und zwey allerliebste Bären für sie aufgezogen. Solch

/

.

.

,46

ein Drang, solch, eine Sehnsucht verschlingt alle ge
wohnte Sorgfalt; diese zerstreuten Schafe sind die sei
nigen, er achtet sie nicht, zählt sie nicht, schaut nicht
mehr landwärts, sein Blick ist aufs Meer gerichtet.
Ruhig schwankt die breite Wasserfläche lmter dem
Wagen der Schönen; vier Delphine >neben einander ge
spannt scheinen, zusammen fortstrebend, von Einem
Geiste beseelt; jungfrauliche Tritonen legen ihnen Zaum
und Gebiß an, ihre muthwilligen Sprünge zu dämpfen.
Sie aber steht auf dem Mufchelwagen, das purpurne
Gewand, ein Spiel der Winde, schwillt segelartig über
ihren, Haupte und beschattet sie zugleich; deßhalb ein
rechlicher Durchschein auf ihrer Stirne glänzt, «der
doch die Rdthe der Wangen nicht überbietet. Mit ihren
Haaren versucht Iephyr nicht zu spielen; sie scheinen
feucht zu sevn. Der rechte Arm, gebogen, stützt sich,
mir zierlichen Fingern, leicht auf die weiche Hüfre, der
Ellbogen blendet uns durch sein rechlich Weiß, sanft
schwellen die Muskeln des Arms wie kleine Meeres
wellen, die Brust dringt hervor, wer möchte der Schen
kel Vollkommenheit verkennen! Bein und Fuß sind schwe
bend über das Meer gewendet, die Sohle berührt ganz
leise das Wasser, eine steuernde Bewegung anzudeuten.
Aufwärts aber, die Augen, ziehen uns immer wieder
und wieder an. Sie sind bewundernswürdig, sie verrathen den schärfsten, unbegränztesten Blick der über das
Ende des Meeres hinausreicht.

47
Bedeutend ist es für unsere Zwecke, wenn wir mit
dieser Beschreibung zusammenhalten was Raphael, die
Carrache und andere an demselben Gegenstand gethan..
Eine solche Vergleichung wird uns den alten und neuen
Sinn, beide nach ihrer ganzen Würdigkeit, aufschließen.
Meies und Critheis.
Die Quellnymphe Critheis liebt den Flußgott Me
ies, Äus beiden, Jonischen Ursprungs, wird Homer
geboren.
Meles, im frühen Jünglingsalter vorgestellt. Von
seiner Quelle, deren Auslauf in s Meer man zugleich
sieht, trinkt die Nymphe ohne Durst, sie schöpft das
Wasser und scheint mit der rieselnden Welle zu schwätzen,
indem ihr liebevolle Thränen herabrinnen. Der Fluß
aber liebt sie wieder und freut sich dieses, zärtlichen
Opfers.
Die Hauptfchöne des Bildes ist in der Figur des
Meles. Er ruht auf Krokos , Lothos und Hyacinthen,
blumenliebend, früheren Jahren gemäß; er selbst ist
als Jüngling dargestellt, zartgebildet und gesittet, man
möchte sagen seine Augen sännen auf etwas Poetisches.
Am anmuthigsten erweist er sich, daß er nicht hef
tiges Wasser ausströmt, wie ein rohes ungezogenes
Quellgeschlecht wohl thun mag; sondern, indem er mit
seiner Hand über die Oberfläche der Erde hinfährt,
läßt er das sanfrqnellende Wasser durch die Finger

muschen, als ein Wasser, geschickt Liebesträume zu
wecken,..
,
Aber kein Traum ist's, Critheis, denn deine stil
len Wünsche sind nicht vergebens: bald werden sich die
Wellen bäumen und, unter ihrem grünpurpurnen Ge
wölbe, dich und den Gott liebebegünstigend verbergen.
Wie schön das Mädchen ist, wie zart ihre Gestalt,
Jonisch in allem! Schamhaftigkeit ziert ihre Bildung
und gerade diese Rdthe ist hinlänglich für die Wangen.
Das Haar, hinter das Ohr gezogen, ist mit purpur
ner Binde geschmückt. Sie schaut aber so süß und ein
fach, daß auch die Thränen das Sanfte vermehren.
Schönex ist der Hals ohne Schmuck, und wenn wir die
Hände betrachten, finden wir weiche, lange Finger,
so weiß als der Vorderarm, der unter dem weißen Kleid
noch weißer erscheint; so zeigt ,sich auch eine wohlgebil
dete Brust.
Was aber haben die Musen hier zu schaffen? An
der Quelle des Meles sind sie nicht fremd: denn schon
geleiteten sie, in Bienengestalr, die Flotte der Athenieusischen Colonien hieher.
Wenn sie aber gegenwärtig
am Ort leichte Tänze führen, so erscheinen sie als freu
dige Parzen, die einstehende Geburt Homers zu feyern.

IN.

III.
Minerva's Geburt.
Sämmrliche Götter und Göttinnen siehst du im
Olymp versammelt, sogar die Nymphen der Flüsse feh
len nicht. Alle sind erstaunt die ganz bewaffnete Pallas
zu sehen, welche so eben aus dem Haupte des Jeus ge
sprungen ist. Vulcan, der das Werk verrichtet, steht
und scheint um die Gunst der Göttin sich zu bemühen, sein
Werkzeug in der Hand, das wie der Regenbogen von
Farben glänzt. Zeus athmet von Freude wie einer, der
eine große Arbeit um großes Nutzens willen übernom
men, und, stolz auf eine solche Tochter, betrachtet er
sie mit Aufmerksamkeit. Auch Juno, ohne Eifersucht,
sieht sie mit Neigung an, als ob sie ihr eigen Kind
wäre.
Ferner sind unten die Athener und Rhodier vorge
stellt, auf zwey Hochburgen, im Land und auf der
Insel, der Neugebornen schon Opfer bringend; die
Rhodier nur unvollkommen, ohne Feuer; aber die Athe
ner mit Feuer und hinreichender Anstalt, wovon der
Rauch hier glänzend gemahlt ist, als wenn er mit gu
tem Geruch aufstiege. Deßwegen schreitet auch die
Göttin auf sie zu, als zu den weisesten. Aber zugleich
hat Zeus die Rhodier bedacht, weil sie seine Tochter
zuerst mit anerkannt: denn man sagt er habe eine große
Wolke Goldes über ihre Häuser und Straßen ausgeschüt
tet.
Deßwegen schwebt auch hier Plutus, von den
Gmche'5 Werk. XXXIX, Bd.
4

50

,

Wolken herab über diesen Gebauden, ganz vergoldet,
um den Stoff anzuzeigen den er ausspendet.
Geburt des Dionysos.
Eine breite Feuerwolke hat die Stadt Theben be
deckt, und mit großer Gewalt umhüllte Donner und Blitz
den Palast des Cadmus. Denn Jeus hat seinen tddtlichen Besuch bei Sewele vollbracht. Sie ist schon ver
schieden und Dionysos inmitten des Feuers geboren.
Ihr Bildniß, gleich einem dunklen Schatten, steigt
gegen den Himmel; aber der Gottknabe wirft sich aus
dem Feuer heraus und , leuchtender als ein Stern , ver
dunkelt er die Gluth, daß sie sinster und trüb erscheint.
Wunderbar theilt sich die Flamme, sie bildet sich nach
Art einer angenehmen Grotte: denn der Epheu, reich
von Trauben, wachst rings umher; der Weinstock, um
Thyrsusrohre geschlungen, steigt willig aus der Erde,
er sproßt zum Theil mitten in den Flammen, worüber
man sich nicht verwundern mnß : denn zu Gunsten des
Gottes wird zunächst hier alles wunderbar zugehen.
Beachtet nun auch den Pan, wie er, auf Cicharons
Berggipfel, den Dionysos verehrt, tanzend und sprin
gend, das Wort Evoe im Munde. Aber CithZron in
menschlicher Gestalt betrübt sich schon über das Unglück
das bevorsteht. Ein Ephenkranz hangt ihm leicht auf
dem Scheitel, im Begriff herabzufallen: er mag zu
Ehren des Dionysos nicht gern gekränzt seyn.
Denn

51
schon pflanzt die rasende Megare eine Fichte nächst bei
ihm, und dort entspringt jene Quelle, wo Penrheus
Blut und Leben verlieren soll.

Geburt des Hermes.
Auf dem Gipfel des Olymp ist Hermes der Schalk
geboren. Die Jahreszeiten nahmen ihn auf. Sie sind
alle mit gehöriger Schönheit vorgestellt. Sie umwickeln
ihn mit Windeln und Binden, welche sie mit den aus,
gesuchtesten Blumen bestreuen. Die Mutter ruht neben
an auf einem Lager.
Sogleich aber hat er sich aus seinen Gewanden
heimlich losgemacht und wandelt munter den Olymp
hinab. Der Berg freut sich sein und lächelt ihm zu.
Schon treibt der Knabe die am Fuße weidenden, weißen,
mir vergoldeten Hörnern geschmückten Kühe, Phöbus
Eigenthum, in eine Höhle.
Phöbus ist zur Maja geeilt, um sich über diesen
Raub zu beklagen. Sie aber sieht ihn verwundert an
und scheint ihm nicht zu glauben. Während solches Ge
spräches hat sich Hermes schon hinter Phöbus geschli
chen. Leicht springt er hinauf und macht den Bogen
los. Phöbus aber, den schelmischen Räuber entdeckend,
erheitert sein Gesicht. Dieser Ausdruck des Ucbergangs
von Verdruß zu Behagen macht der Weisheit und Fer
tigkeit des Künstlers viel Ehre.
4 ^

52
IV'
Hercules.
Um diesen ungeheuren Gegenstand nur einigermaßen
übersehen zu können, fassen wir uns kurz und sagen,
daß Hercules der Alkmene Sohn dem Künstler hinreiche,
und er sich um alles übrige, was nach und nach auf
diesen Namen gehäuft worden, keineswegs umzurhun
braucht.
Götter und gottähnliche Wesen sind gleich nach der
Geburt vollendet: Pallas entspringt dem Haupte Ju
piters geharnischt, Mercur spielt den diebischen Schalk
ehe sich's die Wöchnerin versieht. Diese Betrachtung
müssen wir fest halten, wenn wir folgendes Bild recht
schätzen wollen.
Hercules in Windeln.
Nicht etwa in der
Wiege und auch nicht einmal in Windeln, sondern aus
gewindelt wie oben Mercur. Kaum ist Alkmene, durch
List der Galanthis, vom Hercules genesen, kaum ist
er in Windeln, nach löblicher Ammenweise, beschränkt,
so schickt die betrogene, unversöhnliche Juno, unmit
telbar bei eintretender Mitternacht, zwey Schlangen
auf das Kind. Die Wöchnerin fährt entsetzt vom La
ger, die beihelfenden Weiber, nach mehrtägiger Angst
und Sorge nochmals aufgeschreckt, fahren hülflos durch
einander.
Ein wildes Getümmel entsteht in dem so
eben hochbeglückten Hause.
Trotz diesem allen wäre der Knabe verloren, ent

53
schlösse er sich nicht kurz und gut. Rasch befreit er sich
von den lästigen Bauden, faßt die Schlangen, mit ge
schicktem Griff, unmittelbar unter dem Kopf an der ober
sten Kehle, würgt sie; aber sie schleppen ihn fort und
der Kampf entscheidet sich zuletzt am Boden.
Hier
kniet er: denn die Weisheit des Künstlers will nur die
Kraft der Arme und Fäuste darstellen. Diese Glieder
sind schon göttlich ; aber die Kniee dcs nengebornen Men
schenkindes müssen erst durch Zeit und Nahrung gestärkt
werden, dießmal brechen sie zusammen wie jedem Säug
ling der aufrecht stehen sollte. Also Hercules am Boden.
Schon sind, von dem Druck der kindischen Fanst, Le
bens- und Ringelkräftc der Drachen aufgelbst, schlaff
ziehen sich ihre Windungen am Estrich, sie neigen ihr
Haupt unter Kindesfaust und zeigen einen Theil der
Zähne scharf und giftvoll, die Kämme welk, die Au
gen geschlossen , die Schuppen glanzlos. Verschwunden
ist Gold und Purpur ihrer sonst ringelnden Bewegung,
und, anzudeuten ihr völliges Verlöschen, ward ihre gelbe
Haut mit Blnt bespritzt.
Alkmene, im Unrerklcide mit fliegenden Haaren,
wie sie dem Bette entsprang , streckt aus die Hände
und schreit. Dann scheint sie, über die Wunderthat
betroffen, sich zwar vom Schrecken zu erholen, aber
doch ihren eigenen Augen nicht zu trauen. Die immer
geschäftigen Weiber möchten bestürzt sich gegen einander
verständigen,

Auch der Vater ist aufgeregt; unwissend,

54
ob ein feindlicher Ueberfall sein Haus ergiiff, sammelt
er seine getreuen Thebaner und schreitet heran, zum
Schutze der Seinigen. Das nackte Schwert ist zum Hieb
aufgehobeu, aber aus den Augen leuchtet Unentschlossenheit; ob er staunt, oder sich freut, weiß ich nicht;
daß er als Retter zu spät komme, sieht er glücklicher
weise nur allzudeutlich.
Und so bedarf denn dieser unbegreifliche Vorgang,
einer höheren Auslegung ; deßhalb steht Tiresias in der
Mitte, uns zu verkundigen die überschwengliche Größe
des Helden. Er ist begeistert, tief und heftig Arhem
holend, nach Art der Wahrsagenden. Auch ist in der
Höhe, nach löblichem dichterischem Sinn, die Nacht
als Zeuge dieses großen Ereignisses in menschlicher Ge
stalt beigesellt; sie trägt eine Fackel in der Hand, sich
selbst erleuchtend, damit auch nicht das Geringste von
diesen großen Anfängen unbemerkt bleibe.
Indem wir nun bewundernd uns vor die Einbil
dungskraft stellen, wie Wirklichkeit und Dichtung verschwisiert äußere That und tieferen Sinn vereinigen,
so begegnet uns in den Herculanischen Alterthümern der
selbe Gegenstand, freilich nicht in so hochsinnlicher
Sphäre, aber dennoch sehr schätzenswerth. Es ist ei
gentlich eine Familienscene, verständig gedacht und symbolisirr. Auch hier finden wir Hercules am Boden,
nur hat er die Schlangen ungeschickt angefaßt, viel zu
weit abwärts, sie können ihn nach Belieben beißen und

55
ritzen. Die bewegteste Stellung der Mutter nimmt die
Mitte des Bildes ein; sie ist herrlich, von den Alten
bei jeder fchicklichen^jelegenheit wiederholt. Amphitryo
auf einem Thronsessel (denn bis zu seinen Füßen hat
sich der Knabe mir den Schlangen herangebalgt), eben
im Begriff aufzustehen, das Schwert zu ziehen, besindet sich in zweifelhafter Stellung und Bewegung. Ge
gen ihm über der Pädagog. Dieser alte Hausfreund hat
den zweyten Knaben auf den Arm genommen und schützt
ihn vor Gefahr.
Dieses Bild ist jederman zugänglich und ^höchlich
zu schätzen, ob es gleich, schwächerer Zeichnung und
Behandlung nach, auf ein hoheres vollkommenes Origi
nal hindeutet.
Aus dieser liebenswürdigen Wirklichkeit hat sich nun
ein dritter Künstler in das Hochste gehoben, der, wie
Plinius meldet, eben den ganzen Himmel um Zeus
versammelte, damit Geburt und That des kräftigen
Sohnes auf Erden für ewige Zeiten bestätigt sey. Zu
diesem hohen geistigen Sinne, daß ohne Bezug des
Oberen und Unteren nichts dämonisch Großes zu erwar
ten sey, haben die Alten, wie wir schon öfters rühmen
müssen, ihre künstlerischen Arbeiten hingelenkt. Auch
war bei Minervens Geburt dersclbige Fall, und wird
nicht noch bis auf diesen Tag bei Geburt eines bedeu
tenden Kindes, um sie zu bewahrheiten,

zu bekräfti

SS
gen und zu verehren, alles was Großes und Hohes
den Fürsten umgibt, herbeigerufen?
Nun, zum Zeugniß, wie die Alten aus der Fülle
der Umgebung den Hauptmoment herauszuheben und
einzeln darzustellen das Glück gehabt, erwähnen wir
einer sehr kleinen antiken Münze von der größten Schön
heit, deren Raum das tüchtige Kind mit den Schlangen
im Conflict bis an den letzten Rand vollkommen aus
füllt. Möge ein kräftiger junger Künstler einige Jahre
seine Bemühungen diesem Gegenstande schenken.
Wir schreiten nun fort in das Leben des Helden,
und da bemerken wir, daß man eigentlich zu viel Ge
wicht auf seine zwölf Arbeiten gelegt, wie es geschieht,
wenn eine bestimmte Zahl und Folge ausgesprochen ist,
da man denn wohl immer ein Dutzend ähnlicher Gegen
stände in einem Kreise beisammen sehen mag. Doch ge
wiß finden sich unter den übrigen Thaten des Helden, die
er aus reinem Willen, oder auf zufällige Anregung,
unternahm, noch wichtige, mehr erfreuliche Bezüge.
Glücklicherweise gibt unsere Galerie hievon die schönsten
Beispiele.
Hercules und Acheloos.
Um dieses Bild klar in s Anschauen zu fassen, mußt
du, mein Sohn, dich wohl zusammennehmen und vor
aus erfahren, daß du auf Aetolischem Grund und Bo
den seyest. Diese Heroine, mit Buchenlaub bekränzt,

57
»on ernstem, ja widerwilligem Ansehen, ist die Schutzgdttin der Stadt Calydon; sie wäre nicht hier, wenn
nicht das ganze Volk die Mauern verlassen und einen
Kreis geschlossen hatte, dem ungeheuersten Ereigniß
zuzusehen.
Denn du siehst hier den König Oeneus in Person,
traurig, wie es einem König ziemt, der zu seiner und
der Seinen Errettung kein Mittel sieht. Wovon aber
eigentlich die Rede sey, begreifen wir näher, wenn wir
seine Tochter neben ihm sehen, zwar als Braut ge
schmückt, jedoch gleichfalls' niedergeschlagen, mit abge
wendetem Blicke.
Was sie zu sehen vermeidet, ist ein unwillkomme
ner, furchtbarer Freier, der gefährliche Gränznachbar,
Flußgott Acheloos. Er steht in derbster Mannsgestalt,
breitschulterig, ein Stierhaupt zu tragen mächtig genug.
Aber nicht allein tritt er auf; zu beiden Seiten stehen
ihm die Truggestalten, wodurch er die Calydonier schre
cket. Ein Drache in fürchterlichen Windungen aufge
reckt, roth auf dem Rücken, mit strotzendem Kamm,
von der andern Seite ein munteres Pferd von schönster
Mähne, mit dem Fuß die Erde schlagend, als wenn
es zum Treffen sollte. Betrachtest du nun wieder den
furchtbaren Flußgott in der Mitte, so entsetzest du dich
vor dem wilden Bart, aus welchem Quellen hervortrie
fen.

So steht nun alles in größter Erwartung, als ein

'

58

tüchtiger Jüngling herantritt, die Lowenhaut abwerfend
und eine Keule in der Hand behaltend.
Hat man nun bisher das Vergangene deutungs
weise vorgeführt, so siehst du, nun verwandelte sich
Acheloos in einen mächtig gehornten Stier, der auf Her
cules losrennt. Dieser aber faßt mit der linken Hand
das Horn des dämonischen Ungeheuers und schlägt das
andere mit der Keule herab. Hier fließt Blut, woraus
du siehst, daß der Gott in seiner innersten Persönlichkeit
verwundet ist. Hercules aber, vergnügt über seine
Thar, betrachtet nur Dejanira; er har die Keule weg
geworfen, und reicht ihr das Horn zum Unterpfand.
Künftig wird es zu den Händen der Nymphen gelangen,
die es mit Ueberfluß füllen, um die Welt zu beglücken.
Hercules und Nessus.
Diese brausenden Flutheu, welche, angeschwollen,
Felsen und Baumstämme mit sich führend, jedem Rei
fenden die sonst bequeme Fuhrt versagen, es sind die
Fluthen des Euenus, des Calydonischen Landstroms.
Hier hat ein wundersamer Fährmann seinen Posten ge
nommen, Nessus, der Cenraur, der einzige seines Ge
lichters, der aus Pholoe den Händen des Hercules ent
rann. Hier aber hat er sich einem friedlichen nützlichen
Geschäft ergeben; er dient mit seinen Doppelkräften je
dem Reisenden, diese will er auch für Hercules und
die Seinigen verwenden.

59
Hercules, Dejamra und Hyllus kamen im Wagen
zum Flusse; hier machte Hercules, damit sie sicherer
überkamen, die Einteilung, Nessus sollte Dejaniren
übersetzen , Hyllus aber auf dem Wagen sich durchörin
gen, Hercules gedachte watend zu folgen. Schon ist
Nessus hiuüber. Auch Hyllus hat sich mit dem Wagen
gerettet, aber Hercules kämpft noch gewaltig mir dem
Flusse. Indessen vermißt sich der Cencanr gegen Deja
niren; der Hülfe rufenden gleich gewärtig, faßt Her
cules den Bogen und sendet einen Pfeil auf den Ver
wegenen. Er schießt, der Pfeil trifft, Dejanira reicht
die Arme gegen den Gemahl. Dieß ist der Augenblick,
den wir im Bilde bewunderu. Der junge Hyllus erhei
tert die gewaltsame Scene ; an s Ufer gelangt hat er
sogleich die Leitriemen an den Wagen gebunden , und
nun steht er droben, klatscht in die Hände, und freut
sich einer That, die er selbst nicht verrichten konnte.
Nessus aber scheint das tddtliche Geheimniß Dejaniren
noch nicht vertraut zu haben.

Betrachtung.
Wir halten fest im Auge, daß bei Hercules auf Per
sönlichkeit alles gemeint sey; nur unmittelbare That
sollte den Halbgott verherrlichen. Mit Händen zu er
greifen, mit Fäusten zu zerschmettern, mit Armen zu
erdrücken, mit Schultern zu ertragen, mit Füßen zu

60
erreichen, das war seine Bestimmung und sein Geschick.
Bogen und Pfeile dienten ihm nebenher, um in die
Ferne zu wirken; als Nahwaffe gebrauchte er die Keule,
und selbst diese öfters nur als Wanderstab. Denn ge
wöhnlich um die That zu beginnen wirft er sie weg, eben
so auch die Löwenhaut, die er mehr als ein Siegeszei
chen, denn für ein Gewand trägt. Und so finden wir
ihn immer auf sich selbst gestützt, im Fveykampf, Wett
streit, Wetteifer überall ehrenvoll auftretend. .
Daß seine Gestalt von dem Künstler jedesmal nach
der nächsten Bestimmung modift'cirt worden, können wir
weissagen, wobei die köstlichsten klassischsten Reste uns
zu Hülfe kommen, nicht weniger Zeugnisse der Schrift
steller, wie wir sogleich sehen werden.
Hercules und Antäus.
Der Libysche Wegelagerer verläßt sich auf feine
Kräfte, die von der Mutter Erde nach jedem Verlust
durch die mindeste Berührung wieder erstattet werden.
Er ist im Begriff die Erschlagenen zu begraben, und
man muß ihn wohl für einen Sohn des Bodens halten,
denn er gleicht einer roh gebildeten Erdscholle. Er ist
fast eben so breit als lang, der Hals mit den Schultern
zusammengewachsen; Brust und Hals scheinen so hart
als wenn der Erzarbeiter sie mit Hämmern getrieben
hätte. Fest steht er auf seinen Füßen, die nicht gerade,
aber tüchtig gebildet sind.

61
Diesem vierschrötigen Boxer steht ein gelenker Held
entgegen, gestaltet als wenn er zu Faustkämpfen ganz
allein geboren und geübt sey. Ebenmaß und Starke der
Glieder geben das beste Zutrauen, sein erhabenes Anse
hen läßt uns glauben, daß er mehr sey als ein Mensch.
Seine Farbe ist rothbraun, und die aufgelaufenen Adern
verrathen innerlichen Zorn, ob er sich gleich zusammennimmt, um, als ein von beschwerlicher Wanderung Ange
griffener, nicht etwa hier den Kurzem zu ziehen. Sol
chen Verzug fühlt Antäus nicht ; schwarz von der Sonne
gebrannt, tritt er frech dem Helden entgegen, nur daß
er sich die Ohren verwahrt, weil dorthin die ersten mäch
tigsten Schläge fallen.
Dein Helden jedoch ist nicht unbewußt, daß er
weder mit Stoß noch Schlag das Ungeheuer erlegen
werde. Denn Gäa, die Mutter, stellt ihren Liebling,
wie er sie nur im mindesten berührt, in allen Kräften
wieder her. Deßhalb faßt Hercules den Anräus in der
Mitte, >H> die Rippen sind, halt ihm die Hände hinter
wärts zusammen, stemmt den Ellenbogen gegen den keu
chenden Bauch und stößt ihm die Seele aus. Du siehst
wie er winselnd auf die Erde herabblickt, Hercules hin
gegen voller Kraft bei der Arbeit lächelt. Daß auch
Götter diese That beobachten, kannst du an der goldenen
Wolke sehen, die, auf den Berg gelagert, sie wahrschein
lich bedeckt. Von dorther kommt ja Mercur, als Erfin
der des Faustkampfes, den Sieger zu bekränzen.

02
Hercules und Atlas.
Dießmal treffen wir unsern Helden nicht kämpfend
noch streitend, nein, der löblichste Wetteifer hat ihn
ergriffen, im Dulden will er hülfreich sevn. Denn auf
seinem Wege zu den Libyschen Hesperiden, wo er die
goldenen Aepfel gewinnen sollte, findet er Atlas, den
Vater jener Heroinen, unter der ungeheuern Last des
Firmamentes, das ihm zu tragen auferlegt war, fast
erliegend. Wir sehen die riesenhafte Gestalt auf ein
Knie niedergedrückt, Schweiß rinnt herab. Den einge
zogenen Leib und dessen Darstellung bewundern wir, er
scheint wirklich eine Höhle, aber nicht finster, denn er
ist, durch Schatten und Widerscheins, die sich begegnen,
genugsam erleuchtet, dem Mahler als ein großes Kunst
stück anzurechnen. Die Brust dagegen tritt mächtig her
vor in vollem Lichte; sie ist kraftig, doch scheint sie
gewaltsam ausgedehnt. Ein tiefes Athemhvlen glaubt
man zu bemerken; so scheint auch der Arm zu zittern,
welcher die himmlischen Kreise stützt. Was aber in die
sen sich bewegt, ist nicht körperlich gewahlt, sondern
als in Aether schwimmend ; die beiden Baren sieht man,
so wie den Stier, auch Winde blasen theils gemeinsam,
theils widerwärtig, wie es sich in der Atmosphäre bege
ben mag.
Hercules aber tritt hinzu, ini Stillen begierig auch
dieses Abenteuer zu bestellen; er bietet nicht geradezu
dem Riesen seine Diensie, aber bedauert den gewalr

6,3
samen Zustand, und erweist sich nicht abgenergt, einen
Theil der Last zu übertragen ; der andere dagegen ist es
wohl zufrieden und bittet daß er das Ganze nur auf kurze
Zeit übernehmen möge. Nun sehen wir die Freudig
keit des Helden zu solcher That, aus seinem Angesicht
leuchtet Bereitwilligkeit, die Keule ist weggeworfen,
nach Bemühung streben die Hände. Diese lebhafte Be
wegung ist durch Licht und Scharon des Körpers und
aller Glieder kräftig hervorgehoben, und wir zweifeln
keinen Augenblick die ungeheure Last von den Schultern
des einen auf die Schultern des andern herübergcwälzt
zu sehen.

Untersuchen wir uns recht, so können wir den Her
cules nicht als gebietend, sondern immer als vollbrin
gend in der Einbildnligskraft hervorrufen, zu welchen
Zwecken ihn denn auch die Fabel in die entschiedensten
Verhältnisse gesetzt hat. Er verlebt seine Tage als Die
ner, als Knecht, er freut sich keiner Heimath; theils
zieht er auf Abenteuer umher, theils in Verbannung;
mit Frau und Kindern ist er unglücklich, so wie mit
schönen Günstlingen, zu deren Betrachtung wir nun
ausgefordert sind.

Hercules u n d F y l a s.
Der Held als Jüngling begleitet die Argonauten-

>

64
fahrt, einen schönen Liebling, den Hylas an der Seite.
Dieser, knabenhaft, Wasser zu holen, steigt in Mysien
an's Land, um nicht zurückzukehren. Hier sehen wir
wie es ihm ergangen; denn als er unklug, von einem
abschüssigen Ufer herab, die klare Welle schöpfen will,
wie sie in dichtem Waldgebüsch reichlich hervorquillt, fin
det es eine lüsterne Nymphe gar leicht ihn hinabzustoßen.
Noch kniet sie oben in derselben Handlung und Bewe
gung. Zwev andere, aus dem Wasser erhoben, ver
bünden sich mit ihr; vier Hände, glücklich verschlungen,
sind beschäftigt den Knaben unterzutauchen; aber mir
so ruhiger schmeichelnder Bewegung, wie es Wellengdttjnnen geziemt. Noch ist die Linke des Knaben beschäf
tigt den Krug in's Wasser zu tauchen; seine Rechte, wie
zum Schwimmen ausgestreckt, mag nun auch bald von den
holdseligen Feindinnen ergriffen werden. Er wendet
sein Gesicht nach der ersten, gefahrlichsten, und wir
würden dem Mahler einen hohen Preis zuerkennen, wel
cher die Absicht des alten Künstlers uns wieder belebt vor
Augen stellte. Dieses Mienenspiel von Furcht und Sehn
sucht, von Scheu und Verlangen, auf den Gesichts
zügen des Knaben würde das liebenswürdigste sevn, was
ein Künstler uns darstellen könnte. Wüßte er nun den
gemeinsamen. Ausdruck der drey Nymphen abzustufen,
entschiedene Begierde, dunkles Verlangen, unschuldige
gleichsam spielende Theilnahme zu sondern und aus
zudrücken, so würde ein Bild entstehen, welches auf
den

6S
den Beifall der sZmmtlichen Kunstwelt Anspruch machen
dürfte.
Mer noch ist das Gemählde nicht vollendet, noch
schließt sich «in herrlicher unentbehrlicher Theil daran.
Hercules als liebender Jüngling drangt sich durchs
Dickicht, er hat den Namen seines Freundes wiederholt
gerufen. Hylas ! Hylas ! tönt es durch Fels und Wald,
und so antwortet auch das Echo: Hylaö! Hylas!
Solche trügerische Antwort vernehmend steht der Held
stille, sein Horchen wird uns deutlich, denn er hat die
linke Hand gar schon gegen das linke Ohr gehoben.
Wer nun auch hier die Sehnsucht des getäuschten Wie«
dersindenS ausdrücken könnte, der wäre ein Glücklicher,
den wir zu begrüßen wünschen.
Hercules und Abderus.
Hier hat der Kräftige das Viergespann des DiomedeS mir der Keule bezwungen, eine der Stuten liegt
tobt, die andere zappelt, und wenn die dritte wieder
aufzuspringen scheint, so sinkt die vierte nieder, rauchhaarig und wild sämmtlich anzusehen. Die Krippen
aber sind mit menschlichen Gliedern und Knochen gefüllt,
wie sie Diomed seinen Thieren zur Nahrung vorzuwerfen
pflegte. Der barbarische Rossenährer selbst liegt erschla
gen bei den Bestien, wilder anzuschauen als diese.
Aber ein schwereres Geschäft als die That vollbringt
mm der Held; denn das Obertheil eines schönen Knaben
S«<h«'S WnK. XXXIX. Bö.
5

66
schlottert in der Löwenhaut. Wohl! wohl! daß uns
die untere Hälfte verdeckt scheint. Denn nur einen
Theil seines geklebten AbderoS tragt Hercules hinweg,
da der andere schon, in der Hitze des gräßlichen Kam
pfes , von den Ungeheuern aufgezehrt ist.
Darum blickt der Unbezwingliche so bekümmert vor
sich hin, Thränen scheint er zu vergießen, doch er
nimmt sich zusammen und sinnt schon auf eine würdige
Grabstätte. Nicht etwa ein Hügel, eine Säule nur
soll den Geliebten verewigen; eine Stadt soll gebaut
werden, jährliche Feste gewidmet, herrlich an allerlei
Arten Wettspiel und Kampf, nur ohne Pferderennen,
das Andenken dieser verhaßten Thiere sey verbannt.

Die herrliche Composition, welche zu dieser Be
schreibung Anlaß gegeben, tritt sogleich vor die Phan
tasie, und der Werth solcher zur Einheit verknüpften
mannichfaltigen, bedeutenden, deutlichen Aufgabe wird
sogleich anerkannt.
Wir lenken daher unsere Betrachtung nur auf die
bedenkliche Darstellung der zerfleischten Glieder, welche
der Künstler, der uns die Verstümmlung des Abbe
rgs so weislich verbarg, reichlich in den Pferdekrippen
ausspendet.
Betrachtet man die Forderungen genauer, so konnten
freilich die Ucberreste des barbarischen Futters nicht ver

«7
mißt werden ; man beruhige sich mit dem Ausspruch :
alles Notwendige ist schicklich.
In den von uns dargestellten und bearbeiteten Bil
dern finden wir das Bedeutende niemals vermieden, son
dern vielmehr dem Zuschauer mächtig entgegengebracht.
So finden wir die Kbpfe und Schädel, welche der StraßenrZuber am alten Baume als Trophäen aufgehängt,
eben so wenig fehlen die Köpfe der Freier Hippodamia'S
am Palaste des Vaters aufgesteckt, und wie sollen wir
uns bei den Strömen Blutes benehmen, die in so man
chen Bildern mit Staub vermischt hin und wieder fließen
und stocken. Und so dürfen wir wohl sagen, der höchste
Grundsatz der Alten war das Bedeutende, das höchste
Resultat aber einer glücklichen Behandlung das Schöne.
Und ist es bei uns Neueren nicht derselbe Fall: denn
wo wollten wir in Kirchen und Galerien die Augen hin
wenden, nbthigten uns nicht vollendete Meister so man
ches widerwärtige Martyrthum dankbar und behaglich
anzuschauen.
' Wenn wir uns in dem Vorigen für unfähig erklärt
haben , die Gestalt des Hercules als eines Herrschenden,
Gebietenden, Antreibenden in unserer Einbildungskraft
hervorzubringen, und wir ihn dagegen nur als dienend,
wirkend, leistend anerkennen wollten, so gestehen wir
doch gegenwärtig ohne Beschämung, daß der Genius
alter Kunst unsere Fähigkeiten weit überflügelt, «nd
5 *

68
dasjenige was jene für unthunlich hielten, schon längst
geliefert hat. Denn wir führen uns zur Erinnerung,
daß vor dreyßig Jahren sich in Rom der Abguß eines
nach England gewanderten Kopfes befand , den Hercules
vorstellend, von königlichem Ansehen. In der ganzen
Form des Hauptes , so wie in der Bestimmung einzelner
Gesichtszüge war der höchste Friede ausgedruckt, den
Verstand und klarer Sinn allein dem Antlitz des Menschen
verleihen mag. Alles Heftige, Rohe, Gewaltsame
war verschwunden, und jeder Beschauende fühlte sich
beruhigt in der friedlichen Gegenwart. Diesem huldigte
man unbedingt als seinem Herrn und Gebieter, ihm ver
traute man als Gesetzgeber, ihn hätten wir in jedem
Falle zum Schiedsrichter gewählt.
Hercules und Telephus,
Und so finden wir den Helden auch in dem zartesten
Verhältnisse als Vater zum Sohn, und hier bewährt
sich abermals die große Beweglichkeit Griechischer Bil
dungskraft. Wir finden den Helden auf dem Gipfel
der Menschheit. Leider hat die neuere Kunst durch reli
giöse Zufälligkeiten verhindert die köstlichsten Verhält
nisse nachzubilden: den Bezug vom Vater zum Sohn,
vom Ernährer zum Säugling, vom Erzieher zum Zög
ling , da uns doch die alte Kunst die herrlichsten Docu
menta dieser Art hinterließ. Glücklicherweise darf jeder
Kunstfreund nur die Herculanischen Alterthümer auf

69
schlagen , um sich von der Vortrefflichkeit des Bildes zu
überzeugen, welches zu rühmen wir uns berufen fühlen.
Hier steht Hercules; heldenhaft geschmückt, ihm
fehlt keines jener bekannten Beizeichen. Die Keule,
vvm Löwenfell behangen und bepolstert, dient ihm zur
bequemen Stütze, Köcher und Pfeile ruhen unter dem
sinkenden Arm. Die linke Hand auf den Rücken ge
legt, die Füße übereinander geschlagen, steht er beru
higt, vom Rücken anzusehen, das mit Kranz und
Binde zierlich umwundene Haupt nach uns wendend,
und zugleich den kleirlen am Reh säugenden Knaben
betrachtend.
Reff und Knabe führen uns wieder auf Myrons Kuh
zurück. Hier ist eine eben so fchbne, ja mehr elegante,
sentimentale Gruppe , nicht so genau in sich geschlossen
wie jene, denn sie macht den Antheil eines großem
Ganzen. Der Knabe, indem er saugt, blicktnach dem
Vater hinauf, er ist schon halbwüchsig, ein Heldenkind,
nicht bewußtlos.
Jederman bewundere wie die Tafel ausgefüllt sey ;
vorn in der Mitte steht ein Adler feyerlich, eben so zur
Seite liegt eine Löwengestalt, anzudeuten daß durch
dämonische und heroische Gegenwart diese Bergeshohen
zum friedlichen Paradies geworden. Wie sollen wir
aber diese Frau ansprechen, welche dem Helden so mäch
tig ruhig gegenüber sitzt? Es ist die Heroine des Ber
ges; maskenhaft starr blickt sie vor sich hin, nach Dä

70
monen- Weise untheilnehmend an allem Zufälligen. Der
Blumenkranz ihres Hauptes deutet auf die fröhlichen
Wiesen der Landschaft, Trauben und Granatäpfel des
Fruchtkorbes auf die Gartenfülle der Hügel, fo wie ein
Faun über ihr uns bezeugt, daß zu gesunder Weide die
beste Gelegenheit auf den Höhen sey. Auch er bedeutet
nur die Gelegenheit des Ortes, ohne Theil an dem zar
ten und zierlichen Ereigntß zu nehmen. Gegenüber je
doch begleitet den väterlichen Helden eine beschwingte
Göttin, bekränzt wie er; sie hat ihm den Weg durch die
Wildniß gezeigt , sie deutet ihm nun auf den wundersam
erhaltenen und glücklich herangewachsenen Sohn. Wir
benamsen sie nicht, aber die Kornähren, die sie führt,
deuten aufNahrung und Vorsorge. Wahrscheinlich ist sie
es die den Knaben der saugenden Hinde untergelegt hat.
An diesem Bilde sollte sich jeder Künstler in seinem
Leben einmal versucht haben, er sollte sich prüfen, um
zu erfahren wie ferne es möglich fey das was dieses
Bild durch Ueberlieferung verloren haben mag wieder her
zustellen, ohne daß dem Hauptbegriff der in sich vollen
deten Composition geschadet werde. Sodann wäre die
Frage, wie die Charaktere zu erhalten und zu erhöhen
seyn möchten. Ferner könnte dieses Bild, in allen seinen.
Theilen vollkommen ausgeführt, die Fertigkeit und Ge
schicklichkeit des Künstlers auf das »nwidersprechlichste
hewähren,

,

,

......

71
Hercules undThiodamas.
Dem Helden, dessen höchstes Verdienst auf tüchti
gen Gliedern beruht, geziemt es wohl einen seiner Ar
beit gemäßen Hunger zu befriedigen, und so ist Hercules
auch von dieser Seite berühmt und dargestellt. Heiß
hungrig findet er einst, gegen Abend, auf dem schroff
sten Theil der Insel Rhodus, von Lindiern bewohnt,
einen Ackersmann den kümmerlichsten Bodenraum mit
Pflugschar aufreißend. Hercules handelt um die Stiere;
gutwillig will sie ihm der Mann nicht abtreten. Ohne
Umstände ergreift der Held den einen, tbdter, zerlegt
ihn, weiß Feuer zu verschaffen und fängt an sich eine
gute Mahlzeit vorzubereiten.
Hier steht er, aufmerksam auf das Fleisch, das
über den Kohlen bratend schmort. Er scheint mit großem
Appetit zu erwarten, daß es bald gar werde, und bei
nahe mit dem Fener zu hadern, daß es zu langsam
wirke. Die Heiterkeit, welche sich über seine Gesichts
züge verbreitet, wird keineswegs gestort, als der in sei
nen nützlichsten Thieren höchst beschädigte AckerSmgnn
ihn mit Verwünschungen , mit Steinen überfällt. Der
Halbgott steht in seinen großen Formen, der Landmann
als ein alter, schroffer, strauchwilder, roher, derber,
Mann, den Körper bekleidet, nur Kniee, Arme, was
Kraft «beutet, entblößt.
Die Lindier verehren immerfort, zum Andenken die
ses Ereignisses, den Hercules an hohen Festtagen mit

72

i

Verwünschungen und Steinwerfen, und er, in seiner
unverwüstlichen guten Laune, thut iDien immer dagegen
manches zu Gute.
Die Kunst, wenn sie lange mit Gegenständen um
geht, wird Herr über dieselben, so daß sie den würdig
sten eine leichte, lustige Seite wohl abgewinnt. Auf
diesem Wege entsprang auch gegenwärtiges Bild.
ES ist zur Bearbeitung höchst anlockend.
Im
schönen Gegensatz steht eine große heitere Heldennatur
gegen eine roh andringende kräftige Gewalt. Die erste
ruhig, aber bedeutend in ihren Formen, die zwevte
durch heftige Bewegung auffallend. Man denke sich
die Umgebung dazu.
Ein zweyter Stier noch am
Pftuge, geringes aufgerissenes Erdreich, Felsen dane
ben, eine glückliche Beleuchtung vom Feuer her. Wäre
Kieß nicht ein schönes Gegenstück zum Muß bei dem Cyclopen, im heitersten Sinne ein glücklicher Gegensatz?
Hercules bei Admet. , >

., '

Und so mag denn dieses heitere Bild unsere dießmalige Arbeit beschließen. Ein treulich mitwirkender Kunst
freund entwarf es vor Jahren, zum Versuch in wie fern
man sich der antiken Behandlungsweise solcher Gegen
stände einigermaßen nähern könne. Der Raum ist wohl
das Doppelte so breit als hoch und enthält drey verschie
dene Gruppen, welche kunstreich zusammen verbunden
sind. In der Mitte ruht Hercules riesenhaft, auf Pol

ster gelehnt, und kommt durch diese Lage mit den übri
gen stehenden Figuren in s Gleichgewicht.
Der vor
ihn gestellte Speisetisch, das unter ihm umgestürzte
Weingefäß deuten schon auf reichlich eingenommenen
Genuß, mit welchem sich jeder andere wohl begnügt
hätte ; dem Helden aber soll sich das Gastmahl immer
fort erneuern. Deßhalb sind zu seiner Rechten drey
Diener beschäftigt. Einer, die Treppe heraufsteigend,
bringt auf mächtiger Schüssel den fettesten Braten.
Ein anderer ihm nach, die schweren Brotkörbe kaum er
schleppend. Sie begegnen einem dritten der hinab zum
Keller gedenkt, eine umgekehrte Kanne am Henkel
schwenkt und mit dem Deckel klappernd über die Trinklust des mächtigen Gastes ungehalten scheint.
Alle
drey mögen sich verdrießlich über die Zudringlichkeit des
Helden besprechen, dessen Finger der rechten Hand den
im Alterthum, als Ausdruck von Sorglosigkeit, so be
liebten Act des Schnalzens auszuüben bewegt sind.
Zur Linken aber steht Admet, eine Schale darreichend,
in ruhiger Stellung des freundlichsten Wirthes. Und
so verbirgt er dem Gast die traurige Scene, die durch
einen Vorhang von dem bisher beschriebenen offenen
Raume getrennt wird, dem Zuschauer jedoch nicht ver
borgen bleibt.
,
., ' .
Aus diesem dunkeln Winkel , wo eine Anzahl trost
loser Frauen ihre abgeschiedene Herrin bedauern, trat
ein Knabe hervor, der den Vater beim Mantel fqssenh.

74

^

ihn herein zu ziehen und ihm Theilnahme an dem unseligen Familiengeschick aufzunbthigen gedenk. Durch
Gestalt und Handlung dieses Kindes wird nun das In
nere mir dem Aeußern verbunden, und das Auge kehrt
gern über Gast und Knechte die Treppe hinab in das
weite Vorhaus, und in den Feldraum vor demselben, wo
man noch einen Hansgenossen beschäftigt sieht ein aufge
hängtes Schwein zu zerstücken, um die entschiedene
Speiselust des Gastes anzudeuten und auf bereu Unend
lichkeit scherzhaft hinzuweisen.
....
Da jedoch weder die wohldurchdachte Compofition,
noch die Anmuth der Einzelnheiten, noch weniger das
Glück, womit Licht und Schatten, von Farbe begleitet,
einander entgegengesetzt sind, sich keineswegs durch
Worte aussprechen lassen, so wünschen wir gedachtes
Blatt den Kunstfreunden gelegentlich nachgebildet mitzutheilen, um die früheren Absichten durch ein Beispiel
auszusprechen und wo möglich zu rechtfertigen.

Mag nun unser Leser zurückschauen auf das Verzeichniß, worin wir sämmtliche Philostratische Gemählde
vorausgeschickt, so wird er gewiß mit uns die Em
pfindung theilen, wenn wir bekennen, daß» wir höchst
ungern uns in der Hälfte von einer so erfreulichen Ausi>
stellung Hennen. Viele Jahre lagen die Vorarbeiten
unbenutzt , ein glücklicher Augenblick vergönnte sie wie
der vorzunehmen,

75
Möge das was wir vorgetragen haben nicht bloß
gelesen, in der Einbildungskraft hervorgerufen werden,
sondern in die Thatkraft jüngerer Manner übergehen.
Mehr als alle Marimen, die doch jeder am Ende nach
Belieben auslegt, können solche Beispiele wirken, denn
sie tragen den Sinn mit sich, worauf alles ankommt,
und beleben wo noch zu beleben ist.

Antik und Modern.

Da ich in Vorstehendem gendthigt war zu Gunsten
des Alterthums, besonders aber der damaligen bilden
den Künstler, so viel Gutes zu sagen, so wünschte ich
doch nicht mißverstanden zu werden, wie es leider gar
oft geschieht, indem der Leser sich eher auf den Gegen
satz wirft, als daß er zu einer billigen Ausgleichung sich
geneigt fände. Ich ergreife daher eine dargebotene Ge
legenheit um beispielweise zu erklären, wie es eigentlich
gemeint sev, und auf das ewig fortdauernde Leben des
menschlichen Thuns und Handelns, unter dem Symbol
der bildenden Kunst, hinzudeuten.
Ein junger Freund , Carl Ernst Schubart, in sei
nem Hefte zur Beurtheilung Goethe's, welches
ich in jedem Sinne zu schätzen und dankbar anzuerkennen
habe, sagt: „Ich bin nicht der Meinung wie die meisten
„Verehrer der Alten, unter die Gdthe selbst gehört,
„daß in der Welt für eine hohe, vollendete Bildung der
„Menschheit nichts ähnlich Günstiges sich hervorgerhan
„habe «ie bei den Griechen." Glücklicherweise können
wir diese Differenz mit Schnbarts eigenen Worten in'S
Gleichebringen, indem er spricht: „Von unserem Gdthe

77
„aber sey es gesagt, daß ich Shakespeare ihm darum
„vorziehe, weil ich in Shakespeare einen solchen tüch
tigen, sich selbst unbewußten Menschen gefunden zu
„haben glaube, der mit höchster Sicherheit, ohne alles
„Raisonniren, Reflectiren, Subtilisiren, Classificiren
„und Potenziren den wahren und falschen Punct der
„Menschheit überall so genau, mit so nie irrendem Griff
„und so natürlich hervorhebt, daß ich zwar am Schluß
„bei Gdthe immer das nämliche Ziel erkenne, von vorn
„herein aber stets mit dem Entgegengesetzten zuerst zu
„kämpfen, es zu überwinden und mich sorgfältig in
„Acht zu nehmen habe, daß ich nicht für blanke Wahr
heit hinnehme, was doch nur als entschiedener Irr«
„thum abgelehnt werden soll."
Hier trifft unser Freund den Nagel auf den Kopf,
denn gerade da, wo er mich gegen Shakespeare im Nach
theil findet, stehen wir im Nachthell gegen die Alten.
Und was reden wir von den Alten? Ein jedes Talent,
dessen Entwickelung von Zeit und Umständen nicht begün
stigt wird, so daß es sich vielmehr erst durch vielfache
Hindernisse durcharbeiten, von manchen Jrrthümern sich
losarbeiten muß, sieht unendlich im Nachtheil gegen ein
gleichzeitiges, welches Gelegenheit findet sich mit Leich
tigkeit auszubilden, und w"as es vermag, ohne Wider
stand auszuüben.
Bejahrten Personen fällt, aus der Fülle der Erfah
rung, oft bei Gelegenheit ein, was eine Behauptung

78
erläutern und bestärken könnte, deßhalb sey folgende
Anekdote zu erzählen vergönnt. Ein geübter Diplomat,
der meine Bekanntschaft wünschte, sagte, nachdem er
mich bei dem ersten Zusammentreffen nur überhin ange
sehen und gesprochen, zu seinen Freunden: Volls un
bomme hui s eu cl« grsnä, «bsgrin«! Diese Worte
gaben mir zu denken: Der gewandte Gesichtsforscher
hatte recht gesehen, aber das Phänomen bloß durch den
Begriff von Duldung ausgedrückt, was er auch der Ge«
genwirkung hätte zuschreiben sollen. Ein aufmerksamer,
gerader Deutscher hätte vielleicht gesagt: Das ist auch
einer der sich's hat sauer werden lassen !
Wenn sich nun in unseren Gesichtszügen die Spur
überstandenen Leidens, durchgeführter Thätigkeit nicht
auslöschen läßt, so ist es kein Wunder, wenn alles was
von uns und unserem Bestreben übrig bleibt, dieselbe
Spur trägt und dem aufmerksamen Beobachter auf ein
Daseyn hindeutet, das in einer glücklichsten Entfaltung,
so wie in der nothgedrungensten Beschränkung, sich gleich
zu bleiben und wo nicht immer die Würde, doch wenig
stens die Hartnäckigkeit des menschlichen Wesens durch
zuführen trachtete.
Lassen wir also Altes und Neues, Vergangenes und
Gegenwärtiges fahren, und sagen im Allgemeinen : jedes
künstlerisch Hervorgebrachte versetzt uns in die Stim
mung, in welcher sich der Verfasser befand. Wm sie
heiter und leicht, so werden wir uns frei fühlen; war sie

79
beschränkt, sorglich und bedenklich, so zieht sie uns gleich
mäßig in die Enge.
Nun bemerken wir bei einigem Nachdenken, daß hier
eigentlich nur von der Behandlung die Rede sey ; Stoff
und Gehalt kommt nicht in Betracht. Schauen wir so
dann diesem gemäß in der Kunstwelt frei umher, so ge
stehen wir, daß ein jedes Erzeugniß uns Freude macht,
was dem Künstler mit Bequemlichkeit und Leichtigkeit
gelungen. Welcher Liebhaber besitzt nicht mit Vergnü
gen eine wohlgerathene Zeichnung oder Radirung unseres
Chodowiecky? Hier sehen wir eine solche Unmittelbar
keit an der uns bekannten Natur, daß nichts zu wün
schen übrig bleibt. Nur darf er nicht aus seinem Kreise,
nicht aus seinem Format herausgehen, wenn nicht alle
seiner Individualität gegönnten Vorthcile sollen verloren
seyn.
Wir wagen uns weiter und bekennen, daß Manie
risten sogar, wenn sie es mir nicht allzuweit treiben,
uns viel Vergnügen machen, und daß wir ihre eigen
händigen Arbeiten sehr gern besitzen. Künstler die man
mit diesem Namen benennt, sind mit entschiedenem Ta
lente geboren, allein sie fühlen bald, daß nach Verhälrniß der Tage so wie der Schule worein sie gekommen,
nicht zu Federlesen Raum bleibt, sondern daß man sich
entschließen und fertig werden müsse. Sie bilden sich
daher eine Sprache, mit welcher sie , ohne weiteres Be, denken, die sichtbaren Zustände leicht und kühn behandeln

8S
und uns, mit mehr oder minderm Glück , allerlei Welt'
bilder vorspiegeln, wodurch denn manchmal ganze Na
tionen mehrere Decennien hindurch angenehm unterhalten
und getäuscht werden, bis zuletzt einer oder der andere
wieder zur Natur und höheren Sinnesart zurückkehrt.
Daß es bei den Alten auch zuletzt auf eine solche Art
von Manier hinauslief, sehen wir an den Herculanischen
Alterthümern; allein die Vorbilder waren zu groß, zu
frisch, wohlerhalten und gegenwärtig, als daß ihre
Dutzend-Mahler sich hatten ganz in's Nichtige verlieren
können.
Treten wir nun auf einen hohem und angenehmern
Standpunct und betrachten das einzige Talent Ra
phaels. Dieser, mit dem glücklichsten Naturell gebo
ren, erwuchs in einer Zeit, wo man redlichste Bemü
hung, Aufmerksamkeit, Fleiß und Treue der Kunst wid
mete. Vorausgehende Meister führten den Jüngling
bis an die Schwelle , und er brauchte nur den Fuß auf
zuheben um in den Tempel zu treten. Durch Peter
Perugin zur sorgfältigsten Ausführung angehalten, ent
wickelt sich sein Genie an Leonard da Vinci und Michel
Angelo. Beide gelangten während eines langen Lebens,
ungeachtet der höchsten Steigerung ihrer Talente, kaum
zu dem eigentlichen Behagen des Kunstwirkens. Jener
hatte sich, genau besehen, wirklich müde gedacht und
sich allzusehr am Technischen abgearbeitet, dieser, an«
statt uns zu dem was wir ihm schon verdanken, noch
,
Ueber

81
Ueberschwengliches im Plastischen zu hinterlassen, quält
sich die schonsten Jahre durch in Steinbrüchen nach Marmorblocken und Banken, so daß zuletzt von allen beab
sichtigten Heroen des Alten und Neuen Testamentes der
einzige Moses fertig wird, als ein Musterbild dessen,
was hatte geschehen können und sollen. Raphael hin
gegen wirkt seine ganze Lebenszeit hindurch mir immer
gleicher und großerer Leichtigkeit. Gemöths- undThat«
kraft stehen bei ihm in so entschiedenem Gleichgewicht,
daß man wohl behaupten darf, kein neuerer Künstler
habe fo rein und vollkommen gedacht als er und sich so
klar ausgesprochen. Hier haben wir also wieder ein Ta
lent, das uns aus der ersten Quelle das frischeste Wasser
entgegen sendet. Er gräcisirt nirgends; fühlt, denkt,
handelt aber durchaus wie ein Grieche. Wir sehen hier
das schönste Talent zu eben so glücklicher Stunde ent
wickelt, als es, unter ähnlichen Bedingungen und Um
ständen, zu Perikles Zeit geschah.
Und so muß man immer wiederholen: das geborne
Talent wird zur Production gesordert, es fordert dagegen
aber auch eine natur- und kunstgemäße Entwickelung
für sich ; es kann sich seiner Vorzüge nicht begeben, und
kann sie ohne äußere Zeitbegüustigung nicht gemäß
vollenden.
,
,
, ., ^
Man betrachte die Schule der Carracci. Hier lag
Talent, Ernst, Fleiß und Consequenz zum Grunde,
hier lvar ein Element, in welchem sich schöne Talente
Gotths'i We'kc. XXXIX. Bd.
st

«2
natur- und kunstgemäß entwickeln konnten. Wir sehen
ein ganzes Dutzend vorzüglicher Künstler von dorr auogehen, jeden in gleichem, allgemeinem Sinn sein besonde
res Talent übet, und bilden , so daß kaum nach der Zeit
ähnliche wieder erscheinen konnten.
Sehen wir ferner die ungeheuren Schritte, welche der
talentreiche Rubens in die Kunstwelt hinein thut ! Auch
er ist kein Erdgeborner; man schaue dk große Erbschaft
in die er eintritt, von den Urvätern des 14ten und 1öten
Jahrhunderts durch alle die trefflichen des 1kten hin
durch, gegen dessen Ende er geboren wird. ^
Betrachtet man neben und nach ihm die Fülle Nie
derländischer Meister des17ten, deren große Fähigkeiten
sich bald zn Hanse, bald südlich, bald nördlich ausbil
den,' so wird man nicht läugnen können, daß die un
glaubliche Sagacität, womit ihr Auge die Natur durch
drungen, und die Leichtigkeit, womit sie ihr eignes gesetz
liches Behagen ausgedrückt, uns durchaus zu entzücken
geeignet sey. Ja, in so fern wir dergleichen besitzen,
beschränken wir uns gern ganze Zeiten hindurch auf Be
trachtung und Liebe solcher Erzeugnisse, und verargen
es Kunstfreunden keineswegs, die sich ganz allein im
Besitz und Verehrung dieses Faches begnügen.
Und so könnten wir noch hundert Beispiele bringen,
das was wir aussprechen , zu bewahrheiten. Die Klar
heit der Ansicht, die Heiterkeit der Aufnahme, die Leich
tigkeit der Mitteilung, das ist es was uns entzückt,

und wenn wir nun behaupten, dieses alles finden wir in
den acht Griechischen Werken, und Mär geleistet am
edelsten Stoff, am würdigsten Gehalt, mit ftcherer und
vollendeter Ausführung, so wird man uns'' verstehen,
wenn wir immer von dort ausgehen, und immer dort
hinweisen. Jeder sey auf seine Art ein Grieche! Mer
erfty's.
Eben so ist es mit dem schriftstellerischen Verdienste.
Das Faßliche wird uns linm'ör zuerst ergreifen und voll
kommen befriedigen, ja wenn wit die Werke eines und
desselben Dichters vornehmen, so finden wir manche,
die auf eine gewisse peinliche Arbeit hindeuten, andere
dagegen, weil das Talent dem Gehalt und der Form
vollkommen gewachsen war, wie freie Naturerzeugnisse
hervortreten. Und so ist unser wiederholtes, aufrich
tiges Bekenntniß, daß keiner Zeit versagt sey das schonste
Talent hervorzubringen, daß aber nicht einer jeden ge
geben ist es vollkommen würdig zu entwickelnd

Und so führen wir noch zum Schlusse einen neueren
Künstler vor, um zu zeigen, daß wir nicht eben gar
zu hock) hinaus wollen, sondern auch mit bedingten
Werken und Justanden zufrieden sind.
Sebastian
Bourdon, ein dem siebzehnten Jahrhundert angehöriger Künstler, dessen Name wohl jedem Kunstliebhaber
mehrmals um die Ohren gesummt, dessen Talent jedoch
in seiner achten Individualität nicht immer verdiente

84
Anerkennung genossen hat, liefert uns vier eigenhändig
radirte Blätter, in welchen er den Verlauf der Flucht
nach Aegypten vollständig vorführt.
Man muß Luvprderst den Gegenstand wohl gelten
lassen, daß ein bedeutendes Kind aus uraltem Fürsten
stamme, dem beschicken ist künftig auf die Welt unge
heuern Einfluß zu haben, wodurch das Alte zerstort und
ganz Erneutes dagegen heran geführt wird, daß ein
solcher Knabe in den Armen der liebevollsten Mutter,
unter Obhut des bedächtigsten Greises geflüchtet und
mit göttlicher .Hülfe gerettet werde. Die verschiedenen
Momente dieser bedeutender, Handlung sind hundertmal
vorgestellt und manche hiernach entsprungene Kunst
werke reißen uns oft zur Bewunderung hin.
Von den vier gemeldeten Blättern haben wir jedoch
folgendes zn sagen, damit ein Liebhaber, der sie nicht
selbst vor Augen schaut, einigermaßen unsern Beifall
beurtheilen moge. In diesen Bildern erscheint Joseph
als die Hauptperson ; vielleicht waren sie für eine Capelle
dieses Heiligen bestimmt.

Das Local mag für den Stall zu Bethlehem, un
mittelbar nach dem Scheiden der drey frommen Magier,
gehalten werden, denn in der Tiefe sieht man noch die
beiden bewußten Thiere. Auf einem erhohteren Haus
raum ruhr Joseph, anständig in Falten gehüllt, auf

S5
das Gepäck gebettet, wider den hohen Sattel gelehnt,
worauf das heilige Kind, so eben erwachend, sich rührt.
Die Mutter daneben ist in frommem Gebete begriffen.
Mit diefem ruhigen Tagesanbruch contrastirt ein höchst
bewegter gegen Joseph heran schwebender Engel> der
mit beiden Händen nach einer Gegend hindeutet die, mit
Tempeln und Obelisken geschmückt, ein Traumbild Ae
gyptens hervorrnft. Zimmermanns - Handwerkzeug liegt
vernachlassigt am Boden.
tt
Zwischen Ruinen hat sich die Familie, nach einer
starken Tagreise, niedergelassen. Joseph, an das be
laden« lasibare, aus einem Steintroge sich nährende
Thier gelehnt, scheint einer augenblicklichen Ruhe ste
hend zu genießen; aber ein Engel fährt hinter ihm her,
ergreift feinen Mantel und deutet nach dem Meere hin.
Joseph, in die Höhe schauend und zugleich nach des
Thieres Futter hindeutend, möchte noch kurze Frist für
das müde Geschöpf erbitten. Die heilige Mutter, die
sich Mit dem Kind beschäftigte, schaut verwundert nach
dem seltsamen Zwiegespräch herum : denn der'Himmels«
bote mag ihr unsichtbar seyn.
M.

,

Drückt eine eilende Wanderschaft vollkommen aus.
Sie lassen eine große Bergstadt zur Rechren hinter sich.

86
Knapp am Zaum führt Joseph das Thier einen Pfad
hinab, welchen sich die Einbildungskraft um desto stei
ler denkt, weil wir davon gar nichts, vielmehr gleich
unten hinter dem Vordergrunde das Meer sehen. Die
Mutter, auf dem Sattel, weiß von keiner Gefahr;
ihre Blicke sind völlig iu das schlafende Kind versenkt.
Sehr geistvoll ist die Eile der Wandernden dadurch an
gedeutet, daß sie schon das Bild größtentheils durch
zogen haben und im Begriff sind auf der linken Seite zu
verschwinden.
IV.
Ganz im Gegensatz des vorigen, ruhen Joseph und
Maria in der Mitte des Bildes auf dem Gemäuer ei
nes Rdhrbrunnens. Joseph, dahinter stehend und her
über gelehnt, deutet auf ein im Vordergrund umge
stürztes Götzenbild und scheint der heiligen Mutter die
ses bedeutende Zeichen zu erklären. Sie, das Kind an
der Brust, schaut ernst und horchend, ohne daß man
wüßte wonach sie blickt. Das entbürdete Thier schmaust
hinterwärts an reich grünenden Zweigen. In der Ferne
sehen wir die Obelisken wieder, ans die im Traume
gedeutet war. Palmen in der Nähe überzeugen uns,
daß wir in Aegypten schon angelangt sind.

Alles dieses hat der bildende Künstler in so engen
Räumen mit leichten aber glücklichen Zügen dargestellt.
Durchdringendes, vollständiges Denken, geistreiches

87
Leben, Auffassen des Unentbehrlichsten, Beseitigung al
les Ueberflüfsigen, glücklich fluchtige Behandlung im
Ausführen: dieß ist es was wir an misern Blättern
rühmen, und mehr bedarf es nicht: denn wir finden hier
so gut als irgend wo die Höhe der Kunst erreicht. Der
Parnaß ist ein M o n t S e r ra t, der viele Ansiedelungen,
in mancherlei Etagen erlaubt; ein jeder gehe hin, ver
suche sich und er wird eine Statte finden, es sey auf
Gipfeln oder in Winkeln.

2.
Abendmahl
von
Leonard
zu

da
Mailand.

Vinci.

Joseph
über

Leonard

'

Bossi

da Vincis Abendmahl
Mailand.

zu

Großsolio. 264 Seiten. 18««. ' ' ^

Der Verfasser dieses bedeutenden Werkes, ein Mai
länder, geboren 1777, von der Natur begabt mit schö
nen Fähigkeiten die sich früh entwickelten, vor allem
aber mit Neigung und Geschick zur bildenden Kunst aus
gestattet, scheint aus sich selbst und an Leonard da Vinci s
Verlassenschaft sich heran gebildet zu haben. So viel
wissen Mr übrigens von ihm, daß er nach einem sechs
jährigen Aufenthalte in Rom und seiner Rückkunft in s
Baterland, als Director einer neu zu belebende,, Kunst
akademie angestellt ward.
So zum Nachdenken als wie zum Arbeiten geneigt,
hatte er die Grundsätze und Geschichte der Kunst sich
eigen gemacht, und durfte daher das schwere Geschäft
übemehmen, in einer wohldurchdachten Copie das be
rühmte Bild Leonards da Vinci, das Abendmahl

des Herrn, wieder herzustellen, damit solches in
Mosaik gebracht, und für ewige Zeiten erhalten würde.
Wie er dabei verfahren, davon gibt er in genanntem
Werke Rechenschaft, und unsere Absicht ist eine kurze
Darstellung seiner Bemühungen zu liefern.
Allgemein wird dieses Buch von Kunstfreunden günstig
aufgenommen, solches aber naher zu beurtheilcn ist man
in Weimar glücklicherweise in. den Stand gesetzt: denn
indem Bossi ein ganzlich verdorbenes, übermahltes Ori
ginal nicht zum Grund seiner Arbeit legen konnte, sah er sich
gendthigt, die vorhandenen Copien desselben genau zu studiren, er zeichnete von drey Wiederholungen die Köpfe;
wohl auch Hände durch, und fuchte möglichst in den
Geist seines großen Vorgangers einzudringen und dessen
Absichten zu errathen, da er denn zuletzt durch Urtheil,
Wahl und Gefühl geleitet, seine Arbeit vollendete, zum
Vorbild einer nuttmehr schon fertigen Mosaik. Gedachte
Durchzeichnungen finden sich sammtlich in Weimar, als
ein Gewinn der letzten Reife Jhro Königlichen Hoheit
des Großherzvgs in die Lombardei; von wie großem
Werth sie aber seven, wird sich in der Folge dieser Dar
stellung zeigen.
. .

,

An« dem Leben L,eon«ros.i ,,

Vinci, «« Schloß und Herrschast in Val d'Arnv,
nahe bei Florenz , hatte in der Hälfte des fünfzehnten
Jahrhunderts einen Besitzer Namens Pierro, dem ein

natürlicher Sohn, von einer uns unbekannt gebliebenen
Mutter, geboren ward. Dieser, Leonard genannt,
erwies gar bald als Knabe sich mit allen ritterlichen
Eigenschafren begabt; Stärke des Korpers, Gewandt
heit in allen Leibesübungen, Anmuth und gute Sitten
waren ihm verliehen, machtig aber zeigte sich Leiden
schaft und Fertigkeit zur bildenden Kunst, deßhalb man
ihn sogleich nach Florenz zu Verocchio, einem denkenden,
durchaus theoretisch begründeten Manne in die Lehre
that, da denn Leonard seinen Meister praktisch bald über
traf, ja demselben das Mahlen verleidete.
Die Kunst befand sich damals auf einer Stuft, wo
eiu großes Talent mit Glück antreten und sich im Glanze
seiner Tätigkeit zeigen .kann; sie hacre sich schon seit
zwey Jahrhunderten von, der magern Steifheit jener
ByMitinischen Schule , losgesagt, und sogleich durch
Nachahmung der Nntur, durch Ausdruck frommer, sitt
licher Gesinnungen, ein neues Leben begonnen; der
Künstler arbeitete trefflich, aber unbewußt; ihm gelang
was ihm sein Talent eingab, wohin sein Gefühl ihn trng,
so weit sein Geschmack sich ausbildete , aber keiner ver
mochte noch sich Rechenschaft zu geben von dem Guten
was er leistete, und von feinen Mangeln, wenn er sie
auch empfand und bemerkte. Wahrheit und Natür
lichkeit hat jeder im Auge, aber eine lebendige Einheit
fehlt; man findet die herrlichsten Anlagen, «nd doch ist
keins der Werke vollkommen ausgedacht, vollig zusain-

94
wen gedacht; uberall trifft man auf etwas Zufälliges,
Fremdes ; noch sind die Grundsatze nicht ausgesprochen,
wornach man seine eigene Arbeit beurtheilt hatte.
In solche Zeit kam Leonard, und wie ihm bei angeborner Kunstfertigkeit die Natur nachzuahmen leicht war,
so bemerkte sein Tiefsinn gar bald, daß hinter der äußern
Erscheinung, deren Nachbildung ihm so glücklich gelang,
noch manches Geheimniß verborgen liege, nach dessen
Erkenntniß er sich unermiZdet bestreben sollte; er suchte
daher die Gesetze des organischen Baus, den Grund der
Proportion, bemühte sich um die Regeln der Perspective,
der Zusammenstellung, Haltung und Färbung seiner Ge
genstände im gegebenen Raum, genug alle Kunsterfordernisse suchte er mit Einsicht zu durchdringen ; was
ihm aber besonders am Herzen lag , war die Verschie
denheit menschlicher Gesichtsbildung, in welcher sich so
wohl der bestehende Charakter, als die momentane Lei
denschaft dem Auge darstellt, und dieses wird der Punct
seyn, wo wir, das Abendmahl betrachtend, am läng
sten zu verweilen haben.
Dessen öffentliche Werke.
Die unruhigen Zeiten , welche der unzulängliche Perer Mcdicis über Florenz heranzog , trieben Leonarden
in die Lombardie, wo eben nach dem Tode des Herzogs
Francisco Sforza, dessen Nachfolger Ludwig,
niit dem Zunamen il Moro, seinem Horgänger und sich

95
selbst, durch gleiche Großheit und Thärigkeit Ehre zu
machen, auch die eigene Regierung durch Kunstwerke
zu verherrlichen gedachte. Hier nun erhielt Leonard
sogleich den Auftrag eine riesenhafte Reiterstatue vorzu
bereiten. Das Modell des Pferdes war nach mehreren
Jahren zur allgemeinen Bewunderung fertig. Da man
es aber bei einem Feste, als das Prächtigste was man
aufführen konnte, in der ReHe mit hinzog, zerbrach es,
und der Künstler sah sich gendthigt das zweyte vorzu
nehmen; auch dieses ward vollendet. Run zogen die
Franzosen über die Alpen; es diente den Soldaten als
Zielbild, sie schossen es zusammen, und so ist uns von
beiden, die eine Arbeit von sechzehn Jahren gekostet,
nichts übrig geblieben. Daran erkennen wir, daß eitle
Prunksucht, eben so wie roher Unverstand, den Künsten
zum höchsten Schaden gereiche.
Nur im Vorübergehen gedenken wir der Schlacht von
Anghiari, deren Carton er zu Florenz mit Michel Angelo wetteifernd ausarbeitete, und des Bildes der heili
gen Anna, wo Großmutter, Mutter und Enkel, Schooß
auf Schooß kunstreich zusammen gruppirt find.
.Das Abendmahl.
Wir wenden uns nunmehr gegen das eigentliche Ziel
unserer Bemühung, zu dem Abendmahl, welches im
Kloster alle Grazie zu Mailand auf die Wand ge
mahlt Mr; möchten unsere Leser Morghens Kupferstich

9S
vor sich nehmen, welcher hinreicht uns sowohl über das
Ganze , als wie das Einzelne zu verstandigen.
D« Grelle wo das Bild gemahlt ist, wird allervorderst in Bermcht^ug gezogen : denn hier thur sich die
Weisheit des Künstlers in ihrem Brennpuncte vollkom
men hervor. Konnte, für ein Refecrorium, etwas
schicklicher und edler ausgedacht werden als ein Scheide
mahl, das der ganzen Welt für alle Zeiten als heilig
gelten sollte?'
.
,
Als ReiMde haben wir dieses Speisezimmer vor
manchen Jahren noch unzerstort gesehen. Dem Eingang
an der schmalen Seite gegenüber, im Grunde des Saals,
stand die Tafel des Priors, zu beiden Seiten die Mönchs
tische, samwtlich auf einer Stufe vom Boden erhöht,
und nun wenn der Hereintretende sich umkehrte, sah er
an der vierten Wand , über den nicht allzuhohen Thüren, den vierten Tisch gemahlt , an demselben Christus
und seine Jünger eben als wenn sie zur Gesellschaft ge
hörten. Es, muß zur Speisestunde ein bedeutender An
blick gewesen seyn, wenn die Tische des Priors und
Christi als zwey Gegeubilder auf einander blickten«, und
die Mönche an ihren Tafeln sich dazwischen eingeschlossen
fanden. Und eben deßhalb mußte die Weisheit des
Mahle/s die vorhandenen Mö«chstische zum Vorbilde
nehmen. Auch ist gewiß das Tischtuch mit seinen ge
quetschten Falten gemusterttu Streifen und aufgeknüpf
ten Zipfeln aus der Waschkammer des Klosters genom
men.

men, Schüsseln, Teller, Becher und sonstiges Gerärhe
gleichfalls denjenigen nachgeahmt, der sich die Mönche
bedienten.
Hier war also keineswegs die Rede von Annäherung
an ein unsichres, veraltetes Costum. Höchst ungeschickt
wäre es gewesen, an diesem Orte die heilige Gesellschaft
auf Polster auszustrecken. Nein! sie sollte der Gegen
wart angenähert werden, Christus sollte sein Abendmahl
bei den Dominicanern zu Malland einnehmen.
Auch in manchem andern Betracht mußte das Bild
große Wirkung thun. Ungefähr zehn Fuß über der Erde
nehmen die dreyzehn Figuren, sämmtlich etwa andert
halbmal die Lebensgröße gebildet, den Raum von acht
und zwanzig Pariser Fuß der Länge nach ein. Nur
zwey derselben sieht man ganz an den entgegengesetzten
Enden der Tafel, die übrigen sind Halbsiguren, und
auch hier fand der Künstler in der Notwendigkeit seinen
Vortheil. Jeder sittliche Ausdruck gehört nur dem obern
Theil des Körpers an, und die Füße sind in solchen
Fällen überall im Wege; der Künstler schuf sich hier eilf
Halbsiguren, deren Schooß und Knie vom Tisch und
Tischtuch bedeckt wird, unten aber die Füße im beschei
denen Dämmerlicht kaum bemerklich seyn sollten.
Nun versetze man sich an Ort und Stelle , denke sich
die sittliche äußere Ruhe, die in einem solchen mönchi
schen Speisesaale obwaltet, und bewundere den Künstler,
der seinem Bilde kräftige Erschütterung, leidenschaftEonhe'j Werk. XXXIX. Bd.
7

iche Bewegung einha ucht, und, indem er sein Kunst
werk möglichst an die Natur herangebracht hat , es älsobald mit der nächsten Wirklichkeit in Contrast setzt.
Das Aufregungsmittel, wodurch der Künstler die
ruhig heilige Abendtafel erschüttert, sind öie Worte des
Meisters: Einer ist unter euch der mich verräth! Ausgesprochen sind sie, die ganze Gesellschaft
kommt darüber in Unruhe; er aber neigt sein Haupt,
gesenkten Blickes; die ganze Stellung, die Bewegung
der Arme, der Hände, alles wiederholt mit himmlischer
Ergebenheit die unglücklichen Worte, das Schweigen
selbst bekräftigt: Ja es ist nicht anders! Einer
ist unter euch der mich verräth.
Ehe wir aber weiter gehen, müssen wir ein großes
Mittel entwickeln, wodurch Leonard dieses Bild haupt
sächlich belebte: es ist die Bewegung der Hände; dieß
konnte aber auch nur ein Jtalianer sinden. Bei seiner
Nation ist der ganze Körper geistreich, alle Glieder
nehmen Theil an jedem Ausdruck des Gefiihls, der Lei
denschaft, ja des Gedankens. Durch verschiedene Ge
staltung und Bewegung der Hände drückt er aus : „Was
kümmert's mich! — Kommher! — Dieß ist ein
Schelm, — nimm dich in Acht vor ihm! — Er soll
nicht lange leben! — Dieß ist ein Hauptpunct. Dieß
merket besonders wohl, meine Zuhörer!" Einer solchen
Nationaleigenschaft mußte der, alles Charakteristische
höchst aufmerksam betrachtende Leonard sein forschendes

99
Auge besonders zuwenden; hieran ist das gegenwärtige
Bild einzig, und man kann ihm nicht genug Betrachtung
widmen. Vollkommen übereinstimmend ist Gesicht«bildung und jede Bewegung, auch dabei eine dem Auge
gleich faßliche Zusammen- und Gegeneinanderstellung
aller Glieder auf das lobenswürdigste geleistet.
'
Die Gestalten überhaupt zu beiden Seiten des Herrn
lassen sich drey und drey zusammen betrachten, wie sie
denn auch so jedesmal in Eins gedacht, in Verhältnis) ge
stellt, und doch in Bezug anfihre Nachbarn gehalten sind.
Zunächst an Christi rechter Seite Johannes, JndaS
und Petrus.
Petrus,, der entfernteste, fährt, nach seinem
heftigen Charakter, als er des Herrn Wort vernommen,
eilig hinter Juda s her, der sich, erschrocken aufwärts
sehend, vorwärts über den Tisch beugt, mit der rech
ten, festgeschlossenen Hand den Beutel hält, mit der
linken aber eine unwillkürliche krampfhafte Bewegung
macht, als wollte er sagen: Was soll das hei
ßen? — Was soll das werden? Petrus hat in
dessen mir seiner linken Hand des gegen ihn geneigten
Johannes rechte Schulter gefaßt, hindeutend auf
Christum, und zugleich den geliebten Jünger anregend,
er solle fragen, wer denn der Verräther sev? Einen
Messergriff in der Rechten setzt er dem Judas unwill
kürlich zufällig in die Rippen, wodurch dessen erschro
ckene Vorwärtsbewegung, die sogar ein Salzfaß um
7 *

100
schüttet, glücklich bewirkt wird. Diese Gruppe kann
als die zuerst gedachte des Bildes angesehen werden,
sie ist die vollkommenste.
.,
Wenn nun auf der rechten Seite des Herrn mit ma
ßiger Bewegung unmittelbare Rache angedroht wird,
entspringt auf seiner linken lebhaftestes Entsetzen und
Abscheu vor dem Verrath. Jacob« s der ältere beugt
sich vor Schrecken zurück, bttitet die Arme aus, starrt,
d«S Haupt niedergebeugt, vor sich hin, wie einer der
das Ungeheure, das er durchs Ohr vernimmt, schon
mit Augen zu sehen glaubt. Thomas erscheint hin
ter seiner Schulter hervor, und, sich dem Heiland nä
hernd, hebt er den Zeigefinger der rechten Hand gegen
die Stirne. Philippus, der dritte zu dieser Gruppe
gehörige, rundet sie auss lieblichste; er ist aufgestanden,
beugt sich gegen den Meister, legt die Hände auf die
Brust, mit größter Klarheit aussprechend: Herr, .ich
bin's nicht! Du weißt es! Du kennst mein
reines Herz. Ich bin's nicht!
, ^ '
Und nunmehr geben uns die benachbarten drey letz
teren dieser Seite neuen Stoff zur Betrachtung. Sie
unterhalten sich unter einander über das schrecklich Ver
nommene. Matthäus wender mit eifriger Bewe
gung das Gesicht links zu seinen beiden Genossen, die
Hände hingegen streckt er mit Schnelligkeit gegen den
Meister, und verbindet so, durch das unschätzbarste
Kunstmittel, seine Gruppe mit der vorhergehenden.

101
Thaddäus zeigt die heftigste Ueberraschung, Zweifel
und Argwohn ; er hat die linke Hand offen auf den Tisch
gelegt, und die rechte dergestalt erhoben, als siehe er im
Begriff mit dem Rücken derselben in die linke einzuschla
gen; eine Bewegung, die man wohl noch von Naturmen
schen sieht, wenn sie bei unerwartetem Vorfall ausdrücken
wollen: Hab' ich's nicht gesagt! Habe ich's
nicht immer vermuthet! — Simon sitzt höchst
würdig am Ende des Tisches, wir sehen daher dessen
ganze Figur; er, der älteste von allen, ist reich mit
Falten bekleidet, Gesicht und Bewegung zeigen, er sey
betroffen und nachdenkend, nicht erschüttert, kaum be
wegt.
Wenden wir nun die Augen sogleich auf das ent
gegengesetzte Tischende, so sehen wir Bartholomäus,
der auf dem rechten Fuß, den linken übergeschlagen,
steht, mit beiden ruhig auf den Tisch gestemmten Hän
den seinen übergebogenen Körper unterstützend.
Er
horcht, wahrscheinlich zu vernehmen was Johannes vom
Herrn ausfragen wird : denn überhaupt scheint die An
regung des Lieblingsjüngers von dieser ganzen Seite
auszugehen. Jacobus der jüngere, neben und hinter
Bartholomäus, legt die linke Hand auf Petrus Schulter,
so wie Petrus auf die Schulter Johannis, aber Jaco
bus mild, nur Aufklärung verlangend, wo Petrus schon
Rache droht.
Und also wie Petrus hinter Judas, so greift Jacob

102
der jüngere hiuter Andreas her, welcher als eine der
bedeutendsten Figuren mit halbaufgehobenen Armen die
flachen Hände vorwärts zeigt, als entschiedenen Aus
druck des Entsetzens, der in diesem Bilde nur einmal
vorkommt, da er in andern weniger geistreich und gründ
lich gedachten Werken sich leider nur zu oft wiederholt.
Technisches Verfahren.
Indem uns nun noch manches über Gestalten und
Gesichtsbildung, Bewegung, Bekleidung zu sagen übrig
bleibt, wenden wir uns zu einem andern Theil des
Vortrags, von welchem wir nur Betrübniß erwarten
können: es sind nämlich die mechanischen, chemisch
physischen und technischen Kunstmittel, welche der Künst
ler anwendete das herrliche Werk zu verfertigen. Durch
die neuesten Untersuchungen wird es nur allzuklar, daß
es auf die Mauer mit Oelfarbe gemahlt gewesen ; dieses
Verfahren, schon längst mit Vortheil ausgeübt, mußte
einem Künstler wie Leonard höchst willkommen seyn,
der, mit dem glücklichsten Blick die Natur anzuschauen
geboren, sie zu durchschauen trachtete, um ihr Inneres
im Aeußern vorzustellen.
Wie groß diese Unternehmung, ja wie sie anmaßend
sey, fällt bald in die Augen, wenn wir bedenken daß
die Natur von innen heraus arbeitet, und sich selbst
erst unendliche Mittel vorbereiten muß, ehe sie, nach
tausendfältigen Versuchen, die Organe aus und an

103
einander zu entwickeln fähig wird , um eine Gestalt wie
die menschliche hervorzubringen, welche zwar die höchsten
innerlichen Vollkommenheiten äußerlich offenbart, das
Räthsel aber, wohinter die Natur sich verbirgt, mehr
zu verwickeln als zu ldsen scheint.
Das Innere nun im Aenßern gewissenhaft darzu
stellen , war nur der größten Meister höchster und ein
ziger Wunsch; sie trachteten nicht nur den Begriff des
Gegenstandes treffend wahr nachzubilden, sondern die
Abbildung sollte sich an die Stelle der Natur selbst setzen,
ja, in Absicht auf Erscheinung, sie überbieten. Hier
war nun vor allem die höchste Ausführlichkeit ndthig,
und wie sollte diese anders als nach und nach zu leisten
seyn. Ferner war unerläßlich, daß man irgend einen
Reuezug anbringen und aufsetzen könne; diese Vortheile
und noch so viele andere bietet die Oelmahlerey.
Und so hat man denn nach genauer Untersuchung
gefunden, daß Leonard ein Gemisch von Mastir, Pech
und andern Antheilen, mit warmen Eisen auf den
Mauertünch gezogen. Ferner, um sowohl einen völli
gen glatten Grund als auch eine größere Sicherheit gegen
äußere Einwirkung zu erhalten, gab er dem Ganzen
einen zarten Ueberzug von Bleiweiß, auch gelben und
feinen Thonerden. Aber eben diese Sorgfalt scheint
dem Werke geschadet zu haben : denn wenn auch dieser
letzte zarte Oeltünch im Anfange, als die darauf getra
genen Fapben des Bildes genugsame Nahrung hatten,

104
seinen Theil davon aufnahm und sich eine Weile guthielt,
so verlor er doch, als das Oel mit der Zeit austrocknete,
gleichfalls seine Kraft und fing an zu reißen, da denn
die Feuchtigkeit der Mauer durchdrang und zuerst den
Moder erzeugte, durch welchen das Bild nach und nach
unscheinbar ward.
Ort und Platz.
Was aber noch mehr tramige Betrachtungen erregt,
ist leider daß man, als das Bild gemahlt, wurde, dessen
Untergang aus der Beschaffenheit des Gebäudes und der
Lage desselben weissagen konnte. Herzog Ludwig, aus
Absicht oder Grille, nbthigte die Mönche ihr verfallendes
Kloster an diesem widerwärtigen Orte zu erneuern, da
her es denn schlecht und wie zur Frohne gebaut ward.
Man sieht in den alten Umgangen elende, liederlich gear
beitete Säulen, große Bogen mit kleinen abwechselnd,
ungleiche, angegriffene Ziegeln, Materialien von alten
abgetragenen Gebäuden. Wenn man nun so an äußer
lichen, dem Blick des Beobachters ausgesetzten Stellen
verfuhr, so läßt sich fürchten, daß die inneren Mauern,
welche übertüncht werden sollten, noch schlechter be
handelt worden. Hier mochte man verwitternde Back
steine und andere von schädlichen Salzen durchdrungene
Mineralien verwenden, welche die Feuchtigkeit des Locals einsogen und verderblich wieder aushauchten. Fer
ner stand die unglückliche Mauer, welcher ein so großer

105
Schatz anvertraut war, gegen Norden , und überdieß in
der Nahe der Küche, der Speisekammer, der Anrichten,
und wie traurig! daß ein so vorsichtiger Künstler, der
seine Farben nicht genugsam wählen und verfeinern,
seine Firnisse nicht genug klären konnte, durch Umstände
gendthigt war, gerade Platz und Ort, wo das Bild ste
hen sollte, den Hauptpunct worauf alles ankommt, zu
übersehen, oder nicht genug zu beherzigen.
Wäre aber doch trotz allem diesem das ganze Kloster
auf einer Höhe gestanden, so würde das Uebel nicht
auf einen solchen Grad erwachsen seyn. Es liegt aber
so tief, das Reftctorium tiefer als das Uebrige, so daß
im Jahr 1800 bei anhaltendem Regen das Wasser darin
über drei Palmen stand , welches uns zu folgern berech
tigt, daß das entsetzliche Gewässer, welches 1500 nie
derging und überschwoll, sich auf gleiche Weise hierher
erstreckt habe. Denke man sich auch , daß die damali
gen Geistlichen das Möglichste zur Austrocknung gethan,
so blieb leider noch genug eingesogene Feuchtigkeit zu
rück, und dieß ereignete sich sogar schon zu der Zeit, als
Leonard noch mahlte.
Etwa zehn Jahre nach beendigtem Bilde überfiel eine
schreckliche Pest die gute Stadt, und wie kann man be
drängten Geistlichen zumuthen, daß sie, von aller Welt
verlassen, in Todesgefahr schwebend , für das Gemählde
ihres Speisezimmers Sorge tragen sollten?
Kriegsunruhen und unzählig anderes Unglück, wek

106
ches die Lombardei? in der ersten Hälfte des 16ten Jahr
hunderts betraf, verursachten gleichfalls die gänzliche
Vernachlässigung solcher Werke, da denn das unsere,
bei den schon angeführten inneren Mängeln, besonders
der Mauer, des Tünchgrundes, vielleicht der Mahl
weise selbst, dem Verderben schon überliefert war. In
der Hälfte des löten Jahrhunderts sagt ein Reisender^
das Bild sey halb verdorben; ein anderer sieht darin
nur einen blinden Flecken; man beklagt das Bild als
schon verloren, versichert, man sehe es kaum und
schlecht; einer nennt es völlig unbrauchbar, und so
sprechen alle svätern Schriftsteller dieser Zeit.
Aber das Bild war doch immer noch da, und wenn
auch gegen seine erste Zeit nur ein Schatten, es war
noch vorhanden. Jetzt aber nach und nach tritt die
Furcht ein, es völlig zu verlieren; die Sprünge ver
mehren sich, sie laufen zusammen, und die große kost
bare Fläche, in unzählige kleine Krusten zersprengt,
droht Stück vor Stück herabzufallen. Von diesem Zu
stande gerührt, läßt Cardinal Friedrich Borromeo 1612
eine Copie fördern, deren wir nur vorläufig dankbar ge
denken.
Zunehmendes Verderbniß.
Allein nicht nur der Zeitverlauf, in Verbindung mit
gedachten Umständen, nein die Besitzer selbst, die seine
Hüter und Bewahrer hätten seyn sollen, veranlaßten

107
sein größtes Verderben, und bedeckten dadurch ihr An
denken mit ewiger Schande. Die Thüre schien ihnen
zu niedrig , durch die sie in s Refectorium gehen sollten,
sie war symmetrisch mit einer andern im Sockel ange
bracht, worauf das Bild fußte. Sie verlangten einen
majestätischen Eingang in dieses ihnen so theure Gemach.
Eine Thüre, weit größer als ndthig, ward in die
Mitte gebrochen, und, ohne Pietät, weder gegen den
Mahler noch gegen die abgebildeten Verklärten, zerstörten
sie die Füße einiger Apostel, ja Christi selbst. Und hier
fangt der Ruin des Bildes eigentlich an! Denn da, um
einen Bogen zu wölben eine weit größere Lücke als die
Thüre in die Mauer gebrochen werden mußte, so ging
nicht allein mehr von der Mäche des Bildes verloren, son
dern die Hammer- und Hackenschläge erschütterten das
Gemählde in seinem eigenen Felde, an vielen Orten ging
die Kruste los, deren Stücke man wieder mit Nägeln
befestigte.
^
Späterhin war das Bild durch eine neue Geschmack
losigkeit verfinstert, indem man ein landesherrliches
Wappenschild unter der Decke befestigte, welches, Christi
Scheitel fast berührend, wie die Thüre von unten, so nun
auch von oben des Herrn Gegenwart beengte und entwür
digte. Von dieser Zeit an besprach man die Wieder
herstellung immer aufs neue, unternommen wurde sie
später: denn welcher ächte Künstler mochte die Gefahr
einer solchen Verantwortung auf sich nehmen? Unglück«

108
licherweise endlich im Jahr 1726 meldet sich Bellotti,
arm an Kunst, und zugleich, wie gewöhnlich, mit An
maßungen überflüssig begabt; dieser, marktschreierisch,
rühmte sich eines besondern Geheimnisses, womit er das
verblichene Bild ins Leben zu rufen sich unterfange.
Mit einer kleinen Probe berhört er die kenntnißlosen
Mönche, seiner Willkür wird solch ein Schatz verdungen,
den er sogleich mit Breterverschlägen verheimlicht, und
nun, dahinter verborgen, mit kunstschänderischer Hand
das Werk von oben bis unten übermahlt. Die Mönch
lein bewunderten das Geheimniß, das er ihnen, um sie
völlig zu bethören, in einem gemeinen Firniß mittheilte,
damit sollten sie , wie er sie vechcherte, sich künftig aus
allen Verlegenheiten erretten.
Ob sie bei einer neuen bald eintretenden Uebernebelung des Bildes von diesem köstlichen Mittel Gebrauch
gemacht ist nicht bekannt, aber gewiß ward es noch eini
gemal theilweise aufgefrischt, und zwar mir Wasserfarbe,
wie sich noch an einigen Stellen bemerken läßt.
Indessen verdarb das Bild immer und weiter, und
aufs neue ward die Frage, inwiefern es noch zu erhal
ten sey, nicht ohne manchen Streit unter Künstlern und
Anordnenden besprochen. De Giorgi, ein bescheidener
Mann von maßigem Talent, aber einsichtig und eifrig,
Kenner der wahren Kunst, lehnte beharrlich ab seine Hand
dahin zu führen, wo Leonard die seinige gehalten habe.
Endlich 1770, auf wohlmeinenden, aber Einsicht

109
ermangelnden Befehl, durch Nachgiebigkeit eines hof
männischen Priors, ward einem gewissen Mazza
das Geschäft übertragen ; dieser pfuschte meisterhaft ;
die wenigen alten Originalstellen, obschon durch fremde
Hand zweymal getrübt, waren seinem freien Pinsel
ein Anstoß ; er beschabte sie mit Eisen, und bereitete sich
glatte Stellen, die Züge seiner frechen Kunst hinzufudeln, ja mehrere Köpfe wurden auf gleiche Weise be
handelt.
Dawider nun regten sich Männer und Kunstfreunde
in Mailand , öffentlich tadelte man Gönner und Meu
ten. Lebhafte, wunderliche Geister schürten zu,, und
die Gährung ward allgemein. Mazza, der zu der Rech
ten des Heilands zu mahlen angefangen hatte, hielt sich
dergestalt an die Arbeit, daß er auch zur Linken gelangte,
und nur unberührt blieben die Köpfe des Matthäus,
Thaddäus, und Simon. Auch an diesen gedachte
er Bellotti's Arbeit zuzudecken , und mit ihm um den
Namen eines Herosirats zu wetteifern. Dagegen aber
wollte das Geschick, daß, nachdem der abhängige Prior
einen auswärtigen Ruf angenommen, sein Nachfolger,
ein Kunstfreund, nicht zauderte den Mazza sogleich zu
entfernen, durchweichen Schritt genannte drcy Köpfe in
so fern gerettet worden, daß man das Verfahren des Bellotti darnach beurtheilen kann. Und zwar gab dieser Um
stand wahrscheinlich zu der Sage Gelegenheit: es sepen
noch drey Köpfe des ächten Originals übrig geblieben.

110
Seit jener Zeit ist, nach mancher Beratschlagung,
nichts geschehen, und was hatte man denn an einem
dreyhundertjährigen Leichnam noch einbalsamiren sollen.
Siebenzehnhundert und sechsundneunzig überstieg das
Französische Heer siegreich die Alpen, der General B o n aparte führte sie an. Jung, ruhmbegierig und Ge
rühmtes aufsuchend, ward er vom Namen Leonards
an den Ort gezogen , der uns nun so lange fest halt.
Er verordnete gleich, daß hier keine Kriegswohnung
seyn, noch anderer Schaden geschehen solle, unterschrieb
iie Ordre auf dem Knie, ehe er zu Pferde sieg. Kurz
darauf mißachtete diese Befehle ein anderer General,
ließ die Thüre einschlagen, und verwandelte den Saal
in Stallung.
' "
Der Aufputz des Mazza hatte schon seine Lebhaf
tigkeit verlören, ulid der Pferdeprndel der nunmehr,
schlimmer als der Speisedampf von monchischer An
richte, anhalteitd die Wände beschlug, erzeugte neuen
Moder über dem Bilde, ja die Feuchtigkeit sammelte
sich so stark, daß sie streifenweise herunterlief, und ihren
Weg mit weißer Spur bezeichnete. Nachher ist dieser
Saal bald zum Heumagazin, bald zu andern immer
militärischen Bedürfnissen mißbraucht worden.
Endlich gelang es der Administration den Ort zu
schließen, ja zu vermauern, so daß eine ganze Zeit lang
diejenigen die das Abendmahl sehen wollten , auf einer
Sprossenleiter von der außerhalb zugänglichen Kanzel

111
herabfteigen mußten, von wo sonst der Vorleser die
Speisenden erbaute.
Im Jahr 1800 trat die große Ueberschwemmung
ein, verbreitete sich, versumpfte den Saal und ver
mehrte höchlich die Feuchtigkeit; hierauf ward 1801,
auf Bossi's Veranlassung, der sich hiezu als Secretär
der Akademie berechtigt fand, eine Thüre eingesetzt,
und der Verwaltungsrath versprach fernere Sorgfalt.
Endlich verordnete 1807 der Vicekönig von Italien,
dieser Ort solle wieder hergestellt und zu Ehren gebracht
werden. Man setzte Fenster ein, und einen Theil des
Bodens, errichtete Gerüste, um zu untersuchen ^ ob
sich noch etwas thun lasse. Man verlegte die Thüre
an die Seite, und seit der Zeit findet man keine merk
liche Veränderung, obgleich das Bild dem genauem
Beobachter, nach Beschaffenheit der Atmosphäre, mehr
oder weniger getrübt erscheint. Möge, da das Werk
selbst so gut als verloren ist, seine Spur, zum trauri
gen, aber frommen Andenken künftigen Zeiten aufbe
wahrt bleiben!
Copien überhaupt.
Ehe wir nun an die Nachbildungen unseres Gemähldes, deren man fast dreyßig zählt, gelangen, müs
sen wir von Copien überhaupt einige Erwähnung thun.
Sie kamen nicht in Gebrauch als bis jedennan gestand
die Kunst habe ihren höchsten Gipfel erreicht, da denn ge

112
ringere Talente, die Werke der größten Meister schauend,
an eigner Kraft, nach der Natur, oder aus der Idee,
ahnliches hervorzubringen verzweifelten, «»mit denn
die Kunst, welche sich nun als Handwerk abschloß,
ansing ihre eigenen Geschöpfe zu wiederholen. Diese
Unfähigkeit der meisten Künstler blieb den Liebhabern
nicht verborgen, die, weil sie sich nicht immer, an die
ersten Meister wenden konnten, geringere Talente auf
riefen und bezahlten, da sie denn, um nicht etwas
ganz Ungeschicktes zu erhalten, lieber Nachahmungen
von anerkannten Werken bestellten, um doch einiger
maßen gut bedient zirseyn.
. ',',.''
Nun begünstigten das neue Verfahren sowohl Eigenthümer als Künstler durch Kargheit und Uebereilung,
und die Kunst erniedrigte sich vorsätzlich, aus Grund
satz zu copiren.
Im fünfzehnten Jahrhundert und im vorhergehenden
hatten die Künstler von sich selbst und von der Kunst
einen hohen Begriff und bequemten sich nicht leicht Er
findungen anderer zu wiederholen, deßwegen sieht man
aus jener Zeit keine eigentlichen Copien, ein Umstand,
den ein Freund der Kunstgeschichte wohl beachten wird.
Geringere Künste bedienten sich wohl zu kleineren Arbeiten höherer Vorbilder, wie bei Niello und andern
Schmelzarbeiten geschah, und wenn ja aus religiösen
oder sonstigen Beweggründen eine Wiederholung verlangt
wurde, so begnügte man sich mit ungenauer Nachah
mung,

'

113
ahmung, welche nur ungefähr Bewegung und Hand
lung des Originals ausdrückte, ohne daß man auf Form
und Farbe scharf gesehen hätte, deßhalb findet man in
den reichsten Galerien keine Copie vor dem sechzehnten
Jahrhundert.
. >
Nun kam aber die Zeit, wo durch wenige außeror
dentliche Männer (unter welche unser Leonardo ohne
Widerrede gezählt, und als der früheste betrachtet wird)
die Kunst in jedem ihrer Theile zur Vollkommenheit
gelangte; man lernte besser sehen und mtheilen, und
nun war das Verlangen um Nachbildungen trefflicher
Werke nicht schwer zu befriedigen, besonders in solchen
Schulen, wohin sich viele Schüler drängten und die
Werke des Meisters sehr gesucht waren. Und doch be
schränkte sich zu jener Zeit dieß Verlangen auf kleinere
Werke, die man mit dem Original leicht zusammen
halten und beurtheilen kann. Bei großen Arbeiten ver
hielt es sich ganz anders damals wie nachher, weil das
Original sich mit den Copien nicht vergleichen läßt, auch
solche Bestellungen selten sind. Also begnügte sich nun
die Kunst so wie der Liebhaber mit Nachahmungen im
Kleinen, wo man dem Copirenden viel Freiheit ließ,
und die Folgen dieser Willkür zeigten sich übermäßig in
den wenigen Fällen, wo man Abbildungen im Großen
verlangte, welche fast immer Copien von Copien wa
ren, und zwar gefertigt nach Copien im kleinern Maß
stab, fern von dem Original ausgeführt, oft sogar nach
G«'he'i WnK. XXXIX. M.
g

114
bloßen Zeichnungen, ja vielleicht aus dem Gedächtniß.
Nun mehrten sich die Dutzend-Mahler, und arbeiteten
um die geringsten Preise, man prunkte mit der Mahlerey, der Geschmack verfiel, Copien mehrten sich, und
verfinsterten *die Wände der Vorzimmer und Treppen,
hungrige Anfanger lebten von geringem Solde, indem
sie die wichtigsten Werke in jedem Maßstab wiederholten,
ja viele Mahler brachten ganz ihr Leben bloß mit Copixen zu; aber auch da sah man in jeder Copie einige
Abweichung, sey's Einfall des Bestellers, Grille des
Mahlers, und vielleicht Anmaßung man wolle Origi
nal seyn.
Hierzu trat noch die Forderung gewirkter Tapeten,
wo die Mahlerey nicht würdig als durch Gold bereichert
scheinen wollte, und man die herrlichsten Bilder, weil
sie ernst und einfach waren, für mager und armselig
hielt, deßwegen der Copiste Baulichkeiten und Land
schaften im Grunde anbrachte, Zierrathen an den Klei
dern, goldene Strahlen oder Kronen um die Haupter,
ferner wunderlich gestaltete Kinder, Thiere, Chimären,
Grotesken und andere Thorheiren. Oft auch kam wohl
der Fall vor, daß ein Künstler, der sich eigene Erfin
dung zutraute, nach dem Willen eines Bestellers, der
seine Fähigkeiten nicht zu schätzen wußte, ein fremdes
Werk zu coviren den Auftrag erhielt, und indem er es
mit Widerwillen that, doch auch hie und da als Ori
ginal erscheinen wollte, und nun veränderte oder hin

115
zufügte, wie es Kenntniß, vielleicht auch Eitelkeit ein
gab. Dergleichen geschah auch wohl wie es Zeit und
Ort verlangten. Man bediente sich mancher Figuren
zu ganz andern? Zweck, als sie der erste Urheber bestimmt
hatte. Weltliche Gegenstände wurden durch einige Zuthaten in geistliche verwandelt, heidnische Gbtter und
Helden mußten sich bequemen Märtyrer und Evangeli
sten zu seyn. Oft auch hatte der Künstler zu eigener
Belehrung und Uebung irgend eine Figur aus einem be
rühmten Werk copirt, und setzte nun etwas von seiner
Erfindung hinzu, um ein verkäufliches Bild daraus zu
machen. Zuletzt darf man auch wohl der Entdeckung
und dem Mißbrauch der Kupferstiche einen Theil des
Kunsiverderbens zuschreiben, welche den Dutzend-Mah
lern fremde Erfindungen hänsig zubrachten, so daß nie
mand mehr studirte, und die Mahlere» zuletzt so weit
verfiel, daß sie mit mechanischen Arbeiten vermischt
ward. Waren doch die Kupferstiche selbst schon von den
Originalen verschieden, und wer sie copirte vervielfachte
die Veränderung nach eigener und fremder Ueberzengling
oder Grille. Eben so ging es mit den Zeichnungen, die
Künstler entwarfen sich die merkwürdigsten Gegenstände
in Rom und Florenz, um sie, nach Hanse gelangt,
willkürlich zu wiederholen.

8 *

116
Copien des Abendmahls.

/

Hiernach läßt sich nun gar wohl urtheilen, was mehr
oder weniger von den Copien des Abendmahls zu erwar
ten sey, obgleich die frühesten gleichzeitig gefertigt wur
den : denn das Werk machte großes Aufsehen, und andere
Klöster verlangten eben dergleichen.
Unter den vielen von dem Verfasser aufgeführten Co
pien beschäftigen uns hier nur drey , indem die zu Wei
mar befindlichen Durchzeichnungen von ihnen abgenom
men sind; doch liegt diesen eine vierte zum Grund, von
welcher wir also zuerst sprechen müssen'
..
Marcus von Oggiono, ein Schüler Leonard da
Vinci s, ohne weitumgreifendes Talent, erwarb sich
doch das Verdienst seiner Schule, vorzüglich in den
Köpfen, ob er sich schon auch hier nicht immer gleich
bleibt. Er arbeitete ungefähr 1510 eine Copie im Klei
nen, um sie nachher im Großen zu benutzen. Sie war,
herkömmlicher Weise, nicht ganz genau, er legte sie
aber zum Grunde einer größern Copie , die sich an der
Wand des nun aufgehobenen Klosters zuCastellazzo
befindet, gleichfalls im Speisesaal der ehemaligen
Mönche. Alles daran ist sorgfältig gearbeitet, doch
herrscht in den Beiwerken die gewöhnliche Willkür. Und
obgleich Bossi nicht viel Gutes davon sagen mochte, so
läugnet er doch nicht, daß es ein bedeutendes Monu
ment, auch der Charakter mehrerer Köpfe, wo der Aus
druck nicht übertrieben worden, zu loben sey. Bossi

117
hat sie durchgezeichnet, und wir werden, bei Vergleichung der drey Copien, aus eigenem Anschauen darüber
urtheilen können.
'.' . . '
Eine zweyte Copie, deren durchgezeichnete Köpfe
wir ebenfalls vor uns haben, findet sich in Freses auf
der Wand zu Ponte Capriasca; sie wird in das
Jahr 1565 gesetzt, und dem Peter Lovino zugeschrie
ben. Ihre Verdienste lernen wir in der Folge kennen;
sie hat das Eigne, daß die Namen der Figuren hinzugefchrieben worden, welche Vorsicht uns zu einer sichern
Charakteristik der verschiedenen Physiognomien verhilfr.
Das allmähliche Verderbniß des Originals haben wir
leider umständlich genug aufgeführt, und es stand schon
sehr schlimm um dasselbe, als 1612 Cardinal Friedrich
Borromeo, ein eifriger Kunstfreund, den völligen
Verlust des Werkes zu verhüten trachtete und einem Mai
länder Andrea Bianchi, zugenannt Vefpino, den
Auftrag gab eine Copie in wirklicher Größe zu ferti
gen. Dieser Künstler versuchte sich anfangs nur an eini
gen Köpfen; diese gelangen, er ging weiter, und copirte
die fämmtlichen Figuren, aber einzeln, die er denn zuletzt
mit möglichster Sorgfalt zusammenfügte; das Bild fin
det sich noch gegenwärtig in der Ambrosi'anifchen Biblio
thek zu Mailand, und liegt der neusten von Bofsi ver
fertigten Copie hauptsächlich zum Grund, diese aber
ward auf folgende Veranlassung gefertigt. ' .

118
Neuste

Copie.

.,

Das Königreich Italien war ausgesprochen und
Prinz Eugen wollte den Anfang seiner Regentschaft,
nach dem Beispiel Ludwig Sforza'«, durch Begünsti
gung der Künste verherrlichen; Ludwig hatte die Dar
stellung des Abendmahls dem Leonard aufgetragen,
Eugen beschloß das durch dreyhundert Jahre durch ver
dorbene Bild so viel als möglich in einem neuen Gemählde wieder herzustellen, dieses aber sollte, damit es
unvergänglich bliebe, in Mosaik gesetzt werden^ wozu die
Vorbereitung in einer schon vorhandenen großen Anstalt
gegeben war.
Bossi erhalt sogleich den Auftrag und beginnt An
fangs May 1807. Er findet rZthlich einen Carton in
gleicher Grdße zu fertigen, nimmt seine Jugendstudien
wieder auf und wendet sich ganz zu Leonard , beachtet
dessen Kunstnachlaß und Schriften, besonders letztere,
weil er überzeugt ist, ein Mann, der so vortreffliche
Werke hervorgebracht, müsse nach den entschiedensten und
vortheilhaftesten Grundsätzen gehandelt haben. Er hatte
die Köpfe der Copie von Ponte Capriasca und einige andre
Theile derselben nachgezeichnet, ferner die Köpfe und
Hände der Copie von Castellazzo und der von Bianchi.
Nun zeichnet er alles nach was von Vinci selbst, ja sogar
was von einigen Zeitgenossen herstammt. Ferner sieht
er sich nach allen vorhandenen Copien um, deren er sie
ben und zwanzig näher oder ferner kennen lernt; Zeich

119
nungen, Manuscripte von Vinci werden ihm von allen
Seiten frenndlichst mitgetheilt.
Bei der Ausführung seines Cartons hält er sich zu:
nächst an die Copie der Ambrosiana, sie allein ist so groß
wie das Original; Bianchi hatte durch Fadennetze und
durchscheinend Papier eine genauste Nachbildung zu
geben gesucht und unablässig unmittelbar in Gegenwart
des Originals gearbeitet, welches, obgleich schon sehr
beschädigt, doch noch nicht übel'mahlt war.
Ende Octobers 1807 ist derCarron fertig, Leinewand
an Einem Stück gleichmäßig gegründet, alsobald auch
das Ganze aufgezeichnet. Sogleich um einigermaßen
seine Tinten zu reguliren, mahlte Bossi das Wenige von
Himmel und Landschaft, das wegen der Höhe und Rein
heit der Farben im Original noch frisch und glänzend ge
blieben. Er untermahlt hierauf die Köpfe Christi und
der drey Apostel zu dessen Linken ; und was die Gewän
der betrifft, mahlte er diejenigen zuerst, über deren Far
ben er schneller gewiß geworden, um fortan nach den
Grundsätzen des Meisters und eigenem Geschmack, die
übrigen auszuwählen. So deckte er die ganze Leine
wand , von sorgfältigem Nachdenken geleitet, und hielt
seine Farben gleich hoch und kräftig.
Leider überfiel ihn, an diesem feuchten und verödeten
Ort, eine Krankheit die ihn seine Bemühnngkn einzustel
len nöthigte; allein er benutzte diesen Zwischenraum,
Zeichnungen, Kupferstiche, fchriftliche Aufsätze zu ord

120
nen, theils auf das Abendmahl selbst, theils auf andere
Werke des Meisters bezüglich; zugleich begünstigte ihn
das Glück, das ihm eine Sammlung Handzeichnungen
zuführte, welche, sich vom Cardinal Cäsar Monti her
schreibend, unter andern Kostbarkeiten auch treffliche
Sachen von Leonardo selbst enthält. Er studirte sogar
die mit Leonardo gleichzeitigen Schriftsteller, um ihre
Meinungen und Wünsche zu benutzen, und blickte auf
das was ihn fördern konnte nach allen Seiten umher.
So benutzte er seinen krankhaften Zustand und gelangte
endlich wieder zu Kräften, um aufs neue an's Werk zu
gehen.
.
. .
Kein Künstler und Kunstfreund läßt die Rechenschaft
ungelesen, wie er im Einzelnen verfahren, wie er die
Charaktere der Gesichter, deren Ausdruck, ja die Bewe
gung der Hände durchgedacht, wie er sie hergestellt.
Eben so bedenkt er das Tischgeräthe, das Zimmer, den
Grund, und zeigt daß er über keinen Theil sich ohne
die triftigsten Gründe entschieden. Welche Mühe gibt er
sich nicht, lim unter dem Tisch die Füße gesetzmäßig
herzustellen, da diese Region in dem Original längst
zerstört, in den Copien nachlässig behandelt war. '

Bis hierher haben wir von dem Werke des Ritter
Boss! im Allgemeinen Nachricht, im Einzelnen Uebersetzung und Auszug gegeben, seine Darstellung nahmen
wir dankbar auf, theilten seine Ueberzeuglmg, ließen

121
seine Meinung gelten, und wenn wir etwas einschal
teten, so war es gleichstimmig mit seinem Vortrag;
nun aber da von ^Grundsätzen die Rede ist', denen erb«
Bearbeitung seiner Copie gefolgt, von dem Wege den
er genommen, sind wir veranlaßt, einigermaßen von
ihm abzuweichen. Auch finden wir daß er manche An
fechtung erlitten, daß Gegner ihn streng behandelt,
Freunde sogar ihm abgestimmt, wodurch wir wenigstens
in Zweifel gesetzt werden, ob wir denn alles billigen
sollen was er gethan? Da er jedoch, schon von uns
abgeschieden, sich nicht mehr vertheidigen, nicht mehr
seine Gründe verfechten mag, so ist es unsere Pflicht
ihn, wenn auch nicht zu Rechtfertigen, doch möglichst
zu entschuldigen, indem wir das, was ihm zur Last
gelegt wird, den Umstanden unter welchen er gearbeitet
aufbürden, und darzuthun suchen daß ihm Urtheil und
Handlung mehr aufgendthigt worden, als daß sie sich
aus ihm selbst entwickelt hatten.
Kunstunternehmungen dieser Art, welche in die
Augen fallen, Aufsehen, ja Staunen erregen sollen,
werden gewöhnlich in s Kolossale geführt. So über
schritt schon, bei Darstellung des Abendmahls, Leonard
die menschliche Größe um eine völlige Hälfte: die Fi
guren waren auf neun Fuß berechnet, und obgleich
zwölf Personen sitzen, oder sich doch hinter dem Tisch
befinden, daher als Halbfiguren anzusehen sind, auch
nur eine und zwar gebückt steht, so muß doch das Bild,

122
selbst in ansehnlicher Ferne, von ungeheurer Wirkung
gewesen seyn. Diese wollte man, wenn auch nicht im
Besondern charakteristisch zart, doch im Allgemeinen
kräftig wirksam wieder hervorbringen.
Für die Menge war ein Ungeheures angekündigt;
Ein Bild von acht und zwanzig Pariser Fuß Lange, und
vielleicht achtzehn Fuß hoch, sollte aus tausend und aber
tausend Glasstiften zusammengesetzt werden, nachdem
vorher ein geistreicher Künstler sorgfältig das Ganze nach
gebildet, durchdacht, und alle sinnlichen und geistigen
Kunstmittel zu Hülfe rufend, das Verlorne möglichst
wieder hergestellt hätte. — Und warum sollte man
an der Ausführung dieses Unternehmens in dem Mo
ment einer bedeutenden Sraatsveränderung zweifeln?
warum sollte der Künstler nicht hingerissen werden, ge
rade in dieser Epoche etwas zu leisten was im gewöhn
lichen Lebensverlauf ganz und gar unthnlich scheinen
niöchte!
Sobald aber festgesetzt war , das Bild solle in der
Größe des Originals ausgeführt werden, und Bosse die
Arbeit übernahm, so finden wir ihn schon genugsam
entschuldigt, daß er sich an die Copie des Vespino ge
halten. Die alte Copie zu Castellazzo, welcher man
mit Recht große Vorzüge zuschreibt, ist um einen guten
Theil kleiner als das Original, wollte er diese aus
schließlich benutzen, so mußte er Figuren und Köpfe ver

123
größern; welche undenkbare Arbeit aber besonders das
Letzte sey ist keinem Kunstkenner verborgen.
. .

ES wird längst anerkannt daß nur den größten
Meistern gelingen könne kolossale Menschengesichter in
Mahlerey darzustellen. Die menschliche Gestalt, vor
züglich das Antlitz, ist nach Naturgesetzen, in einen
gewissen Raum eingeschränkt, innerhalb welchem es
nur regelmäßig, charakteristisch, schön, geistreich er
scheinen kann. Man mache den Versuch sich in einem
Hohlspiegel zu beschauen, und ihr werdet erschrecken vor
der seelenlosen, rohen Unform die euch medusenhaft ent
gegen tritt. Etwas Aehnliches widerfahrt dem Künst
ler, unter dessen Händen sich ein ungeheures Angesicht
bilden soll. Das Lebendige eines Gemahldes entspringt
aus der Ausführlichkeit, das Ausführliche jedoch wird
durch's Einzeln^ dargestellt, und wo will man Ein
zelnes finden wenn die Theile zum Allgemeinen erweitert
sind?
.. '
Welchen hohen Grad der Ausführung übrigens Leo
nard seinen Köpfen gegeben habe , ist unserm Anschauen
entzogen. In den Köpfen des Vespino die vor uns
liegen, obgleich aller Ehren, alles Dankes werth, ist
eine gewisse Leerheit fühlbar, die den beabsichtigten
Charakter aufschwellend verflößt; zugleich aber sind sie
ihrer Größe wegen imposant, resolut genug gemacht,
und müssen auf die Ferne tüchtig wirken. Bossi fand

124
sie vor sich, die Arbeit der Vergrößerung, die er nach
kleinen Copien mit eigener Gefahr hatte unternehmen
müssen, war gethan, warum sollte er sich nicht dabei
beruhigen? Er hatte als ein Mann von lebhaftem Cha
rakter sich für das was ihm oblag entschieden, was zur
Seite stand oder gar sich entgegensetzte völlig abgewie
sen, daher seine Ungerechtigkeit gegen die Copie von
Castellazzo und ein festes Zutrauen auf Grundsätze die
er sich aus den Werken und Schriften des Meisters ge
bildet hatte; hierüber gerieth er mir Graf Verri in öf
fentlichen Widerstreit, mit seinen besten Freunden wo
nicht in Uneinigkeit, doch in Zwiespalt.
Blick, auf Leonard.
Ehe wir aber weiter gehen, haben wir von Leonards
Persönlichkeit und Talenten einiges nachzuholen. Die
mannichfaltigen Gaben, womit ihn die Natur ausge
stattet, concentrirren sich vorzüglich im Auge, deßhalb
er denn, obgleich zu allem fähig, als Mahler am ent
schiedensten groß erschien. Regelmäßig, schön gebildet
stand er als ein Mustermensch der Menschheit gegenüber,
und wie des Auges Fassungskraft und Klarheit dem
Verstande eigentlichst angehört, so war Klarheit und
Verständigkeit unserm Künstler vollkommen zu eigen;
nicht verließ er sich auf den innern Antrieb seines angebornen, unschätzbaren Talentes, kein willkürlicher, zu
fälliger Strich sollte gelten, alles mußte bedacht und

125
überdacht werden. Von der reinen erforschten Propor
tion an bis zu den seltsamsten, aus widersprechenden
Gebilden zusammengehäufren Ungeheuern sollte alles zu
gleich natürlich und rationell seyn.
Dieser scharfen, verstandigen Weltanschauung ver
danken wir auch die große Ausführlichkeit, womit er ver
wickelter Erdenbegegnisse heftigste Bewegung mit Wor
ten vorzuführen weiß, eben als wenn es Gemählde wer
den könnten. Man lese die Beschreibung der Schlacht,
des Ungewitters, und man wird nicht leicht ge
nauere Darstellungen gefunden haben, die zwar nicht
gemahlt werden können, aber dem Mahler andeuten was
man von ihm fordern dürfte.
Und so sehen wir aus seinem schriftlichen Nachlaß,
wie das zarte ruhige Gemüth unseres Leonard geneigt
war die mannichfaltigsten und bewegtesten Erscheinungen
in sich aufzunehmen. Seine Lehre dringt zuerst auf allge
meine Wohlgestalt, sodann aber auch zugleich auf sorg
fältiges Beachten aller Abweichungen bis in s Haßlichste;
die! sichtbare Umwandelung des Kindes bis zum Greis auf
allen Stufen, besonders aber die Ausdrücke der Leiden
schaft, von Freude zur Wuth, sollen flüchtig wie sie
im Leben vorkommen aufgezeichnet werden. Will man
in der Folge von einer solchen Abbildung Gebrauch ma
chen, so soll man in der Wirklichkeit eine annähernde
Gestalt suchen, sie in dieselbe Stellung setzen, und mit
obwaltendem allgemeinem Begriff genau nach dem Le,

126
ben verfahren. Man sieht leicht ein, daß so viel Vor
züge auch diese Methode haben mag , sie doch nur vom
allergrößten Talente ausgeübt werden kann, denn da der
Künstler vom Individuellen ausgeht, und zu dem All
gemeinen hinansteigt, so wird er immer, besonders
wenn mehrere Figuren zusammenwirken, eine schwer zu
lösende Aufgabe vor sich finden.
Betrachte man das Abendmahl, wo Leonard dreuzehn Personen, vom Jüngling bis zum Greise, darge
stellt hat. Einen ruhig ergeben, einen erschreckt, eilfe
durch den Gedanken eines Familienverraths an - und auf
geregt. Hier sieht man das sanfteste, sittlichste Be
tragen bis zu den leidenschaftlichsten Aeußerungen.
Sollte nun alles dieses aus der Natur genommen werden,
welches gelegentliche Aufmerken , welche Zeit war, nicht
erforderlich um so viel Einzelnes aufzutreiben und in's
Ganze zu verarbeiten; daher ist es gar nicht «nwahrscheinlich daß er sechzehn Jahre an dem Werke gearbei
tet, und doch weder mit dem Verrather, noch mit dem
Gott-Menschen fertig werden können, und zwar weil
beides nur Begriffe sind, die nicht mit Augen geschaut
werden.
? u r Sache!
Ueberlegen wir nun das Vorgesagte, daß das Bild
nur durch eine Art von Kunstwunder seiner Vollendung
nahe gebracht werden konnte, daß nach der beschriebenen
Behandlungsart, immer in manchen Köpfen etwas

127
Problematisches blieb, welches durch jede Copie, auch
durch die genaueste, nur problematischer werden mußte,
so sehen wir uns in einem Labyrinth, in welchem uns
die vorliegenden Durchzeichnungen wohl erleuchten, nicht
aber aus demselben völlig erlösen können.
Zuerst also müssen wir gestehen, daß uns jene Ab
handlung, wodurch Bossi die Copien durchaus verdäch
tig zu machen sucht, ihre historische Richtigkeit unange
tastet, zn dem rednerischen Zweck geschrieben zu seyn
scheint, die Copie von Castellazzo herunter zu setzen, die,
ob sie gleich viele Mangel haben mag, doch in Zlbsicht
der Köpfe, welche vor uns liegen, gegen die von Vcspino, deren allgemeinen Charakter wir oben ausgespro
chen, entschiedene Vorzuge hat. In den Köpfen des
Marco d'Oggiono ist offenbar die erste Intention des
Vinci zu spüren , ja Leonard könnte selbst daran Theil
genommen und den Kopf Christi mit eigener Hand
gemahlt haben. Sollte er da nicht zugleich auf die übri
gen Köpfe, wo nicht auf das Ganze, lehrenden und lei
tenden Einfluß verbreiten. Durften auch die Dominicaner
zu Mailand so unfreundlich seyn den weiteren Kunstge
brauch des Werkes zu untersagen, so fand sich in der
Schule selbst so mancher Entwurf, Zeichnung und Carton, womit Leonard, der seinen Schülern nichts vorent
hielt, einem begünstigten Lehrling, welcher unfern der
Stadt eine Nachbildung des Gemahldes sorgfältig unter
nahm , gar wohl aushelfen konnte.

128
Von dem Verhältniß beider Copien (das Verdienst
der dritten ist nur vor die Augen, nicht mit Worten vor
den Geist zu stellen) hier nur mit Wenigem das Ndthigste, das Entschiedenste, bis wir vielleicht so glücklich
sind Nachbildungen dieser interessanten Blätter Freunden
der Kunst vorzulegen.
Vergleichn««.
St. Bartholomaus: mannlicher Jüngling,
scharf Profil, zusammengefaßtes, reines Gesicht, Au
genlied und Braue niedergedrückt, den Mund geschlossen,
als wie mit Verdacht horchend, ein vollkommen in sich
selbst umschriebener Charakter. Bei Vespino keine Spur
von individueller charakteristischer Gesichtsbildung, ein
allgemeines Zeichenbuchsgesicht, mit eröffnetem Munde
horchend. Bossi hat diese Lippenöffnung gebilligt und
beibehalten, wozu wir unsere Einstimmung nicht geben
könnten.
St. Jacobus der jüngere, gleichfalls Profil, die
Verwandtschaftsähnlichkeit mit Christo unverkennbar,
erhält durch vorgeschobene, leicht geöffnete Lippen et
was Individuelles das jene Aehnlichkeit wieder aufhebt.
Bei Vespino nahezu ein allgemeines, akademisches Chri
stusgesicht, der Mund eher zum Staunen als zum Fra
gen geöffnet. Unsere Behauptung daß Bartholomäus
den Mund schließen müsse, wird dadurch bestätigt daß
der Nachbar den Mund geöffnet hält ; eine solche Wie
der

129
derholling würde sich Leonard nie erlaubt haben, vielmehr
hat der nachfolgende
St. Andreas den Mund gleichfalls geschlossen.
Er drückt, nach Art älterer Personen, die Unterlippe
mehr gegen die Oberlippe. Dieser Kopf hat in der Copie von Marco etwas Eigenes, mit Worten nicht Aus
zusprechendes; die Augen in sich gekehrt, der Mund,
obgleich geschlossen, doch naiv. Der Umriß der linken
Seite gegen den Grund macht eine schöne Silhouette,
man sieht von jenseitiger Stirne, von Auge, Nasen
fläche, Bart, so viel daß der Kopf sich rundet und ein
eigenes Leben gewinnt; dahingegen Vespino das linke
Auge völlig unterdrückt, doch aber von der linken Stirnund Bartseite noch so viel sehen läßt, daß ein derber
kühner Ausdruck, bei aufwärts gehobenen! Gesichte ent
springt, welcher zwar ansprechend ist, aber mehr zu ge
ballten Fäusten als zu vorgewiesenen flachen Händen
passen würde.
Judas verschlossen, erschrocken, änglich auf- und
rückwärts sehend, das Profil ausgezackt, nicht übertrie
ben, keineswegs häßliche Bildung; wie denn der gute
Geschmack, in der Nähe so reiner und redlicher Menschen
kein eigentliches Ungeheuer dulden konnte. Vespino da
gegen hat wirklich ein solches dargestellt, und man kann
nicht läugnen, daß abgesondert genommen dieser Kopf
viel Verdienst hat: er drückt eine boshaft-kühne Scha
denfreude lebhaft aus, und würde unter dem Pöbel der
Socihc'O Werk, XXXIX. »d.
9

130
über ein Ecce Homo jubelt, und kreuzige! kreuzige!
ruft, sich vortrefflich hervorheben. Auch für einen Mephistopheles im teuflischsten Augenblick müßte man ihn
gelten lassen. Aber von Erschrecken und Furcht, mit
Verstellung, Gleichgültigkeit und Verachtung verbunden
ist keine Spur; die borstigen Haare passen gut zum
Ganzen, ihre Uebertriebenheit jedoch kann nur neben
Kraft und Gewaltsamkeit der übrigen Vespinischen Köpfe
bestehen.
St. Petrus, sehr problematische Züge. Schon
bei Marco ist es bloß schmerzlicher Ausdruck; von Zorn
aber und Bedräuung kann man nichts darin sehen, etwas
Aengstliches ist gleichfalls ausgedrückt, und hier mag
Leonard selbst mit sich nicht ganz einig gewesen seyn:
denn herzliche Theilnahme an einem geliebten Meister,
und Bedrohung des Verräthers sind wohl schwerlich in
Einem Gesichte zu vereinigen. Indessen will Cardinal
Borromäus zu seiner Zeit dieses Wunder gesehen haben.
So gut seine Worte auch kliitgen, haben wir Ursache zu
glauben , daß der kunstlicbende Cardinal mehr seine Em
pfindung als das Bild ausgesprochen : denn wir wüßten
sonst unsern Vespiyo nicht zu vertheidigen, dessen Petrus
einen unangenehmen Ausdruck hat. Er sieht aus wie
ein harter Capuziner, dessen Fastenprcdigt die Sünder
aufregen soll. Wundersam, daß Vespino ihm straubige
Haare gegeben hat, da der Petrus des Marco ein schön
kurz gelocktes Krauselhaupr darstellt.

131
St. I o h a n n e s ist von Marco ganz in Vincischem
Sinne gebildet; das schöne rundliche, sich aber doch
nach dem Länglichen ziehende Gesicht, die vom Scheitel
an schlichten, unterwärts aber sanft sich kräuselnden
Haare, vorzüglich wo sie sich an Petrus eindringende
Hand anschmiegen, sind allerliebst. Was man vom
Schwarzen des Auges sieht, ist von Petrus abgekehrt,
eine unendlich feine Bemerkung! indem wer mir innig
stem Gefühl seinem heimlich sprechenden Seitenmanne
zuhört den Blick von ihm abwendet. Bei Vespino ist
es ein behaglicher, ruhender, beinahe schlafender, keine
Spur von Theilnahme zeigender Jüngling.
Wir wenden uns nun auf Christi linke Seite, um
von dem Bilde des Erlösers selbst erst am Schlusse zu
redend
St. Thomas Kopf und rechte Hand, deren auf
gehobener Zeigefinger etwas gegen die Stirne gebogen
ist, um Nachdenken anzudeuten. Diese dem Argwöh
nischen und Zweifelnden so wohl anstehende Bewegung
hat man bisher verkannt, und einen bedenklichen Jün
ger als drohend angesprochen. In Vespino's Copie ist
er gleichfalls nachdenklich genug; da aber der Künstler
wieder das fliehende rechte Auge weggelassen, so entsieht
ein perpendiculares, gleichförmiges Profil, worin von
dem Vorgeschobenen, Aufspürenden der ältern Copie
nichts mehr zu sehen ist.
St. Jacob der ältere.

Die heftigste Gesichts9*

132
bewegung, der aufgesperrteste Mund, Entsetzen im
Auge, ein originelles Wagestück Leonards; doch haben
wir Ursache zu glauben, daß auch dieser Kopf dem
Marco vorzüglich gerathen sey. Die Durchzeichnung
ist vortrefflich : in der Copie des Vespino dagegen alles
verloren; Stellung, Haltung, Miene, alles ist ver
schwunden und in eine gewisse gleichgültige Allgemein
heit aufgelöst.
St. Philipp, liebenswürdig unschätzbar, gleicht
vollkommen den Raphaelischen Jünglingen, die sich,
auf der. linken Seite der Schule von Athen , um Bramante versammeln. Vespino hat aber unglücklicher-/
weise das rechte Auge abermals unterdrückt, und da
er nicht verläugnen konnte hier liege etwas Mehr-alsProfil zum Grunde, einen zwevdeutigen, wunderlich
übergebogenen Kopf hervorgebracht.
St. Matthaus, jung, argloser Natur, mit
krausem Haar, ein ängstlicher Ausdruck in dem wenig
geöffneten Munde: in welchem die sichtbaren Zähne eine
Art leisen Grimmes aussprechen, zu der heftigen Be
wegung der Figur passend. Von allem diesem ist bei
Vespino uichts übrig geblieben : starr und geistlos blickt
er vor sich hin; niemand ahnet auch nur im mindesten
die heftige Körperbewegung.
St. Thaddäus, des Marco, ist gleichfalls ein
ganz unschätzbarer Kopf; Aengstlichkeir, Verdacht,
Verdruß kündigt sich in allen Zügen. Die Einheit die

133
ser Gesichtsbewegung ist ganz köstlich, paßt vollkommen
zu der Bewegung der Hände, die wir ausgelegt haben.
Bei Vespino ist alles abermals in's Allgemeine gezogen;
auch hat er den Kopf dadurch unbedeutender gemacht,
daß er ihn zu sehr nach dein Zuschauer wendet, anstatt
daß bei Marco die linke Seite kaum den vierten Theil
betragt, wodurch das Argwohnische, Schelsehende gar
köstlich ausgedrückt wird.
St. Simon der ältere, ganz im Profil, dem
gleichfalls reinen Profil des jungen Matthäus entgegen
gestellt. An ihm ist die vorgeworfene Unterlippe, welche
Leonard bei alten Gesichtern so sehr liebte , am über
triebensten, thut aber, mit der ernsten, überhangen
den Stirn, die vortrefflichste Wirkung von Verdruß
und Nachdenken, welches der leidenschaftlichen Bewe
gung des jungen Matthäus scharf entgegensteht. Bei
Vespino ist es ein abgelebter, gntmüthiger Greis, der
auch an dem wichtigsten, in seiner Gegenwart sich ereig
nenden Vorfall keinen Antheil mehr zu nehmen im
Stande ist.
Nachdem wir nun dergestalt die Apostel beleuchtet,
wenden wir uns zur Gestalt Christi selbst. Hier be
gegnet uns abermals die Legende, daß Leonard weder
Christus noch Judas zu endigen gewußt, welches wir
gerne glauben, da nach seinem Versahren es unmöglich
war, an diese beiden Enden der Darstellung die letzte
Hand zu legen. Schlimm genug also mag es im Ori

134
ginal, nach allen Verfinsterungen, welche dasselbe durch
aus erleiden müssen, mit Christi nur angelegter Physio
gnomie ausgesehen haben. Wie wenig Vespino vorfand,
laßt sich daraus schließen, daß er einen kolossalen Chrisiuskopf, ganz gegen den Sinn Vinci's, aufstellte, ohne
auch nur im mindesten auf die Neigung des Hauptes
zu achten, die nothwendig mir der des Johannes zu
parallelisiren war. Vom Ausdruck wollen wir nichts
sagen; die Züge sind regelmäßig, gutmüthig, ver
ständig , wie wir sie an Christo zu sehen gewohnt sind,
aber auch ohne die mindeste Sensibilität, daß wir bei
nahe nicht wüßten, zu welcher Geschichte des neuen
Testaments dieser Kopf willkommen sevn konnte.
Hier tritt nun aber zu unserm Vortheil der Fall
ein, daß Kenner behaupten, Leonard habe den Kopf
des Heilandes in Castellazzo selbst gemahlt, und
innerhalb einer fremden Arbeit dasjenige gewagt, was
er bei seinem eigenen Hauptbilde nicht unternehmen
wollen. Da wir das Original nicht vor Augen haben,
> so muffen wir von der Durchzeichnung sagen, daß sie
völlig dem Begriff entspricht, den man sich von einem
edlen Manne bildet, dem ein schmerzliches Seelenleiden
die Brust beschwert, wovon er sich durch ein vertrauli
ches Wort zu erleichtern suchte, dadurch aber die Sache
nicht besser, sondern schlimmer gemacht hat.
Durch diese vergleichenden Vorschritte haben wir
uns denn dem Verfahren des außerordentlichen Künst

135
lers, wie er solches in Schriften und Bildern umständ
lich und deutlich erklärt und bewiesen hat, genugsam
genähert, und glücklicherweise finden wir noch eine Ge
legenheit, einen fernern Schritt zu thun. Auf der
Ambrosianischen Bibliothek nämlich wird eine von Leo
nard unwidersprechlich verfertigte Zeichnung aufbewahrt,
auf blaulichem Papier mit wenig weiß und farbiger
Kreide. Von dieser hat Ritter Bossi das genaueste
Facsimile verfertigt, welches gleichfalls vor unsern Au
gen liegt. Ein edles Jünglingsangesicht nach der Na
tur gezeichnet, offenbar in Rücksicht des Christuskopfes
zum Abendmahl.
Reine, regelmäßige Züge, das
schlichte Haar, das Haupt nach der linken Seite gesenkt,
die Augen niedergeschlagen, den Mund halb geoffner
und die ganze Bildung durch eineu leisen Zug des Kum
mers in die herrlichste Harmonie gebracht. Hier ist
freilich nur der Mensch , der ein Seelenleiden nicht ver
birgt; wie aber, ohne diese Züge auszulöschen, Erha
benheit, Unabhängigkeit, Kraft, Macht der Gottheit
zugleich auszudrücken wäre, ist eine Aufgabe, die auch
selbst dem geistreichsten irdischen Pinsel schwer zu lösen
seyn möchte. In dieser Jünglingsphysiognomie, welche
zwischen Christus und Johannes schwebt, sehen wir den
höchsten Versuch, sich an der Natur fest zu halten, da
wo vom Ueberirdifchen die Rede ist.
Die ältere Florentinische und Sanesische Schule ent
fernten sich von den trockenen Typen der Byzantinischen

136
Kunst dadurch, daß sie überall in ihren Bildern Porträte
anbrachten. Dieß ließ sich nun sehr gut thun, weil
bei den ruhigen Ereignissen ihrer Tafeln die teilnehmen
den Personen gelassen bleiben konnten. Das Jusammenseyn heiliger Männer, Anhörung einer Predigt, Ein
sammeln von Almosen, Begräbniß eines verehrten From
men fordert von den Umstehenden nur solchen Ausdruck,
der in jedes natürlich sinnige Gesicht gar wohl zu legen
ist; sobald nun aber Leonard Lebendigkeit, Bewegung,
Leidenschaft forderte, zeigte sich die Schwierigkeit, be
sonders da nicht etwa ähnliche Personen neben einander
stehen, sondern die entgegengesetztesten Charaktere mir
einander contrastiren sollten. Diese Aufgabe, welche
Leonard mit Worten so deutlich ausspricht und beinahe
selbst unaufloslich findet, ist vielleicht Ursache, daß in
der Folgezeit große Talente die Sache leichter machten,
und zwischen der besondern Wirklichkeit und der ihnen
eingebornen allgemeinen Idee ihren Pinsel schweben
ließen, und sich von der Erde zum Himmel, vom Him
mel zur Erde mit Freiheit bewegten.
Noch manches wäre zu sagen über die höchst verwi
ckelte und zugleich höchst kunstgemäße Composition, über
den Localbezug der Köpfe, Körper, Arme, Hände unter
einander. Von den Händen besonders würden wir eini
ges zu sprechen das Recht haben, indem Durchzeich
nungen nach der Copie des Vespino gleichfalls gegen
wärtig sind. Wir schließen aber billig diese Vorarbeit,

137
weil wir vor allen Dingen die Bemerkungen der Trans
alpinischen Freunde abzuwarten haben. Denn diesen
kommt allein das Recht zu über manche Puncte zu ent
scheiden, da sie alle und jede Gegenstände, von denen
wir nur durch Uberlieferung sprechen, seit vielen Jahren
selbst gekannt , sie noch vor Augen haben, nicht weniger
den ganzen Hergang der neuesten Zeit persönlich mit
erlebten. Außer dem Urthcil über die von uns ange
deuteten Puncte werden sie uns gefällig Nachricht geben:
inwiefern Bossi von den Köpfen der Copic zu Castellazzo
doch noch Gebrauch gemacht ? welches um so wahrschein
licher ist, als dieselbe überhaupt viel gegolten und das
Kupfer von Morghen dadurch so großes Verdienst erhält,
daß sie dabei sorgfältig benutzt worden.
Nun aber müssen wir noch ehe wir scheiden, dankbarlich erkennen, daß unser mehrjähriger Freund , Mit
arbeiter und Zeitgenosse, den wir noch immer so gern,
früherer Jahre eingedenk, mit dem Namen des Mah
ler Müller bezeichnen, uns, von Rom aus, mir
einem trefflichen Aufsatz über Bossi's Werk in den Hei
delberger Jahrbüchern, December 18>6, beschenkt, der
unserer Arbeit in ihrem Laufe begegnend , dergestalt zu
Gute kam, daß wir uns an mehreren Stellen kürzer
fassen konnten, und nunmehr auf jene Abhandlung hin
weisen, wo unsere Leser mit Vergnügen bemerken wer
den, wie nahe wir mit jenem geprüften Künstler und
Kenner verwandt, ja übereinstimmend gesprochen haben.

138
In Gefolg dessen machten wir uns zur Pflicht, haupt
sächlich diejenigen Puncte hervorzuheben, welche jener
Kunstkenner nach Gelegenheit und Absicht weuiger aus
führlich behandelte.

Eben indem wir schließen wird uns dargebracht;
l'rsttst« äells ?nrurs äi I^ioQsrä« äs Vloei; trstt«
äs un Ooaice äells Libliotecs Vsticans. Roms 1817.
Dieser starke Quarrband enthält viele bisher unbekannte
Capitel, woraus tiefe, neue Einsicht in Leonards Kunst
und Denkweise gar wohl zu hoffen ist. Auch sind zweyundzwanzig Kupfertafeln , klein Folio, beigelegt, Nach
bildungen bedeutender, leichter Federzüge, völlig nach
Sinn und Art derjenigen, womit Leonard gewöhnlich
seine schriftlichen Aufsatze zu erläutern pflegte. Und
so sind wir denn verpflichtet bald wieder aufzunehmen,
was wir niedergelegt haben, welches denn unter Bei
stand der höchst gefälligen Mailändischen Kunstfreunde
uns und andern mdge zu Gute kommen!

«elebrstecl vioture «L tk« I^sst suvver

ps»ie6 vitn sn introcluolion. L

^ o e K-

Herr I>r. Ndhden, in Gdttingen geboren und eine
gelehrte Erziehung daselbst genießend, widmete sich
nachher in England dem Geschäft einer Familienerzie
hung. Seine Lebensereignisse, so wie seine Verdienste
sind durch eine Biographie im 5ten Bande der Zeitge
nossen dem Vaterlande allgemein bekannt geworden, und
ist derselbe gegenwärtig bei dem Brittischen Museum
angestellt. Er verweilte den Winter von 1818 — 19 in
Weimar, und gegenwärtige Schrift ist als Denkmal
seines Aufenthaltes daselbst höchst erfreulich; er erinnert
sich der seinen Verdiensten und Charakter angemessenen,
zutrauensvollen, freundschaftlichen Aufnahme, seines,
obgleich leider nur vorübergehenden Einflusses in die dor
tigen Cirkel.
Seine gründlichen Sprachkenntnisse sind durchaus

140
willkommen, und weil die Bemühung sie zu erlangen
den denkenden und forschenden Mann zur allgemeinen
Bildung treibt, muß eine vielseitige Cultur daher ent
stehen. Seine Bekanntschaft mit Altem und Neuem,
historische Kenntnisse aller Art, die Einsicht in den Zu
stand von England , gaben Stoff genug zu unterhalten
den Gesprächen; sodann war seine Thellnahme an den
schönen Künsten vorzüglich geeignet, um die Unterhal
tung der Gesellschaft zu beleben.
Denn überzeugt, daß Kunstwerke die schönste Un
terlage geistreicher Gespräche seyen, das Auge ergötzend,
den Sinn auffordernd, das Urtheil offenbarend, ist es
in Weimar herkömmlich, Kupferstiche und Zeichnungen
vereinigten Freunden vorzulegen. Insofern nun eine
solche Sammlung nach Schulen geordnet ist, oder viel
mehr nach wechselseitigem Einfluß der Meister und Mit
schüler, so ist sie desto wirksamer und gründet das Ge
spräch, indem sie es belebt. Gedachten Winter jedoch
war die Betrachtung Leonard da Vinci's an der Tages
ordnung, weil von Mailand bedeutende, auf diesen
Künstler bezügliche Kunstschatze so eben anlangten und
der über das Abendmahl verfaßte Aufsatz Herrn Dr.
Röhden mitgetheilt wurde. Daß er diese Arbeit billige,
ließ sich bald bemerken, ja er bethätigte seine Teil
nahme durch begonnene Uebersetzung.
Eine Reise nach Italien, wenn sie schon seine Ge
genwart entzieht, wird einem so Unterrichteten Manne

141
sodann gern gegönnt; er benutzt sogleich in Mailand die
Gelegenheit gedachtes Kunstwerk nochmals zu untersu
chen. Nun aber gibt er, in vorausgesendeter Einleitung,
Nachricht von dem gegenwärtigen Zustande desselben,
und erweitert unsere Kenntniß davon auf mancherlei
Weise; das bisher Bekannte bestimmt er naher, berich
tigt Erfahrung und Unheil; ferner benachrichtigt er uns
von einigen Copien und schatzt sie. Die von Castellazzo
sah er nicht, jedoch die aus der Carthause von Pavia
1818 in London. Er gedenkt ferner der Tapete in St.
Peter am Frohnleichnams - Tage aufgehängt, rühmt
eine Originalskizze in der königl. Sammlnng, tadelt aber
die Copie Rylands als höchst unvollkommen, und spricht
auslangend von Kupferstichen nach dem merkwürdigen
Bilde.
Auf diese Einleitung folgt die Ubersetzung selbst,
mit Bedacht, Genauigkeit und doch mit Freiheit behan
delt; Druck und Papier ist Englands werth, und es
kommt dem Deutschen wunderlich vor, seine Gedanken
so anständig vorgetragen zu sehen; freilich um hiezu zu
gelangen, mußten sie über's Meer wandern und durch
Freundes Vermittlung in einer fremden Sprache sich her
vorthun.
Eine Miniatur-Nachbildung des kolossalen Gemahldes von Joseph Mochetti findet sich in den Prachtexem
plaren dem Titel gegenüber, welchen, als Vignette, eine
auf Seine des Großherzogs von Weimar königl. Hoheit

142
in Mailand geprägte Medaille zum Andenken der Acquisirion dortiger bedeutender Kunstschatze ziert. Die dem
Ganzen vorausgeschickte Dedication, an Jhro der Frau
Erbgroßherzogin kaiserl. Hoheit, ist sowohl für den Ver
fasser als^ für den hohen bedeutenden Kreis ein erfreu
liches Denkmal.
Abschließen können wir nicht, ohne Herrn vr. Röh
den für eine freundlich fortgesetzte Thcilnahme zu danken,
wovon bei Gelegenheit einer Entwickelung des Triumphzugs von Mantegna nächstens umständlicher zu handeln
sevn wird.
>

T

r

i

u

m

p

h

von
M a n t e g n a.

z

u

g

Julius

Cäsars

Triumphzug,

gemahlt

von

Mantegua.

Des Meisters Kunst im Allgemeinsten.
An den Werken dieses außerordentlichen Künstlers,
vorzüglich auch an dem Triumph zug Casars, einer
Hauptarbeit, wovon wir naher zu handeln gedenken,
glauben wir einen Widerstreit zu fühlen, welcher bei'm
ersten Anblick nicht aufzulösen scheint.
Zuvörderst also werden wir gewahr, daß er nach
dem strebt, was man Styl nennt, nach einer allgemei
nen Norm der Gestalten ; denn sind auch mitunter seine
Proportionen zu lang, die Formen zu hager, so ist doch
ein allgemein Kräftiges, Tüchtiges, Uebereinstimmendes durchaus wahrzunehmen an Menschen und Thieren,
nicht weniger in allen Nebensachen von Kleidern, Waf
fen und erdenklichem Gerath. Hier überzeugt man sich
von seinem Studium der Antike; hier muß man aner
kennen, er sey in das Alterthum eingeweiht, er habe sich
darein völlig versenkt.
Nun gelingt ihm aber auch die unmittelbarste und
S«,he'< W«,e. XXXIX. Vd.
10

146
individuellste Natürlichkeit bei Darstellung der mannichfaltigsten Gestalten und Charaktere. Die Menschen wie
sie leiben und leben mit persönlichen Vorzügen und Man
geln, wie sie auf dem Markte schlendern, inProcessionen einhergehen, sich in Haufen zusammen drängen,
weiß er zu schildern; jedes Alter, jedes Temperament
wird in seiner Eigenthümlichkeit vorgeführt, so daß wenn
wir erst das allgemeinste ideellste Streben gewahr wur
den, wir sodann, nicht etwa neben an, sondern mit
dem Hdhern verkörpert, auch das Besonderste, Natür
lichste, Gemeinste aufgefaßt und überliefert sehen.
Lebense. reignisse.
Diese beinahe unmöglich scheinende Leistung erklart
sich nur durch Ereignisse seines Lebens. Ein vorzüglicher
Mahler jener Zeit, Francesco Squarcione, ge
winnt unter vielen Schülern den jungen, früh sich aus
zeichnenden Mantegna lieb, daß er ihm nicht allein den
treusten und entschiedensten Unterricht gönnt, sondern
ihn sogar an Kindesstatt annimmt und also mit ihm,
für und durch ihn fortwirken zu wollen erklart.
MS aber endlich dieser herangebildete glückliche Zög
ling mit der Familie Bellen bekannt wird und sie an ihm
gleichfalls den Künstler wie den Menschen anzuerkennen
' ' und zu schätzen weiß, in solchem Grade, daß ihm eine
Tochter Jacobs, die Schwester von Johann, und Gentile
angetraut wird, da verwandelt sich die eifersüchtige Nei

147
gung des ersten vaterlichen Meisters in einen gränzenlosen Haß, sein Beistand in Verfolgung, sein Lob in
Schmähungen.
Nun gehörte aber Squarcione zu den Künstlern, denen im funfzehnten Jahrhunderte der hohe Werth antiker
Kunst aufgegangen war; er selbst arbeitete in diesem
Sinne nach Vermögen und säumte nicht seine Schüler
unverrückt dahin zu weisen. -» ES sey sehr thöricht,
war sein Behaupten, das Schöne, Hohe, Herrliche mit
eigenen Augen in der Natur suchen, es mit eigenen Krafs
ten ihr abgewinnen zu wollen, da unsere großen Griechischen Vorfahren sich schon längst des Edelsten und des
Darstellenswerthesten bemächtigt und wir also aus ihren
Schmelzöfen schon das geläuterte Gold erhalten könnten,
das wir aus Schutt und Gruß der Natur nur mühselig
ausklaubend als kümmerlichen Gewinn eines vergeudes
ten Lebens bedauern müssen.
In diesem Sinne hatte sich denn der hohe Geist des
talentvollsten Jünglings unablässig gehalten, zu Freude
seines Meisters und eigenen großen Ehren. Als nun
aber Lehrer und Schüler feindselig zerfallen, vergißt
jener feines Leitens und Strebens, seines Lehrens und
Unterweisens; widersinnig tadelt er nunmehr was der
Jüngling auf seinen Rath, auf sein Geheiß vollbracht
'hat und vollbringt; er verbindet sich mit der Menge,
welche einen Künstler zu sich herabziehen will, um ihn
beurtheilen zu können. Sie fordert Natürlichkeit und
10 *

14S
Wirklichkeit, damit sie einen Vergleichungspunct habe,
nicht den höheren der im Geiste ruht, sondern den ge
meineren äußeren, wo sich denn Aehnlichkeit und Unähn»
lichkeit des Originals und der Copie allenfalls in An
spruch nehmen läßt. Nun soll Mantegna nicht mehr
gelten, er vermag, so heißt es, nichts Lebendiges her
vorzubringen, seine herrlichsten Arbeiten werden als stei
nern und hölzern, als starr und steif gescholten. Der
edle Künstler, noch in seiner kräftigsten Zeit, ergrimmt
und fühlt recht gut, daß ihm, eben vom Standpunct
der Antike, die Natur nur desto natürlicher, seinem
Kunstblick verständlicher geworden; er fühlt sich ihr ge
wachsen und wagt auch auf dieser Woge zu schwimmen.
Von dem Augenblick an ziert er seine Gemählde mit den
Ebenbildnissen vieler Mitbürger, und indem er das ge
reifte Alter im individuellen Freund, die köstliche Ju
gend in seinen Geliebten verewigt und so den edelsten
'würdigsten Menschen das erfreulichste Denkmal fetzt, so
verschmäht er nicht auch seltsam ausgezeichnete, allge
mein bekannte, wunderlich gebildete, ja, den letzten
Gegensatz, Mißgebildete darzustellen.
Jene beiden Elemente nun fühlt man in feinen Wer
ken, nicht etwa getrennt, fondern verflochten; das
Ideelle, Höhere zeigt sich in der Anlage, in Werth und
Würde des Ganzen; hier offenbart sich der große Sinn,
Absicht, Grund und Halt. Dagegen dringt aber auch
die Natur mit ursprünglicher Gewaltsamkeit herein : und

149
wie der Bergstrom durch alle Zacken de5 Felsens Wege
zu finden weiß und mit gleicher Macht wie er angekom
men wieder ganz vom Ganzen herunterstürzt, so ist es
auch hier. Das Studium der Antike gibt die Gestalt,
sodann aber die Natur Gewandtheit und letztes Leben.
Da nun aber selbst das größte Talent, welches in
seiner Bildung einen Zwiespalt erfuhr, indem es sich
zweymal und zwar nach entgegengesetzten Seiten auszu
bilden Anlaß und Antrieb fand, kaum vermögend ist die«
sen Widerspruch ganz auszugleichen, das Entgegenge
setzte vollig zu vereinigen, so wird jenes Gefühl, von
dem wir zuerst gesprochen, das unö vor Mantegna's
Werken ergreift, vielleicht durch einen nicht vollig aufge
lösten Widerstreit erregt. Indessen mdcht' es der höchste
Conflict seyn, in welchem sich jemals ein Künstler befun«
den, da er ein solches Abenteuer zu bestehen zu einer Zeit
berufen war, wo eine sich entwickelnde höchste Kunst
über ihr Wollen und Vermogen sich noch nicht deutliche
Rechenschaft ablegen konnte.
Dieses Doppelleben also, welches Mantegna's
Werke eigenthümlich auszeichnet und wovon noch viel zu
sagen wäre, manifestirt sich besonders in seinem Triumphzuge CäsarS, wo er alles was ein großes Talent ver
mochte in höchster Fülle vorüber führt.
Hievon gibt uns nu» einen genugsam allgemeinen
Begriff die Arbeit, welche Andreas Andreani gegen das
Ende des löten Jahrhunderts unternommen, indem er

150
die neun Bilder Mantegna'S, auf eben so viel Blättern,
mit Holzstdcken, in bedeutender Größe nachgebildet, und
also die Ansicht und den Genuß derselben allgemeiner '
verbreitet hat. Wir legen sie vor uns und beschreiben sie
der Reihe nach.
1.
Posaunen und Hörner, kriegerische Ankündigung,
pausbackige Musikanten voraus. Hierauf andringende
Soldaten, Feld-, Kriegs- und Glücks -Zeichen auf
Stangen hoch emportragend. Roma's Büste voran,
Juno die Verleiherin, der Pfau besonders, Abundantien mit Fruchthorn und Blumenkorb, sie schwanken
über fliegenden Wimpeln und schwebenden Tafeln. Da
zwischen in den Lüften flammende, dampfende Fackel
pfannen, den Elementen zur Ehre, zu Anregung aller
Sinne.
Andere Krieger, vorwärts zu schreiten gehindert,
stehen still, den unmittelbar nachfolgenden gewaltsamen
Drang abzuwehren; je zwey und zwey halten senkrecht
hohe, von einander entfernte Stangen, an denen' man
hüben und drüben angeheftet Gemahlde lang und schmal
ausgespannt erblickt. Diese Schildereyen, in Felder
abgetheilt, dienen zur ErPosition: hier wird dem Auge
bildlich dargebracht was geschehen mußte, damit dieser
überschwengliche Triumphzug^rart fände.
Feste Städte von Kriegsheeren umringt, bestürmt
durch Maschinen, eingenommen, verbrannt, zerstört^

151
weggeführte Gefangene zwischen Niederlage und Tod.
Völlig die ankündigende Symphonie, die Introduction
einer großen Oper.
2.
Hier nun die nächste und höchste Folge des unbeding
ten Sieges. Weggeführte Götter, welche die nicht mehr
zu schützenden Tempel verlassen. Lebensgroße Statuen
von Jupiter und Juno auf zweyspannigem, Kolossal
büste der Cybele auf einspännigem Wagen, sodann eine
kleinere tragbare Gottheit, in den Armen eines Knechtes.
Der Hintergrund überhaupt von hoch aufgethürmten
Wagengerüsten, Tempelmodellen, baulichen Herrlich
keiten angefüllt, zugleich Belagerungsmaschinen, Wid
der und Ballisten. Aber ganz granzenlos mnnnichfaltig
aufgefchichtet, gleich hinterdrein, Waffen aller HcercSarten, mit großem ernstem Geschmack zusammen und
über einander gestellt und gehängt. Erst in der folgen
den Abtheiluug
3.
wird jedoch die großte Masse aufgehäuft vorüber ge
schafft. Sodann sieht man von tüchtigen Jünglingen
getragen jede Art von Schätzen: dickbäuchige Urnen,
angefüllt mit aufgehäuften Münzen, und ayf denselben
Traggestellen Vasen und Krüge; auf den Schultern
lasten diese schon schwer genug, aber nebenbei trägt jeder
noch ein Gefäß oder sonst etwas Bedeutendes.

Dergleis

152
chen Gruppen ziehen sich auch noch in's folgende Blatt
fort.
4.
Die Gefäße sind von der mannichfaltigsten Art, aber
die Hauptbestimmung ist, gemünztes Silber heran zu
bringen. Nun schieben sich, über dieses Gedränge, über
lange Posaunen in die Luft vor; an ihnen spielen herab
hängende Bander, mit inschrifrlicher Widmung: dem
triumphirenden Halbgott Julius Cäsar; geschmückte
Opferthiere; zierliche Camillen und fleischermäßige
Popen.
ö.
Vier Elephanten, der vordere völlig sichtbar, die
drey andern perspectivisch weichend; Blumen und Fruchtkörbe auf den Häuptern, kranzartig. Auf ihrem Rücken
hohe flammende Candelaber; schöne Jünglinge leicht
bewegt aufreichend, wohlriechendes Holz in die Flammen
zu legen, andere die Elephanten leitend, andere anders
beschäftigt.
6.
Auf die beschwerliche Masse der ungeheuern Thiers
folgt mannichfaltige Bewegung; das Kostbarste, das
höchste Gewonnene wird nun herangebracht. Die Trä
ger schlagen einen andern Weg ein, hinter den Elephan
ten in's Bild schreitend. Was aber tragen sie? wahr
scheinlich lauteres Gold, Goldmünzen in kleinerem Ge
schirr, kleinere Vasen und Gefäße. Hinter ihnen folgt

153
noch eine Beute von größerem Werth und Wichtigkeit,
die Beute der Beuten, die alle vorhergehende in sich
begreift. Es sind die Rüstungen der überwundenen
Könige und Heldey, jede Persönlichkeit als eigene Tro
phäe. Die Derbheit und Tüchtigkeit der überwundenen
Fürsten wird dadurch angezeigt, daß die Träger ihre
Stangenlast kaum heben können, sie nah am Boden her
schleppen oder gar niedersetzen um, einen Augenblick
ausruhend, sie wieder frischer fortzutragen.
7.
Doch sie werden nicht sehr gedrängt; hinter ihnen
schreiten Gefangene einher; kein Abzeichen unterscheidet
sie, «ohl aber persönliche Würde. Edle Matronen
gehen voran mit erwachsenen Töchtern. Zunächst gegen
den Zuschauer geht ein Fräulchen von acht bis zehen
Jahren, an der Mutter Seite, so schmuck und zierlich
als bei dem anständigsten Feste. Treffliche tüchtige
Männer folgen hierauf in langen Gewändern, ernst,
nicht erniedrigt; es ist ein höheres Geschick das sie hin
zieht. Auffallend ist daher im folgenden Glied ein gro
ßer, wohlgebildeter, gleichfalls ehrenvoll gekleideter
Mann, welcher mit grimmigem, beinahe fratzenhaftem
Gesicht rückwärts blickt, ohne daß wir ihn begreifen.
Wir lassen ihn vorüber, denn ihm folgt eine Gruppe
von anziehenden Frauen. Eine junge Braut in ganzer
Jugendfülle, im Vollgesicht dargestellt — wir sagen
Braut, weil sie, auch ohne Kranz in den Haaren, so

.

7

154

bezeichnet zu werden verdiente — steht hinterwärts,
vor dem Zuschauer zum Theil verdeckt von einer älteren
kinderbelästigten Frau; diese hat ein Wickelkind auf dem
rechten Arme und ihre linke Hand nimmt ein' stillstehen
der Knabe in Anspruch, der den Fuß aufgereckt; weinend
will er auch getragen seyn. Eine altere sich über ihn
hinneigende Person, vielleicht die Großmutter, sucht
ihn vergebens zu begütigen.
Höchlich rühmen müssen wir indeß den Künstler,
daß kein Kriegsheld, kein Heerführer als Gefangener
vorgeführt wird. Sie sind nicht mehr, ihre Rüstungen
trug man hohl vorbei; aber die eigentlichen Staaten,
die uralten edlen Familien, die tüchtigen Rathsherren,
die behäbigen, fruchtbar sich fortpflanzenden Bürger
führt man im Triumph auf, und so ist es denn alles
gesagt: die einen sind todtgeschlagen, und die andern
leiden.
Zwischen diesem und dem folgenden Bilde werden
wir nun gewahr, warum der stattliche Gefangene so
grimmig zurückblickt. Mißgestaltete Narren und Pos
senreißer schleichen sich heran und verhöhnen die edlen
Unglücklichen; diesem Würdigen ist das noch zu neu, er
kann nicht ruhig vorübergehen; wenn er dagegen nicht
schimpfen mag, so grinst er dagegen.
, ' 8.
Zlber der Ehrenmann scheint noch auf eine schmäh
lichere Weise verletzt, es folgt ein Chor Musikanten in

155
conrrastirenden Figuren. Ein wohlbehaglicher, hübscher
Jüngling, in langer, fast weiblicher Kleidung, singt
zur Leyer> und scheint dabei zu springen und zu gesticuliren ; ein solcher durfte bei'm Triumphzug nicht feh
len: sein Geschäft war, sich seltsam zu gebärden, ne
ckische Lieder zu singen, die überwundenen Gefangene»
frevelhaft zu verspotten. Die Schalks - Narren deuten
auf ihn, und scheinen mit albernen Gebärden seine Worte
zu commentiren, welches jenem Ehrenmann allzu ärger
lich auffallen mag.
Daß übrigens von keiner ernsthaft edlen Musik die
Rede sey, ergibt sich sogleich aus der folgenden Figur:
denn ein himmellanger, schafbepelzter, hochgemützter
Dudelsack-Pfeifer tritt unmittelbar hinterdrein; Kna
ben mit Schellen-Trommeln scheinen den Mißlaut zu
vermehren. Einige rückwärts blickende Soldaten aber
und andere Andeutungen machen uns aufmerksam, daß
nun bald das Höchste erfolgen werde.
9.
Und nun erscheint auch, auf einem übermäßig, ob
gleich mit großem Sinn und Geschmack verzierten Wa
gen, Julius Cäsar selbst, dem ein tüchtig gestalteter
Jüngling auf einer Art Standarte das Veni Viäi Vici
entgegenhält. Dieses Blatt ist so gedrängt voll, daß
man die nackten Kinder mit Siegeszweigen zwischen
Pferden und Rädern nur mit Angst ansieht, in der
Wirklichkeit müßten sie längst zerquetscht seyn, Treff«

156
licher war jedoch ein solches Gedränge, das für die Au
gen immer unfaßlich und für den Sinn verwirrend ist,
bildlich nicht darzustellen.
10.
Ein zehntes Bild aber ist für uns nun von der groß
ten Bedeutung, denn das Gefühl: der Zug sey nicht
geschlossen, wandelt einen jeden an, der die neun Blätter
hinter einander legt. Wir finden nicht allein den Wagen
steil , sondern sogar hinter demselben durch den Rahmen
abgeschnittene Figuren, das Auge verlangt einen Nach
klang und wenigstens einige der Hauptgestalt nahe tre
tende, den Rücken deckende Gestalten.
Zu Hülfe kommt uns nun ein eigenhändiger Kupfer
stich, welcher mit der größten Sorgfalt gearbeitet und
zu den vorzüglichsten Werken des Meisters dieser Art
zu rechnen ist. Eine Schaar tritt heran männlicher,
älterer und jüngerer, sämmtlich charakteristischer Per
sonen. Daß es der Senat sey, ist keineswegs zuzu
geben; der Senat wird den Triumphzug am schicklichen
Ort durch eine Deputation empfangen haben, aber
auch diese konnte ihm nicht weiter entgegen gehen, als
nöthig war umzukehren und vorauszuschreiren, und den
versammelten Vätern die Ankömmlinge vorzuführen.
Doch sey diese Untersuchung dem Werthumsforscher
vorbehalten. Nach unserer Weise dürfen wir nur das
Blatt aufmerksam betrachten, so spricht es sich wie
jedes vortreffliche Kunstwerk selbst aus; da sagen wir

457
denn geradezu, es ist der Lehrstand, der gern dem
siegenden Wehrstand huldiget, weil durch diesen allein
Sicherheit und Förderniß zu hoffen ist. Den Nährstand
hatte Mantegna in den Triumphzug als Tragende,
Bringende, Feyernde, Preisende vertheilt, auch in der
Umgebung als Zuschauer aufgestellt. Nun aber freut
sich der Lehrstand den Ueberwinder zu begleiten, weil
durch ihn Staat und Cultur wieder gesichert ist.
In Absicht auf Mannichfaltigkeit der Charakteristik
ist das beschriebene Blatt eines der schatzbarsten die wir
kennen, und Mantegna hat gewiß diesen Zug auf der ho
hen Schule von Padua studirt.
Voran im ersten Glied, in langen faltigen Gewän
dern, drey Manner, mittleren Alters, theils ernsten,
theils heiteren Angesichts, wie beides Gelehrten und
Lehrern ziemt. Im zweyten Glicde zeichnet sich zunächst
eine alte, kolossale, behaglichdicke, kräftige Ntttur aus,
die hinter allem dem machtigen Triumphgewirre sich noch
ganz tüchtig hervorthut. Das bartlose Kinn laßt einen
fleischigen Hals sehen, die Haare sind kurz geschnitten;
höchst behaglich halt er die Hände auf Brust und Bauch
und macht sich nach allen bedeutenden Vorgängern noch
immer auffallend bemerklich. Unter den Lebendig en hab'
ich niemanden gesehen der ihm zu vergleichen wäre,
außer Gottsched; dieser würde in ähnlichem Fall und
gleicher Kleidung eben so einher geschritten seyn: <r sieht
vollkommen dem Pfeiler einer dogmatisch-didaktischen

158
Anstalt gleich. Wie er ohne Bart und Haupthaare,
sind auch seine Collegen, wenn gleich behaart, 'doch ohne
Barte; der vorderste etwas ernster und grämlicher scheint
eher dialektischen Sinn zu haben. Solcher Lehrenden
sind sechs, welche in Haupt und Geist alles mit 'sich zu
tragen scheinen; dagegen die Schüler nicht allein durch
jüngere leichtere Gestalten bezeichnet sind, sondern auch
dadurch, daß si: gebundene Bücher in Händen tragen,
anzuzeigi'n, daß sie sowohl hörend als lesend sich zu un
terrichten geneigt seyen.
Zwischen jene ältesten und mittleren ist ein Knabe
von erwci acht Jahren eingeklemmt, um die ersten Lehr
jahre zu bezeichnen, wo das Kind sich anzuschließen ge
neigt ist, sich einzumischen Lust harz es hangt ein Pen
nal an se iner Seite, anzudeuten, daß er auf dem Bil
dungswege scy, wo dem Herankömmling manches Unan
genehme Ibcgegnet. Wunderlicher und anmuthig natür
licher ist michts zu ersinnen als dieß Figürchen in solcher
Lage.
Die Lehrer gehen jeder vor sich hin, die Schüler
unterhal ten sich unter einander.
Nurc aber macht den ganzen Schluß, wie billig, das
Militär, von welchem denn doch zuerst und zuletzt die
Herrlich keit des Reiches nach außen erworben und die
Sicherheit nach innen erhalten werden muß. Diese
ganze zzroße Forderung aber befriedigt Mantegna mit
ein paar Figuren; ein jüngerer Krieger, einen Oclzweig

159
tragend, den Blick aufwärts gerichtet, läßt uns im
Zweifel, ob er sich des Siegs erfreue, oder ob er sich
über das Ende des Kriegs betrübe ; dagegen ein alter,
ganz abgelebter, in den schwersten Waffen, indem er die
Dauer des Krieges reprZsenrirt, überdcutlich ausspricht,
dieser Triumphzug. sey ihm beschwerlich und er werde sich
glücklich schätzen, heute Abe,nd irgendwo zur Ruhe zu
kommen.
Der Hintergrund dieses Blattes nun, anstatt daß
wir bisher meistens freie Aussichten gehabt, drängt sich,
dem Menschendrang gemäß, gleichfalls zusammen; rech
ter Hand sehen wir einen Palast, zur Linken Thurm und
Mauern; die Nähe dcs Stadtthors möchte damit ange
deutet seyn, angezeigt daß wir uns wirklich am Ende be
finden, daß nunmehr der ganze Triumphzug in die Stadt
eingetreten, und innerhalb derselben beschlossen sey.
Sollten auch dieser Vermuthung die Hintergründe der
vorhergehenden Blätter zu widersprechen scheinen, in
dem landschaftliche Aussichten, viel freie Luft, zwar
auf Hügeln Tempel und Paläste, doch auch Ruinen ge
sehen werden, so läßt sich doch auch annehmen, daß der
Künstler hierbei die verschiedenen Hügel von Rom ge
dacht, und sie so bebaut und so ruinenhaft, wie er sie
zu seinerzeit gefunden, vorgestellt habe. Diese Aus
legung gewinnt um so mehr Kraft, als doch wohl ein
mal ein Palast, ein Kerker, eine Brücke, die als Was
serleitung dienen kann, eine hohe Ehrensäule da steht,

160
die man denn doch auf städtischem Grund und Boden
vermuthen muß.
Doch wir halten iime, weil wir sonst in's Granzenlvse geriethen, und man mit noch so viel gehäuften
Worten den Werth der flüchtig beschriebenen Blätter
doch nicht ausdrücken könnte.

Casars Triumphzug,
gemahlt

von

Mantegna.

Zweyter Abschnitt.

1) Ursprung, Wanderung, Beschaffenheit der Bilder.
2) Fernere Geschichte derselben. Sammlungen Carls l
von England.
3) Mantegna's eigene Kupferstiche in Bezug auf den
Triumph.
4) Jeugniß von Vasari mit Bemerkungen darüber.
5) Allgemeine Betrachtung und Mißbilligung seiner fal
schen Methode von hinten hervor zu beschreiben.
6) Emendation der Bartschischen Auslegung.
7) Schwerdtgeburths Zeichnung.
1.
Mantegna lebte 1451 bis 1517 und mahlte in seiner
besten Zeit, auf Anregen seines großen Gönners, Lud
wig Gonzaga, Herzogs von Mantua, gedachten
Triumphzug für den Palast in der Nähe des Klosters
St. Sebastian. Der Zug ist nicht auf die Wand, nicht
im unmittelbaren Zusammenhange gemahlt, sondern in
Goetye's Werk«. XXXIX. Vd.
11

162
neun abgesonderten Bildern, vom Platze beweglich, da
her sie denn auch nicht an Ort und Stelle geblieben.
Sie kamen vielmehr unter Carl l, welcher als ein großer
Kunstfreund die köstlichsten Schatze zusammenbrachte
und also auch den Herzog vvn Mantua auskaufte, nach
London und blieben daselbst, obgleich nach seinem unglück
lichen Tode die meisten Besitzungen dieser Art durch eine
Auction verschleudert wurden.
Gegenwartig befinden sie sich, hochgeehrt, im Pa
laste Hamptoncourt, neun Stücke, alle von gleicher
Größe, völlig quadrat, jede Seite neun Fuß, mit Was
serfarben auf Papier gewahlt, mit Leinwand unterzogen,
wie die Raphaelischen Cartone, welche denselben Palast
verherrlichen.
Die Farben dieser Bilder sind höchst mannichfaltig,
wohl erhalten und lebhaft; die Hauptfarben in allen
ihren Abstufungen, Mischungen und Uebergängen zu
sehen; dem Scharlach steht anderes Hell- und Tiefroth
entgegen, an Dunkel- und Hellgelb fehlt es mcht, Him
melblau zeigt sich, Blaßblau, Braun, Schwarz, Weiß
und Gold.
Die Gemählde sind überhaupt in gutem Zustande,
besonders die sieben ersten ; die zwey letzteren , ein wenig
verbleicht scheinen von der Zeit gelitten zu haben, oder
abgerieben zu seyn, doch' ist dieß auch nicht bedeutend.
Sie hangen in vergoldeten Rahmen neun Fuß hoch über
dem Boden, drey und drey auf drey Wände, vertheilt;

163
die östliche ist eine Fensterseite, und folgen sie, von der
südlichen zur nördlichen, völlig in der Ordnung, wie sie
Andreas Andreani numerirt hat.
,"
Erwähnung derselben thut Hsmpwncoui't.Kuige,
Seite 19 mit wenigen Worten; nicht viel umständlicher
das Prachtwerk: l'be »istor^ «k tks Ro^sl Resi.
üences «k Winäsor Lsstle, 8t. ^smes's ?sls<:e p.
W. H. ?z^ne. In tkres Volumen. I^onäon
1819, welches gerade diesem Zimmer keine bildliche
Darstellung gegönnt hat.
Vorstehende nähere Nachricht verdanken wir der Ge
fälligkeit eines in England wohnenden Deutschen Freun
des/ des Herrn Dr. Noehden, welcher nichts erman
geln läßt, das in Weimar angeknüpfte schöne Verhält
nis) such jn der Ferne dauerhaft und in Wechselwirkung
zu erhalten. Auf unser zutrauliches Ansuchen begab er
sich wiederholt nach Hamptoncourt, und alles was wir
genau von Maß, Grund, Farben, Erhaltung, Auf
stellung und so weiter angeben, ist die Frucht seiner auf
merksamen Genauigkeit.
S.
Die früheste Neigung der Engländer zur Konst
mußte sich, in Ermangelung inländischer Talente, nach
auswärtigen Künstlern und Kunstwerken umsehen. Un
ter Heinrich dem Achten arbeitete Holdem viel in Eng
land. Was unter Elisabeth und Jacob dem Ersten gc
,
11 *

164
schehen, wäre noch zu untersuche,,. Der hoffnungsvolle
Kronprinz Heinrich, zu Anfang des siebzehnten Jahr
hunderts geboren , hatte viel Sinn für die Künste und
legte bedeutende Sammlungen an. Als er vor dem acht
zehnten Iah« mit Tode abging, erbte Carl der Erste
mit der Krone die Sammlung des Bruders und seine
Liebhabere». Rubens und van Dyk werden als Künstler
beschäftigt, als Kunstkenner zu Sammlungen behülflich.
Die Sammlung des Herzogs von Mantua wird an
gekauft, mit ihr also die neun Tafeln Triumphzug.
Ueber das Jahr sind wir nicht genau belehrt, es muß
aber zwischen 1625 und 1642 fallen, indem nachher,
während der Bürgerkriege, Geldmangel dem König der
gleichen Acqnisitionen untersagte.
„Nach des Königs Ermordung wurde sowohl sein
als seiner Gemahlin und Prinzen Vermögen der Nation
heimgcfallen erklart und, durch einen Parlaments - Be
schluß vom März 1649, auctionsweise zum Verkauf
angeboten, worunter auch fämmtliche Kunstwerke und
Gemählde. Aber erst den folgenden Juny faßte die Ge
meine, um ihr neues Gemeingut desto kräftiger zu be
festigen, über die Verwendung des persönlichen Vermö
gens des letzten Königs , der Königin und der Prinzen,
einen Beschluß. Sie erließ einen Befehl, alles zu ver
zeichnen, zu schätzen und zu verkaufen, ausgenommen
solche Theile, welche zum Gebrauch des Staates vorzube
halten seyen ; jedoch mit solcher Vorsicht, um alle Nach

165
rede einzelnen Interesses zu vermeiden, daß kein Glied
des Hauses sich damit befasse. In diese Schätzung und
Verkauf waren eingeschlossen, keu Solor! die ganze
Sammlung von edeln Gemählden, alten Statuen und
Büsten, welche der letzte König mit granzenlosen Kosten
und Mühen von Rom und allen Thcilen Italiens her
beigeschafft hatte."
Ein Verzeichniß dieser höchst kostbaren Merkwürdig
keiten, wovon jetzt gar manche den Palästen des Louvre
und Escurials, auch mancher ausländischen Fürsten
zur Verherrlichung dienen, mit Schatzungs - und Ver
kaufspreisen, ward unter folgendem Titel 1757 in Lon
don gedruckt: ^ Lstsloßuo srill Oesoiiptioi! ok King
dksrlvs tll« ?irst's Lspitsl llollootion ok ?icturos,
Lr«n«es, I^imnings, Äledsls, Ltstues sncl otker
Luri«sitie8.
s
Nun heißt es auf der fünften Seite: Gemählde zu
Hamptoncourt Nr«. 332, geschätzt 4675 Pfund 10
Schill., darunter waren:
1) Neun Stück, der Trinmphzug des Julius Cäsar,
gemahlt von Andreas Mantegna, geschätzt 100«
Pfund.
2) Herodias, St. Johannes Haupt in einer Schüssel
haltend, von Tizian, geschätzt 150 Pfund.
Die größere Anzahl der Gemählde , welche den übri
gen Werth von 3525 Pfund 10 Schillinge ausmachte,
ist nicht einzeln aufgeführt.

166
Da nun aber hieraus hervorgeht, daß Carl der Erste
die Gemählde Mantegna's besessen, so wird noch zum
Ueberfluß dargethan, woher sie zu ihm gekommen; fol
gendes diene zur Erläuterung :
„König Carls Museum war das berühmteste in Eu
ropa; er liebte, verstand und schätzte die Künste. Da
er nicht das Glück hatte , große Mahlergeister unter sei
nen Unterthanen zu finden, so rief er die geschicktesten
Meister anderer Nationen herbei, mit rühmlicher Vor
liebe, um sein eigenes Land zu bereichern und zu unter
richten. Auch beschränkte er seinen Aufwand keineswegs
auf lebende Künstler: denn außer einzelnen Stücken
kaufte er die berühmte Sammlung des Herzogs von
Mantua, nachdem er vorher eine Grundstiftung gelegt
hatte von dem, was er von seinem Bruder erbte, dem
liebenswürdigen Prinzen Heinrich, der, wie man aus
dem Katalog sieht, auch außer andern würdigen Eigen
schaften, Geschmack für Gemählde besaß, und einen
edlen Eifer die Künste zu ermuntern."
„Glücklicherweise sind diese so oft belobten Bilder
in England geblieben, und wohl auch noch andere, die
wir dort bewundern. Ob zufällig wollen wir nicht ent
scheiden : denn die Clause! des republicanischen Beschlus
ses, daß man zurückhalten könne was zum Gebrauch
des Staates dienlich sey, ließ ja gar wohl zu, daß
jene zwar gewaltsamen, aber keineswegs rohen und un

167
wissenden Machthaber das Beste auf den nunmehr re
publicanischen Schlössern zurück behielten."
Dem sey nun wie ihm sey, der Engländer, dem wir
die bisherige Aufklärung schuldig sind, äußert sich folgendernmßen: „Der Streich, der die Königswürde so
tief niederlegte, zerstreute zugleich die königliche tugend«
same Sammlung. Die ersten Cabinette von Europa
glänzen von diesem Raube; die wenigen guten, in den
königlichen Palästen zerstreuten Stücke sind bei uns nur
kümmerliche Ueberreste von dem was gesammelt oder wie
der versammelt war von König Carls glänzenden Ga
lerien. Man sagt die Holländer hätten vieles angekauft
und einiges seinem Sohne wieder überlassen. Der beste
Theil aber bleibt begraben in der Düsternis), wenn er
nicht gar untergeht in den Gewölben des Escurials."
3.
Mantegna's Kupferstiche werden hochgehalten wegen
Charakter und meisterhafter Ausführung, freilich nicht
im Sinne neuer Kupferstecherkunst. Bartsch zählt ihrer
sieben und zwanzig, die Copien mitgerechnet; in Eng
land befinden sich nach Noehden siebenzehn, darunter
sind auf den Triumphzug bezüglich nur viere, No. S,
6 und 7, die sechste doppelt, aber umgekehrt, worauf
ein Pilasier.
Ein Englischer noch lebender Kenner hegt die Ueberzeugung, daß nicht mehr als genannte vier Stücke vor
kommeu, und auch wir sind der Meinung, daß Man

168
tegna sie niemals alle neun in Kupfer gestochen habe.
Uns inet keineswegs, daß Strutt in seinem biographi
schen Wörterbuch« der Kupferstecher, Band II. Seite
120, sich folgendermaßen ausdrückt: „Der Triumph
des Julius Cäsar, gestochen nach seinen eigenen Gemählden, in neun Platten mittlerer Größe, beinahe viereckig.
Eine vollständige Sammlung dieser Kupfer ist äußerst
rar; copirt aber wurden sie von Andreas Andreani."
Wenn denn nun auch Baldinucci in seiner Ge
schichte der Kupferstecherkunst sagt: Mantegna habe den
Triumphzug des Julius Casar während seines Aufenthal
tes in Rom in Kupfer gestochen, so darf uns dieses keines
wegs zum Wanken bringen; vielmehr können wir denken,
daß der außerordentliche Künstler diese einzelnen Vorar
beiten in Kupfer, wahrscheinlich auch in Zeichnungen,
die verloren oder unbekannt sind, gemacht, und bei
seiner Rückkehr nach Mantua das Ganze höchst wunder
sam ausgeführt.
Und nun sollen die aus der innern Kunst entnom
menen Gründe folgen, die uns berechtigen dieser An
gabe kühnlich zu widersprechen. Die Nummern fünf
und sechs (Bartsch 12, 13.), von Mantegna's eigener
Hand, liegen, durch Glück und Freundesgunst, neben
den Platten von Andreani uns vor Augen. Ohne daß
wir unternehmen mit Worten den Unterschied im Be
sonderen auszudrücken, so erklären wir im Allgemeinen,
daß aus den Kupfern etwas Ursprüngliches durchaus

169
hervorleuchte ; man sieht darin die große Conception eines
Meisters, der sogleich weiß was er will,^ und in dem
ersten Entwurf immittelbar alles Nöthige der Haupt
sache nach darstellt und einander folgen läßt. Als er
aber an eine Ausführung im Großen zu denken hatte,
ist es wundersam zu beobachten und zu vergleichen, wie
er hier verfahren. — Jene« ersten Anfänge sind vollig
unschuldig, naiv, obschon reich, die Figuren zierlich,
ja gewissermaßen nachlässig, und jede im höchsten Sinne
ausdrucksvoll, die andern aber, nach den Gemählden
gefertigt, sind ausgebilde't , kräftig, überreich, die Fi
guren tüchtig, Wendung und Ausdruck kunstvoll, ja
mitunter künstlich ; man erstaunt über die Beweglichkeit
des Meisters bei entschiedenem Verharren; da ist alles
dasselbe und alles anders; der Gedanke unverrückt, das
Walten der Anordnung völlig gleich, im Abändern nir
gends gemäkelt noch gezweifelt, sondern ein anderes,
höheren Zweck Erreichendes ergriffen.
Daher haben jene ersten eine Gemächlichkeit ohne
Gleichen, weil sie unmittelbar aus der Seele des großen
Meisters hervortraten, ohne daß er an eigentliche Kunst
zwecke gedacht zu haben scheint. Wir würden sie einem
liebenswürdigen häuslichen Mädchen vergleichen, um
welche zu werben ein jeder Jüngling sich geneigt fühlen
müßte; in den andern aber, den ausgeführten, würden
wir dieselbe Person wieder finden, aber als entwickelte,
erst verheirathete junge Frau, und wenn wir jene ein

170
fach gekleidet, häuslich beschäftigt gesehen, finden wir
sie nun in aller Pracht, womit der Liebende das Geliebte
so gern ausschmückt. Wir sehen sie in die Welt hervor
getreten bei Festen und Tanzen, wir vermissen jene,
indem wir diese bewundern. Doch eigentlich darf man
die Unschuld nicht vermissen, wo sie einem höheren
Zwecke aufgeopfert ist.
>
Wir wünschen einem jeden wahren Kunstfreunde die
sen Genuß und hoffen, daß er dabei unsere Ueberzeugung gewinnen solle.
In dieser werden wir nur um so mehr bestärkt durch
das was Herr Dr. Noehden von dem dritten Kupfer des
Mantegna, welches Bartsch nicht hat, in Vergleichung
mit der siebenten Tafel des Andreas Andreani meldet:
„Wenn auf den beiden andern Blättern, Nummer fünf
und sechs, gegen die Gemählde Abänderungen vorkommen,
so sind sie noch stärker bei der gegenwärtigen Nummer.
Die edlen Gefangenen werden zwar vorgeführt, allein
die höchst liebliche Gruppe der Mutter mit Kindern und
Aeltermutter fehlt ganz, welche also später von dem
Künstler hinzugedacht worden. Ferner ist ein gewöhn
liches Fenster auf dem Kupferstiche dargestellt, aus wel
chem drey Personen heraussehen; in dem Gemählde ist es
ein breites gegittertes Fenster, als welches zu einem Gefängniß gehört, hinter welchem mehrere Personen, die
man für Gefangene halten kann, stehen. Wir betrachten
dieß als eine übereinstimmende Anspielung auf den vor

171
übergehenden Zug, in welchem ebenfalls Veränderungen
statt gefunden."
Und wir von unserer Seite sehen hier eine bedeutende
Steigerung der künstlerischen Darstellung , und überzeu
gen uns, daß dieses Kupfer, wie die beiden andern,
dem Gemählde vorgegangen.
4.
Vasari spricht mit großem Lobe von diesem Werke,
und zwar folgendermaßen: „Dem Marchese von Mantua, Ludwig Gonzaga, einem großen Gönner und
Schatzer von Andreas Kunstfertigkeit, mahlte er, bei
St. Sebastian in Mantua, Casars Triumphzug, das
Beste was er jemals geliefert hat. Hier sieht man in
schönster Ordnung den herrlich verzierten Wagen (*),
Verwandte, Weihrauch und Wohlgerüche, Opfer, Prie
ster, bekränzte geweihte Stiere, Gefangene, von Solda
ten eroberte Beute, geordneten Heereszug Elephanten,
abermals Beute, Victorien, Städte und Festungen
auf verschiedenen Wagen; zugleich auch abgebildet gränzenlose Trophäen auf Spießen und Stangen, auch
mancherlei Schutzwaffen für Haupt und Rumpf, Aus
putz, Iierrath, unendliche Gefäße. Unter der Menge
bemerkt man ein Weib, das einen Knaben an der Hand
führt, der weinend einen Dorn im Füßchen sehr anmuthig und natürlich der Mutter hinweist. (**)
In diesem Werke hat man auch abermals einen Be
weis von seiner schönen Einsicht in die perspectivischen

172
Künste; denn indem er seine Bodenflache uber dem Auge
anzunehmen hatte, so ließ er die ersten Füße an der vor
dem Linie des Planums vollkommen sehen, stellte jedoch
die folgenden desselben Gliedes mehr perspectivisch, gleich
sam sinkend vor, so daß nach und nach Füße und Schen
kel dem Gesetz des Augpunctes gemäß sich verstecken.
Eben so halt er es auch mit Beute, Gefäßen, In
strumenten und Aierrarhen; er läßt nur die untere Fläche
sehen, die obere verliert sich ebenfalls nach denselben
Regeln. Wie er denn überhaupt Verkürzungen darzu
stellen besonders geschickt war."
Mir einem solchen (*) Sternchen haben wir vorhin
eine Lücke angedeutet, die wir nunmehr ausfüllen wol
len. Vasari glaubt in einem nahe vor dem Triumph
wagen stehenden Jüngling einen Soldaten zusehen, der
den Sieger mitten in der Herrlichkeit des Festzuges mit
Schimpf- und Schmähreden zu demüthigen gedenkt,
welche Art von übermüthiger Gewohnheit aus dem Alterthume wohl überliefert wird. Allein wir glauben die
Sache anders auslegen zu müssen; der vor dem Wagen
stehende Jüngling hält auf einer Stange, gleichsam als
Feldzeichen, einen Kranz, in welchem die Worte ve«i,
viäi, vi«, eingeschrieben sind; dieß möchte also wohl
dem Schluß d'ie Krone aufsetzen. Denn wenn vorher
auf mancherlei Bändern und Banderolen an Zinken und
Posaunen, auf Tafeln und Tafelchen schon Casar ge
nannt und also diese Feyerlichkeir quf ihn bezogen wird,

173
so ist doch hier zum Abschluß das höchste Verdienst einer
entscheidenden Schnelligkeit verkündet und ihm von einem
frohen Anhanger vorgehalten, woran bei genauerer Be
trachtung wohl kein Zweifel übrig bleiben möchte.
(**) Das zweyte Zeichen deutet abermals auf eine
vom Vasari abweichende Meinung. Wir fragten näm
lich, da auf dem Andreanischen Blatte No. 7 dieser vom
Vasari gerühmte Dorn nicht zu entdecken war, bei Herrn
vr. Noehden in London an, in wiefern das Gemahlde
hierüber Auskunft gebe; er eilte dieser und einiger an
dern Anfragen wegen gefälligst nach Hamptoncourt und
ließ nach genauer Untersuchung sich folgendermaßen ver
nehmen:
„An der linken Seite der Mutter ist ein Knabe (viel
leicht drey Jahre alt), welcher an dieselbe hinanfklimmen
will. Er hebt sich auf der Zehe des rechten Fußes , seine
rechte Hand faßt das Gewand der Mutter, welche ihre
linke nach ihm herabgestreckt und mit derselben seinen
linken Arm ergriffen hat, um ihm aufzuhelfen. Der
linke Fuß des Knaben hat sich vom Boden gehoben, dem
Anscheine nach bloß zufolge des aufstrebenden Körpers.
Ich hätte es nie errathen, daß ein Dorn in diesen Fuß
getreten, oder der Fuß auf irgend eine andere Weise ver
wundet wäre, da das Bild, wenn meine Augen nicht ganz
wunderlich trügen, gewiß nichts von der Art zeigt. Das
Bein ist zwar steif aufgezogen, welches sich freilich zu
einem verwundeten Fuße passen würde; aber dieß reimt

5

.
174

sich eben so gut mit dem bloß in die Höhe strebenden
Körper. Der ganz schmerzenlose Ausdruck des Gesichtes
bei dem Knaben, welcher heiter und froh, obgleich be
gierig hinaufsieht, und der ruhige Blick der herabsehen
den Mutter, scheinen mir der angenommenen Verletzung
ganz zu widersprechen. An dem Fuße selbst müßte man
doch wohl eine Spur der Verwundung, z. B. einen fal
lenden Blutstropfen bemerken; aber durchaus nichts
Aehnliches ist zu erkennen. Es ist unmöglich, daß der
Künstler, wenn er ein solches Bild dem Zuschauer hätte
eindrücken wollen, es so zweifelhaft und versteckt gelassen
haben könnte. Um ganz ohne Vorurtheil bei der Sache
zu verfahren, fragte ich den Diener, welcher die Zimmer
und Gemählde im Schlosse zu Hamptoncvurt zeigt, und
der mehrere Jahre lang dieses Geschäft verwaltet hat,
einen ganz mechanischen kenntnißlosen Menschen, ob er
etwas von einem verwundeten Fuße, oder einem Dorn
stich an dem Knaben bemerkte. Ich wollte sehen, wel
chen Eindruck die Darstellung auf das gemeine Auge und
den gemeinen Verstand machte. „Nein," war die Ant
wort, „davon läßt sich nichts erkennen: es kann nicht
seyn, der Knabe sieht ja viel zu heiter und froh aus,
als daß man ihn sich verwundet denken könnte." Ueber
den linken Arm der Mutter ist, so wie bei dem rechten, ein
rothes Tuch oder Shawl geworfen, und die linke Brust
ist ebenfalls ganz entblößt.
Hinter dem Knaben, zur linken Seite der Mutter,

17S
steht gebückt eine ältliche Frau, mit rothem Schleier
tuche über dem Kopfe. Ich halte sie für die Großmutter
des Knaben, da, sie so theilnehmend um sie beschäftigt ist.
In ihrem Gesichte ist auch nichts von Mitleiden, welches
doch wahrscheinlich ausgedrükt worden wäre, wenn das
Enkelchen an einer Dornwunde litte. In der rechten
Hand scheint sie die Kopfbedeckung des Knaben (ein Hüt
chen oder Kappchen) zuhalten, und mir der linken be
rührt sie den Kopf desselben."
5.
Sieht man nun die ganze Stelle, wodurch uns Vasari über diesen Triumphzug hat belehren wollen,, mit
lebendigem Blick an, so empfindet man alsbald den inne
ren Mangel einer solchen Vortragsweise; sie erregt in un
serer Einbildungskraft nm' einen wüsten Wirrwarr und
läßt kaum ahnen, daß jene Einzclnheiten sich klar in eine
wohlgedachte Folge reihen würden. Schon darin hat es
Vasari gleich anfangs versehen, daß er von hinten an
fängt und vor allem anf die schöne Verziertheit des
Triumphwagens merken läßt; daraus folgt denn, daß
es ihm unmöglich wird, die voraustrerenden gedräng
ten, aber doch gesonderten Schaaren, ordnungsgemäß
auf einander folgen zu lassen, vielmehr greift er auffal
lende Gegenstände zufällig heraus, daher denn eine nicht
zu entwirrende Verwickelung entsteht.
Wir wollen ihn aber deßhalb nicht schelten, weil er
von Bildern spricht die ihm vor Augen stehen, von denen

176
er glaubt daß jederman sie sehen wird. Auf seinem
Standpuncte konnte die Absicht nicht seyn, sie den Ab
wesenden oder gar Künftigen, wenn die Bilder verloren
gegangen, zu vergegenwärtigen.
Ist dieses doch auch die Art der Alten, die uns oft
in Verzweiflung bringt. Wie anders hatte Pausanias
verfahren müssen, wenn er sich des Zweckes hatte be
wußt seyn können, uns durch Worte über den Verlust
herrlicher Kunstwerke zu trösten! Die Alten sprachen als
gegenwartig zu Gegenwartigen, und da bedarf es nicht
vieler Worte. Den absichtlichen Redekünsten Philostrats
sind wir fchuldig, daß wir uns einen deutlichem Begriff
von verlornen köstlichen Bildern aufzubauen wagen.
6.
Bartsch in seinem peimre ^raveni'. Band XM.
Seite 234, spricht unter der eilften Nummer der Ku
pferstiche des Andreas Mantegna : „Der.Rdmische Se
nat begleitet einen Triumph. Die Senatoren richten
ihren Schritt gegen die rechte Seite , auf sie folgen meh
rere Krieger, die man zur Linken sieht, unter welchen
einer besonders auffallt, der mit der Linken eine Helle
barde faßt, am rechten Arme ein ungeheures Schild tra
gend. Der Grund läßt zur Rechten ein Gebäude sehen,
zur Linken einen runden Thurm. Mantegna hat dieses
Blatt nach einer Zeichnung gestochen, die er bei seinem
Triumphzug Casars wahrscheinlich benutzen wollte, wo
von er jedoch keinen Gebrauch gemacht hat."
Wie

,

177

Wie wir dieses Blatt auslegen, ist. in dem ersten
Aufsatze über Mantegna im vorigen Stücke zu ersehen,
deßhalb wir unsere Ueberzeugung nicht wiederholen, son
dern nur bei dieser Gelegenheit den Dank, den wir un«
serm verewigten Bartsch schuldig sind, auch von unserer
Seite gebührend abstatten.
Hat uns dieser treffliche Mann in den Stand gesetzt, die bedeutendsten und mannichfaltigsten Kenntnisse
mit weniger Mühe zu gewinnen, so sind wir, meinem
andern Betracht, auch schuldig ihn als Vorarbeiter anzu
sehen, und hie und da, besonders in Absicht auf die ge
brauchten Motive, nachzuhelfen; denn das ist ja eben
eins der größten Verdiensie der Knvferstecherkunst, daß
sie uns mit der Denkweise so vieler Künstler bekannt
macht, und, wenn sie uns die Farbe entbehren lehrt,
das geistige Verdienst der Erfindung auf das sicherste
überliefert.
7.
Um nun aber sowohl uns als andern theilnehmenden
Kunstfreunden den vollen Genuß des Ganzeil zu verschaf
fen, ließen wir durch unseren geschickten und geübten
Kupferstecher Schwerdtgeburth diesen abschließenden
Nachzug, völlig in der Dimension der Andreanischen Ta
feln und in einer den Holzstock sowohl in Umrissen als Hal
tung nachahmenden Zeichnungsart, ausführen, und zwar
in umgekehrter Richtung, so daß die Wandelnden nach der
Linken zu schreiten. Und so legen wir dieses Blatt MSot<he'ö Wem. XXXIX. Bd.

178
mittelbar hinter den Triumphwagen Casars, wodurch
denn, wenn die zehn Blätter hinter einander gesehen wer
den, für den geistreichen Kenner und Liebhaber das anmuthigste Schauspiel entsteht, indem etwas von einem
der außerordentlichsten Menschen vor mehr als dreyhundert Jahren intentiom'rt zum erstenmal zur Anschauung
gebracht wird.

4.

K

u

p

f

e

r

st

nach
Tizian.

12 *

Kupferstich
nach Tizian,
wahrscheinlich von C. Cort.
Wenn man problematische Bilder wie das fragliche
von Tizian verstehen und auslegen will, so hat man
folgendes zu bedenken: Seit dem dreyzehnten Jahrhun
dert, wo man ansing den, zwar noch immer respectablen, aber zuletzt doch ganz mumienhaft vertrockneten
Byzantinischen Styl zu verlassen und sich an die Natur
zu wenden, war dem Mahler nichts zu hoch und nichts
zu tief, was er nicht unmittelbar an der Wirklichkeit
nachzubilden getrachtet hätte; die Forderung ging nach
und nach so weit, daß die Gemählde als eine Art von
Muster -Charte alles dem Auge Erreichbare enthalten
mußten. Eine solche Tafel sollte bis an den Rand be
deutend und ausführlich gefüllt seyn; hiebet blieb nun
unvermeidlich, daß fremde, zum Hauptgegenstand nicht
gehörige Figuren und sonstige Gegenstande als Beweise
allgemeiner Kunstfertigkeit mit aufgeführt wurden. Zu
Tizians Zeiten unterwarf sich der Mahler noch gern sol
chen Forderungen.
Wenden wir uns nunmehr zum Bilde selbst! In
einer offenen mannichfaltigen Landschaft sehen wir, zu
unserer linken Hand fast am Rande nächst Felsen und

182
Baum, das schönste nackte Mädchen liegen, bequem,
gelassen, impassible, wie auf dem einsamsten Polster.
Schnitte man sie heraus, so hatte man schon ein voll
kommenes Bild und verlangte nichts weiter; bei gegen
wärtigem Musterbilde aber sollte vorerst die Herrlichkeit
des menschlichen Körpers in seiner äußerlichen Erschei
nung dargethan werden. Ferner steht hinter ihr ein
hohes enghalsiges Gefäß; wahrscheinlich des Metall
glanzes willen; ein sanfter Rauch zieht aus ihm hewor.
Sollte das vielleicht auf die Frömmigkeit dieser schönen
Frau, auf ein stilles Gebet, oder worauf sonst deuten?
Denn daß hier eine höchst merkwürdige Person vor
gestellt sey, werden wir bald gewahr. RechtS gegen
über am Rande liegt ein Todrenkopf, und aus der Kluft
daneben zeigt sich der Arm eines Menschen noch von
Fleisch und Muskeln nicht entblößt.
Wie das zusammenhänge, sehen wir bald ; denn zwi
schen gedachten Eruvien und jenem Gdtterbilde krümmt
sich ein kleiner beweglicher Drache, bcgierlich nach der
anlockenden Beute schauend. Sollten wir nun aber, da
sie selbst so ruhig liegt und, wie durch einen Zauber,
den Lindwurm abzuhalten scheint, für sie einigermaßen
besorgt seyn, so stürmt aus der düstersten Gewitterwolke
ein geharnischter Ritter, auf einem abenteuerlichen feuer
speienden Löwen hervor, welche beide wohl dem Dra
chen bald den Garaus machen werden. Und so sehen
wir denn, obgleich auf eine etwas wunderbare Weise,

133
St. Georg der den Lindwurm bedroht und die zu erlö
sende Dame vorgestellt.
Fragen wir nunmehr nach der Landschaft, so hat
diese mit der Begebenheit gar nichts gemein; sie ist nur,
nach oben ausgesprochenem Grundsatz, für sich so merk
würdig als möglich, und doch finden die beschriebenen
Figuren in ihr glücklichen Raum.
' .
Zwischen zwey felsigen Ufern, einem steileren stark
bebuschten, einem flacheren der Vegetation weniger un
terworfenen, strömt ein Fluß erst rauschend, dann sanft
zu uns heran; das rechte stelle Ufer ist von einer mäch
tigen Ruine gekrönt, gewaltige unförmliche Massen von
überbliebenem Mauerwerk deuten auf Macht und Kraft,
die sich bei'm Erbauen bewiesen. Einzelne Säulen,
ja eine Statue noch in einer Nische deuten auf die Zlnmuth eines solchen königlichen Aufenthalts; die Gewalt
der Zeit hat aber alle Menschenbemühungen unnütz und
unbrauchbar gemacht.
Auf dem gegenüber liegenden Ufer werden wir anf
neuere Zeiten gewiesen; da stehen mächtige Thürme,
frisch errichtete oder völlig wieder hergestellte Vertheidigungs- Anstalten, neue, wohl ausgemauerte Schieß
scharten und Jacken. Ganz hinten aber im Grunde Ver
binder die beiden Ufer eine Brücke die uns an die Engelsbrücke, so wie der dahinter stehende Thurm an die En
gelsburg erinnert. Bei jener Wahrheits- und Wirk?
lichkeitsliebe ward eine solche Ort- und Jeitverwechse-

184
lung dem Künstler nicht angerechnet. Denke man aber
ja nicht das Ganze ohne die genaueste Congruenz, man
könnte keine Linie verändern ohne der Composition zu
schaden. Höchst merkwürdig preisen wir die vollkommen
poetische Gewitterwolke die den Retter hervorbringt;
doch läßt sich ohne Gegenwart des Blattes davon nicht
ausführlich sprechen. An der einen Seite scheint sie sich
von jener Ruine gleich einem Drachenschwanz loszulö
sen, im Ganzen kann man aber mir allem Zoomorphismus keine eigentliche Gestalt herausdeuten; an der an
dern Seite entsteht zwischen Brücke und Festungswerken
ein Brand, dessen Rauch, still wallend, bis zu dem
feuerspeienden Rachen des Löwen hinaufsteigt und mir
ihm in Zusammenhang tritt. Genug, ob wir gleich
diese Composition erst als collectiv ansprachen, so müs
sen wir sie zuletzt als völlig zur Einheit verschlungen
betrachten und, preisen.

Zum Schlusse jedoch ganz genau besehen, nach be
fragten Legenden-Büchern, ist es eine christliche Parodie
der Fabel von Perseus und Andromeda. Eines heidni
schen Königs Land wird durch einen Drachen verwüstet,
welcher nur durch Menschenopfer zu beschwichtigen ist.
Endlich trifft seine Tochter das Loos, welche jedoch
durch den hereinstürmenden Ritter Sr. Georg befreit
und der Lindwurm getödtet wird. Sie geht zum Chri
stenthum über, ihr Name jedoch blieb uns unbekannt.

Tischbeins

Idyllen.

Wilhelm Tischbeins Idyllen.

Wilhelm Tischbein bildete sich in der glücklichen Zeit,
wo dem zeichnenden Künstler noch objectives Wahre von
außen geboten ward, wo er die reineren Dichterwerke
als Vorarbeit betrachten, sie nach seiner Weise belebt
wieder hervorbringen konnte.
Wenn Homer ihn zur heroisch-kriegerischen Welt her
anzog, wendete er sich eben sogern, mit Theokrit, zum
unschuldigen golden-silbernen Zeitalter ländlichen Wesens
und Treibens, und wenn die Phantasie, welche alles
mit Bildern bevölkert, in's Weite zu führen drohte, so
kehrte er schnell zum Charakteristischen zurück, das er,
Gestalt um Gestalt, bis zu den Thieren verfolgte.
Und so vorbereitet begab er sich nach Italien, da er
denn schon auf der Reise das Vorgefühl einer heroisch-be
deutenden Landschaft in Skizzen gar anmuthig auszu
drücken wußte.
'Seines wackern Lebensganges haben wir früher schon
gedacht, so wie des wechselseitig freundschaftlich beleh
rend fortdauernden Verhältnisses. Gegenwärtig sey von
leicht entworfenen Blättern die Rede, durch deren Sen

188
dung er, bis auf den heutigen Tag, eine höchst erquick
liche Verbindung auch aus der Ferne zu erhalten weiß.
Vor uns liegt ein Band in groß Quart mehr oder
weniger ausgeführter Entwürfe, die Mannichfaltigkeit
des künstlerischen Sinnes und Denkens enthaltend. Ei
nem jeden Blatte haben wir, auf des Freundes Verlan
gen, einige Reime hinzugefügt; er liebt seine sinnigen
Skizzen durch Worte verklart und vollendet zu sehen.
Als Titelfchrift sandten wir voran :
Wie seit seinen ZüvglivgsZsbren
Duser Lisckbeis sick ergekt,
Wie er Lerg unä ?ksI betskren
8lets sn reekter 8te!Ie stebt;
Wss er siebt, weil« initsntbeilen,
Wss er äicktet ebenislls;
?sunen bringt er suek «uweilen,
?rsuen 6ocb suk allen seilen'
vo8 noetiseknlsstiseben .VNs:
^Iso wsr es ss 6er über
Wo clergleieben wir geübt,
Vn6 noek wirkt äieselbe ?!der
?rennä llvm ?rennäe gleick geliebt.

.

I.
Substructionen zerstörter, ungeheurer Lust - und
Prachtgebaude, deren Ruinen durch Vegetation wie
der belebt worden.
Gar manche bedeutende Stelle unserer Erdoberfläche
erinnert, mitten in herrlicher Gegenwart, an eine größere

189
Vergangenheit, und vielleicht ist nirgends dieser Contrast
sichtbarer, fühlbarer als in Rom und dessen Umgegend ;
das Zerstörte ist ungeheuer, durch keine Einbildungskraft
zu vergegenwärtigen, und doch auch erscheint das Wie
derhergestellte, unsern Augen sich Darbietende, gleich
falls ungeheuer.
Nun aber zu unserm Blatt! Die weitläuftigsten,
von der Baukunst eroberten Räume sollten wieder als
ebener Boden dem Pflanzenleben gewidmet werden.
Substructionen, die Last kaiserlicher Wohnungen zu tra
gen geeignet, überlassen nunmehr einen ebenen, gleich
gültigen Boden dem Waizenbau; Schlinge - und Hänge
pflanzen senken sich in diese halbverschütteten, finstern
Räume; Früchte des Granatbaumes, Kürbisranken er
heitern, schmücken diese Einöde; und wenn dem Auge
des Wanderers ein so uneben zerrissener Boden als ge,
sialteter Naturhügel erschien, so wunderte es einen Her
absteigenden desto mehr, in solchen Schluchten, statt
Ursels, Mauerwerk, statt Gebirgslagern, Spalten und
Gängen gerade anstrebende Mauerpfeiler, machtige Gewblbsbogen zu erblicken, und, wollte er sich wagen, ein
unterirdisches Labyrinth von düsteren Hallen und Gängen
vor sich zu finden.
Einem solchen gefühlvollen Anschauen war Tischbein
mehr als andere hingegeben; überall fand er Lebendiges
zu dem Abgeschiedenen gepaart. Noch besitze ich solche
unschätzbare Blätter, die den innigen Sinn eines wun-.

190
dersamen hingeschwunden'en und wieder neubelebten Iustandes verkünden.
Dem oben beschriebenen Blatt fügte ich folgende
Reime hinzu:
^Vüräige ?rscktgebsu6e stürben,
Alsner isllt, Lewölbe kleibe«,
Vsls, nsek tsusenüjskr'gem kreiben,
?kor unä ?keiler siek verkür,en.
Dann beginnt 6ss lieben wieäer,
Loäen iniscbt sioli neuen 8asten,
KsnK' suklisnke senkt sick oleäer;
Oer Uslnr ist's wolilgerstken.
Das in solchem Falle uns überraschende Gefühl
sprach ich, in früher Jugend, ohne den sinnlichen Ein
druck erfahren zu haben, folgendermaßen aus:
ZVstur! au ewig Keimenäe,
8eksffst jeüen «nm öenuks äe, liebens,
Ks»t Aeine liin6er sHe mütteriiek
Alit Lrbtkeil suszeststtet, einer Uütte.
Iloek bsut äie 8eliwslb' sn clss Kesi?ns,
Vosülilenä, welcliev 2iorrstk
Sie verklebt.
Vis Ksup' umspinnt äen goläoen ^« eig
Tum Winterksus 5ür ikre Srnt
I?n6 äu iliekst «wisdien äer Vergsngenuoit
ürlisbne krümmer
?ür <Zein Leüürlnils
Line Hütte, « Menseli,
Kenielsest über örsbern ! —

191
U.
Im Meer die Sonne untergehend, zwey Jünglings?
freunde, an einander traulich gelehnt, auf einer Hohe
stehend, von den letzten Strahlen beleuchtet, überschauen
die reiche Gegend und erquicken sich mir und an einander.
Für dergleichen Naturscenen hatte Tischbein stets rei
nen Sinn, und offene, freie Brust. Ich besitze noch eine
ältere Zeichnung, wo er sich, als Reisender in unwirthbarem Gebirg, am Sonnenaufgang und herrlichen, sich
zusammendrängenden Zufälligkeiten entzückt. In die
sem Betracht schrieb ich zu obigem Bilde folgende
Zeilen:
uns n >>,,' ?r, «
5t,
« in Wöl Nrn «us ,i< r ?
VV'i,' im seilen li^r^ß, I, ngi:.
8«nn,'n.^uk un I llniergsng«
?reis> n l>o>t unct ei e K , ur.
Der Eeschichtsmahler, der eigentliche Menschendarsteller, hat in Bezug auf Landschaft große Vorrhcile;
aus dem Wirklichen zieht er das Bedeutende, findet das
Merkwürdige unter jeder Bedingung, weiß ihm Gestalt
nnd Adel zu verleihen. Schroffe Felsen, deren bewalde
ter Fuß in bebaute Hügel sich senkt, die endlich gegen
den Fluß zu in fette Trift auslaufen. Hier begleiten
grüne Wiesen mit bebuschten Ufern den Strom in's
Meer. Und was da alles von fernen Vorgebirgen,

192
Buchten und sichern Landungen erscheinen mag, das
war dem Künstler um Rom und Neapel aufmannichfachen Reisen so zu eigen geworden, daß dergleichen Um
risse leicht und bequem aus seiner Feder flossen, stets
anmuthig, stets bedeutend.
Auch auf das stärkste drückten sich einzelne Porfallenheiten der leblosen Natur in sein Gedachtniß; er wie
derholte sie gern, wie man eine Geschichte, die uns
besonders getroffen, uns Antheil abzugewinnen ver
mocht, erzählend, gern öfters wiederholen mag. Baum
und Felsgruppen, eigene, seltene Oertlichkeiten, Me
teore jeder Art, die Verbindung irdischer Wirkungen
mit himmlischen, das Wechselspiel unterer und oberer
Erscheinungen ward er nicht müde darzustellen.
Seltenes und Außerordentliches verlischt noch weni
ger in seiner Einbildungskraft. Den vollen Mond ne
ben dem feuersprühenden, furchtbaren Spiel des Vesuvs,
beides im Meere sich abspiegelnd, wagt er sogar mit
Federstrichen nachzubilden, fließende Laven, wie die
erstarrten, faßt er gleich charakteristisch auf. Solche
flüchtige Blätter, deren ich noch gar manche sorgfältig
verwahre, sind geistreiche Lust.
III.
Wie man sonst angehenden Kunstjüngern eine reiche
vollbeerige Traube vorlegte, um ihnen daran die Ge
heimnisse der Composition , Gruppirung, Licht, Schat
ten und Haltung zu versinnlichen , so standen zu Fras
cati,

193
cati, in dem Mdobrandinischen Garten, zu einer Ein
heit versammelt die verschiedenartigsten Bäume, ein
Wanderziel allen Künstlern und Kunstfreunden.
In der Mitte hob sich die Cypresse hoch empor, links
strebte die immer grünende Eiche zur Breite wie zur
Höhe und bildete, indem sie zugleich jenen schlanken
Baum hie und da mit zierlichen Aesten umfaßte, eine
reiche Lichtseite. Rechts in freier Luft zeigten sich der
Pinien horizontale Schirmgipfel und die Schattenseite
war mit leichterem Gesträuche abgeschlossen, sodann nah
men, weiter hervor, die breiten gezackten Blätter eines
Feigenbaums noch einiges Licht auf und das Ganze run
dete sich befriedigend.
Von dieser musterhaften Gruppe besitze ich noch eine
große Kreidezeichnung auf grau Papier, jederman zur
Bewunderung. Nun hatte er dieses Gebilde unverrückt
im Sinne behalten, solches in gegenwärtigem Kunstund Mnsterbüchlein abermals vorgestellt, nur, dem
Format gemäß, um vieles kleiner und mit einiger Ver
änderung. Folgenden Reim schrieb ich zur Seite :
^Venn, in >VsIäern, Lsum sn Lsumen,
Lruäer sivli mit Lruüer sskret,
8e? üss ^Vsnäern , sez? liss Irsumon
Vnverwelirt unü ungestöret;
Hook, wo einzelne Gesellen
Aierlivk mit einanäer streben,
8iek «um senönen Landen stellen,
Oss ist ?r«uäe, äss ist I,ebeu.
'
y«,he'i Werk. XXXIX. Bd.
13^

194
IV.
Abermals aus der vegetabilen Welt, eine seltene,
vielleicht einzige Erscheinung; schwer, unmöglich zu
beschreiben. Da sich jedoch die wunderlichste Zufällig
keit unserm Freunde so tief eingeprägt hat, daß er den
Gegenstand oft wiederholen mochte, so sey auch von
unserer Seite der Versuch gewagt.
Inmitten eines von düsteren Bäumen umschatteten
Wasserspiegels zeigt sich, auf geringer Erderhöhung,
eine alte Eiche, im Volllichre, ihre zackigen Aeste um
her verbreitend und niedersenkend, so daß die letzten
Blätterbüschel beinahe das Wasser erreichen und sich darin
gar freundlich bespiegelnd wiederholen. Eben so ist der
wenige abgestellte Erdgrund, worauf der Baum steht,
auch Stamm und Aeste, insofern es der Raum zuließ,
im Abglanz wiederholt.
Der alte, in feuchter Einsamkeit erwachsene, aus
dauernde Baum, in düsterer Umgebung erleuchtet, in
der Wüste sich selbst bespiegelnd, veranlaßte folgenden
anthropomorphischen Reim :
Mitten in clem Wasserspiegel
Rob üie Lielie siel, empor,
Alsieststisek ?ürstensießel
8olvliem grünen ^Vsl^esilorz
8iekt siek selbst «n ioren ?ül»ev,
Lolisut clen Himmel in äer ?Iut :
80 <les Gebens «u genielsen
HinLsmKoit ist Küeliste? Hur,

195
V.
In belebte und angenehme Gesellschaft versetzt uns,
aus jener Einsamkeit, geschwinde dieses Blatt. Auf
Rasen gelagert sehen wir anmuthige Jungfrauen, deren
schdne Körper, der Sitte früherer Zeitalter gemäß, nur
theilweise verhüllt sind; der Anblick von derben, gefälli
gen Gliedern ist uuS gegönnt.
Nun aber fragen wir: was versammelt sie an diesen
Platz? was erwarten sie? Denn gegenwärtig scheint
nichts vorhanden, was ihnen Unterhaltung gewähren
könnte. Doch, näher besehen, schauen wir hüben und
drüben zwey männliche Figuren. Links, erhöht unter
einem Baume sitzend, einen lieblichen Jüngling, die
Fldte in der Hand, als erklärte er vor Beginnen seines
Vortrags, auf was für Melodien er sich bereite, was
für Lieder sollten gehört werden. Auf ihn sind viele
Blicke gerichtet, wohl die Hälfte der Hörerinnen scheint
ihm zu vertrauen, von ihm angezogen zu seyn.
Aber an der andern Seite hat sich ein Faun unter
die Nymphen gemischt; er zeigt eine vielrohrige Pfeife,
verspricht die muntersten Tänze, die lustigste Unterhal
tung; auch mag er sich wohl die Hälfte der Hörerschaft
gewonnen haben.
Mit wenig Reimen suchten wir dieß auszudrücken :
Harron »ekt ikr s!s, ä!s 8ckönos, . .
Wstz äurek'? Ylir äs? Rex« ergreifo?
IS *

196
?löte wirä kür cliese tönen,
?ür clie snciern ?sn's Kefkelke.
Nun aber laßt uns schweigen, damit beide den
Wettstreit zu beginnen nicht weiter gehindert seyen.
VI.
Alle kunstreichen idyllischen Darstellung'en erwerben
sich deßhalb die größte Gunst, weil menschlich natürliche,
ewig wiederkehrende, erfreuliche Lebenszustande einfach
wahrhaft vorgetragen werden, freilich abgesondert von
allem Lästigen, Unreinen, Widerwärtigen, worein wir
sie auf Erden gehüllt sehn. Mütterliche, väterliche
Verhältnisse zu Kindern, besonders zu Knaben; Spiel
und Naschlust der Kleinen; Bildungstrieb, Ernst und
Sorge der Erwachsenen, das alles spiegelt sich gar lieb
lich gegeneinander. Diesem Sinne gemäß finden wir
in der sogenannten heiligen Familie einen idyllischen Ge
genstand, erhoben zu frommer Würde, und deßhalb
doppelt und dreyfach ansprechend.
Hiernach also haben wir dem sechsten Bilde folgen
den Vers zur Seite geschrieben:
Heute nvoll im ?srsäiese
Weiäen Iisminer suk äer Wieset
Uüvkt von ?els «u 1?els 6ie '^iege;
Allen nnä Obst ssek ew'ger ^Veiss
LIeibt «'er ^1t' unä Zungen 8veiss;
Muttersr?n ist Kinäerwiege,
Vsternote «vriekt sn's Vlir,
I)M Msiur ist', psvli wie vor

197
>Vo ikr kuläiget äer Iloläen,
Lrü' unä Himmel silkern, gollien.
Darum
üom ?reuu<Ie 80^,
Oer sick kükIt so treu unä krei !
Nun zur nahern Beschreibung des Dargestellten!
Eine junge, im blauen Gewand kniende Frau schaut,
eine Ziege melkend, ans dem Bilde heraus, mit vollem
freundlichen Angesicht. Es ist aber keineswegs der Zu
schauer, nach welchem sie sich umsieht; ihr Geschäft
verrichtend horcht sie vielmehr auf die Bitte des Kindes,
das, an ihrem Rücken, nach der eben quillenden un
schuldigen Nahrung verlangt. Vorwärts liegen und
sitzen drey Knaben um eine Schale, eben gemolkene
Milch schlürfend, ohne weiteres Hülfsmittel als begie
rige Lippen. Hinterwärts am Baume sitzt ein Faun,
den Schlauch unter dem rechten Arme, mit linker Hand
hinaufreichend, als wolle er Früchte von den Knaben,
die auf dem Aste fchweben, empfangen und der Familie
einen willkommenen Nachtisch bereiten.
In der Ferne sieht man vor einer Hohle Feuer an
gezündet, um den heiteren kühlen Morgen für die Umsitzenden zu erwärmen; die Felsengrotte aber zunächst
ist hoch, tief und geräumig, wie sie vor Stürmen und
unfreundlicher Jahrszeit zu schützen hinreichend seyn
möchte. Und so ist auch das Troglodytische anzudeuten
nicht vergessen, als nächstes Hauptbedingniß eines sol
chen halb wahren, halb poetischen Naturzustandes.

198
V«.
^Vss ä!e .^It«n vteiken,
Väs «!rä ein liinä ergreiken,
Wss ^ie Vster »ungen,
Oss ^«Itsckern munter« ^nngen.
O! möebten n!s mm 8coünen
8ivk krün un<1 krün gevxöonen,
Vn^ «sren s!e geboren
Den «iegentulslgen Obren.
Mit dieser Strophe begleiteten wir ein Bild, das,
nach des Künstlers liebster Werse, bei natürlichen, selbst
an's Rohe gränzenden Gegenstanden zugleich auf höhere
Bildung deutend, die Anfänge der Sittlichkeit zur
Sprache bringt.
Auf einer hohen, freien Hügelgruppe haben sich
drey Figuren zusammengekauert. Faun der Vater, sei
nem ziegenfüßigen, von einer halbbekleideten, sittigen
Mutter auf dem Schoost gehaltenen Knaben die Töne
der Rohrpfeife vordudelnd; begierig greift der Knabe
darnach, ein Gleiches zu versichern. Alle drey Gesich
ter sind glücklichen Ausdrucks, der Vater scheint sein
Bestes thun zu wollen, das Kind greift täppisch wacker
zu, die Miene der Mutter hat eher etwas Schmerz
liches, sie scheint gerührt, entzückt, wie es solchen Na
turen im Augenblicke wohl ziemen mag.
- Hier ist zu bemerken, daß der zartfühlende Künstler
sich nicht übenvinden könne den weiblichen Gliedern sol
cher Faunenfamilien Ziegenfüße zu verleihen, welches

199
im Plastischen, bei Darstellung wilder Bacchantenchöre,
wohl zulässig, ja nothwendig seyn möchte; in der Mahlerey aber, selbst von großen Meistern kunstreich aus
geführt, immer etwas Anstößiges hat. Wenn auch
der Bater allenfalls mit thierischem Huf und Ohr gelten
kann, da wir ja ohnehin in der gesitteten Welt die Man
ner gestiefelt zu sehen gewohnt sind, nicht weit von
jenem Faunen -Costüm entfernt; so können die Frauen
hingegen ohne lange würdige Kleider nicht gedacht wer
den. Durch diese vom Künstler beliebte Wendung ergibt
sich eine merkliche Annäherung an unsere Sitten, an
das Schickliche, ohne welches ein Kunstwerk nicht leicht
glücklichen Eingang finden würde.
Zu wiederholen ist hier noch, daß jener Gipfel, wel
cher die Gruppe trägt, in großer Höhe gedacht sey;
Pinienschirme reichen hinabwärts, wodurch denn anch
die kolossalen Fichtenzapfen motivirt sind , welche neben
jenen Gestalten, zu andern Früchten gehäuft, an der
Erde liegen.
Vitt.
Hier ist nun eines Geschlechtes zu gedenken, welches
in dem Tischbeinschen Jdyllenkreis eine bedeutende Rolle
spielt, ich meine die Centauren, die er, als Pferd- und
Menschenkundiger, sehr gut vorzustellen weiß.
Wenn wir der menschlichen Gestalt Bocksfüße hin
zufügen, sie mit Hörnchen und Großohren begaben, so
ziehen wir sie zum Thiere herunter, und nur auf der

200
niedrigsten Stufe schöner Sinnlichkeit dürfen wir sie er
scheinen lassen. Mit der Centaurenbildung ist es ganz
ein anderes. Wie der Mensch sich körperlich niemals
freier, erhabener, begünstigter fühlt als zu Pferde, wo
er, ein verständiger Reiter, die mächtigen Glieder eines
so herrlichen Thiers, eben als waren es die eigenen, sei
nem Willen unterwirft und so über die Erde hin als
höheres Wesen zu wallen vermag, eben so erscheint der
Centaur beneidenswerth, dessen unmögliche Bildung
uns nicht so ganz unwahrscheinlich entgegentritt, weil
ja der in einiger Ferne hinjagende Reiter mit dem Pferde
verschmolzen zu seyn scheint. Denken wir uns dieses
Geschlecht nun auch als gewaltige, wilde Berg- und
Forstgeschöpfe, von Jagd lebend, zu allen Kraftübun
gen sich stählend, ihre Halbfohlen zu gleich mächtigem
Leben erziehend, finden wir sie erfahren in der Stern
kunde, die ihnen sichere Wegesrichtung verleiht, ferner
einsichtig in die Kräfte von Kräutern und Wurzeln, die
ihnen zur Nahrung, Erquickung und Heilung gegeben
sind, so läßt sich gar wohl folgern, daß darunter vor
züglich sinnende, Erfahrung verbindende Männer sich
hervorthun, denen man wohl die Erziehung eines Für
sten, eines Helden anvertrauen möchte.
So wird uns Chiron geschildert, den man hier aus
gestreckt ruhend, also den thierischen Leib an der Erde
findet. Der obere menschliche Theil deutet aber auf
Höheres, mehr als Menschliches. Denn das Haupt

201
wird durch den Arm unterstützt, Angesicht und Augen
sind aufwärts gerichtet; edle Form, ernster Blick, auf
sinnige, wichtige Unternehmung deutend. Damit wir aber
außer Zweifel gefetzt werden , was so eine wundersame
Person im Sinne trage, sehen wir hinterwärts, halb
versteckt ein Weibchen im Tigerfell. Es wendet uns die
Schultern zu und spielt mit einem muntern, beinahe
unbändigen Menschenknaben. Sollte das nicht Achill
seyn? einem Chiron als dem tüchtigsten Pädagogen über
geben, welcher jedoch einen solchen Auftrag wohl bedenk
lich finden darf.
Wir haben diesem Bilde deßhalb folgende Strophe
hinzugefügt:
Läslernst, ein UsIktkier liegenä,
ImLeseksnen, im Lesinnen,
Hin uncl Iier im Keisle wiegenä,
Denkt er Lrolses »n gewinnen.
.Vek! sr möclite gern entnieken
8olokem ^uktrsg, solener Würüe;
Linen Leiüen «n ereiekon
Wirä Lentsuren selbst sinr Lüräe.
IX.
Die fämmtlichen sowohl sittlich menschlichen, als na
türlich animalischen Elemente der Tischbeinfchen Idylle
haben wir bisher beherzigt und dargestellt; nun da wir
genug in dieser Region gewandelt, müssen wir noch zmn
Abschluß einer tragischen Situation gedenken.
Das Grundmotiv aber aller tragischen Situationen

202
ist das Abscheiden, und da braucht's weder Gift noch
Dolch, weder Spieß noch Schwert; das Scheiden aus
einem gewohnten, geliebten, rechtlichen Zustand, veran
laßt durch mehr oder mindern Nothzwang, durch mehr
oder weniger verhaßte Gewalt, ist auch eine Variation
desselben Thema's, und so hat auch unser Künstler nicht
unterlassen, die Scheidescene von Hirt und Hirtin ge
mächlich darzustellen.
Unter einem alten, in der Zeit unverwüstlich fort
wachsenden Eichbaum sitzen sie neben einander, die hol
den, erst lebensanfänglich Jüngeren. Der Knabe, die
Füße über einander geschlagen, sieht vor sich hin; er
wüßte nichts zu sagen, er vermag nicht über den Verlust
zu denken. Verlust denkt sich nicht, er fühlt sich nur.
Die schlanke, tüchtige, wohlgebaute, schöne Hirtin aber
lehnt sich trostlos auf seine Schulter; ihr ist wohler, sie
kann weinen, sie bezahlt der Gegenwart was mit schwe
ren Zinsen künftigen Stunden abzutragen wäre. Und so
sehen wir die beiden allein, aber nicht einsam, denn neben
ihnen hat der Künstler sinnig die spiralendenden Hirten
stabe umgekehrt zur Erde gesenkt, in einander greifend;
auch sieht man zunächst verschiedenartige Schafe, als
wenn sie beiderlei Heerden angehörten , sich mir den
düstern Köpfchen gegen einander unschuldig bethun.
Mit einem Waldgebüsch ist das Ganze geschlossen.
Und so schließen wir auch unsere Jdvllenregion, oder
vielmehr, ehe wir aus derselben herausgetreten, be

203
freunden wir uns mit etwas Höhere«, Ubermensch
lichem, das uns desto erfreulicher aufnimmt, als wir an
der sinnigen Behandlung des Unrermenschlichen, dem
Künstler dankend, Freude genossen. Und an der Schwelle
dieses Ueberganges sprechen wir aus wie folgt :
^Vss wir trok nncl äsvkbsr tukIen,
^Venn es «uek sin Loäs c^uslt,
^Vss wir Ieck«en
erzielen,
Wo «5 Her? uoü 8!nnvn tekIt :
Ueitre Kegenä, grok« gebiläet,
Z^ngenäsekrilt ss I'reunäeibrust,
>VeekseI«eitl8 skgemiläet,
üoläer Iiiobo 8«nmsr«enslii«t ;
^Iles kskt ikr nun empkangen,
Iräisck wsr s unä in clor IVsk':
8ekv8uekt sbor unä Verlangen
Hebt vom Loäen in äie Uöli'.
^n <1er Quelle sincl's üssja^sn,
8inä 8)"lplii<!en in äer I^ukt,
lielvnter künlt inr euck im Laäen,
Leiekter noek in Himmels Out^;
Huä üss ?lstsokern »nä elss ^Valien
Lin uvcl ^näres «iekt euon ss z
I^sssvt I,ie<1 unä Lilcl verosllen,
l>«ck im Inners ist s getlisn.
X.
In dem ernst lieblichen Fels- und Waldgebüsch
liegt, den Rücken gegen uns gekehrt, ausgestreckt auf
Moos und Kräutern, über der Urne gelehnt, die schlankste

204
Gestalt, nackende Reize dem Auge darbietend. Des mit
leichtem Schilfkranze gezierten Hauptes geringe Wen
dung läßt uns ein unbefangenes jugendliches Gesicht
sehen, völlig zu der untadeligen Gestalt passend; sie
scheint auf einen Vogel zu achten, der aus dem Rohr,
auf dem Rohr sein Nest vertheidigend, mit leidenschaft
lichem Geschrei gegen sie anstrebt; es scheint als habe
das zarte Thierchen die Halbgöttin jetzt erst gewahrt
und die Störung seines stillen sicher« Ansiedelns furcht
sam-lebhaft empfunden. Aber so ganz einsam ist un
sere Schöne nicht hier oben ; nur etwas höher und rück
wärts, im Dunkel einer Felsgrotte, ruht in der Däm
merung des Widerscheines eine ältere, obgleich nicht
weniger anmuthige Gespielin. So dürfen wir sie nen
nen, denn die beiden überfließenden Urnen senden ihre
spielenden Wellen Einem Bett zu, vereint fließen sie hin
und scheinen das mädchenhafte Gespräch in ihrem Laufe
fortzuführen.
Wie aber zwey vertraute Freundinnen sich wohl ein
mal entzweyen, und eben auch so zusammengeflossene
Bäche nach Umständen wieder sich trennen, das haben
wir in wenigen Reimen doppelsinnig auszudrücken ge
sucht:
Zvt/.o «allen sie «ussmmen,
KükIs Külilt unä birgt clie ?Ismmen,
Sieker unten weräen Hirten
8ie>, eum Wonnebscl eotßiirten)

205
I7m 6en 8ckönsten von <1en üreven
Werken beiäe >iek evtsiwevos.
Oi«5S niolst in offner SckwüIv,
?ene , «u gevxoontor kiükIo,
8uvkt äen l^ivkston in äer RükIe.
XI.
Sehen wir doch in der Wirklichkeit auf unmerklichem
Draht, auf schwankem Seil, wandelbare Bewegungen,
kühnen Sprung auf Sprung, Blick verwirrenden Kör
perwechsel; über solcher Kraftaußerung und Anmuthserscheinung vergessen wir die geringen Hülfsmittel, welche
diese wundersame Welt flüchtig begründen; nur auf das
^Bild schauen wir das uns entzückt, den Begriff eines
neuen Handwerks mittheilt und eine liebliche Kunstwelt
eröffnet.
Und so haben auch die antiken Mahler Vei'm anschau
lichen Nachbilden Tanzender, die des Bodens nicht zu
bedürfen scheinen, da sie ihn kaum berühren, diesen Bo^" den sowohl als jedes irdische Hülfsmittel, Sprung- und
Flugwerk beseitigt, ihre Gestalten in der Luft schwebend
auf einfachem Grunde gehalten, wie sie der Einbildungs
kraft, die sich ihrer, von allem Nebenwerk abgesondert,
am liebsten erinnern mag, frei und unbedingt vorschwe
ben. Auf solche Weise steigert auch Tischbein sein idyl
lisches Bestreben; auf leichtem Rohrgezweige hebt er
seine Muse empor, wie wir begleitend auszudrücken
suchten:

20«
Ws« sick nsck ller Lräe senkte,
Vl^s» sirk sn äen öoäen kielt,
Wss äen Belker nickt erreiokt, ,
8ekt , «is es empor siek «vbwenkte,
Wie'« suk R«kr unli RsnKen svielt !
Kün5tlerwills msokt es leiekt.
XII.
Durch diesen Uebergang jedoch werden wir in die
Lufthbhe geführt und in ätherischer Weite uns zu bewe
gen eingeladen. Hoch im finstern Luftraume schwebt im
«eiten Mantel, der sich um und über sie wolkenartig fal
tet, eine schlanke Gestalt; im Fortschweben sieht sie sich
um nach dem sanften Lichte , das von unten zu ihr hinaufblickt, ihr holdes Angesicht so wie die nackten Soh
len erleuchtet.
^
Nicht lange bleiben wir über die Bedeutung der
Schwebenden unaufgeklärt; um ihr Haupt winden sich
Rosen an Rosen in unbegrenzten Cirkeln; Auroren erken
nen wir da. Der Gedanke sie so vorzustellen ist freund
lich genug. Denn wie wir sonst, auf heiligen Bildern,
um das Haupt der verklärten Mutter Gottes, Kreise von
Engelsköpfchen sehen, die sich nach und nach in glän
zende Wölkchen auflösen, eben so ist es hiermit den Ro
sen gemeint, zu welchen die roth gesäumten Wölkchen
der Morgendämmerung bedeutungsvoll gestaltet sind.
Wir begrüßten sie mit folgendem Reim :
>Venn, um äss LlöltsrKinä Auroren,
Zn k'instsrnisß neräen R««sn geboren,

207
8is Äeuekt, so leiobt, so kock gemeint,
Ol« 8«ni>s ikr suk cli« Morsen sekeint.
Dgs ist äsim äook äss «skrs I^eken,
Wo in 6er ?ssokt suek Llütken sekweken.
XIII.
Eine noch lieblichere Gestalt schwebt näher an uns
heran, obgleich verschleiert, doch so gut wie nackt. Die
Art ihres Erscheinens drücken wir folgendermaßen aus:
Okve menseklieks Hebrevken,
Köttergleiek mit keiterm 8inn,
l'ksuig Aloos unä >VssserKsvken
Ilebersvkreitenä sekvvebt sis kin.
Wir mochten bei ihr gern der Morge/istunde geden
ken; denn auf diese scheint sie uns zu deuten, wo sich
leichte Nebel von feuchter Stelle augenblicklich hervor
hoben, um als Thau die benachbarten Hügelflächen son
nenscheu zu erquicken und zu verschwinden. Eben so
wenig dürfen wir hoffen diese liebenswürdige Gestalt
anzuhalten, uns ihrer zu bemächtigen. Sie zieht vor
über uud läßt uns traurig zurück, so wie die Morgen
stunde, wenn wir sie auch treulich genützt, immer zu
früh enteilt, um uns der Mühe des Tages zu überlassen.
Deßhalb fügten wir hinzu:
Heute Kok sie, Kok ivio gestern,
Rils äer AIuso sick vom 8ckoolss
^«k! sis kst s« Isstige 8elivvestern,
?oiuliok vxeräen >vlr »!e !«s.

208
XIV.
Die leichte Bewegung eines zierlichen Gestaltenpaars
erinnert lins an die heitersten gesellig festlichen Stun
den. Zwey leicht bekleidete Feenmädchen scheinen sich
im Fluge zu begegnen ; so eben vor einander vorbeischwebeud sehen beide sich um, als wollten sie die liebliche
Gespielin so schnell nicht aus den Augen verlieren. Zier
lichste Biegung der Körper, anmuthigste Bewegung
der äußersten Glieder, augenblickliche Verschlungenheit
zweyer, gleich lieblicher Wesen erinnerten uns an un
schätzbare Zeiten, wo die frohe Hora weichend, uns
der froheren übergibt, und das Leben, einem Tanzreihen
gleich, sich auf das anmuthigste wiederholend dahin
schwebt.
Alles was uns bewcgsam beglückte, Musik, Tanz,
und was sonst noch aus mannichfaltigen, lebendig be
weglichen Elementen sich entwickelt, im Contraste sich
trennt, harmonisch wieder zusammenfließt, mag uns
wohl bei m Anblick dieses Bildes in Erinnerung treten.
Dieß sind gerade die schönsten Symbole, die eine viel
fache Deutung zulassen, indeß das dargestellte Bildliche
immer dasselbe bleibt.
Dicßmal entließen wir sie mit dem einfachen Aus
ruf:
Wirket ölunäcn leickten Wekon«,
I^iobI!ok liebliokon bvgegnv?xl,
Settel

209
Settel, LinsokIsg Isugsten liebens,
LokeilZencl, liommenä, ßrülsenä, segnsucl.
XV.
Und wie denn der kluge Feuerwerker seine blenden«
den Darstellungen gewöhnlich mit einer Raketengarbe
zu enden pflegt, so hat auch unser Freund was bisher
einzeln, oder paarweis, an der Erde in der Mittelhbhe
erschien, nun zur Dreyheit erhoben und in die höchste
Atmosphäre gelüftet.
Ein überhangender Felsgipfel
tritt zur rechten Seite in's Bild hinein, ohne Rechen
schaft von dem Fuße zu geben, worauf die Masse ruhen
könnte; er hangt, von Rosen und wildem Wein be
kränzt, über dem weiten Meer, welches, bis vorn an
den Rahmen herantretend, aus seinem erleuchteten Ho
rizonte die Sonne hervorläßt, die sich in den Wellen
bespiegelt und den Himmel aufllärt. Da schweben denn
um jenes Felshaupt drey frische leichte Sylphiden, die
unterste flach, wie eine Srreifwolke einherziehend, die
zweyte sich hinter ihr erhebend, die dritte noch weiter
hinter- und aufwärts sich in den Aether verlierend.
Es ist als wenn der Künstler die Howardische Ter
minologie anthropomorphisch auszudrücken den Vorsatz
gehabt, und es bedürfte nur noch Weniges, so wäre
die Zeichensprache vollkommen. Sehr anmuthig schwebt
die unterste, mit Schale und Krug, an die Rosen
heran, und spürt, ob durch linde Befeuchtung der Mor
genduft sich möchte entwickelt haben. Die zweyte erhebt
E«,h« t Wnk,. XXXIX. Bd.
14

210
sich in diagonaler Richtung, die dritte senkrecht steigt
empor. ' Mit wenigen Pinselzügen wäre hier die Streif
wolke, die geballte, die zerstiebende vorgestellt. Wir
werden den wackern Freund ersuchen, in diesem Sinne
ein Gegenbild zu erfinden, und bringen deßhalb kein
Gedicht hier bei, weil solches nur als Wiederholung von
Howards Ehrengedächtniß erscheinen dürfte.
Wir schlagen um und wenden uns zu
wo der Künstler auf einmal den Vorhang fallen und uns
vor einer Scene stehen läßt, welche Bezug auf das erste
Bild zu haben scheint, mit welchem sie jedoch einen auf
fallenden Gegensatz bildet. Dort sahen wir mächtige,
ernstlich gründliche Kunst, durch Natur und Zeit über
wältigt, ihre Eigenthümlichkeit aufgehoben und mit
Frucht-, Feld- und Acker-Boden ausgeglichen, der
Vegetation anheim gegeben; hier aber finden wir Natur,
wie sie gebirgisch auf sich selbst ruht, ohne der Pflan
zenwelt irgend einen Antheil einzuräumen. Wir be
zeichneten den Gegenstand mit folgenden Worten:
Kukig Nasser, grause UükIe,
LergesIiük' unä ernstes Iiickt,
Seltsam, wie es unserer Leele
Lcksugerlisktv I^sute soriclit.
8« vrneis't Sick vvokI Isslur,
KüustlerkIicK vernimmt es nur.

211
Nun lasse man diese prosaisch rhythmischen Darstel
lungen abermals als einen Versuch gelten, weit ent
fernte oder mohl gar aus der Wirklichkeit verschwundene
Bilder in der Einbildungskraft hervorzuwecken. Möge
diese Bemühung freundlich aufgenommen werden, wie
es derjenigen gelang, die wir der Philostratischen Ga
lerie gewidmet. Glücklicherweise werden die gegenwär
tig besprochenen noch von Deutschem Tageslicht beschie
nen, und welche Ausführung der Künstler so bedeuten
den Intentionen verliehen, wird derjenige beurtheilen,
der Glück und Gelegenheit hat das Vorzimmer des
Großherzogs von Oldenburg Hoheit im Schlosse neben
dessen Cabinet zu betreten.

14 *

,

l

, ,,

Handzeichnungen
»on
Goethe.

Radirte Blätter,
(Skizzen)

von

nach Handzeichnungett

Goethe,

herausgegeben

von Schwerdtgeburch, Weimar ^.821.
Das Unternehmen einiger verdienten Künstler, nach
meinen Entwürfen radirte Blatter herauszugeben , muß
mir in mehr als einem Sinne erwünscht seyn; denn wie
dem Dichter die Melodie willkommen ist, wodurch der
Tonkünstler sein Lied für ihn und andere belebt, so freut
es auch hier ältere langst verklungen? Bilder aus denr
Letheischen Strome wieder hervorgehoben zu 'sel/en! '' ' '
Anderntheils aber hab' ich längst bedacht, daß in
den Bekenntnissen, in den Nachrichten, die ich von mei
nem Lebensgange gegeben, des Zeichnens öfters erwähnt
wird, wobei man wohl nicht mit Unrecht fragen könnte,
warum denn, aus wiederholter Bemühung und fort
dauernder Liebhaben», nicht auch etwas künstlerisch Be
friedigendes habe hervortreten können.
Da läßt sich nun vor allen Dingen von den Vorthei
len flüchtiger Entwürfe nach der Natur für den Einzelnen
so manches erwähnen : denn wie man von Leibnitz er
zählt, daß er bei'm Lesen, Sprechen, Denken gar vieles
angemerkt, ohne hie Blätter jemals wieder anzusehen,

216
und dennoch dadurch jene bedeutenden Momente seinem
Gedächtnis! eingeprägt; also ist es auch mit flüchtigen
Skizzen nach der Natur, wodurch uns Bilder, Zu
stände, an denen wir vorüber gegangen, festgehalten ,
werden und die Reproduction derselben in der Einbil
dungskraft glücklich erleichtert wird. Nun kommt hin
zu, daß der Liebhaber, dessen Hand nicht fertig genug
ist, allen utid jeden Gegenstanden eine anmuthige Nach
bildung zu verleihen, aufs Bedeutende hinstreben und
dasjenige sich zueignen wird, was einen auffallenden,
sich besonders aussprechenden Charakter hat. Derglei
chen glaubten freundschaftlich gesinnte Künstler schon
längst unter meinen Blättern zu finden; wie denn der
uns allzufrüh entrissene Kaatz sich eine Sammlung
aussuchte, davon aber Gebrauch zu machen durch tddtliche Krankheit verhindert ward.
So ist denn auch der schönste Gewinn, den der Lieb
haber bei seinem unerreichten Streben dennoch genießt,
daß ihm die Gesellschaft des Künstlers lieb und werth,
unterhaltend und nützlich bleibt; und wer auch nicht
selbst hervorzubringen im Stande ist, wird, wenn er
sich nur kennt und zu beurtheilen weiß, im Umgang mit
productiven Menschen immer gewinnen, und wo auch
nicht gerade von dieser Seite, doch von einer andern sich
ausbilden und auferbauen.
Im Gefühl übrigens, daß diese Skizzen, selbst wie
sie gegenwärtig vorgelegt werden, ihre Unzulänglichkeit

217
nicht ganz überwinden können, habe ich ihnen kleine
Gedichte hinzugefügt, damit der innere Sinn erregt
und der Beschauer löblich getauscht werde, als wenn
er das mit Augen sähe, was er fühlt und denkt > eine
Annäherung nämlich an den Zustand, in welchem der
Zeichner sich befand, als er , die wenigen Striche dem
Papier anvertraute.
Ein Gleiches haben wir schon oben bei flüchtigen
Zeichnungen eines Freundes gethan; denn wenn man
von einem jeden Kunstgebilde zwar verlangen kann, daß
es sich selbst ausspreche, so gilt dieß doch eigentlich nur
von gewählten, der größten Ausführung sich eignenden
Werken. Andern hingegen, welche etwas zu denken und
zu wünschen übrig lassen, mag man wohl mit guten
Worten eine schickliche Nachhülfe gönnen.
Mannichfaltiges was hier noch zu sagen wäre, bleibe
verspart auf den Fall, daß die Unternehmung begün
stigt würde, und mehrere Blätter, über die man sich
äußern konnte, den Freunden der Kunst und der Sitte
vorgelegt wären.
I.
Linssinste Wilänil's.
Icli säli üie Welt mit liebevollen Llicken,
Unä Welt nnä Ick wir sckwelßtvn im Lntsüelien ;
80 äultig wsr, belebenü, immer srisek,
Wie ?els, wie 8trom , so Sergwslü unä Kvbüse!,.
O0ck unvermögenä streben, ZVseligelsIIe,
Lrsckt' okt äen Stikt, äen ?insel drsckt's
?sUe;

218
^uk neues Wagnils euAIicb blieb 6ovk nur
Vom besten Wollen kalb uncl kalbe 8z?ur,
Ilir Züngern aber, clis ikr unverzagt
Iluausgesorovbnes sus^usvrecken wagt,
ven8inn, woran äie Usnä siek stotternä msls,
Das Unvermögen liebevoll vergsls,
Ikr sevä es, üis was ick uncl ikr gekelilt,
Dem weiten Kreis äer Kunstwelt nickt vorkelilt.
Vnä wie 6em Wslcie gekt's äen Llsttern allen,
8ie Knospen , grünen , welken sb unä ksllen.
II.
HänsAsrten.
Hier sina wir ^enn vorerst gsn« still «u Usus,
Von ?kür «u ?küre siebt es liebliob «us;
Oer Künstler kroli <lie stillen LlioKe kegt,
Wo lieben sieb «um lieben kreuncllieli regt.
Uncl wie wir suek äurek kerne 1,snäe «ielin,
Os Kommt es ber , äa Kekrt es wieäer bin ;
Wir wenäen uns , wie suok «?ie Welt ent«üoke,
Der Loge «u, äie uns allein beglüeke.
III.
r r e i e w e I r.
Wir wsn<lern kerner suk bekanntem Krun<Z,
Wir waren jung, kier waren wir gesunä,
Vncl sclilenäerten äen 8ommer .^benä lang
Mit kslber kloiknung mannickkslt'gen Kang.
Vnä wie man Kam , so ging man nivbt «urüek ;
Legegnen ist ein köelistes l^iebeglüek.
Vnä «wev Zusammen selien ?Iuls unä Lslin,
^nä Serg un^ Lusek sogleiok gsvs snäer» sn,

219
Vn<1 wer äieselben ?ksäe wsnäsrn6 sekleiekt,
8ev ikm 6es vieles koläer Wunsek erreielit.

ßekeiinster Wobvsit«.
Wie äss erbsut wsr , wie's im ?rieäen lsg,
Ls Kommt vielleiekt vom ^Itertknm
Lsg :
Venn vieles wirkte , kielt sin seigen ?Ieiks,
Wovon äiv Welt noek Kein« 8^Ibe weils.
Der 1?emvoI stekt, clem nöok8ten Sinn geweint,
^uk ?elseogrnn6 in kekrer LinssmKeit.
vsneben woknt 6ie kromme kilgersckssr,
8ie wevdseln , gekenck, Kommenä, ^lslir tnr Iskr.
80 rukig Iisrrt ein wsllen6es Kesvkleclit,
Ksivnütst <lurok Älsuvrn , mekr äurvk I^iekt unä Kecbt,
l?nä wer siok 6ort «ein ?r«bejslir beksnä,
Ust in 6er Welt gsr einen eignen 8tsnÄ;
Wir kolkten selbst uns im ^svl
grünäeo.
Wer Lnckten Kennt , Lr6«nvgen , wirä es nnäen.
Oer ^benö wsr unübertretHivk soköv,
^en, wollte Sott! «in Künstlsr kstt's geselln.
V.
Hier sinÄ, so sekeintes, Wsnäerer woklbeäsekt :
Oenn jeäer tsn^e ?tsü um Klitternsvot.
Wir nsgen siekt, wir kstten's ott geselln,
DergleieKen Wege äook gelang's «u ßeliv;
Venn treilioli , wo äie Aüke wsr gelioben,
vs Ksnn äer Wsller )eäe 8tunäe loben ;
Lr gellt deker«, üenu 8ekritt tur 8vkrin istleiebt,
8« äsls er krijKIieK ZweoK nnä ?!e! erreicbt,

22«
O selige lugencl, ^Ie sie, ?«g unä Fsoktx
Oen Ort
sn6era innigst sngeksvlit, ^ ^
Ourck wiläen Lergriks küekst beksgliek steigt,
VnZ suk äem Kinkel Uebeläunst erreiokt.
Asn sokelt' es nickt, 6eon w«kI genivlst sie rein,
^u«k über Kolken keitern 8onnentcl>sin. ^
^i.
>^ ie sioli sm Kleere lVlson um Vsnn Ketestigt
Vncl sin Kestsäe 8«kitker überlsstigt,
Die engen ?tscle völlig iveglos insont,
^,uk 8ivkerkeit , mekr suk Kewslt beäsokt ;
Lslcl Iteokt, bsIü ?IseKerev , sein selbst gevils,
8e^ wie es sev, un6 immer LinäKrnils,
80 Lsg nnä Vssokt äen Reisenäen «ur Iisst; ,
Ls Ist vielleiekt
äüster sukgetslst.

Skizzen
zu
Cafti's

redenden

Thieren.

Skizzen
»
z«
Casti's Fabelgedicht: die redenden Thiere.

Diese, von einem vorzüglichen Künstler an die Weis
manschen Kunstfreunde gesandt, gaben zu folgenden
Betrachtungen Anlaß.
Das Fabelgedicht von Casii bietet zu wahlerischer
Darstellung weniger günstigen Stoff als Reineke Fuchs
und andere einzelne Apologen. Was gebildet werden
soll, muß ein Aeußerliches mit sich führen; wo nichts
geschieht, hat der Künstler seine Vortheile verloren.
In genanntem Gedichte sind innerliche Zustande die
Hauptsache, lebhafte, heftige, kluge, revolutionäre
Gesinnungen einer schwachen und doch gewaltsamen und
in ihrer Klugheit selbst unklugen, besorgten und sorglo
sen Despotie entgegengestellt. Ms Werk eines geistreichen
Mannes hat es große Vorzüge, dem bildenden Künstler
aber gewahrt es wenige bedeutende Momente. In sol
chen Fällen betrachtet man ein Bild und man weiß nicht
was man sieht, wenn man uns gleich sagt, was dabei
zu denken wäre.

I. Beratschlagen der Thiers über künftige
Regierungsform; ob monarchisch, oder republicanisch?
Macht eine gute Thiergruppe ; wer könnte aber dabei
errathen, daß sie berathschlagen?
II. Rede des Löwen als erwählten Königs.
Bildet sich gut zusammen, auch drückt sich das Herri
sche des Löwen, die Nachgiebigkeit der übrigen unter
geordneten Geschöpft deutlich aus.
III. Die Krönung des Löwen durch den Och
sen. Ein sinnlicher Act, macht ein gutes Bild; nur ist
die Plumpheit des Krönenden keineswegs erfreulich;
man fürchtet den neuen Monarchen auf der Stelle
erdrückt zu sehen.
IV. Das Tatzenlecken; wird spöttisch dadurch
der Handkuß vorgestellt. Wir können uns hier der Be
merkung nicht enthalten, daß das Gedicht, mit allen
seinen Verdiensten, nicht sowohl poetisch ironisch, als
direct satyrisch ist. Hier sind nicht Thiere, die wie
Menschen handeln, sondern völlige Menschen, und zwar
moderne, als Thiere maskirt. Das Tatzenlccken kann
im beabsichtigten Sinne nicht deutlich werden. Man
glaubt des Löwen Pfote scy verletzt, das Lecken eine
Cur, und man wird durch den leidenden Blick des Löwen
gegen Affen und Kater gerichtet in diesen Gedanken be
stärkt. Kein Künstler vermöchte wohl auszudrücken,
daß der Löwe Langeweile hat.
Diese

2>'5
Diese Bilder würden durch das Gedicht klar und, da
sie gut componirt und wohl beleuchtet sind , von bekann
ter geschickter Hand dem Liebhaber wohl erfreulich scyn.
Das sechste und siebente hingegen ist nicht zu entziffern ;
wenn man den Zweck nicht schon weiß, so versteht man
sie nicht, und wird uns das Verständnis? eröffnet, so
befriedigen sie nicht. Von bildlichen Darstellungen,
welche zu einem geschriebenen Werke gefertigt werden,
darf man freilich nicht so streng verlangen, dag sie sich
selbst aussprechen sollen; aber daß sie an und für sich
gute Bilder seyen, daß sie nach gegebener Erklärung den
Beifall des Kunstfreundes gewinnen, läßt sich wohl
erwarten.
Was jedoch solchen Productionen eigentlich den höch
sten Werth gibt, ist ein guter Humor, eine heitere,
leidenschaftslose Ironie, wodurch die Bitterkeit des
Scherzes, der das Thierische im Menschen hervorhebt,
gemildert und für geistreiche Leser ein geschmackvoller
Beigenufl bereitet wird. Musterhaft sind hieriu Jost
Ammon und Aldcrt von Everding?n in den Bil
dern zu Reineke Fuchs, Paul Potter in dem berühm
ten weiland Easler Gcmählde, wo die Thierc den Jäger
richten und bestrafen.

Vorstehendes gab zu weitern Betrachtungen Anlaß.

V«'he', Wnk«. XXXIX. m.

15

226

'

Die Thierfabel gehört eigqptlich dem Geiste, dem
Gemüth, den sittlichen Kräften, indessen sie uns eine
gewisse derbe Sinnlichkeit vorspiegelt. Den verschie
denen Charakteren, die sich im Thierreich aussprechen,
borgt sie Intelligenz, die den Menschen auszeichnet,
mit allen ihren Vortheilen: dem Bewußtseyn, dem
Entschluß, der Folge, und wir finden es wahrscheinlich,
weil kein Thier aus seiner beschränkten, bestimmten
Art herausgeht und deßhalb immer zweckmäßig zu han
deln scheint.
Wie die Fabel des Fuchses sich durch lange Zeiten
durchgewunden und von mancherlei Bearbeitern erwei
tert, ^bereichert und aufgestutzt worden, darüber gibt
uns eine einsichtige Literargeschichte täglich mehr Auf
klärung.
Daß wir sinnliche Gegenstände, wovon wir hören,
auch mit Augen sehen wollen, ist natürlich, weil sich
alles, was wir vernehmen, dem innern Sinn des Au
ges mittheilt und die Einbildungskraft erregt. Diese
Forderung hat aber der bildenden Kunst, ja allen äußer
lich darstellenden , großen Schaden gerhcm und richtet sie
mehr oder weniger zu Grunde. Die Thierfabel sollte
eigentlich dem Auge nicht dargestellt werden, und doch
ist es geschehen; untersuchen wir an einigen Beispielen
mit welchem Glück.
Jost Ammon, in der zweyten Hälfte des sechzehn

227
ten Jahrhunderts, gab zu einer Lateinischen metrischen
Ubersetzung des Reineke Fuchs kleine allerliebste Holz
schnitte. In dem großen Kunstsinne der damaligen Zeit
behandelt er die Gestalt der Thiers symbolisch, flügel
mannisch, nach heraldischer Art und Weise, wodurch
er sich den größten Vortheil verschafft, von der naiv
sten Thierbewegung bis zu einer übertriebenen, fratzen
haften Menschenwörde gelangen zu können.
Jeder
Kunstfreund besitzt und schätzt dieses kleine Büchelchen.
Aldert von Everdings« zog als vortrefflicher
Landschaftsmahler die Thierfabel in den Naturkreis her
über, und wußte, ohne eigentlich Thiermahler zu seyn,
vierfüßige Thiere und Vögel dergestalt an s gemeine
Leben heran zu bringen, daß sie, wie es denn auch in
der Wirklichkeit geschieht, zu Reisenden und Fuhrleuten,
Bauern und Pfaffen gar wohl passend, einer und eben
derselben Welt unbezweifelt angehören. Everdingens
außerordentliches Talent bewegte sich auch hier mit gro
ßer Leichtigkeit, seine Thiere nach ihren Zuständen passen
vortrefflich zur Landschaft und componiren mit ihr auf'S
anmuthigsie. Sie gelten eben so gut für verständige
Wesen, als Bauern, Bäuerinnen, Pfaffen und Non
nen. Der Fuchs in der Wüste, der Wolf an's Glocken
seil gebunden, einer wie der andere sind an ihrem Platz.
Darf man nun hinzusetzen, daß Everdingens landschaft
liche Compositivnen, ihre Staffage mit inbegriffen, zu
Licht- und Schattenmassen trefflich gedacht, dem voll
15 *

228
kommensten Helldunkel Anlaß geben, so bleibt wohl
nichts weiter zu wünschen übrig.
Diese Sammlung in guten Abdrücken, ist jedem
Liebhaber werth. Im Nothfall kann man sich aus der
Gottschedischen Quartausgabe, wozu man die schon ge
schwächten Platten benutzte, immer noch einen Begriff
von dem hohen Verdienst dieser Arbeit machen.
Von allen Künstlern, welche die Thierfabel zum Ge
genstand ihrer Bemühungen erkoren, hat wohl keiner
so nahe den rechten Punct getroffen, als Paul Potter
in einem Gemahlde von mehreren Abtheilungen, so sich
ehemals in der Galerie zu Cassel befunden. Die Thiere
haben den Jager gefangen, halten Gericht, verurtheilen
und bestrafen ihn; auch des Jägers Gehülfen, Hunden
und Pferd, wird ein schlimmes Loos zu Theil. Hier
ist alles ironisch, und das Werk scheint uns als gemahltes Gedicht außerordentlich hoch zu stehen. Wir sagen
absichtlich als gewahltes Gedicht, denn obgleich Potter
der Mann war, daß alles von ihm Herrührende von
Seite der Ausführung Verdienste hat, so gehört doch
gerade das erwähnte Stück nicht unter diejenigen, wo
er uns als Mahler Bewunderung abndthigr. . Hin-' ^
gegen wird schwerlich ein anderes, selbst das vollendete
Meisterstück der pissenden Kuh nicht ausgenommen, dem
Beschauer größeres Vergnügen gewähren, sich seinem
Gedächtniß so lebhaft und ergötzend einprägen. .
Gibt Potters Gemählde ein Beispiel, in welchem

229
Geist Thierfabeln, wofern der bildende Künstler sich die
selben zum Gegenstande wählt, zu behandeln seyen, so
möchte hingegen die bekannte Folge von Fabeln, welche
der sonst wackere Elias Rüdmger eigenhändig radirt hat,
als Beispiel durchaus fehlerhafter Denkweise und miß
lungener Erfindung in dieser Art angeführt werden.
Verdienst der Ausführung ist ihnen wohl nicht abzuspre
chen; allein sie sind so trocken ernsthaft, haben einen
moralischen Zweck, vhne daß die Moral aus dem Dar
gestellten errathen werden kann; es gebricht ihnen gänz
lich an jener durchaus geforderten ironischen Würze, sie
sprechen weder das Gemüth an, noch gewahren sie dem
Geist einige Unterhaltung.
Wer sich jedoch in diesem Fache bemüht, wie denn
dem geistreichen Talente sein Glück nirgends zu versagen
ist, dem wäre zu wünschen, daß er die radirten Blatter
des Benedetto Castiglione immer vor Augen habe,
welcher die, doch mitunter allzubreiten, halbgeformten,
unerfreulichen Thiergestalten so zu benutzen gewußt, daß
einige das Licht in großen Massen aufnehmen, andere
wieder durch kleinere Theile, so wie durch Localtinten
die Schattenparrien mannichfaltig beleben. Dadurch
entspringt der ästhetische Sinnenreiz, welcher nicht fehlen
darf, wenn Kunstzwecke bewirkt werden sollen'.

8.
Blumen

-

M a h l e r e y.

Blumen-Mahlerey.

Wenn gleich die menschliche Gestalt, und zwar in
ihrer Würde und Gesundheitsfülle, das Hauptziel aller
bildenden Kunst bleibt, so kann doch keinem Gegenstande,
wenn er froh und frisch in die Augen fallt, das Recht
versagt werden gleichfalls dargestellt zu seyn, und im
Nachbild ein großes, ja größeres Vergnügen zu erwe
cken, als das Urbild nur immer erregen konnte. Wir
schranken uns hier auf die Blumen ein, die sehr frühe
als Vorbilder vom Künstler ergriffen werden müßten.
Der alten Kunst waren sie Nebensache; Pausias von
Sycion mahlte Blumen zum Schmuck seines geliebten
Sträußermadchens; dem Architekten waren Blätter,
Knospen, Blumen und von daher abgeleitete Gestalten
als Zierde seiner starren Flächen und Stabe höchst will
kommen, und noch sind uns hievon die köstlichsten Reste
geblieben, wie Griechen und Römer, bis zum Uebermaß, mit wandelbaren Formen der vegetirenden Welt
ihren Marmor belebt.
Ferner zeigt sich auf den Thören des Ghiberti die
schönste Anwendung von Pflanzen und des Mit ihnen

234
verwandten Geflügels. Luc« Della Robbia und
seine Sippschaft umgaben mit bunt verglasten, hocher
habenen Blumen- und Fruchtkränzen anbetungswerthe,
heilige Bilder. Gleiche Fruchtfülle bringt Johann
von Udine dar, in den köstlich gedrängten Obstgehan
gen der Vaticanischen Logen, und noch manche derglei
chen, selbst ungeheuer lastende Festone verzieren, Fries
an Fries, die Säle Leo des Zehnten. Zu gleicher Zeit
finden wir auch kolossale und niedliche Pergamentblätter,
heiligen und frommen Inhalts, zum Beginn und am
Rande mit bewundernswürdig nachgebildeten Blumen
und Früchten reichlich verziert.
Und auch später war Vegetation wie Landschaft nur
Begleiterin menschlicher Gestalten, bis nach und nach
diese untergeordneten. Gegenstände durch die Machtgewalt des Künstlers selbstständig erschienen unddas Haupt
interesse eines Bildes zu bewirken sich anmaßten.
Manche Versuche vorbeigehend wenden wir uns zu
denen Künstlern, die in den Niederlanden zu Anfang
des achtzehnten Jahrhunderts ihr Glück auf die Blumen
liebe reicher Handelsherren gründeten, auf die eigent
liche Blumistere», welche, mit unendlicher Neigung,
ausgesuchte Floren durch Cultur zu vervielfältigen und
zu verherrlichen trachtete. Tulpe, Nelke, Aurikel,
Hyazinthe wurden in ihrem vollkommensten Zustande be
wundert und geschätzt; und nicht etwa willkürlich gestand
man Vollkommenheiten zu: mau unfersuchte hie Regeln,

235
wonach etwas gefallen konnte; und wir wagen die Schä
tzung der Blumenliebhaber als wohl überdacht anzuerken
nen, uud getrauen uns durchaus etwas Gesetzliches
darin nachzuweisen, wornach sie gelten ließen, oder for
derten.
, .
Wir geben hier die Namen der Künstler, deren Ar
beit wir bei Herrn Doctor Grambs in Frankfurt am
Mayn, in farbigen Aquarellzeichnungen mit Augen ge
sehn.
Morel aus Antwerpen blühte um 1700.
Maria Sibylla Merian beßgleichen.
, Joh. Bronkhorst, geb. 1648.
Herrm. Henstenburgh, geb. 1667.
Joh. van Huysum, geb. 1682, gest. 1749.
Oswald Wyne.
Van Loon.
Roob.
Roedig,
Joh. van Os.
Van Brüssel um 1780.
Van Leen.
Wilh. Hendricus.
..„.,',
Nähere Nachrichten von den neuern Künstlern wür
den sehr willkommen seyn.
Ob nun schon Sibylle Merian, wahrscheinlich
angeregt durch des hochverdienten, viel jünger« Carl
Plumiers Reiseruf und Ruhm, sich nach Surinam

236
wagte, und in ihren Darstellungen sich zwischen Kunst
und Wissenschaft, zwischen Naturbeschauung und wahle
rischen Zwecken hin und her bewegte, so blieben doch alle
folgenden großen Meister auf der Spur, die wir ange
deutet; sie empfingen die Gegenstande von Blumenliebha
bern; sie vereinigten sich mit ihnen über den Werth der
selben, und stellten sie in dem vollsten ästhetischen Glanze
dar. Wie nur Licht und Schatten, Farbenwechsel und
Widerschein irgend spielen wollten, ließ sich hier kunst
reich und unerschöpflich nachbilden. Diese Werke haben
den großen Vortheil, daß sie den sinnlichen Genuß voll
kommen befriedigen. Blumen und Blüthen sprechen
dem Auge zu, Früchte dem Gaumen, und das beidersei
tige Behagen scheint sich im Geruch aufzulösen.
Und noch lebt in jenen wohlhabigen Provinzen der
selbe Sinn, in welchem Hu» sum, Rachel Ruysch
und Seegers gearbeitet, indessen die übrige Welt
sich auf ganz andere Weise mit den Pflanzen beschäftigte,
und eine neue Epoche der Mahlerkunst vorbereitete. Es
lohnt wohl der Mühe gerade auf dem Wendepunct diese
Bemerkung zu machen, damit auch hier die Kunst mit
Bewußtseyn an's Werk schreite.
Die Botanik huldigte in früher Zeit dem Apotheker,
Blumisien und Tafelgärtner; diese forderten das Heil
same, Augenfällige, Geschmackreiche, und so war jederman befriedigt; allein die Wissenschaft, begünstigt vom .
rastlosen Treiben des Handels und Weltbewegens, er-

237
warb sich ein Reich , das über Unendlichkeiten herrschte.
Nun waren ihr Geschöpfe sogar verächtlich die nur nütz
lich, nur schön, wohlriechend und schmackhaft seyn wol
len; das Unnützeste, das Häßlichste umfaßte sie mit
gleicher Liebe und Antheil.
Diese Richtung mußte der Künstler gleichfalls ver
folgen : denn obgleich der Gesetzgeber Linne seine große
Gewalt auch dadurch bewies , daß er der Sprache Ge
wandtheit, Fertigkeit, Bestimmungsfähigkeit gab, um
sich an die Stelle des Bildes zu setzen, so kehrte doch im
mer die Forderung des sinnlichen Menschen wieder zurück,
die Gestalt mit Einem Blick zu übersehen , lieber als sie
in der Einbildungskraft erst aus vielen Worten aufzuerbauen.
Welchem Naturfreund wäre nun vorzuerzählen
nöthig, wie weit die Kunst Pflanzen, sowohl der Natur
als der Wissenschaft gemäß, nachzubilden in unsern Ta
gen gestiegen sey. Will man treffliche Werke vorzäh
len, wo soll man anfangen, wo soll man enden?
Hier sey uns eins für alle gegeben.
Kert. Iioväon 1803.
Der in seiner Kunst vollendete und sie zu seinen
Zwecken geistreich anwendende Ferdinand Bauer
stellt die verschiedenen Fichtenarten und die mannichfaltigen Umwandlungen ihrer Aeste, Zweige, Nadeln,
Blätter, Knospen, Blüthen, Früchte, Fruchthülle und

23S
Samen zu unserer größten Zufriedenheit durch das ein
fache Kunstmittel dar, daß er die Gegenstände in ein volles
freies Licht setzt, welches dieselben in allen ihren Theilen nicht allein umfaßt, sondern ihnen auch durch lichte
Widerscheine überall die größte Klarheit und Deutlich
keit verleiht. Eine solche Behandlungsart gilt haupt
sachlich bei diesmi Gegenstand: Zweige, Nadeln, Blüthen haben in genanntem Geschlecht eigentlich keinen
Körper, dagegen sind alle Theile durch Localfarben und
Tinten so unendlich von einander abgesetzt und abgestuft,
daß die reine Beobachtung solcher Mannichfaltigkeit uns
das Abgebildete als wirklich vor Augen bringt. Jede
Farbe, auch die hellste, ist dunkler als das weiße Pa
pier worauf sie getragen wird , und es bedarf also hier
weder Licht noch Schatten, die Theile setzen sich unter
einander und vom Grunde genugsam ab; und doch würde
diese Darstellung noch immer etwas Chinesisches behal
ten, wenn der Künstler Licht und Schatten aus Unkunde
nicht achtete, anstatt daß er hier ans Weisheit beides
vermeidet; sobald er aber dessen bedarf, wie bei Aesten
und Zapfen, die sich körperlich hervorthun, weiß er mit
einem Hauch, mit einem Garnichts nachzuhelfen, daß
die Körper sich runden, und doch eben so wenig gegen
den Grund abstechen. Daher wird man beim Anblick
dieser Blätter bezaubert, die Natur ist offenbar, die
Kunst versteckt, die Genauigkeit groß, die Ausführung
mild, die Gegenwart entschieden und befriedigend, und

239
wir müssen uns glücklich halten, aus den Schätzen der
Großherzoglichen Bibliothek dieses Musterwerk uns und
unsern Freunden wiederholt vorlegen zu können.
Denke man sich nun, daß mehrere Künstler im
Dienste der Wissenschaft ihr Leben zubringen, wieste die
Pflanzentheile, nach einer sich in's Unendliche vermannichfaltigenden und doch noch immer fürs Anschauen
nicht hinreichenden Terminologie, durchstudiren, wieder
holt nachbilden und ihrem scharfen Künstlerauge noch
das Mikroskop zu Hülfe rufen, so wird man sich sagen:
es muß endlich einer aufstehen, der diese Abgesonderthei
ten vereinigt, das Bestimmte fest hält, das Schwebende
zu fassen weiß ; er hat so oft, so genau, so treu wieder
holt was man Geschlecht, Art, Varietät nennt, daß er
auswendig weiß was da ist, und ihn nichts irrt was
werden kann.
Ein solcher Künstler habe nun auch denselben inneru
Sinn, den unsere großen Niederländischen Blumenmahler besessen, so ist er immer in Nachtheil: denn jene hat
ten nur Liebhaber des auffallend Schönen zn befriedigen,
er aber soll im Wahren und durch's Wahre das Schöne
geben; und wenn jene im beschränkten Kreise des Garten
freundes sich behaglich ergingen, so soll er vor einer un
übersehbaren Menge von Kennern, Wissenden, Unter
scheidenden und Aufstechenden sich über die Natürlichkeit
controliren lassen.
Nun verlangt die Kunst, daß er seine Blumen nach

240
Form und Farbe glücklich zusammenstelle, seine Grup
pen gegen das Licht zu erhöhe , gegen die Seiten schat
tend und halbschattig abrunde, die Blüthen erst in voller
Ansicht, sodann von der Seite, auch nach dem Hinter
grunde zu fliehend sehen lasse, und sich dabei dergestalt
bewahre, daß Blatt und Blättchen, Kelch und Anthere
eine Specialkritik aushalte, und er zugleich im Ganzen,
Künstler und Kunstkenner zu befriedigen, den unerläß
lichen Effect dargeben und leisten soll! — —
Daß irgend jemand eine solche Aufgabe zu lösen un
ternähme, würden wir nicht denken, wenn wir nicht
ein paar Bilder vor uns hätten wo der Künstler geleistet
hat, was einem jeden, der sich's bloß einbilden wollte,
völlig unmöglich scheinen müßte.
/

9.
G e r a r d' s

historische

V?«ie j Werke. XXXIX. Bd.

Portraits.

Vsron öerär<Z, Premier peintr« clu r«i,
Graves ä

körte r^sr Kl. ?ierrs ^.Zsrn:

^reoeäee cl'un« vmios 8ur I« Portrait Ki8toriczue.

I. et II. 1ivrai8«n. ?sri8. Urbsin

Lsnel, eäiteur, rus 8äint.ö«rmäin. ö«8?r«8. Z^o. 9. 1826.

Da uns die auf dem Titel versprochene Notiz über
das historische Portrait nicht zugleich mir den Kupfern
zugekommen, so müssen wir uns hierüber auS den vor
liegenden Blattern einen Begriff zu bilden suchen.
Unter einem historischen Portraite kann man ver
stehen, daß Personen, die zu ihrer Zeit bedeutend sind,
abgebildet werden, und diese können wieder in den ge
wöhnlichen Lagen ihres Zustandes, oder auch in außer
ordentlichen Fällen vorgestellt seyn, und so möchten
wohl von jeher viele historische Portrait« einzeln gemahlt
worden seyn, wenn nur der Künstler treu an dem Instand
geblieben ist, um einen solchen zu überliefern.
l6 *

244
Die gegenwartige Sammlung jedoch, von der uns
zwey Hefte vorliegen, denen noch vielleicht ein Dutzend
folgen sollen, scheint auf etwas Ganzes und Zusammen
hängendes zu deuten.
Der Künstler nämlich, Herr Gerard, im Jahre 1770
geboren, anerkannt tüchtigster Schüler Davids, gefälli
ger als sein Meister, kam in die bewegteste Weltepoche,
welche jemals eine gesittete Menschheit aufregte; .er
bildete sich zur wilden Zeit, sein zartes Gemüth aber
ließ ihn zurückgehen in das reine Wahre und Anmuthige,
wodurch denn doch der Künstler zuletzt allein sich das
Publicum verpflichtet. In Paris als Künstler von Rang
anerkannt, mahlte er durch alle Epochen die bedeutenden
Einheimischen und Fremden, hielt von jeder seiner Ar
beiten eine Zeichnung zurück, und fand sich nach und
nach im Besitz eines wahrhaft historischen Bildersaales.
Bei einem sehr treuen Gedachtniß zeichnete er außerdem
auch die Besuchenden, die sich nicht mahlen ließen, und
so vermag er unS eine wahrhaft weltgeschichtliche Galerie
des achtzehnten Jahrhunderts und eines Theils des neun
zehnten vorzulegen.
Was aber das Interesse an dieser Sammlung eigent
lich erregen u»d erhalten kann, ist der große Verstand
des geistreichen Künstlers, der einer jeden Person ihre
Eigenthümlichkeir zu verleihen und fast durchaus auch
ihre Umgebung individuell charakteristisch anpassend und
Mitwirkend zu bilden gewußt hat.

245
Wir gehen ohne weiteres Vorwort, zu den Gemählden selbst, dasjenige, was wir noch im Allgemeinen zu
sagen hatten bis zum Schlusse «ersparend. Nur Eines
haben wir zu erinnern, wer, an die Leistungen des Pa
riser Steindrucks gewöhnt, hier das Gleiche der Bildnisse
gleichzeitiger Männer oder der Galerie der Herzogin von
Berry erwartet, wird sich nicht befriedigt, vielleicht ab
gestoßen finden. Hier ist, was man sonst so sehr zu
schätzen wußte und noch von der Hand älterer Nieder
ländischer Meister theuer bezahlt, eine meisterhaft geist
reiche Nadel, welche alles leistet was sie will, und nur
will was zum Zwecke dient. Wer dieses erkennt und
zugesteht, wird sich auch in diesem Kreise gleich einhei
misch finden.
Alexander der Erste,
Kaiser von Rußland, gemahlt 1814.
Das Auftreten, oder vielmehr das auf sich selbst
Stehen (pose) dieser allgemein gekannten, verehrten,
majestätischen Person ist gar trefflich ausgedrückt: das
Wohlverhältniß der Glieder, der natürliche Anstand,
das ruhige Daseyn, sicher und selbstbewußt ohne mehr
zu zeigen als es ist und war; die glücklich ausgedrückten
Localtinten des frei nach der rechten Hand blickenden
Antlitzes, der dunkeln Uniform, des klareren Ordens
bandes/ der schwarzen Stiefel wie des Hutes, welches
zusammen dem Bilde viel Anmuth gibt.

246
Eben diesen Hur, flammenartig bebuscht, hält die
Hand des rechten niedersinkenden Armes, die Linke greift
in den Bügel des ruckwärts hängenden Degens, und
betrachtet man das Haupt nochmals, so ist es gar schön
durch militärischen Schmuck des Kragens, der Achselund Ordenszierden begleitet. Mit entschiedenem Ge
schmack ist das Ganze behandelt, und wir müssen uns
die Landschaft oder vielmehr Unlandschaft gefallen lassen.
Die Figur ist auf großer Höhe gedacht, die hintersten
Berge gehen nur ein Weniges über den Fersen hin, und
der Vordergrund ist kümmerlich an Erdboden und Pflanzengewächs.
Doch wüßten wir nichts dagegen zu sagen, denn
dadurch steht die Figur ganz auf dem Wolken- und
Himmelsgrunde, und es scheint, als wenn die Vastitär
der Steppe uns an das unermeßliche Reich, das er be
herrscht, erinnern sollte.
Carl der Zehnte,
König von Frankreich.
Ein höchst merkwürdiger Gegensatz, eine wohlge
baute edelmännische Figur, hier im Krönungsornare,
zur Erinnerung eines einzigen freilich höchst bedeutenden
Lebensmomentes.
Der obere Theil dieser edlen Wohlgestalt, zwar mit
Hermelin und Spitzen, mit Posament, Ordenskette
und Spange verziert, aber nicht überladen, läßt noch

247
die Figur gut durchsehen, nachher aber umhängt ein kost
barer Mantel den untern Theil, außer den linken Fuß,
und reicht als schwere Wolke weit nach beiden Seiten
zum Boden hin. Den Federhut in der Linken, den um
gekehrten Scepter in der Rechten steht der Fürst neben
Stuhl und Kissen, worauf Krone und die Hand des
Rechtes ruhen; auf teppichbeschlagenen Stufen, ein
Thron mit geflügelten Löwenkbpfen, faltenreiche Vor. hänge unter und neben welchen Säulen, Pilaster, Bogen
und Bogengänge uns nach dem Grund eines Prachtgebäudes hinblicken lassen. Beide beschriebene Bilder neben
einander gelegt, geben zu wahrhaft großen historischen
Betrachtungen Anlaß.
Ludwig Napoleon,
König von Holland, gemahlt t8os.
Ungern nehmen wir dieß Bild vor uns und doch wie
der gern, weil wir den Mann vor uns sehen, den wir
persönlich hochzuschätzen so viel Ursache hatten; aber
hier bedauern wir ihn. Mit einem wohlgebildeten,
treuen, redlichen Gesichte blickt er uns an, aber in
solcher Verkleidung haben wir ihn nicht gekannt und
hätten ihn nicht kennen mögen. In einer Art von so
genannter Spanischer Tracht, in Weste, Schärpe,
Mantel und Krause, mit Stickerey, Quasten und Orden
geschmackvoll aufgeputzt, sitzt er ruhig nachdenkend, ganz
in Weiß gekleidet, ein dunkles hellbefiedertes Barett in

248
der rechten Hand, in der linken auf einem starken Polster
ein kurzes Schwert haltend, dahinter ein Turnierhelm,
alles vortrefflich componirt. Mag es nun für die Augen
ein fchbnes harmonisches Bild seyn; aber dem Sinne
nach kann es uns nichts geben, vielleicht weil wir Kiesen
.herrlichen Mann gerade in dem Augenblick kennen lern
ten, als er allen diesen Äußerlichkeiten entsagte und sein
sittliches Zartgefühl, seine Neigung zu ästhetischen Ar
beiten sich im Privatstande ungehindert weiter zu ent- ^
wickeln trachtete.
Ueber feine kleinen hochst anmuthigen Gedichte, so
wie über seine Tragödie Lucretia kam ich schon oft in
Versuchung einige Bemerkungen niederzuschreiben, aber
die Furcht ein mir so freundlich geschenktes Vertrauen
zu verletzen hielt mich ab, wie noch jetzt.
Friedrich August,
König von Sachsen, gemahlt 48«9.
Stellte das vorhergehende Bild eine flüchtig vorüber
gehende Repräsentation dar, so gibt das vorliegende
den entschiedenen Eindruck von Beharrlichkeit und Dauer.
Eine edle, charakteristisch sichere Gestalt eines bejahrten,
aber wohlerhaltenen, wohlgebildeten Herrn zeigt sich in
herkömmlicher Kleidung; er steht vor uns, wie er lange
vor seinem Hofe von den Seinigen und unzähligen Frem
den gesehen worden: in Uniform, mehr der Hofsitte
als militärischen Bestimmungen gemäß, in Schuh und

249
Strümpfen, den Federhut unter dem Arm, Brust und
Schultern maßig mit Orden und Achselzierden geschmückt,
ein regelmäßiges und ernst und treu anschauendes Ge
sicht, das Haar nach älterer Weise in Seitenlocken ge
rollt. Mit Zutrauen würden wir uns einem solchen
Fürsien ehrerbietig darstellen, seiner klaren Uebersicht
vertrauend, unsere Angelegenheit vortragen und, wenn
er unsere Wünsche gerecht und billig fände, einer wohl
überdachten Gewährung völlig sicher seyn.
Der Grund dieses Bildes ist einfach würdig gedacht;
aus einem anständigen Sommerpalast scheint der Fürst
so eben in's Freie zu treten.
Ludwig Philipp,
Herzog von Orleans, gemahlt 1817.
Ein würdiges Gesicht, an hohe Vorfahren erinnernd.
Der Mann wie er dasteht zeigt sich in seinen besten
Jahren, Ebenmaß der Glieder, stark und muskelhaft,
breite Brust, wohlhäbiger Körper, vollkommen geschickt
als Träger einer der wunderlichen Uniformen zu erscheinen,
die wir längst an Husaren, Uhlanen, in der neuern Zeit
aber unter mancherlei Abweichungen gewohnt geworden.
Auch hier fehlt es nicht an Borten und Litzen, an Posa
ment und Quasten, an Riemen und Schnallen, an Gür
teln und Haken, an Knöpfen und Dörnern. In der
rechten Hand eine herrliche Orientalische Mütze mit der
Reiherfeder, die linke auf dem weitabstehenden, durch

250
lange Bänder gehaltenen und mit der herabhängenden
Tasche verbundenen Säbel. Ebenfalls ist die Figut
sehr glücklich gestellt, und componirt vortrefflich; die
großen Flächen der weißen Aermel und Beinkleider nehmen
sich gar hübsch gegen den Schmuck des Körpers und der
Umhüllung.
Wir wünschen eine solche Figur auf der Parade ge
sehen zu haben, und indem wir dieses sagen, wollen
wir gerade den landschaftlichen Grund nicht tadelit. In
einiger Ferne wartet ein Adjutant, auch wird ein ge
satteltes Pferd, das sich nach seinem Herrn umsieht,
dort gehalten. Die Aussicht nach der Tiefe hin ist vauh
und wild, auch das Wenige vom Vorder-, Mittel- und
Hintergrund ist mit großem Geschmack hinzugefügt, wor
an wir das Bedürfniß und die Intention des Mahlers
erkennen; aber freilich die Figur tritt eigentlich nur auf
um sich sehen zu lassen, sie beobachtet nicht, sie gebietet
nicht, deßwegen wir sie denn als auf der Parade sich
zeigend nach unserer Art betrachten mußten.

Herzog v. Monte Bello,
Marschall Lannes, gemahlt l8i«.
Das Gegentheil des vorigen Bildes erblicken wir
hier; ein schlanker wohlgebauter, wohlgebildeter Krieger,
nicht mehr geschmückt als ndthig ist, um ihn an seiner
hohen Stelle als Befehlshaber zu bezeichnen. In einiger

251
GemüthS- und Körperbewegung ist er dargestellt, und
wer sollte in solcher Lage ohne Gegenwirkung gegen die
äußerste Gefahr sich unbewegt erhalten dürfen. Aber
die große Mäßigung bezeichnet den Helden; er steht
zwischen den Trümmern einer Batterie, die zusammen
geschossen ist und zusammengeschossen wird; noch sausen
die Splitter umher, Lafetten krachen und bersten, Ka
nonenrohren wälzen sich am Boden, Kugeln und zerschmetterte Waffen sind in Bewegung.
Ernsthaft, aufmerksam blickt der Mann nach der
Gegend, wo das Unheil herkommt; die geballte linke
Faust, der scharf in den Hut eingreifende Daumen der
Rechten geben, wie die ganze Silhouette des ganzen
Körpers von oben bis unten, den Eindruck von zusammen
gehaltener, zusammenhaltender Kraft, von Anspannung,
Anstrengung und innerer Sicherheit; es ist auch hier ein
Auf- und Eintreten ohne Gleichen. Welche Schlacht
hier gemeint sey, wissen wir nicht; aber es ist immer
dieselbe Lage, in die er sich so oft versetzt,gesehen, und
die ihm denn endlich das Leben kostete.
Uebrigens finden wir ihn hier im Bilde sehr viel
älter als im Jahr 1806, wo wir seiner anmuthigen
Persönlichkeit, ja man dürfte wohl sagen schnell gefaßten
Neigung, eine in damaligen Tagen unwahrscheinliche
Rettung verdankten.

252
Carl Moritz von Talleyrand,
Prinz von Benevent ic., gemahlt 58«8.
Je weiter wir in Betrachtung dieser Sammlung vor
wärts schreiten, desto wichtiger erscheint sie uns. Jedes
einzelne Blatt ist von großer Bedeutung, welche zu
nimmt, indem wir eins mit dem andern, vor- und rück
wärts vergleichen.
In dem vorigen sahen wir einen der ersten Helden des
Franzosischen Heeres, heroisch gefaßt mitten in der
größten augenblicklichsten Lebensgefahr; hier sehen wir
den ersten Diplomaten des Jahrhunderts, in der größ
ten Ruhe, sitzend und alle Zufälligkeiten des Augenblicks
gelassen erwartend.
Umgeben von einem höchst anständigen, aber nicht
prunkhaften Zimmer finden wir ihn im schicklichen ein
fachen Hofkleide, den Degen an der Seite, den Feder
hut nicht weit hinterwärts auf dem Canape liegend, eben
als erwarte der Geschäftsmann die Meldung des Wa
gens, um zur Conferenz zu fahren; den linken Arm auf
eine Tischecke gelehnt, in der Nähe von Papier, Schreib
zeug und Feder, die Rechte im Schooß, den rechten
Fuß über den linken geschlagen, erscheint er vollkommen
impassibel. Wir erwehrten uns nicht des Andenkens an
die Epikurischen Gottheiten, welche da wohnen „wo es
nicht regnet noch schneiet noch irgend ein Sturm weht;"
so ruhig sitzt hier der Mann, unangefochten von allen
Stürmen, die um ihn her sausen. Begreifen läßt sich,

253
daß er so aussieht, aber nicht wie er es aushalt. Sein
Blick ist das Unerforschlichste ; er sieht vor sich hin, vb
er aber den Beschauer ansieht ist zweifelhaft. Sein Blick
geht nicht in sich hinein wie der eines Denkenden, auch
nicht vorwärts, wie der eines Beschauenden; das Auge
ruht in und auf sich, wie die ganze Gestalt, welche,
man kann nicht sagen ein Selbstgenügen, aber doch einen
Mangel an irgend einem Bezug nach außen andeutet.
Genug, wir mögen hier physiognomisiren und Kenten
wie wir wollen, so finden wir unsre Einsicht zu kurz,
unsre Erfahrung zu arm, unsre Vorstellung zu beschrankt,
als daß wir uns von einem solchen Wesen einen hinlängli-'
chen Begriff machen könnten. Wahrscheinlicherweise wird
es künftighin dem Historiker auch so gehen, welcher dann
sehen mag, in wie fern ihn das gegenwartige Bild för
dert. Zu annähernder Vergleichung gab uns das Por
trait dieses wichtigen Mannes auf dem großen Bilde vom
Congreß zu Wien, nach Jsabey, jedoch einigen Anlaß.
Wir bemerken dieß um forschender Liebhaber willen.
Ferdinand Imecourt,
Ordonnanz -Offfcler des Marschalls Lefe'ore, umgekommen
vor Danzig t307, gemahlt !S«3.
Also, wie das Datum besagt, aus der Erinnerung
oder nach einer Skizze gemahlt. '
Einen merkwürdigen Contrast gibt uns auch dieses
Bild. Hie militärische LMfbqhn des Mannes deutet

2S4
auf einen brauchbaren Thatigen, sein Tod auf einen
Braven; aber in dem Jncognito des CivilkKides ist jeder
charakteristische Zug verschwunden. Gentlemanartig in
Stellung und Kleidung, ist er eben im Begriff die breiten
Stufen zu einem einfachen Gartenhaus hinaufzusteigen;
den Hur in der herabhangenden Linken, auf den Stock
in der rechten Hand gestützt, halt er einen Augenblick
inne, als sich umsehend ob er vielleicht noch wo einen
Bekannten in der Nahe gewahr würde. Die Züge des
Gesichts sind die eines verständigen gelassenen Mannes ;
die Gestalt von mittlerer Größe, anständiger Zartheit.
In der Societat würden wir ihn für einen Diplomaten
angesprochen haben; und es ist wirklich ein glücklicher
Gedanke, die vollkommne edle Prose einer vorübergegan
genen Gegenwart hier zwischen so bedeutenden welthi' storischen Männern zu finden.
Graf und Gräfin Friese,
gemahlt 1804.
Dieses Familienbild paßt recht gut zum vorigen;
denn jener Mann durfte nur hier hereintreten und er
wäre willkommen gewesen.
Der Gemahl hat sich auf die Ecke eines ausge
schweiften dreyseirigen Tisches gesetzt und zeigt sich in
einer sehr natürlichen glücklichen Wendung. Eine Reit
gerte in der rechten Hand deutet aufKommen oder Gehen,
Und so paßt das augenblickliche nachlässige Hinsitzen auf

255
einer solchen Stelle gar wohl. Die Gemahlin, einfach
weiß gekleidet, einen bunten Shawl über dem Schoost,
sitzt und schaut, den Blick des Gemahls begleitend,
gleichsam nach einem Eintretenden. Dießmal sind wir
es, die Anschauenden, die wir glauben können auf eine
so freundlich-höfliche Weise empfangen zu werden. Die
linke Hand der Dame ruht auf der Schlafstätte eines
kleinen Kindes, das in halbem Schlummer sich ganz
wohl zu behagen scheint. Wand und Pilaster, die freie
Durchsicht in einen Bogengang, ein Schirm hinter dem
Bette des Kindes bilden einen mannichfaltigen, anmuthigen, offenen und doch wohnlichen Hintergrund. Das
Bild componirt sehr gnt und mag in Lebensgröße, der An
deutung nach colorirt, eine sehr erfreuliche Wirkung thun.
Katharina,
Königliche Prinzessin von Würtcmberg, Königin vom West«
nhalen, gemahlt I8iz.
Dieses Bild spricht uns am wenigsten an, wie man
in der Conversationssprache zu sagen pflegt. Eine mit
Geschmack, der an's Prachtige hinneigt, gekleidete,
wohlgestaltete Dame sitzt auf einem architektonisch maßig
verzierten Marmorsessel, dem es nicht an Teppich und
Kissen sehlt; die niedergesenkte Rechte hält ein Buchlein,
offen durch den eingreifenden Daumen, eben als hätte
man aufgehört zu lesen; der linke Arm, auf ein Polster
gestützt, zeigt hie Hand, in einer Wendung als hätte bat)

256
nun erhobene Haupt noch erst eben darauf geruht. Ge
sicht und Augen sind nach dem Beschauer gerichtet, aber
in Blick und Miene ist etwas Unbefriedigtes , Entfrem
detes, dem man nicht verkommen kann. Die Aussicht
nach Berg und Thal, See und Wasserfall, Fels und Ge
büsch mag auf die Anlagen von Wilhelmshöhe deuten,
aber das Ganze ist doch zu heroisch und wild gedacht,
als daß man recht begreifen konnte, wie diese stattliche
Dame hier zu diesem feenhaften Ruhesitz gelangt.
Sodann entsteht noch die Frage über ein höchst wun
derliches Beiwesen. Warum setzt die Dame ihre netten
Füßchen auf Kopf und Schnabel eines Storchs, der
von einigen leichten Zweigen umgeben in dem Teppich
oder Fußboden skizzenhaft gebildet ist. Dieß alles je
doch beseitigt, mag dieß Bild als trefflich componirr
gelten und man muß ihm die Anlage zu einem voll
kommen wohl colorirten Gemählde zugestehen.
Elisa,
ehemalige Großherzogin von ToScana,
und ihre Tochter
Napoleon Elisa,
Prinzessin von Piomvino, gemahlt t8tt.
Das reichste Bild von allen, welches zu dem mannichfaltigsten Farbenwechsel Gelegenheit gab. Eine statt
liche Dame, Hrientalischer Physiognomie, blickt euch

257
an mit verständigem Behagen; Diadem, Schleier, Stirn
binde, Locken, Halsband, Halstuch geben dem Obertheil Würde und Fülle, wodurch er hauptsächlich über
das Ganze dominirt; denn schon vom Gürtel an dienen
die Gewande der übrigen Figur eigentlich nur zur Folie
für ein anmuthiges Tochterchen, auf dessen rechter
Schulter von hinten her die mütterliche rechte Hand
ruht. Das liebliche Kind hält am Bande ein zierliches,
nettes, seltsam schlank gestaltetes Hündchen, das unter
dem linken Arm der Mutter sich behaglich fühlt. Das
breite mit Löwenkbpfen und Tatzen architektonisch verzierte weißmarmorne Canape, dessen wohlgepolsterter,
geräumiger Sitz von der Hauptfigur bequem eingenommen
wird, verleiht dem Ganzen ein stattliches Ansehen; Fuß
kissen und herabgesunkene Falten, Blumenkorb und eine
lebhafte Vegetation zunächst, deuten auf die mannichfaltigste Färbung. Der Hintergrund, wahrscheinlich in
mildem Luftton gehalten, zeigt hoher dichter Bäume
überdrängtes Wachsthum; wenige Säulen ruinenartig,
eine wilde Treppe, die in's Gebüsche führt, erwecken
den Begriff einer ältern romantischen Kunstanlags, aber
bereits von langherkdmmlicher Vegetation überwältigt, '
und so geben wir gern zu, daß wir uns wirklich
auf einem Großherzoglich Florentinischen Landsitz be
finden.

Soethe'K WnK. XXXIX. Bd.

17

25»
Madame Recamier,
gemahlt !8«z.
Zum Abschluß dieser Darstellungen sehen wir nun.
das Bild einer schone« Frau, das uns schon seit zwan
zig Jahren gerühmt wird. In einer von stillem Wasser
angespülten Säulenhalle, hinten durch Vorhang und
blumiges Buschwerk geschlossen, hat sich die schönste aiumuthigste Person, wie es scheint nach dem Bade, in
einen gepolsterten Sessel gelehnt: Brust, Arme und
Füße sind frei, der übrige Körper leicht, jedoch anstän
dig bekleidet; unter der linken Hand senkt sich ein Shawl
herab zu allenfallsigem Ueberwurf. Mehr haben wir
freilich von diesem lieblichen und zierlichen Blatte nicht
zu sagen. Da die Schönheit untheilbar ist und uns den
Eindruck einer vollkommnen Harmonie verleiht, so läßt
sie sich durch eine Folge von Worten nicht darstellen.
Glücklich schätzen wir die, welche das Bild, das gegen
wärtig in Berlin seyn soll, beschauen und sich daran er
freuen können. Wir begnügen uns an dieser Skizze,
welche hie Intention vollkommen überliefert; und was
macht denn am Ende den Werth, eines Kunstwerkes aus?
es ist- und bleibt die Intention, die vor dem Bilde vor
ausgeht und zuletzt, durch die sorgfältigste Ausführung,
vollkonnneu in s Leben tritt. Wd, so müssen wir denn
auch dieses Bild, wie die sämmtlichen vorhergehenden,
wohlgedachr, in seiner Art bedeutend, charakteristisch
und gehörig ansprechend anerkennen.

259
Steht es nun freilich nicht in unserm Vermögen,
die äußern Vorzüge einer schönen Person mit Worten
auszudrücken, so ist doch die Sprache eigentlich da, um
das Gedächtniß sittlicher und geselliger Bezüge zu erhal
ten; deßwegen wir uns nicht versagen können, mitzurheilen, wie sich über diese merkwürdige Frau, nach
zwanzig Jahren, die neuesten Tagesblätter vernehmen
lassen.
„Die letzte und lieblichste dieser Gestalten ist Ma
dame Recamier. Niemand wird sich wundern, dieses
Bild den erlauchten weiblichen Zeitgenossen beigesellt zu
sehen. Eine Freundin der Frau von Stael, eines Camille Jordan, des Herrn von Chateaubriand wäre zu
solchen Ehren berechtigt, wüßte man auch nicht, daß die
unendliche Amnuth ihrer Unterhaltung und die Gewalt
ihrer Gutmüthigkeit unablässig die vorzüglichsten Man
ner aller Parteyen bei ihr versammelt hat. Man darf
sagen, daß durch Ausüben des Guten, durch Dämpfen
des Hasses, durch Annähern der Meinungen, sie die Un
beständigkeit der Welt gefesselt habe, ohne daß man be
merkt hätte, Glück und Jugend habe sich von ihr entfer
nen können. Diejenigen welche glauben möchten, ihr
Geist sey die Wirkung eines anhaltenden Umgangs mit
den vorzüglichsten Menschen, derWiderschein eines andern
Gestirns, der Wohlgeruch einer andern Blume, solche
sind ihr niemals näher getreten. Wir wollen zwar nicht
untersuchen, ob nicht mit sechzehn Jahren die Sorge für
17 *

26«

'

den Putz und sonstige Hauptgeschäfte desselbigen Mers eine
Frau vielleicht verhindern können andere Vorzüge als die
ihrer Schönheit bemerken zu lassen; aber jetzo wäre es
unmöglich so viel Geschmack, Anmuth und Feinheit zu
erklären, ohne zu gestehen, daß sie immer Elemente die
ser Eigenschaften besessen habe."
„Ohne etwas herausgegeben, vielleicht ohne etwas
niedergeschrieben zu haben, übte diese merkwürdige Frau
bedeutenden Einfluß über zwey unserer größten Schrift
steller. Ein solcher ungesuchter Einfluß entspringt aus
der Fähigkeit, das Talent zu lieben, es zu begeistern,
sich selbst zu entzünden bei'm Anblick der Eindrücke, die
es hervorbringt. Diejenigen welche wissen wie der Ge
danke sich vergrößert und befruchtet, indem wir ihn vor
einer andern Intelligenz entwickeln, daß die Hälfte der
Beredsamkeit in den Augen derer ist, die euch zuhören,
daß der zu Ausführung eines Werkes nöthige Muth aus
dem Antheil geschöpft werden muß, den das Unterneh
men in andern erweckt^ solche Personen werden niemals
erstaunen über Corinna's und des Verfassers der Märty
rer leidenschaftliche Freundschaft für die Person, welche
sie außerhalb Frankreich begleitete, oder ihnen in der Un
gunst treu blieb. Es gibt edle Wesen, die mit allen ho
hen Gedanken symparhisiren, mit allen reizenden Schö
pfungen der Einbildungskraft. Ihr möchtet edle Werke
hervorbringen, um sie ihnen zu vertrauen, das Gute
und Rechte thun , um es ihnen zu erzählen. Dieß ist

261
das Geheimniß des Einflusses der Madame Recamier.
Vor ihr hatte man niemals so viel Uneigennutz, Beschei
denheit und Berühmtheit vereinigt. Und wie sollte man
sich nicht freuen, ein durch die Kunst so wohl überliefer
tes Bild einer Frau zu besitzen, welche niemals auf
mächtige Freundschaften sich lehnte, als um das unbe
kannte Verdienst belohnt zu sehen; die nur dem Unglück
schmeichelte und nur dem Genie den Hof machte."
Ueberliefert nun werden uns diese Bilder durch eine
hochst geistreiche Radirnadel. Man kann sich denken,
daß Herr Gerard zu einem Werke, das eigentlich seinen
Ruf als denkender Künstler begründen soll, einen treff
lichen Arbeiter werde gewählt haben. Es ist von gro
ßem Werthe wenn der Autor seines Uebersetzers gewiß
ist, und ganz ohne Frage hat man Herrn Adam allen
Beifall zu gewahren. Es ist ein solches Sentiment in
seiner Nadel und der Abwechselung derselben, daß der
Charakter des zu behandelnden Gegenstandes nirgends
vermißt wird , es sey nun in den zartesten Puncten und
Strichlein, mit welchen er die Gesichter behandelt, durch
die gelinden, womit er die lichten wie die Localtinten
andeutet, bis zu den starken und starkern, womit er
Schatten und mehr oder minder dunkle Localfarben aus
zudrücken weiß; wie er denn auch auf eine gleichsam
zauberische Weise die verschiedenen Stoffe durch glück
liche Behandlung andeutet, und so einen jeden, der

262
Auge und Sinn si!r solche Hieroglyphen gebildet hat,
vollkommen befriedigen muß.
Wir stimmen daher völlig in die Ueberzeugung ein,
daß es wohlgethan war diese geistreich skizzenhafte, obschon genugsam ausführliche Radirungsart dem Stein
druck vorzuziehen; nur wünschen wir, daß man bei'm
Abdruck die Platten sorgfältig behandeln möge, damit
sämmtliche Kunstliebhaber auf eine wünschenswerthe
Weise befriedigt werden können.

Ruysdael

als

Dichter.

RuySdael als Dichter.

Jacob RuySdael, geboren zu Harlem 1635, fleißig
arbeitend bis 1681, ist als einer der vortrefflichsten Landschaftsmahler anerkannt. Seine Werke befriedigen vor
erst alle Forderungen, die der äußere Sinn an Kunst
werke machen kann. Hand und Pinsel wirken mit größ
ter Freiheit zu der genauesten Vollendung. Licht, Schat
ten, Haltung und Wirkung des Ganzen läßt nichts zu
wünschen übrig. Hievon überzeugt der Anblick sogleich
jeden Liebhaber und Kenner. Gegenwärtig aber wollen
wir ihn als denkenden Künstler, ja als Dichter betrach
ten, und auch hier werden wir gestehen, daß ein hoher
Preis ihm gebühre.
Zum gehaltreichen Texte kommen uns hiezu drey
Gemählde der Königl. Sächs. Sammlung zu statten,
wo verschiedene Zustände der bewohnten Erdoberfläche
mit großem Sinn dargestellt sind, jeder einzeln, abge
schlossen, concentrirt. Der Künstler hat bewunderungs
würdig geistreich den Punct gefaßt, wo die Productionskraft mit dem reinen Verstande zusammentrifft, und
dem Beschauer ein Kunstwerk überliefert , welches , den

266
Auge an und für sich erfreulich, den innern Sinn auf
ruft, das Andenken anregt, und zuletzt einen Begriff
ausspricht, ohne sich darin aufzulösen oder zu verküh
len. Wir haben wohlgerathene Copien dieser drey Bil
der vor uns, und können also darüber ausführlich und
gewissenhaft sprechen.
I.
Das erste Bild stellt die successiv bewohnte Welt zu
sammen dar. Auf einem Felsen, der ein begranzres
Thal überschaut, steht ein alter Thurm, nebenan wohl
erhaltene neuere Baulichkeiten; an dem Fuße des Felsen
eine ansehnliche Wohnung behaglicher Gutsbesitzer. Die
uralten hohen Fichten um diese zeigen uns an, welch
ein langer friedlich vererbter Besitz einer Reihe von Ab
kömmlingen an dieser Stelle gegönnt gewesen. Im
Grunde, am Abhange eines Berges, ein weirhingestrecktes Dorf, gleichfalls auf Fruchtbarkeit und Wohnlich
keit dieses Thals hindeutend.
Ein stark strömendes
Wasser stürzt im Vordergrunde über Felsen und abgebro
chene schlanke Baumstämme, und so fehlt es denn nicht
an dem allbelebenden Elemente, und man denkt sich so
gleich, daß es ober- und unterhalb durch Mühlen und
Hammerwerke werde benutzt seyn.
Die Bewegung,
Klarheit, Haltung dieser Massen beleben köstlich das
übrige Ruhende. Daher wird auch dieses Gemählde
der Wasserfall genannt. Es befriedigt jeden, der

267
auch nicht gerade in den Sinn des Bildes einzudringen
Zeit und Veranlassung hat.
II.
Das zweyte Bild , unter dem Namen des K l o st e r s
berühmt, hat bei einer reichern, mehr anziehenden Composition die ähnliche Absicht: im Gegenwartigen das
Vergangene darzustellen, und dieß ist auf das bewun
dernswürdigste erreicht, das Abgestorbene mit dem Le
bendigen in die anschaulichste Verbindung gebracht.
Zu seiner linken Hand erblickt der Beschauer, ein ver
fallenes, ja verwüstetes Kloster, an welchem man je
doch hinterwärts wohlerhalrene Gebäude steht, wahr
scheinlich den Aufenthalt eines Amtmanns oder Schdssers, welcher die ehemals hieher fließenden Zinsen und
Gefälle noch fernerhin einnimmt, ohne daß sie von hier
aus, wie sonst, ein allgemeines Leben verbreiten.
Im Angesicht dieser Gebäude steht ein vor alten Zei
ten gepflanztes, noch immer fortwachsendes Lindenrund,
um anzudeuten, daß die Werke der Natur ein längeres
Leben, eine größere Dauer haben, als die Werke der
Menschen: denn unter diesen Bäumen haben sich schon
vor mehreven Jahren, bei Kirchweihfesten und Jahr
märkten, zahlreiche Pilgrime versammelt, um sich
nach frommen Wanderungen zu erquicken.
Daß übrigens hier ein großer Znsammenfluß von
Menschen , eine sortdauernde Lebensbewegung gewesen,

268
darauf deuten die an und in dem Wasser übrig geblie
benen Fundamente von Brückenpfeilern, die gegenwartig
mahlerifchem Zwecke dienen, indem sie den Lauf des
Flürchens hemmen und kleine rauschende Cascaden her
vorbringen.
Aber daß diese Brücke zerstört ist, kann den leben
digen Verkehr nicht hindern, der sich durch alles durch
seine Straße sucht. Menschen und Vieh, Hirten und
Wanderer ziehen nunmehr durch das seichte Wasser und
geben dem sanften Zuge desselben einen neuen Reiz.
Auch reich an Fischen sind noch bis auf den heutigen
Tag diese Fluchen, so wie zu jener Zeit, als man bei
Fastentafeln nothwendig ihrer bedurfte : denn Fischer wa
ten diesen unschuldigen Grundbewohnern noch immer ent
gegen und suchen sich ihrer zu bemächtigen.
Wenn nun die Berge des Hintergrundes mit jungen
Büschen umlaubt scheinen, so mag man daraus schlie
ßen, daß starke Walder hier abgetrieben und diese sanf
ten Höhen dem Stockausschlag und dem kleinern Ge
sträuch überlassen werden.
Aber dießseits des Wassers hat sich, zunächst an
einer verwitterten, zerbröckelten Felspartie, eine merk
würdige Baumgruppe angesiedelt. Schon steht veraltet
eine herrliche Buche da, entblättert, entästet, mit ge
borstener Rinde. Damit sie uns aber durch ihren herr
lich dargestellten Schaft nicht betrübe, sondern erfreue,
so sind ihr andere noch volllebendige Bäume zugesellt,

269
die dem kahlen Stamme durch den Reichthum ihrer
Aesie und Zweige zu Hülfe kommen. Diesen üppigen
Wuchs begünstigt die nahe Feuchtigkeit, welche durch
Moos und Rohr und Sumpfkrauter genugsam angedeu
tet wird.
Indem nun ein sanftes Licht von dem Kloster zu den
Linden und weiter hin sich zieht, an dem weißen Stamm
der Buche wie im Widerscheine glänzt, sodann über
dem sanften Fluß und die rauschenden Falle, über Heer
den und Fischer zurückgleitet und das ganze Bild be
lebt, sitzt nah am Wasser im Vordergrunde, uns den
Rücken zukehrend, der zeichnende Künstler selbst, und
diese so oft mißbrauchte Staffage erblicken wir mit Rüh
rung hier am Platze , so bedeutend als wirksam. Er
sitzt hier als Betrachter, als Repräsentant von allen,
welche das Bild künftig beschauen werden, welche sich
mit ihm in die Betrachtung der Vergangenheit und Ge
genwart, die sich so lieblich durch einander webt, gern
vertiefen mögen. .
Glücklich aus der Natur gegriffen ist dieß Bild,
glücklich durch den Gedanken erhöht, und da man es noch
«berdieß nach allen Erfordernissen der Kunst angelegt
und ausgeführt findet, so wird es uns immer anziehen,
es wird seinen wohlverdienten Ruf durch alle Zeiten er
halten, und auch in einer Copie, wenn sie einigermaßen
gelang, das größere Verdienst des Originals zur Ah
nung bringen.

270
III.
Das dritte Bild dagegen ist allein der Vergangenheit
gewidmet, ohne dem gegenwärtigen Leben irgend ein
Recht zu gönnen. Man kennt es unter dem Namen des
Kirchhofs. Es ist auch einer. Die Grabmale sogar
deuten, in ihrem zerstörten Zustande, auf ein mehr als
Vergangenes, sie sind Grabmäler von sich selbst.
In dem Hintergrunde sieht man, von einem vor
überziehenden Regenschauer umhüllt, magere Ruinen
eines ehemals ungeheuern, in den Himmel strebenden
Doms. Eine freistehende, spindelförmige Giebelmauer
wird nicht mehr lange halten. Die ganze sonst gewiß
fruchtbare Klosterumgebung ist verwildert, mit Stauden
und Sträuchen, ja mit schon veralteten und verdorrten
Bäumen zum Theil bedeckt. Auch auf dem Kirchhofe
dringt diese Wildniß ein, von dessen ehemaliger frommen
Befriedigung keine Spur mehr zu sehen ist. Bedeu
tende, wundersame Gräber aller Art, durch ihre For
men theils an Särge erinnernd, theils durch große auf
gerichtete Steinplatten bezeichnet, geben Beweis von
der Wichtigkeit des Kirchsprengels und was für edle und
wohlhabende Geschlechter an diesem Orte ruhen mögen.
Der Verfall der Graber selbst ist mit großem Geschmack
und schöner Künstlermäßigung ausgeführt; sehr gern
verweilt der Blick an ihnen. Aber zuletzt wird der Be
trachter überrascht, wenn er weit hinten neue bescheidene
Monumente mehr ahnet als erblickt, um welche sich

271
Trauernde beschäftigen — als wenn uns das Vergan
gene nichts außer der Sterblichkeit zurücklassen könnte.
Der bedeutendste Gedanke dieses Bildes jedoch macht
zugleich den größten wahlerischen Eindruck. Durch das
Zusammenstürzen ungeheurer Gebäude mag ein freund
licher, sonst wohlgeleiteter Bach verschüttet, gestemmt
und aus seinein Wege gedrängt worden seyn. Dieser
sucht sich nun einen Weg in s Wüste, bis durch die Gra
ber. Ein Lichtblick, den Regenschauer überwindend, be
leuchtet ein Paar aufgerichtete schon beschädigte Grabes
tafeln, einen ergrauten Baumstamm und Stock, vor
allem aber die heranfluthende Wassermasse, ihre stür
zenden Strahlen und den sich entwickelnden Schaum.
Diese sämmtlichen Gemählde, so oft copirt, werden
vielen Liebhabern vor Augen seyn. Wer das Glück hat
die Originale zu sehen, durchdringe sich von der Einsicht,
wie weit die Kunst gehen kann und soll.
Wir werden in der Folge noch mehr Beispiele auf
suchen, wo der reinfühlende, klardenkende Künstler, sich
als Dichter erweisend, eine vollkommene Symbolik er
reicht, und durch die Gesundheit seines äußern und in
nern Sinnes uns zugleich ergötzt, belehrt, erquickt und
belebt.

11.

Altdeutsche
G

e

m
in

ä

h

Leipzig.

Gmhe'i Werke. XXXIX. Bd,

l

d

e

Nachricht von Altdeutschen, in Leipzig entdeck
ten Kunstschätzen.

Es befindet sich wohl keine Kirche in der Christenheit,
deren frühere Gemählde, Statuen, oder sonstige Denk
male nicht neuern Bedürfnissen oder verändertem Kunst
geschmack einmal weichen müssen. Glücklich, wenn sie
nicht völlig zerstört, sondern, wenngleich ohne sorgfäl
tigen Bedacht, jedoch durch günstiges Geschick, einiger
maßen erhalten werden.
Dieses Letztere ist der Fall mit einer Anzahl alter
Gemählde, welche sonst die Zierden der Leipziger Kir
chen gewesen, aber herausgenommen und auf die Ge
wölbe dieser Gebäude gestellt worden. Sie besinden sich
freilich in einem traurigen Zustande ; doch an ihrer Wie
derherstellung ist nicht durchaus zu verzweifeln. Die
Entdeckung dieser bedeutenden Schätze sind wir Hrn.
Qu andt schuldig, einem jungen Handelsmann, der mit
Enthusiasmus für die Kunst schöne Kenntnisse derselben
verbindet, auch Geschmack und Einsichten auf Reisen ge
läutert hat. Unter dem Schutz und mit Begünstigung
der hohen Behörden, dem Beistande des Herrn Doctor
Stieglitz und thätiger Mitwirkung der HH. Hellig
1« *

276
und Lehmann, hat derselbe mehrere kostbare Bilder
vom Untergange gerettet, und man hofft durch Reini
gung und Restauration sie wieder genießbar zu machen.
Die Nachrichten, welche wir davon erhalten, bringen
wir um so schneller in's Publicum, als, bei bevorstehen
der Judikate -Messe, gewiß jeder Kunstfreund und Ken
ner sich nach diesen Tafeln erkundigen und durch Theilncchme das glücklich begonnene Unternehmen befördern
wird.
^
Vorläufig können wir folgendes mittheilen :
Sechs Gemahlde auf Goldgrund.
Die Lichter in den Gewandern mit Gold gehöht.
1. Ein L«oe bom«, mit der Jahrzahl 1498.
2. Eine Krönung Maria« viel alter.
Zu
aller Mangelhaftigkeit der Zeichnung ist sehr viel zartes
Gefühl geseilt.
. ... '„ '
3. Eine Dreyfaltigkeit. Gott Vater> hie,
Leiche des Sohns im Schooße haltend. Unzählige En
gel umgeben die erhabene Gruppe. Auf der Erde ruhen
drcy Verstorbene. Auf der einen Seite kniet Maria,
auf der andern der heil. Sebastian, welche betend den,
Todesschlummer der Schlafenden bewachen.
4. Verfolgung der ersten Christen. Die
Köpfe so schön und gefühlvoll, daß sie an H o l b e i n
erinnern.
5. Geschichte des Lazarus. Hände und Füße
nicht zum Besten gezeichnet, die Köpfe hingegen von

277
der größten Schönheit, dem edelsten und rührendsten
Ausdruck.
Bilder des ältern Cranach.
Z. Die Verklarung. Christus ist eine wahre
Vergdtterung des Menschen. Die erhabenen Gestalten
des Himmels umgeben ihn; auf dem Hügel ruhen die
Jünger im wachen Traume. Eine herrliche Aussicht
eröffnet sich dem Auge weit über das Meer und über ein
reichbebautes Vorgebirge. Das Bild ist Ein Moment,
Ein Guß des Gedankens, vielleicht der höchste, gunst
reichste Augenblick in Cranachs Leben.
2. Die Samariter in. Christus, voll hoher
mannlicher Würde, Weisheit und Huld, spricht wohl
wollend und ernst zu dem jugendlich sorglosen Weibe,
welche, ohne Beschauung, das Leben genußreich auf sich
einwirken ließ, und es heiter hinnahm. Von den gehalt
vollen Worten ergriffen, kehrt ihr Blick zum erstenmal
sich in ihr Inneres.
3. Die Kreuzigung. Auf der einen Seite ste
hen, in tiefen Schmerz versunken, die Freunde des Hei
landes, auf der andern, in unerschütterlich roher Kraft,
die Kriegsknechte. Der Hauptmann allein blickt gedan
kenvoll zu dem Gekreuzigten empor, so wie auch einer
von den Priestern. Diese drey Bilder sind von beträcht
licher Größe.
4. Der Sterbende.
Ungefahr zwanzig Zoll
breit und einige dreyßig Zoll hoch. Die größte Higur

278
im Vordergrunde hat ungefähr vier Zoll. Die Composition ist reich und erfordert eine weitläufige Beschrei
bung, daher nur so viel zur Einleitung: Unten liegt der
Sterbende, dem die letzte Oelung ertheilt wird; an des
sen Bette kniet die Gattin; die Erben hingegen untersu
chen Kisten und Kasten. Ueber dem Sterbenden erhebt
sich dessen Seele, welche sich auf der einen Seite von
Teufeln ihre Sünden vorgehalten sieht, auf der andern
von Engeln Vergebung vernimmt. Oben zeigt sich in
Wolken die Dreyeinigkeit mit Engeln und Patriarchen
umgeben. Noch höher befindet sich ein Abschnitt, auf
dem eine Kirche vorgestellt ist, zu welcher sich Betende
nahen. Nicht zu beschreiben ist die Zartheit womit die
ses Bild ausgeführt ist, und vorzüglich haben die größ
ten, wie die kleinsten Köpfe eine musterhafte Vollendung
und Ausführung ; auch finpet sich sehr selten hier etwas
Verschobenes, das in Cranachs Köpfen oft vorkommt.
Dieses Bild diente zur Zierde des Grabmahls eines
Hrn. Schmidburgs, der nach der Inschrift im Jahr
1518 starb. Aus dieser Zeit muß also auch dieses Bild
seyn, worauf Cranachs Monogramm steht.
Bilder des jüngern Cranach.

'

«. Allegorisches Bild. Aufdie Erlösung deutend. —
Es hat dasselbe im Allgemeinen der Anordnung, in den
Gruppen und in der einnehmenden Idee große Aehnlichkeit mit dem Alrargemählde in Weimar, das wir

279

.

durch Kupferstich und Beschreibung kennen ; es ist jedoch
kleiner.
Im Vordergrunde der Heiland am Kreuze, diesem
zur Linken der aufgestandene Heiland und der mit der
Gottheit versöhnte Mensch. Christus deutet mit seiner
rechten Hand nach seiner LeidenSgestalt, und der Mann
an seiner Seite faltet verehrend die Hände. Beide sind
überaus edle, schone Köpfe, das Nackende besser als
gewöhnlich gezeichnet, und das Colorit zart und warm.
Die Gruppe der Hirten, die Erhöhung der Schlange,
das Lager, Moses und die Propheten sind fast ganz so
wie zu Weimar. Unter dem Kreuze ist das Lamm; doch
steht ein wunderschönes Kind daneben, mit der Sieges
fahne. Zur Rechten des Gekreuzigten sehen wir im
Hintergrunde das erste Menschenpaar in Eintracht mir
der Natur; das scheue Wild weidet noch vertraulich ne
ben den Menschen.
Weiter vorn wird ein Mann von Tod und Teufeln
verfolgt. Im Vorgrunde steht der Heiland zum dritten
mal. Unter seinen Füßen bricht das Gerippe des Todes
zusammen, und ohne Haß, ohne Zorn, ohne Anstren
gung stößt Christus dem gekrönten Ungeheuer den krystallnen Speer, auf welchem die Fahne des Sieges weht, m
den Rachen. Unzählige Verdammte, worunter wir grdßtentheils Mönche , Nonnen und Geistliche vom höchsten
Rang erblicken, gehen befreit hervor, und preisen den
Herrn und Retter. Dieser Christus ist jenem auf dem

280
Bilde in Weimar sehr ähnlich, nur in entgegengesetzter
Richtung gezeichnet. Den untern Theil der Tafel Mt
ein zahlreiches Familiengemählde. Auf dem Stamme
des Kreuzes ist Cranachs Monogramm und die Jahr
zahl 1557, woraus zu folgen scheint, da Cranach 1553
gestorben, dieses Bild, so wie das folgende, feyen von
seinem Sohne gemahlt.
b. Die Auferstehung mit der Jahrzahl 1559.
Es wäre werth zu untersuchen, wodurch die Werke des
jüngern Cranachs sich von denen seines Vaters unter
scheiden. Es scheint mir das Bild mit der Jahrzahl
1557 im eigentlichsten Sinne mehr gemahlt, als die an
dern. Es ist darin eine Untermahlung unter den Lasu
ren zu bemerken; dahingegen die ältern Bilder mehr in
Oel lasirre Zeichnungen zu nennen sind. Und so wäre
es denn nicht unwahrscheinlich, daß diese letztern Gemahlde sich von Cranach, dem Sohn, jene erstem hin
gegen von Cranach, dem Vater, herschreiben.
Im Marz 1815.

12.

B

i

l

d

h

a

u

e

r

e

y.

MyronS Kuh.

Myron, ein Griechischer Bildner, verfertigte un
gefähr vierhundert Jahre vor unserer Zeitrechnung eine
Kuh von Erz, welche Cicero zu Athen, ProcopiuS im
siebenten Jahrhundert zu Rom sah, also daß über tau
send Jahre dieses Kunstwerk die Aufmerksamkeit der
Menschen auf sich gezogen. ES sind uns von demselben
mancherlei Nachrichten übriggeblieben; allein wir können
uns doch daraus keine deutliche Vorstellung des eigent
lichen Gebildes machen; ja was noch sonderbarer scheinen
muß, Epigra«me, sechSnnddrevßig an der Zahl, haben
uns bisher eben so wenig genutzt, sie sind nur merkwür
dig geworden als Verirrungen poetisirender Knnstbeschauer. Man findet sie eintönig, sie stellen nicht dar,
sie belehren uns nicht. Sie verwirren vielmehr den Be
griff, den man sich von der verlornen Gestalt machen
mochte, als daß sie ihn bestimmten,
Genannte und ungenannte Dichter scheinen in diesen
rhythmischen Scherzen mehr unter einander zu wetteifern,
als mit dem Kunstwerke; sie wissen nichts davon zu
sagen, als daß sie sZmmtlich die große Natürlichkeit

S84
desselben anzupreisen beflissen find. Ein solches Dilettantenlob ist aber hochst verdächtig.
Denn bis zur Verwechselung mir der Natur Natür
lichkeit darzustellen, war gewiß nicht Mvrvns Bestreben,
der, als unmittelbarer Nachfolger von Phidias und
Polyklet, in einem höhern Sinne verfuhr, beschaftigt
war Athleten, ja sogar den Hercules zu bilden, und ge
wiß seinen Werken Srnl zu geben, sie von der Natur
abzusondern wußte.
Man kann als ausgemacht annehmen, daß im AKerthum kein Werk berühmt worden, das nicht von vor
züglicher Erfindung gewesen wäre : denn diese ist'S doch,
die am Ende den Kenner wie die Menge entzückt. Wie
mag denn aber Myron eine Kuh wichtig, bedeutend und
für die Aufmerksamkeit der Menge durch Jahrhunderte
durch anziehend gemacht haben?
Die sämmtlichen Epigramme preisen durchaus an ihr
Wahrheit und Natürlichkeit, und wissen die mögliche Ver
wechselung mit dem Wirklichen nicht genug hervorzuheben.
Ein Lowe will die Kuh zerreißen, ein Stier sie bespringen,,
ein Kalb an ihr saugen, die übrige Heerde schließt sich an
sie an, der Hirte wirft einen Stein nach ihr, um sie von
der Stelle zu bewegen, er schlägt nach ihr, er peitscht
sie, er dutet sie an; der Ackersmann bringt Kummet
und Pflug sie einzuspannen, ein Dieb will sie stehlen,
eine Bremse setzt sich auf ihr Fell, ja Myron selbst
verwechselt sie mit den übrigen Kühen seiner Heerde.

285
Offenbar strebt hier ein Dichter den andern mit leeren
rednerischen Floskeln zu überbieten und die eigentliche
Gestalt, die Handlung der Kuh bleibt immer im Dunkeln.
Nun soll sie zuletzt gar noch brüllen; dieses fehlte frei
lich noch zum Natürlichen. Aber eine brüllende Kuh,
in so fern sie plastisch vorzustellen wäre, ist ein so ge
meines und noch dazu unbestimmtes Motiv , daß es der
hochsinnige Grieche unmoglich brauchen konnte.
Wie gemein es sey, fallt jederman in die Augen,
aber unbestimmt und unbedeutend ist es dazu. Sie
kann brüllen nach der Weide, nach der Heerde, dem
Stier, dem Kalbe, nach dem Stalle, der Melkerin,
und wer weiß nach was allem. Auch sagen die Epigramme
keineswegs, daß sie gebrüllt habe, nur daß sie brüllen
würde, wenn sie Eingeweide hatte , so wie sie sich fort
bewegen würde, wenn sie nicht an das Piedestal ange
gossen wäre.
Sollten wir aber nicht trotz aller dieser Hindernisse
doch zum Zwecke gelangen und' uns das Kunstwerk ver
gegenwärtigen, wenn wir alle die falschen Umstände,
welche in den Epigrammen enthalten sind, ablösen und
den wahren Umstand übrig zu behalten suchen. . .
Niemand wird in der Nähe dieser Kuh, oder als
Gegen- und Mitbild einen Löwen, den Stier, den Hir
ten, die übrige Heerde, den Mersmann, den Dieb
oder die Bremse denken. Aber ein Lebendiges konnte
der Künstler ihr zugesellen, und zwar das einzige Mdg

286
liche und Schickliche. daKKalb. Es war eine säu
gende Kuh: denn nur in so fern sie saugt, ist es
erst eine Kuh , die uns, als Heerdenbesitzern, bloß durch
Fortpflanzung und Nahrung, durch Milch und Kalb
bedeutend wird.
Wirft man nun alle jene fremden Blumen hinweg,
womit die Dichter, und vielleicht manche derselben ohne
eigene Anschauung, das Kunstwerk zu schmücken glaubten,
so sagen mehrere Epigramme ausdrücklich, daß es eine
Kuh mit dem Kalbe, daß es eine säugende Kuh ge
wesen.
Mvron sormte, Wandrer, die Kuh; das Kalb sie erblickend
Nahet lechzend sich ihr, glaubet die Mutter zu sehn.

Armes Kalb, was! nahst du dich mir mit bittenden, Blöcken !
Milch in's Euter hat mir nicht geschaffen die Kunst.

Wollte man jedoch gegen die Entschiedenheit dieser
beiden Gedichte einigen Zweifel erregen und behaupten,
es sey hier das Kalb wie die übrigen hinzugedichteten
Weesen auch nur eine poetische Figur, so erhalten sie
doch durch Nachstehendes eine unwidersprechliche Be
kräftigung:
Vorbei Hirt bei der Kuh und deine Flöte schweige!
Daß ungestört Ihr Kalb sie säuge.
Flöte heißt hier offenbar das Horn, worein der Hirte
stdßt, um die Heerde in Bewegung zu setzen,

Er soll

2S7
in ihrer Nähe nicht dnten, damit sie sich nicht röhre,
das Kalb ist hier nicht supponirt, sondern wirklich bei
ihr, und wird für so lebendig angesprochen als sie selbst.
Bleibt nun hierüber kein Zweifel übrig, finden wir
uns nunmehr auf der rechten Spur, haben wir das wahre
Attribut von den eingebildeten, das plastische Beiwerk
von den poetischen abzusondern gewußt, so haben wir
uns noch mehr zu freuen, daß zu Vollendung unserer
Absicht, zum Lohne unseres Bemühens uns eine Ab
bildung aus dem Alterthume überliefert worden; sie ist
auf den Münzen von Dvrrhachium oft genug wiederholt,
in der Hauptsache sich immer gleich. Wir fügen einen
Umriß davon hier bei und sähen gern, durch geschickte
Künstler, die flach erhabene Arbeit wieder zur Statue
verwandelt.
Da nun dieß herrliche Werk, wenn auch uur in ent
fernter Nachbildung, abermals vor den Augen der Ken
ner steht, so darf ich die Vortrefflichkeit der Composition
wohl nicht umständlich herausheben.
Die Mutter,
stramm auf ihren Füßen wie auf Säulen, bereitet
durch ihren prächtigen Körper dem jungen Säugling ein
Obdach; wie in einer Nische, einer Zelle, einem Heiligthnm, ist das kleine nahrungsbedürftige Geschöpf ein
gefaßt und füllt den organisch umgebenen Raum mit
der größten Zierlichkeit aus. Die halbkniende Stellung,
gleich einem Bittenden, das aufgerichtete Haupt, gleich
einem Flehenden und Empfangenden, die gelinde Am

2S8
strengung, die zarte Heftigkeit, alles ist in den besten die,
ser Copien angedeutet, was dort im Original über allen
Begriff muß vollendet gewesen seyn. Und nun wendet
die Mutter das Haupt nach innen und die Gruppe
schließt sich auf die vollkommenste Weise selbst ab. Sie
concentrirt den Blick, die Betrachtung, die Theilnahme
des Beschauenden, und er mag, er kann sich nichts drau
ßen, nichts daneben, nichts anders denken, wie eigent
lich, ein vortreffliches Kunstwerk alles Uebrige ausschlie
ßen und für den Augenblick vernichten soll.
Die technische Weisheit dieser Gruppe, das Gleich
gewicht im Ungleichen, der Gegensatz des Aehnlichen, die
Harmonie des Unähnlichen und alles was mit Worten
kaum ausgesprochen werden kann, verehre der bildende
Künstler. Wir aber äußern hier ohne Bedenken die Be
hauptung, daß die Naivetät der Conception und nicht
die Natürlichkeit der Ausführung das ganze Alrerthum
entzückt hat.
Das Säugen ist eine thierische Function und bei
vierfüßigen Thieren von großer Anmuth. Das starre
bewußtlose Staunen des säugenden Geschopfes, die be
wegliche bewußte Thätigkeit des Gesaugten stehen in
dem herrlichsten Contrast. Das Fohlen , schon zu ziem«
licher Größe erwachsen, kniet nieder, um sich dem Euter
zu bequemen, aus dem es stoßweise die erwünschte Nah
rung zieht. Die Mutter, halb verletzt, halb erleichtert,
schaut sich um, und durch diesen Act entspringt das ver
trau,

28«
traulichste Bild. Wir andern Städrebewohner erblicken
seltner die Kuh mit dem Kalbe, die Stute mit dem Foh
len; aber bei jedem Frühlingsspaziergang können wir
diesen Act an Schafen und Lämmern mit Ergbtzung ge
wahr werden, und ich fordere jeden Freund der Natur
und Kunst auf, solchen über Wies' und Feld zerstreuten
Gruppen mehr Aufmerksamkeit als bisher zu schenken.
Wenden wir uns nun wieder zu dem Kunstwerk, so
werden wir zu der allgemeinen Bemerkung veranlaßt,
daß thierische Gestalten, einzeln oder gesellt , sich hauptsachlich zu Darstellungen qualisiciren, die nur von einer
Seite gesehen werden, weil alles Interesse auf der Seite
liegt, wohin der Kopf gewendet ist; deßhalb eignen sie
sich zu Nischen- und Wandbildern so wie zum Basrelief,
und gerade dadurch konnte uns MyronS Kuh, auch flach
erhoben, so vollkommen überliefert werden.
Von den wie billig so sehr gepriesenen Thierbildungen
wenden wir uns zu der noch preiswürdigeren Götterbilduug. Unmöglich ware es einem Griechischen plasti
schen Künstler gewesen eine Göttin saugend vorzustellen.
Juno, die dem Hercnles die Brust reicht, wi>jd dem
Poeten verziehen, wegen der ungeheueren Wirkung die
er hervorbringt, indem er die Milchstraße durch den
verspritzten göttlichen Nahrungssaft entstehen läßt. Der
bildende Künstler verwirft dergleichen ganz und gar.
Einer Juno, einer Pallas in Marmor, Erz oder Elfen
bein, einen Sohn zuzugesellen, wäre für diese MajcGttthebWett«. XXXIX, Bd.
Ig

290
stäten höchst erniedrigend gewesen. Venus, durch ihren
Gürrel eine ewige Jungfrau, hat im höheren Alterthum
keinen Sohn; Eros, Amor, Cupido selbst, erscheinen
als Ausgeburten der Urzeit, Aphroditen wohl zugesellt,
aber nicht so nahe verwandt.
Untergeordnete Wesen, Heroinen^ Nymphen, Fau
nen, welchen die Dienste der Ammen, der Erzieher zugetheilt sind, mögen allenfalls für einen Knaben Sorge
tragend erscheinen, da Jupiter selbst von einer Nymphe
wo nicht gar von einer Ziege genährt worden, andere
Götter und Heroen gleichfalls eine wilde Erziehung im
Verborgenen genossen. Wer gedenkt hier nicht der
Amalthea, des Chirons und so mancher andern.
Bildende Künstler jedoch haben ihren großen Sinn
und Geschmack am höchsten dadurch vethätigt, daß sie
sich der thierischen Handlung des Saugens an Halbmen
schen erfreut. Davon zeigt uns ein leuchtendes Beispiel
jene Centaurenfamilie des Zeuris. Die Cenraurin, auf
das Gras hingestreckt, gibt der jüngsten Ausgeburt
ihres Doppelwesens die Milch der Mutterbrust, indessen
ein anderes Thierkind sich an den Zitzen der Stute erlabt,
und der Vater einen erbeuteten jungen Löwen hinten
herein zeigt. So ist uns auch ein schönes Familienbild von Wassergöttern auf einem geschnittenen Stein
übriggeblieben, wahrscheinlich Nachbildung einer der
berühmten Gruppen des Scopas.
Ein Tritonen- Ehepaar zieht geruhig durch die Flu

291
then, ein kleiner Fischknabe schwimmt munter voraus,
ein anderer, dem das salzige Element auf die Mich der
Mutter noch nicht schmecken mag, strebt an ihr hinauf,
sie hilft ihm nach, indessen sie ein jüngstes an die Brust
geschlossen trägt. Anmuthiger ist nicht leicht etwas ge
dacht und ausgeführt.
Wie manches Aehnliche übergehen wir> wodurch uns
die großen öllten belehrt, wie höchst schätzbar die Natur
auf allen ihren Stufen sey , da wo sie mit dem Haupte
den gdttlichen Himmel und da wo sie mit den Füßen die
thierische Erde berührt.
Noch einer Darstellung jedoch können wir nicht ge?
schweigen, es ist die Römische Wölfin. Man sehe sie
wo man will, auch in der geringsten Nachbildung, so
erregt sie immer ein hohes Vergnügen. Wenn an dem
zitzenreichen Leibe dieser wilden Bestie sich zwey Heldenkinder einer würdigen Nahrung erfreuen und sich das
fürchterliche Scheusal des Waldes auch mütterlich nach
diesen fremden Gasisäuglingen umsieht, der Mensch mir
dem wilden Thiere auf das zärtlichste in Contact kommt,
das zerreißende Monstrum sich als Mutter, als Pfle
gerin darstellt, so kann man wohl einem solchen Wunder
auch eine wundervolle Wirkung für die Welt erwarten.
Sollte die Sage nicht durch den bildenden Künstler zuerst
entsprungen seyn, der einen solchen Gedanken plastisch
am besten zu schätzen wußte?
Wie schwach erscheint aber, mit so großen Conceps
19 *

292
tionen verglichen, eine ^ugu«s ?uerpers,
Der Sinn und das Bestreben der Griechen ist, den
Menschen zu vergöttern, nicht die Gottheit zu vermenschen. Hier ist ein Theomorphism, kein Anthropomorphism! Ferner soll nicht das Thierische am Menschen
geadelt werden, sondern das Menschliche des Thiers
werde hervorgehoben, damit wir uns in höherm Kunst
sinne daran ergötzen, wie wir es ja schon, nach einem un
widerstehlichen Naturtrieb, an lebenden Thiergeschöpfen
thun, die wir uns so gern zu Gesellen und Dienern er
wählen.
Schauen wir nun nochmals auf Myrons Kuh zurück,
so bringen wir noch einige Vermuthungen nach, die
nämlich, daß er^eine junge Kuh vorgestellt, welche zum
erstenmale gekalbt; ferner, daß sie vielleicht unter Le
bensgröße gewesen.
Wir wiederholen sodann das oben zuerst Gesagte,
daß ein Künstler wie Myron nicht das sogenannte Na
türliche zu gemeiner Täuschung gesucht haben könne,
sondern daß er den Sinn der Natur aufzufassen und aus
zudrücken gewußt. Der Menge, dem Dilettanten, dem
Redner, dem Dichter ist zu verzeihen, wenn er das
was im Bilde die höchste absichtliche Kunst ist, nämlich
den harmonischen Effect, welcher Seele und Geist des
Beschauers auf Einen Punct concentrirt, als rein na
türlich empfindet, weil es sich als höchste Natur mit

293
rheilr; aber unverzeihlich wäre es, nur einen Augen«
blick zu behaupten, daß dem hohen Myron, dem Nachfolger des Phidias, dem Vorfahren des Praxiteles, bei
der Vollendung feines Werks das Seelenvolle, die
Wmuth des Ausdrucks gemangelt habe.
Zum Schlusse sey uns erlaubt, ein paar moderne
Epigramme beizubringen , und zwar das erste von M enage, welcher Juno auf diese Kuh eifersüchtig seyn
läßt, weil sie ihr eine zweyte Jo vorzubilden scheint.
Diesem braven Neueren ist also zuerst beigegangen, daß
es im Alterthum so viele ideelle Thiergestalten gibt, ja
daß sie, bei so vielen Liebeshändeln und Metamorphosen,
sehr geeignet sind das Zusammentreffen von Göttern und
Menschen zu vermitteln. Ein hoher Kunstbegriff, auf den
man bei Beurtheilung alter Arbeiten wohl zu merken har.
Als sie das Kühleln ersah, dein ehernes, eiferte Iuno,
Myron! sie glaubte fürwahr Inachus Tochter zu sehn,
Zuletzt aber mögen einige rhythmische Zeilen stehen,
die unsere Ansicht gedrängt darzustellen geeignet sind.
Daß du die Herrlichste bist, AdmetoS Heerden ein Schmuck
wärst,
Selber des Sonnengotts Rindern Entsprungene scheinst;
Alles reißet zum Staunen mich hin! zum Preise des
Künstlers —
Hoch daß du mütterlich auch fühlest, es ziehet mich an.
Jena, den 20sten November 1812.
G.

Anforderung
an

einen modernen Bildhauer.

In der neuesten Zeit ist zur Sprache gekommen: wie
denn wohl der bildende Künstler, besonders der plasti
sche, dem Ueberwinder zu Ehren, ihn als Sieger, die
Feinde als Besiegte darstellen könne, zu Bekleidung der
Architektur allenfalls im Fronton, im Fries, oder zu
sonstiger Zierde, wie es die Alten häusig gethan ? Diese
Aufgabe zu lösen hat in den gegenwartigen Tagen, wo
gebildete Nationen mit gebildeten kämpfen, größere
Schwierigkeit als damals, wo Menschen von höheren
Eigenschaften mit rohen thierischen oder mit thierverwandren Geschöpfen zu kämpfen hatten.
Die Griechen, nach denen wir immer als unsern
Meistern hinausschauen müssen, gaben solchen Darstellun
gen gleich durch den Gegensatz der Gestalten ein entschiede
nes Interesse. Götter kämpfen mit Titanen, und der Be
schauende erklärt sich schnell für die edlere Gestalt; eben
derselbe Fall ist, wenn Hercules mit Ungeheuern kämpft,
wenn Lapithen mit Centauren in Händel gerarhen.
Zwischen diesen letzten läßt der Künstler die Schale des
Siegs hin und wieder schwanken, Ueberwinder und

295
Ueberwundene wechseln ihre Rollen, und immer fühlt
man sich geneigt dem rüstigen Heldengeschlecht endlich
Triumph zu wünschen. Fast entgegengesetzt wird das
Gefühl angeregt, wenn Manner mit Amazonen sich bal
gen; diese, obgleich derb und kühn, werden doch als
die schwächern geachtet, und ein heroisch Frauengeschlecht fordert unser Mitleid, sobald es besiegt, ver
wundet oder todt erscheint. Ein schöner Gedanke dieser
Art, den man als den heitersten sehr hoch zu schätzen
hat, bleibt doch immer jener Streit der Bacchanten und
Faunen gegen die Tyrrhener. Wenn jene als ächte
Berg- und Hügelwesen halb reh-, halb bocksartig dem
räuberischen Seevolk dergestalt zu Leibe gehen, daß es
in das Meer springen muß, und im Sturz noch der gnä
digen Gottheit zu danken hat, iu Delphine verwandelt,
seinem eigenen Elemente auch ferner anzugehören, so
kann wohl nichts Geistreicheres gedacht, nichts Anmnthigercs den Sinnen vorgeführt werden.
Etwas schwerfälliger hat Römische Kunst die besieg
ten und gefangenen, faltenreich bekleideten Darier ihren
geharnischten und sonst wohlbewaffneten Kriegern auf
Triumphsäulen untergeordnet; der spätere Polidor aber
und seine Zeitgenossen die bürgerlich gespaltenen Parteyen
der Florentiner auf ähnliche Weise gegen einander käm
pfen lassen. Hannibal Carrache, um die Kragsteine im
Saale des Palastes Alexander Fava zu Bologna bedeutend
zu zieren, wählt männlich rüstige Gestalten mit Sphinren

296
oder Harpyien im Faustgelag, da denn letztere immer
die Unterdrückten sind — ein Gedanke, den man we
der glücklich noch unglücklich nennen darf. Der Mahler
zieht große Kunsivortheile aus diesem Gegensatz, der Zu
schauer aber, der dieses Motiv zuletzt bloß als mecha
nisch anerkennt, enwsi'ndet durchaus etwas Ungemüthliches; denn auch Ungeheuer will man überwunden,
nicht unterdrückt sehen.
Aus allem diesem erhellt jene ursprüngliche Schwie
rigkeit, erst Kämpfende, sodann aber Sieger und Be
siegte charakteristisch gegen einander zu stellen, daß ein
Gleichgewicht erhalten und die sittliche Theilnahme an
beiden nicht gestört werde.
In der neuern Zeit ist ein Kunstwerk, das uns auf
solche Art ansprache, schon seltener. Bewaffnete Spa
nier mir nackten Americanern im Kampfe vorgestellt zu
sehen, ist ein unerträglicher Anblick; der Gegensatz von
Gewaltsamkeit und Unschuld spricht sich allzuschreiend
aus, eben wie beim Bethlehemitischen Kindermord.
Christen über Türken siegend nehmen sich schon besser aus,
besonders wenn das christliche Militär im Costüm des
siebenzehnten Jahrhunderts auftritt. Die Verachtung
der Mahomedaner gegen alle Sonsigläubigen, ihre Grau
samkeit gegen Sclaven unseres Volkes berechtigt sie zu
hassen und zu tddten.
Christen gegen Christen, besonders der neuesten Zeit,
machen kein gutes Bild. Wir Kaben schöne Kupferstiche,

297
Scenen des Americanischen Krieges vorstellend , und doch
sind sie, mit reinem Gefühl betrachtet, unerträglich;
wohl nniformirte, regelmäßige, kräftig bewaffnete Trup
pen, im Schlachtgemenge mit einem Haufen zusammenge
laufenen Volks, worunter man Priester als Anfuhrer,
Kinder als Fahnenträger schaut, können das Auge nicht
ergötzen, uoch weniger den innern Sinn, wenn er sich
auch sagt , daß der schwächere zuletzt noch siegen werde.
Findet man auch gar halb nackte Wilde mit im Conflict,
so muß man sich gestehen, daß es eine bloße Zeitungs
nachricht sey, deren sich der Künstler angenommen. Ein
Panorama von den, schrecklichen Untergange des Tippo
Saibh kann nur diejenigen ergötzt haben, die an der
Plünderung seiner Schätze Theil genommen.
Wenn wir die Lage der Welt wohl überdenken, so
finden wir, daß die Christen durch Religion und Sitten
alle mit einander verwandt und wirklich Brüder sind, daß
uns nicht sowohl Gesinnung und Meinung als Gewerb
und Handel entzweven. Dem Deutschen Gutsbesitzer
ist der Engländer willkommen, der die Wolle vertheuert,
und aus eben dem Grunde verwünscht ihn der Mittel
ländische Fabricant.
Deutsche und Franzosen, obgleich politisch und mo
ralisch im ewigen Gegensatz, können nicht mehr als käm
pfend bildlich vorgestellt werden ; wir haben zu viel von
ihrer äußern Sitte , ja von ihrem Militärputz aufgenom
men, als daß man beide, fast gleich costümirte Nationen

298
sonderlich unterscheiden könnte. Wollte nun gar der
Bildhauer (damit wir dahin zurückkehren, wo wir aus
gegangen sind) nach eigenem Recht und Bortheil seine
Figuren aller Kleidung und äußern Zierde berauben , so
fällt jeder charakteristische Unterschied weg, beide Theile
werden völlig gleich; es sind hübsche Leute, die sich ein
ander ermorden, und die fatale Schicksalsgruppe von
Eteokles und Polynices müßte immer wiederholt werden,
welche bloß durch die Gegenwart der Furien bedeutend
werden kann.
Russen gegen Auslander haben schon größere Vor
theile; sie besitzen aus ihrem Alterthume charakteristische
Helme und Waffen, wodurch sie sich auszeichnen können;
die mannichfaltigen Nationen dieses unermeßliche« Reichs
bieten auch solche Abwechselungen des Costüms dar, die
ein geistreicher Künstler glücklich genug benutzen möchte.
Solchen Künstlern ist diese Betrachtung gewidmet;
sie soll aber und abermals aufmerksam machen auf den
günstigen und ungünstigen Gegenstand; jener hat eine
natürliche Leichtigkeit und schwimmt immer Oben, dieser
wird nur mit beschwerlichem Kunstapparat über Wasser
gehalten.

Blüchers Denkmal.

Daß Rostock, eine so alte und berühmte Stadt, durch
die Großthaten ihres Landsmannes sich frisch belebt und
erhoben fühlte, war ganz naturgemäß; daß die Stell
vertreter des Landes, dein ein so trefflicher Mann ange
hört, sich berufen hielten , demselben am Orte seiner
Geburt ein bedeutendes Denkmal zu stiften, war eine
von den ersten Wirkungen eines lang ersehnten Friedens.
Die Versammlung der Mecklenburgischen Stände im December 1814 faßte den einstimmigen Beschluß, die Thaten ihres hochberühmten Landsmanns auf eine solche
Weise zu verehren. Die Sanction der beiden Großher
zoge königl. Hoh. erfolgte darauf, so wie die Zusage eines
bedeutenden Beitrags. Alle Mecklenburger wurden so
dann zu freiwilligen Beiträgen gleichfalls eingeladen,
und die Stände bewilligten den allenfalls abgehenden
Theil der Kosten. Die höchstgebildete Erbgroßherzogin
Caroline, alles Gute und Schöne befördernd, nahm
lebhaften Antheil an diesem Vorhaben, und wünschte,
im Vertrauen auf ihre Vaterstadt, daß die Weimarifchen
Kunstfreunde sich bei der Ausführung nicht «nthatig ver
halten möchten. Der engere Ausschuß der Ritter- und

300
Landschaft ward beauftragt Ideen und Borschläge zu
sammeln; hieraus entstand eine Concurrenz mehrerer
verdienter Künstler; verschiedene Modelle, Zeichnungen
und Entwürfe wurden eingesendet. Hier aber that sich
die Schwierigkeit hervor, woran in den neuesten Zeiten
mancher Plan gescheitert ist: wie nämlich die verschiede
nen Wünsche so vieler Interessenten zu vereinigen seyn
möchten. Dieses Hinderniß suchte man dadurch zu be
seitigen, daß ein landesherrlicher und ständischerseits ge
nehmigter, Vorschlag durch Herrn Kammerherrn von
Preen an den Herausgeber gegenwärtiger Hefte gebracht
wurde, wodurch man denselben aufforderte, der Berathung in dieser wichtigen Angelegenheit beizuwohnen.
Höchst geehrt durch ein so unerwartetes Vertrauen er
neuere derselbe ein früheres Verhältnis) mit Herrn Direc
tor Schadow in Berlin; verschiedene Modelle wurden
gefertigt, und das letzte, bei persönlicher Anwesenheit
gedachten Herrn Directors in Weimar, nochmals mir
den dortigen Kunstfreunden bedacht und besprochen, so
dann aber durch Vermittlung des in dieser Angelegen
heit immer thärigen Herrn von Preen die Ausführung
höchsten und hohen Orts beschlossen, und dem bereitwilli
gen Künstler übertragen.
,
Das Piedestal aus vaterländischem Granit, wird äuf
der Schweriner Schleifmühle, von der so schöne Arbeiten
in dem hartesten Stein bekannt sind, auf Kosten Jhro
konigl. Hoh. des Großherzogs bearbeitet. Auf diesen

301
Untersatz, von neun Fuß Höhe, kommt die aus Erz ge
gossene, gleichfalls neun Fuß hohe Statue des Helden
zu stehen. Er ist abgebildet mit dem linken Fuß vor
schreitend, die Hand am Säbel, die Rechte führt den
Commandostab. Seine Kleidung kunstgemäß, doch er
innernd an eine in den neuern Zeiten nicht seltene
Tracht. Der Rücken durch eine Löwenhaut bekleidet,
wovon der Rachen auf der Brust das Heft bildet. Das
entblößte Haupt läßt eine prächtige Stirn sehen, die
höchst günstigen Züge des Gesichts sprechen einen bedeu
tenden Charakter aus, wie denn überhaupt die schlanke
Gestalt des Kriegers dem Künstler sehr willkommen ent
gegen tritt.
Zu bedeutenden halberhobenen Arbeiten an das Piedestal sind auch schon Zeichnungen und Vorschläge einge
reicht, deren nähere Bestimmung noch zu erwarten steht.
Die am Schlusse des Jahres 1815 versammelten
Stände benutzten den 16 December, als den Geburtstag
des Fürsten, ihre dankbare Verehrung, nebst der Anzeige
des von seinem Vaterlande ihm zu errichtenden Monu
ments überreichen zu lassen ; die darauf erfolgte Antwort
geziemt einem Manne, welcher, im Gefühl daß die
That selbst spreche, ein Denkmal derselben eher ablehnen
als begünstigen möchte.

302

Fürst Blüchers Denkbild.
Auszug eines Schreibens, Berlin den 29 A««ust !8t8.

„Nunmehr kann ich mit Vergnügen und Zufrieden
heit vermelden, wie der Guß des größten Stückes von
der Kolossal -Statue des Fürsten Blücher trefflich gerathen ist. Außer dem Kopf ist es die ganze Höhe vom
Halse an bis herunter mit der Plinte. Den Listen d.
M., Abends gegen 6 Uhr, wurde dem Ofen Feuer ge
geben und des andern Morgens um 4 Uhr abgestochen.
Ein Hundert und vier Centner waren eingesetzt worden.
Der größere Theil hievon diente dem eigentlich in die
Form Einfließenden durch den Druck Dichtheit zu geben.
Das Metall floß ruhig ein und setzte sich wagerecht in
den Windpfeifen oder Luftröhren. Hieraus war die
Andeutung eines gelungenen Gusses abzunehmen. Ge
stern haben wir den Guß bis unter die Plinte von Form
freigemvcht und uns überzeugt, daß von oben bis unten
alles dicht und rein ausgefallen. Sonst geschieht bei
dergleichen großen Güssen, daß wohl Stellen, gleich dem
Bimstein, poros vorkommen, oder wenn auch dicht, mit
fremden Theilchen von Formmasse gemischt sind, welches
alles hier nicht der Fall ist.
Der Guß geschah in der königlichen Kanonengießerey bei'm Zeughause, und man ist, außer dem guten
Glücke, das Gelingen der Bedächtigkeit und Einsicht des

303
Französischen Formers und Gießers, so wie der Erfah
rung und willigen Theilnahme der königlichen Beamten
schuldig, ohne welches Einverstandniß man nicht sicher
gearbeitet und einen so wichtigen Zweck schwerlich erreicht
hätte. Denn das Kupfer hat die sonderbare Eigenschaft,
daß man den Augenblick der höchsten Flüssigkeit benutzen
muß, welchen, wenn er vorbei ist, man durch das
stärkste Feuer nicht wieder zurückbringt, man müßte denn
von vorn kalt wieder anfangen. Diesen Augenblick zu
erkennen, haben unsere Kanonengießer die größte Fer
tigkeit.
Ich habe schon gemeldet, daß eine solche Form aus
horizontalen Schichten besteht, und wie gut das Metall
muß geflossen seyn, geht daraus hervor, daß in die
dichten Fugen derselben das Metall dünn wie ein Blatt
eingedrungen ist.
Nun haben wir den Kern herauszuschaffen, welches
eine schwierige Arbeit ist, dn uns nur drey Oeffnungen
zu Gebote stehen, nämlich unten durch die beiden Fuß
sohlen, inwendig der Plinte und oben am Hals. Um
den Mantel schwebend zu erhalten, sind künstliche Vor
richtungen angebracht; metallne Stäbe nämlich, welche
gegenwärtig noch aus dem Gewande hervorstehen, und
künftig zugleich mit der Oberfläche verarbeitet werden.
Was jemanden, der in Rußland gießen sah, neu
war, ist die hier angewandte größere Zahl von Guß- und
Luftröhren. Dort sah man vier Statuen in der Eriche

104
dermaßen damit umgeben, daß sie einem Ballen von
Wurzeln glichen. Man ist in Frankreich davon abge
kommen, indem die Lufr durch so viele VerZstungen
gleichsam abgefangen wird und das Metall hie und da
außen bleibt.
Sehr wichtig ist auch die Methode, wodurch man
das Wachs, welches sonst die Dicke des Metallcs be
stimmte, entbehren kann. Jetzo, wenn über das fer
tige Modell die Form gemacht und diese wieder abge
nommen ist, wird die ganze Oberfläche beschabt, und
zwar um so viel als die Meralldicke künftighin betragen
soll. In diesem Zustande gab unsere Statue einen son
derbaren Anblick; die Figur schien sehr lang und dünn
und daher außer aller Proportion."

Von diesem und anderem wird Herr Director Schil
dow dem Publicum hoffentlich nähere Nachricht geben,
wenn das Werk selbst vor aller Augen steht. Man hofft,
daß dieses Standbild an Ort und Stelle auf den 18
Juny 1819 wird zu schauen seyn. Die zwev Relief
tafeln werden in dießjähriger Ausstellung erscheinen.
Die erste stellt vor den Helden, sich vom Sturze mit dem
Pferd aufraffend und zu gleicher Zeit den Feind bedro
hend; der Genius des Vaterlandes schützt ihn mit
der Acgide; die zwepte zeigt den Helden zu Pferde,
widerwärtige dämonische Gestalten in den Abgrund ja,
gend.

'

305

gend. Auch hier mangelt es nicht am Beistand der
guten Geister.
Folgende Eilschriften sind genehmigt:

L

I

ü

o

K

s

r
I

von VVsllI«tsät
Di«

8 « i n o n.

In Harren und Arieg,
In Sturz und Sieg
Bewußt und groß:
So riß er uns
Von Feinden los.

G«,he't mm,. XXXIX. «».

20

Die

Extersteine.

An der südwestlichen Gränze der Grafschaft Lippe
zieht sich ein langes waldiges Gebirg hin, der Lippische
Wald, sonst anch der Teutoburger Wald genannt, und
zwar in der Richtung von Südost nach Südwest; die
Gebirgsart ist bunter Sandstein.
An der nordöstlichen Seite gegen das flache Land zu,
in der Nahe der Stadt Horn am Ausgange eines Thüles,
stehen, abgesondert vom Ecbirg, drey bis vier einzelne
senkrecht in die Höhe strebende Felsen; ein Umstand der
bei genannter Gebirgsart nicht selten ist. Ihre ausge
zeichnete Merkwürdigkeit erregte von den frühesten Zeiten
Ehrfurcht; sie mochten dem heidnischen Gottesdienst ge
widmet seyn und wurden sodann dem christlichen geweiht.
Der compacte, aber leicht zu bearbeitende Stein gab
Gelegenheit Einsiedeleyen und Capellen auszuhöhlen, die
Feinheit des Korns erlaubte sogar Bildwerke darin zu
arbeiten. An dem ersten und größten dieser Steine ist
die Abnahme Christi vom Kreuz in Lebensgröße, halb
erhaben in die Felswand eingemeißelt.

207
Eine treffliche Nachbildung dieses merkwürdigen Alrerthums verdanken wir dem Königl. Preußischen Hof
bildhauer Hrn. Rauch, welcher dasselbe im Sommer
1823 gezeichnet, und, erwehrt man sich auch nicht des
Vermuthens, daß ein zarter Hauch der Ausbildung
dem Künstler des 19ten Jahrhunderts angehöre, so ist
doch die Anlage selbst schon bedeutend genug, deren Ver
dienst einer früheren Epoche nicht abgesprochen werden '
kann.
Wenn von solchen Alterthümern die Rede ist, muß
man immer voraussagen und setzen, daß, von der christ
lichen Zeitrechnung an, die bildende Kunst, die sich im
Nordwesten niemals hervorthat, nur noch im Südosten,
wo sie ehemals den höchsten Grad erreicht, sich erhalten,
wiewohl nach und nach verschlechtert habe. Der Byzan
tiner hatte Schulen oder vielmehr Gilden der Mahlere»,
der Mosaik, des Schnitzwerks , auch wurzelten diese und
rankten um so fester, als die christliche Religion eine
von den Heiden ererbte Leidenschaft, sich an Bildern
zu erfreuen und zu erbauen, unablässig forthegte, und
daher dergleichen sinnliche Darstellungen geistiger und
heiliger Gegenstande auf einen solchen Grad vermehrte,
daß Vernunft und Politik empört sich dagegen zu sträu
ben ansingen, wodurch denn das größte Unheil entschie
dener Spaltungen der Morgenländischen Kirche bewirkt
ward.
Im Weste,, war dagegen alle Fähigkeit irgend eine

303
Gestalt hervorzubringen, wenn sie je dagewesen, völlig
verloren. Die eindringenden Völker hatten alles was
in früherer Zeit dahin gewandert seyn mochte, wegge,
schwemmt, eine öde bildlose Landweite war entstanden;
wie man aber, um ein unausweichliches Bedürfniß zu
befriedigen, sich überall nach den Mitteln umsieht, auch
der Künstler sich immer gern dahin begibt wo man sein
bedarf, so konnte es nicht fehlen, daß, nach einiger
Beruhigung der Welt, bei Ausbreitung des christlichen
Glaubens, zu Bestimmung der Einbildungskraft die
Bilder im nördlichen Westen gefordert und östliche
Künstler dahin gelockt wurden.
'
Ohne also weitläufiger zu seyn, geben wir gerne zu,
daß ein mönchischer Künstler, unter den Schaaren der
Geistlichen, die der erobernde Hof Carl des Großen nach
sich zog, dieses Werk könne verfertigt haben. Solche Tech
niker, wie noch jetzt unsere Stuckatoren und Arabeskenmahler , führten Muster mit sich , wornach sie auch deßhalb genau arbeiteten, weil die einmal gegebene Gestalt
sich zu sicherem andachtigem Behuf immerfort identisch
eindrücken und so ihre Wahrhaftigkeit bestärken sollte.
Wie dem nun auch sey, so ist das gegenwärtig in
Frage stehende Kunstwerk seiner Art und Zeit .nach gut,
ächt und ein östliches Alterthum zu nennen, und da die
treffliche Abbildung jederman im Steindruck zugänglich
seyn wird, so wenden wir unsere Aufmerksamkeit zuerst
auf die gestauchte Form des Kreuzes, die sich der gleich«

309
schenkligen des Griechischen annähen; sodann aber auf
Sonn und Mond, welche in den obern Winkeln zu bei
den Seiten sichtbar sind und in ihren Scheiben zwei Kin
der sehen lassen, aufweichen besonders unsere Betrach«
tung ruht.
Es sind halbe Figuren, mit gesenkten Köpfen, vor
gestellt wie sie große herabsinkende Vorhänge halten, als
wenn sie damit ihr Angesicht verbergen und ihre Thranen abtrocknen wollten.
Daß dieses aber eine uralte sinnliche Vorstellung der
Orientalischen Lehre, ' welche zwev Principien annimmt,
gewesen sey, erfahren wir durch Simplicius Ausle
gung zu Epictet, indem derselbe im vier und drevßigsten
Abschnitt spottend sagt: „Ihre Erklärung der Sonnund Mond-Finsternisse legt eine zum Erstaunen hohe Ge
lehrsamkeit an den Tag: denn sie sagen, weil die Uebel,
die mit dem Bau der Welt verflochten sind, durch ihre
Bewegungen viel Verwirrung und Aufruhr machen, so
ziehen die Himmelslichter gewisse Vorhänge vor, damit
sie an jenem Gewühl nicht den mindesten Theil nehmen,
und die Finsternisse seyen nichts anders als dieses Ver
bergen der Sonne oder des Mondes hinter ihrem Vor
hang."
Nach diesen historischen Grundlagen gehen wir noch
etwas weiter und bedenken, daß Simplicius, mit meh
reren Philosophen aus dem Abendlande, um die Zeit des
Manes nach Persien wanderte, welcher ein geschickter

310
Mahler oder doch mit einem solchen verbündet gewesen
zu seyn scheint, indem er sein Evangelium mit wirksamen
Bildern schmückte und ihm dadurch den besten Eingang
verschaffte. Und so wäre es wohl moglich, daß sich diese
Vorstellung von dort her schriebe, da ja die Argumente
des SimpliciuS gegen die Lehre von zwep Principien ge
richtet sind.
Doch da in solchen historischen Dingen aus strenger
Untersuchung immer mehr Ungewißheit erfolgt, so wol
len wir uns nicht allzufest hierauf lehnen, sondern nur
andeuten, daß diese Vorstellung' des Ertersteins einer
uralten Orientalischen Denkweise gemäß gebildet sey.
UebrigenS hat die Composition des Bildes wegen
Einfalt und Adel wirkliche Vorzüge. Ein den Leichnam
herablassender Theilnehmer scheint auf einen niedrigen
Baum getreten zu seyn, der sich durch die Schwere des
Mannes umbog , wodurch denn die immer unangenehme
Liiter vermieden ist. Der Aufnehmende ist anständig
gekleidet, ehnvürdig und ehrerbietig hingestellt. Vor
züglich aber loben wir den Gedanken, daß der Kopf des
herabsinkenden Heilandes an das Antlitz der zur Rechten
stehenden Mutter sich lehnt, ja durch ihre Hand sanft
angedrückt wird; ein schönes würdiges Zusammentreffen,
das wir nirgends wieder gefunden haben, ob es gleich
der Größe einer so erhabenen Mutter zukommt. In spä
teren Vorstellungen erscheint sie dagegen heftig in
Schmerz ausbrechend, sodann in dem Schooß ihrer

311
Frauen ohnmachtig liegend, bis sie zuletzt, bei Daniel
von Volten«, rücklings quer hingestreckt, unwürdig auf
dem Boden gesehen wird.
AuS einer solchen das Bild durchschneidenden hori
zontalen Lage der Mutter jedoch haben sich die Künstler
wahrscheinlich deßhalb nicht wieder herausgefunden,
weil eine solche Linie, als Conrrast des schroff in die
Hbhe stehenden Kreuzes, unerläßlich scheint.
Daß eine Spur des Manichäismus durch das Ganze
gehe, möchte sich auch noch durch den Umstand bekräfti
gen, daß wenn Gott der Vater sich über dem Kreuze
mit der Siegesfahne zeigt, in einer Hohle unter dem
Boden ein paar hart gegen einander knieende Män
ner von einem lbwenklauigen Schlangendrachen als dem
bösen Princip umschlungen sind, welche, da die bei
den Hauptweltmächte einander das Gleichgewicht hal
ten , durch das obere große Opfer kaum zu retten seyn
möchten.
Und nun vergessen wir nicht anzuführen, daß in
d'Agincourts Werk: nis^oire <les ^rts psr le, U«»rimen8, und zwar auf dessen 163 Tafel, eine ähnliche
Vorstellung vorhanden ist, wo auf einem Gemählde,
die Kreuzabnahme vorstellend, oben an der einen Seite
der Sonnenknabe deutlich zu sehen ist, indessen der Mondknabe durch die Unbilden der Zeit ausgelöscht worden.
Nun aber zum Schluß werd' ich erinnert, daß ähn
liche Abbildungen in den Mithratafeln zu sehen feyen,

512
weßhalb ich denn die erste Tafel aus Thomas Hyde
Uiitoris Religion!s veterum ?ernsrui» bezeichne, wo
die alten Gdtter Sol und Luna noch aus Wolken,
oder hinter Gebirgen, in erhobener Arbeit hervortreten,
sodann aber die Tafeln XIX und XX zu Heinrich
SeelS Mithrageheimnissen, Aarau 1823, noch
anführe, wo die genannten Gottheiten in flach vertief
ten Schalen wenig erhöht symbolisch gebildet sind.

Münzen,

Medaillen, geschnittene Steine.

«

H emsterh vis -Galizi nische GemmenSammlung.

Den Freunden meiner literarischen Thärigkeit ist der
II. Abtheilung 5. Theil aus meinem Leben bekannt
genug; sie wissen daß ich nach überstandenem traurigen
Feldzug von 1792 eine frohere Rheinfahrt unternommen,
um einen lange schuldigen Besuch bei Freunden zu Pempel
fort, Duisburg und Münster abzustatten; wie ich denn
auch nicht verfehlte ausführlich zu erzählen, daß ich mich,
zu gewünschter Erheiterung, überall einer guten Auf
nahme zu erfreuen hatte. Von dem Aufenthalte zu Mün
ster berichtete ich umständlich, und machte besonders be
merklich wie eine von Hemsterhuis hinterlassene Gemmensammlung den geistig ästhetischen Mittelpunct verlieh, um
welchen sich Freunde, übrigens im Denken und Empfinden
nicht ganz übereinstimmend, mehrere Tage gern vereinten.
Aus jenem Erzählten geht gleichfalls hervor, wie ge
dachte Sammlung bei m Abschied mir liebevoll aufge
drungen worden, wie ich sie, durch Ordnung gesichert,
mehrere Jahre treulich aufbewahrte und in dem Stu
dium dieses bedeutenden Kunstfachs die Weimarischen
Freunde entschieden förderte; daraus entstand sodann
der Aufsatz , welcher vor der Jenaischen allgemeinen Li

316
reraturzeitung des Januars 180? als Programm seine
Stelle nahm, worin die einzelnen Steine betrachtet, beschrieben und gewürdigt, nebst einigen beigefügten Slbbildungen zu finden sind.
Da die Besitzerin diesen Schatz verkäuflich abzulassen
und das Erlöste zu wohlthätigen Zwecken zu verwenden
geneigt war, suchte ick) eine Ubereinkunft deshalb mit
Herzog Ernst von Gotha zu vermitteln. Dieser Kenner
und Liebhaber alles Schönen und Merkwürdigen, reich
genug seine edle Neigung ungehindert zu befriedigen,
war aufs höchste versucht sich unsere Sammlung an
zueignen; doch da ich znletzt seine schwankenden Ent
schließungen zu Gunsten des Ankaufs entschieden glaubte,
überraschte er mich mir einer Erklärung folgenden In
halts: '
„So lebhaft er auch den Besitz der vorliegenden,
von ihm als köstlich anerkannten Gemmen wünsche, so
hindere ihn doch daran, nicht etwa ein innerer Zweifel,
sondern vielmehr ein äußerer Umstand; ihm sey keine
Frende etwas für sich allein zu besitzen, er rheile gern
den Genuß mit andern, der ihm aber sehr oft verkümmert
werde. Es gebe Menschen, die ihre tiefblickende Kennerschaft dadurch zu beweisen suchen, daß sie an der
Ae,chtheit irgend eines vorgelegten Kunstwerks zu zwei
feln scheinen und solche verdächtig machen. Um sich
nun dergleichen nicht wiederholt auszusetzen, entsage
er lieber dem wünschenSwerthen Vergnügen."

317
Wir enthalten uns nicht bei dieser Gelegenheit noch
folgendes hinzuzusetzen: es ist wirklich ärgerlich mit
Zweifeln das Vorzüglichste aufgenommen zu sehen, denn
der Zweifelnde überhebt sich des Beweises, wohl aber
verlangt er ihn von dem Bejahenden. Worauf beruht
denn aber in solchen Fallen der Beweis anders als auf
einem innern Gefühl, begünstigt durch ein geübtes Auge,
das gewisse Kennzeichen gewahr zu werden vermag, auf
geprüfter Wahrscheinlichkeit historischer Forderungen und
auf gar manchem andern, wodurch wir, alles zusammen
genommen, uns doch nur selbst, nicht aber einen andern
überzeugen.
Nun aber findet die Zweifelsucht kein reicheres Feld
sich zu ergehen als gerade bei geschnittenen Steinen;
bald heißt es eine alte, bald eine moderne Copie, eine
Wiederholung, eine Nachahmung ; bald erregt der Stein
Verdacht, bald eine Inschrift, die von besonderem
Werth seyn sollte, und so ist es gefährlicher sich auf
Gemmen einzulassen , als auf antike Münzen, obgleich
auch hier eine große Umsicht gefordert wird, wenn es
zum Beispiel gewisse Paduanische Nachahmungen von den
ächten Originalen zu unterscheiden gilt.
Die Vorsteher der Kbnigl. Französischen Münzsamm
lung haben längst bemerkt, daß Pnvatcabinette, aus
der Provinz nach Paris gebracht, gar vieles Falsche ent
halten, weil die Besitzer in einem beschränkten Kreise
das Auge nicht genugsam üben konnten und mehr nach

S18
Neigung und Vorurtheil bei ihrem Geschäft verfahren.
Besehen wir aber zum Schluß die Sache genau , so gilt
dieß von allen Sammlungen, und jeder Besitzer wird
gern gestehen, daß er manches Lehrgeld gegeben bis ihm
die Augen aufgegangen.
Jedoch wir kehren in Hoffnung, dieses Abschweifen
werde verziehen seyn, zu unserm eigentlichen Vortrage
wieder zurück.
Jener Schatz blieb noch einige Jahre in meinen Hän
den , bis er wieder an die fürstliche Freundin und zuletzt
an den Grafen Christian Leopold von Stolberg gelangte,
nach dessen Hinscheiden ich den Wunsch nicht unterdrücken
konnte zu erfahren, wo nunmehr das theure, so genau
geprüfte Pfand befindlich sey? wie ich mich denn auch
hierüber an gedachtem Orte andringlich vernehmen ließ.
Diesen Wunsch einer Aufklärung werth zu achten
hat man höchsten OrtS gewürdigt und mir zu erkennen
gegeben, daß gedachte Sammlung unzertrennt unter
den Schätzen Jhro Majestät des Konigs der Niederlande
einen vorzüglichen Platz einnehme; welche nachrichrliche
Beruhigung ich mit dem lebhaftesten Danke zu erkennen
habe, und es für ein Glück achte gewiß zu scyn, daß
so vortreffliche Einzelnheiten von anerkanntem Werth
mit Kenntniß , Glück und Aufwand znsammengebracht,
nicht zerstreut, sondern äuch für die Zukunft beisammen
gehalten werden. Vielleicht befinden sie sich noch in
denselbigen Kästchen, in welche ich sie vor so vielen Iah

319
ren zusammengestellt. Da man bei einem langen Leben
so vieles zersplittert und zerstört sieht, so ist es ein höchst
angenehmes Gefühl zu erfahren , daß ein Gegenstand,
der uns lieb und werth gewesen, sich auch einer ehrenvol,
len Dauer zu erfreuen habe.
,
Mögen diese Aunstedelsteine den höchsten einsichtigen
Besitzern und allen ächten Freunden schöner Kunst im«
merfort zur Freude und Belehrung gereichen; wozu vielleichdeine Französische Ubersetzung jenes Neujahrs «Pro.
gramms der allgemeinen Jenaischen Literaturzeitung, mit
beigefügten charakteristischen Umrissen, nicht wenig bei
tragen und ein angenehmes Geschenk für alle diejenigen
seyn würde, welche sich in diesen Regionen mit Ernst
und Liebe zu ergehen geneigt sind, worauf. hinzudeuten
ich mir zur dankbaren Pflicht mache.

?ierres ßrsvees 6e 8s Nsjeste

I« K«i

DireOteur. ^ 1s llsz^s 182S.
Im fünften Bande der zweyten Abtheilung AuS
meinem Leben, Seite 358, sprach ich den dringen
den Wunsch aus, zu erfahren, wo sich die HnnsterhuiSGalizinische Gemmensammlung wohl befinden möchte.
Er gelangte glücklicherweise dahin, woher mir der beste
Aufschluß zu Theil werden konnte. Jhro des Königs
der Niederlande Majestät ließen allergnädigst, durch des
Herrn Landgrafen Ludwig Christian von Hessen Hoch
fürstliche Durchlaucht, mir vermelden, daß gedachte
Sammlung in Allerhöchst Jhro Besitz, gut verwahrt und
zu andern Schätzen hinzugefügt sey. Wie sehr ich
dankbarlichst hiedurch beruhigt worden, verfehlte ich nicht
ebenfalls in Kunst und Alterthum, Heft l, Band IV,
Seite 1ST' gebührend auszusprechen. Nach kurzer Zeit
jedoch wird mir auf eben die Weise vorgenannte aus
führliche Schrift, durch welche nunmehr eine vollkom
mene Uebersicht der im Haag aufgestellten Kostbarkeiten
dieses Fachs zu erlangen ist. Wir übersetzen aus der
Vor,

^21
Vorrede so viel als nbthig, um unsern Lesern, vorzüglich
den Reisenden, die Kenntniß eines so bedeutenden Ge
genstandes zu überliefern.
Die Sammlung verdankt ihren Ursprung dem Statt
halter Wilhelm dem Vierten, der, in einer friedlichen
Zeit lebend, die Künste liebend sich mit Sammeln bes
schäftigte. Er kaufte unter andern die Alrerthümer, Me
daillen und geschnittenen Steine des Grafen d c T h om s,
Schwiegersohns des berühmten Boerhave. Prinz
Wilhelm der Fünfte, sein Sohn, folgte diesem Bei
spiele und vermehrte den Schatz nnrer Bcirath der Herren
V o s in a c r und Friedrich H c m st e rh u i s. Die Revo
lution trat ein und der Statthalter verließ das Land.
Umstände hinderten ihn die ganze Sammlung mitzuneh
men ; ein großer Theil siel den Franzosen in die Hände
und ward nach Paris gebracht, wo er sich noch besinder. Glücklicherweise war nicht alles verloren; der
Fürst hatte Mittel gefunden, den größten Theil der
Gold-, Silber- und Kupfermünzen, fo wie die Mehrzahl
der hoch- nnd tief>icschnittenen Steine zu retten.
Von gleichem Verlangen wie seine glorreichen Vor
fahren beseelt, faßte der gegenwärtig regierende Monarch
im Jahr
dm Gedanken, ans den Resten der Oranischen Sammlung ein königliches Cabinet zum öffentlichen
Gebranch zn bilden , und befahl dieser ersten Grundlage
die bedeutcude Reihenfolge Griechischer und Römischer
«stthe't
xxxix. w.
21

322
Münzen anzuschließen, welche vor dessen Thronbestei
gung, bei Vereinzelung des beruhmten Cabinets des
Herrn van Damme, waren angeschafft worden. Herr
de Jonge erhielt die Stelle eines Directors und den
Auftrag das Ganze einzurichten.
Die königliche Sammlung vermehrte sich von Tag
zu Tage; unter dem Angeschafften zeichnen sich aus:
1) Eine herrliche Sammlung tiefgeschnittener Steine,
mit Sorgfalt vereinigt durch den vorzüglichen Franz
Hemsterhuis,. aus dessen Händen sie an den verstor
benen Prinzen Galizin, kaiserlich Russischen Gesandten
bei Jhro Hochm'ogenden gelangte, und von seiner Toch
ter, Gemahlin des Prinzen Salm-Reifferscheid -Krautheim, an den König verkauft ward ; sie ist merkwürdi
ger durch das Verdienst als durch die Menge der Steine,
aus denen sie besteht. Man findet darin Arbeiten des
ersten Rangs: einen Dioskorides, Anlus, Gnajus,
Hyllus, Nicomachus, Hellen und mehrere andere Mei
ste, stücke berühmter Künstler des Alrerthumsl
2) Eine kleine Sammlung hoch - und tiefgeschuittener Steine, welche Herr Hultmann, sonst Gouver
neur des nördlichen Brabants, zurückließ; sie ward an
den König verkauft durch Frau von G r i e t h u v se n.
Diese Sammlung , wenn schon viel geringer als die vor
hergehende, enthält doch einige sehr schätzbare Stücke.
Eine zahl- und werthreiche Sammlung neuerer Mün
zen, die meisten inländisch, Belagerungs- und andere

323
currente Münzen, verkauft durch verwittwete Frau von
Schuylenburch von Bommenede, im Haag.
4) Das herrliche Cabinet geschnittener Steine, so
alter als neuer, des verstorbenen Herrn Theodor de
S m e t l), Präsidenten der Schöffen der Stadt Amster
dam. ' (Es ist derselbe, an welchen Franz Hemsterhuis den bedeutenden Brief schrieb, über einen al
ten geschnittenen Stein, vorstellend eine Meer
nymphe an einem Meerpferd herschwimmend, von herr
licher Kunst.) Baron d e Sm e t h von Deurne verkaufte
solches an Jhro Majestät.
5) Eine Sammlung Griechischer, Römischer, Kusischer ünd'Arabischer Mütizen, auch einige geschnittene
Steine, welche Major Humbert von den Afrrkamschen
Küsten mitbrachte, als Früchte seiner Reise über den
Boden des alten Carthago und seines fünf und zwanzig
jährigen Aufenthalts zu Tunis. Darunter finden sich
mehrere Afrikanische seltene Münzen mit einigen unbe
kannten.
6) Eine schöne Thalerfolge, abgelassen durch Herrn
Stiels, ehemaligem Pfarrer zu Masiricht.
7) Die reiche Sammlung geschnittener Steine, aus
dem Nachlaß des Herrn Baron van Hoorn von .
V l o o s w y ck, dessen Erben abgekauft.
8) Sammlung von Medaillen, Jettons und neuern
Münzen, welche ehemals dem reichen Cabinet des Herrn
Dibbetz zu Leyden angehörte, und welche die Erben

324
des Herru Byleveld, eines der Präsidenten des ho
hen Gerichtshofes zu Haag, Jhro Majestät überließen.
Außer jenen großen Airkaufen wurden auf Befehl
Jhro Majestät mit diesem Cabinet noch vereinigt die
Gold- und Silbermedaillen, aus dem Nachlaß Jhro
verwittweten königlichen Hoheiten der Prinzeß von Oranien und der Herzogin von Braunschweig, Mutter und
Schwester des Königs. Von Zeit zu Zeit wurden auch
einzeln/ besonders durch Vertausch des Doppelten,
einige schöne geschnittene Steine hinzugefügt und eine
große Anzahl Medaillen und Münzen aller Art.
Vorstehende Nachricht gibt uns zu manchen Be
trachtungen Anlaß, wovon wir einiges hier anschließen.
Zuvörderst begegnet uns das herzerhebende Gefühl,
wie ein ernstlich gefaßter Entschluß nach dem größten
Glückswechsel durch den Erfolg glücklich begünstigt und
ein Zweck erreicht werde, höher als man sich ihn hätte
vorstellen können. Hier bewahrheitet sich abermals,
daß wenn man Mr nach irgend einer Niederlage, gleich
wieder einen entschiedenen Posten faßt, einen Punct er
greift, von dem aus man wirkt, zu dem man alles mie
de« zurückführt, alsdann das Unternehmen schon gebor
gen sey und man sich einen glücklichen Erfolg verspre
chen dürfe.
Eine fernere Betrachtung dringt sich hier auf: wie
wohl ein Fürst handelt, wenn er das was Einzelne, mit

325
leidenschaftlicher Mühe, mit Glück, bei Gelegenheit,
gesammelt, zusammenhält und dem unsterblichen Kör
per seiner Besitzungen einverleibt. Jum einzelnen Sam
meln gehört Liebe, Kenntniß und gewisser Much den
Augenblick zu ergreifen, da denn ohne großes Vermögen,
mit verständig mäßigem Aufwand, eine bedeutende
Vereinigung manches Schönen und Guten sich erreichen
läßt.
Meist sind solche Sammlungen den Erben zur Last;
gewöhnlich legen sie zu großen Werth darauf, weil sie
den Enthusiasmus des ersten Besitzers , der ndthig war
so viel treffliche Einzelnheiten zusammen zu schaffen und
zusammen zu halten, mit in Anschlag bringen, derge
stalt, daß oft, von einer Seite durch Mangel an ent
schiedenen Liebhabern, von der andern durch überspannte
Forderungen, dergleichen Schatze unbekannt und unbe
nutzt liegen, vielleicht auch als zerfallender Körper ver
einzelt werden. Trifft sich's nun aber, daß hohe Häup
ter dergleichen Sammlungen gebührend Ehre geben und
sie andern schon vorhandenen anzufügen geneigt sind, so
wäre zu wünschen, daß von einer Seite die Besitzer
ihre Forderungen nicht zu hoch trieben, von der andern
bleibt es erfreulich zu sehen, wenn große, mit Gütern
gesegnete Fürsten zwar haushälterisch zu Werke gehen,
aber zugleich auch bedenken, daß sie oft in den Fall kom
men, großmüthig zu seyn, ohne dadurch zu gewinnen;
und doch wird beides zugleich der Fall seyn, wenn es

326
unschätzbare Dinge gilt, wofür wohl alles das angese
hen werden darf, was ein glücklich ausgebildetes Ta
lent hervorbrachte und hervorbringt.
Und so hätten wir denn zuletzt noch zu bemerken,
welcher großen Wirkung ein solcher Besitz in rechten
Händen fähig ist.
Warum sollte man läugnen, daß dem einzelnen
Staatsbürger ein höherer Kunftbesitz oft unbequem sey.
Weder Zeit noch Zustand erlauben ihm treffliche Werke,
die einflußreich werden könnten, die, es sey nun auf
Productivität oder auf Kenntniß, auf That oder Geschichtseinsicht kräftig wirken sollten, dem Künstler so wie
dem Liebhaber öfter vorzulegen und dadurch eine höhere,
freigesinnte, fruchtbare Bildung zu bezwecken. Sind
aber dergleichen Schätze einer öffentlichen Anstalt ein
verleibt, sind Männer dabei angestellt, deren Liebe und
Leidenschaft eS ist, ihre schöne Pflicht zu erfüllen, die
ganz durchdrungen sind von dem Guten, was man stif
ten, was man fortpflanzen wollte, so wird wohl nichts
zu wünschen übrigbleiben.
Sehen wir doch schon im gegenwärtigen Falle, daß
der werthe Vorgesetzte genannter Sammlung sich selbst
öffentlich verpflichtet, die höchsten Zwecke in allem Um
fang zu erneichen, wie das Motto seiner sorgfältigen Ar
beit auf das deutlichste bezeichnet: „Die Werke der Kunst
gehören nicht Einzelnen, sie gehören der gebildeten
Menschheit an," Heeren, Ideen 3. Theil, 1. Abthl.

Münzkunde
der

Deutschen

Mittelzeit.

(Auf Anfrage.)

'Ueber die zwar nicht seltenen, doch immer geschätz
ten, problematischen Goldmünzen, unter dem Namen
Regenbogenschüsselchen bekannt, wüßte ich
nichts zu entscheiden, wohl aber folgende Meinung zu
erdfftttn.
Sie stammen von einem Volke, welches zwar in
Absicht auf Kunst barbarisch zu nennen ist, das sich aber
einer wohlersonnenen Technik bei einem rohen Münz
wesen bediente. Wenn nämlich die früheren Griechen
Gold - und Silberkügelchen zu stempeln, dabei aber das
Abspringen vom Ambos zu verhindern gedachten, so ga
ben sie der stählernen Unterlage die Form eines Kronen- .
bohrers, worauf das Kügelchen gelegt, der Stempel
aufgesetzt und so das Obergebilde abgedruckt ward; der
Eindruck des untern viereckten zackigen Hülfsmittels ver
wandelte sich nach und nach in ein begränzendes, man
cherlei Bildwerk enthaltendes Viereck, dessen Ursprung
sich nicht mehr ahnen läßt.

328
Das unbekannte Volk jedoch, von welchem hier die
Rede ist, vertiefte die Unterlage in Schüsselform, und
grub zugleich eine gewisse Gestalt hinein; der obere
Stempel war conver und gleichfalls ein Gebild hineinge
graben. Wurde nun das Kügelchen in die Stempel
schale gelegt und der obere Stempel drauf geschlagen,
so hatte man die schüsselförmige Münze, welche noch
öfters in Deutschland aus der Erde gegraben wird ; die
darauf erscheinenden Gestalten aber geben zu folgenden
Betrachtungen Anlaß.
Die erhabenen Seiten der drey mir vorliegenden
Eremplare zeigen barbarische Nachahmungen bekannter,
auf Griechischen Münzen vorkommender Gegenstände,
einmal einen Löwenrachen, zweymal einen Taschenkrebs.
Gebilde der Unfähigkeit, wie sie auch häufig auf silber
nen Dazifchen Münzen gesehen werden, wo die Gold
philippen offenbar kindisch pfuscherhaft nachgeahmt sind.
Die hohle Seite zeigt jedesmal sechs kleine halbkugel
förmige Erhöhungen ; hiedurch scheint mir die Zahl des
Werthes ausgesprochen.
Das Merkwürdigste aber ist auf allen dreyen eine
sichelförmige Umgebung, die auf dem einen Exemplar
unzweifelhaft ein Hufeifen vorstellt, und also da, wo
die Gestalt nicht so entschieden ist, auch als ein solches
gedeutet werden muß. Diese Vorstellung scheint mir
Original; fände sie sich auch auf andern Münzen, so
käme man vielleicht auf eine nähere Spur; jedoch möchte

329
das Bild immer auf ein berittenes kriegerisches Volk hin
deuten.
Ueber den Ursprung der Hufeisen ist man ungewiß;
das älteste, das man zu kennen glaubt, soll dem Pferde
des Königs Childerich gehört haben, und also um das
Jahr 481 zu setzen seyn. Aus andern Nachrichten und
Combinationen scheint hervorzugehen, daß der Ge
brauch der Hufeisen in Schwung gekommen zu der Zeit
als Franken und Deutsche noch für Eine Völkerschaft
gehalten wurden, die Herrschaft hinüber und herüber
schwankte, und die kaiserlich-königlichen Gebieter bald
dießseits bald jenseits des Rheins größere Macht auf
zubieten wußten. Wollte man sorgfältig die Orte ver
zeichnen, wo dergleichen Münzen gefunden worden, so
gäbe sich vielleicht ein Aufschluß. Sie scheinen niemals
rief in der Erde gelegen zu haben, weil der Volks
glaube sie da finden läßt, wo ein Fuß des Regenbogens
auf dem Acker aufstand, von welcher Sage sie denn
auch ihre Benennung gewonnen haben.

14.

Vorbilder
für
Fabricanten

und

Handwerker.

Vorbilder
für Fabricanten und Handwerker, auf Befehl
des Ministers für Handel, Gewerbe und Bauwefen, herausgegeben von der technischen Depu
tation der Gewerbe.
theilungen.

Berlin, 1821. Drey Ab
(Nicht im Handel.)

Wenn die Künste aus einem einfachen Naturzustande,
oder aus einer barbarischen Verderbniß nach und nach
sich erheben, so bemerkt man, daß sie stufenweise einen
gewissen Einklang zu erhalten bemüht sind; deßwegen
denn auch die Producte solcher Ubergangszeiten im
Ganzen betrachtet, obgleich unvollkommen, uns doch
eine gewisse Zustimmung abgewinnen.
Ganz unerläßlich aber ist die Einheit auf dem Gipfel
der Kunst; denn wenn der Baumeister zu dem Gefühl
gelangt, daß seine Werke sich in edlen einfachen faßli
chen Formen bewahren sollen, so wird er sich nach Bild
hauern umsehen, die gleichmäßig arbeiten. An solchen
Verein wird der Mahler sich anschließen, und durch sie
wird Steinhauer, Erzgießer, Schnitzwerker, Tischer,

334
Töpfer, Schlösser und wer nicht alles geleitet ein Ge
bäude fördern helfen, das zuletzt Sticker und Wirker
als behagliche Wohnung zu vollenden gesellig bemüht
sind.
Es gibt Aeiten wo eine solche Epoche aus sich selbst
erblüht, allein nicht immer ist es räthlich die Endwir
kung dem Zufall zu überlassen, besonders in Tagen wo
die Zerstreuung groß ist, die Wünsche mannichfach, der
Geschmack vielseitig. Von oben herein also, .wo das
anerkannte Gute versammelt werden kann, geschieht der
Antrieb am sichersten ; und in diesem Sinn? ist soge
nanntes Werk unternommen und zur Bewunderung vor
wärts geführt, auf Befehl und Anordnung deS Königl.
Preußischen Staatsministers Herrn Grafen von Bülow Ercellenz. .
. : ."
^
Im Vorbericht des Herrn Beuth ist ausgesprochen,
daß der Techniker, insofern er feiner Arbeit die höchste
Vollendung gibt, alles Lob verdiene; daß aber ein
Werk erst vollkommen befriedige, wenn das Ausgear
beitete, auch in seinen ersten Anlagen, seinen Grund
formen wohl gedacht und dem wahren Kunstsinn gemäß
erfunden werde.
Damit also der Handwerker, der nicht, wie der
Künstler, einer weitumfassenden Bildung zu genießen
das Glück hat, doch sein hohes Ziel zu erreichen ermuthigt und gefördert sev, ward vorliegendes Werk unter
nommen, den Kunstschulen der ganzen Preußischen Mo

narchie als Muster vor Augen zu bleiben. ES wird die
jenigen, die es von Jugend auf ansichtig sind gründlich
belehren, so daß sie unter den unzählbaren Resten der
alten Kunst das Vorzüglichste auffinden, wählen, nach
bilden lernen, sodann aber in gleichem Sinne, worauf
alles ankommt, selbst hervorzubringen sich angeregt
fühlen.
Ein Werk wie dieses wäre nun durch mercanrilische
Speculation schwer zu fördern; es gehörte dazu König
liche Munisicenz, einsichtige, kräftige, anhaltende, mi
nisterielle Leitung; sodann mußten gelehrte Kenner,
eiftige Kunstfreunde, geist- und geschmackreiche Künst
ler, fertige Techniker, alle zusammen wirken, wenn
ein solches Unternehmen begonnen werden und zur Voll
endung desselben gegründete Hoffnung erscheinen sollte.
Genannt haben sich, als Zeichner zugleich und Ku
pferstecher Mauch, Moses und Funke; als Ku
pferstecher Sellier, Wachsmann, Lesnier, Fer
dinand Berger jun., und bei einem Blatte Anderl o ni als leitender Meister. Als Kupferdrucker nennt
sich Pretre. Wenn nun der vorzüglichen Reinlichkeit
und Zierlichkeit, welche Zeichner und Kupferstecher an
diesem Werk bewiesen, rühmlich zu gedenken ist , so ver
dient endlich auch die große Sauberkeit des Abdrucks
billige Anerkennung, zumal da mehrere Blatter mit
zwe» Platten gedruckt sind. Ungemein sauber, nach
der in England erfundenen Weise, in Holz geschnitten

336
erscheint ferner aüf dem Haupttitelblatt der Preußische
gekrönte Adler, Reichsapfel und Scepter haltend. ' Ein
gleiches ist von den großen Buchstaben der sämmrlichen
Ausschriften zu sagen, welche mit Sinn und Geschmack
alteren Deutschen Schriftzügen nachgebildet worden.
Mit Vergnügen finden wir sodann bemerkt, daß Herr
Geheime Oberbaurath Schinkel auch in das Unter
nehmen mit Geist und Hand eingreift.
Und so liegen denn vor uns in gr. Fol. Format meh
rere Platten des Ganzen, das in drey Abtheilungen be
stehen wird. Von der ersten, welche architektonische
und andere Verzierungen enthalten soll, bewundern wir
acht Blätter; von der zweyten, Geräthe, Gefäße und
kleinere Monumente vorstellend, fünf; von der dritten,
Verzierungen von Zeugen und für die Wirkerey insbe
sondere vier Blätter, oder vielmehr sechs, weil zwey
einmal schwarz und einmal colorirt vorhanden..
Der Tcrt klein Fol. Format, gleichfalls höchst ele
gant gedruckt, enthalt kurz und klar nbthige Anlei
tung, Andeutung, Hinweisen auf elementare, theore
tische Grundsätze, welche, einmal gefaßt, zu ferneren
Fortschritten sicheren Weg bahnen.
Uns aber bleibt nichts zu wünschen übrig , als von
Zeit zu Zeit vom Wachsen und Gedeihen eines so wichti
gen und einflußreichen Werkes Zeuge zu werden.

Vor-

Vorbilder
für Fabrikanten und Handwerker, auf Befehl
des Ministers für Handel, Gewerbe und Bau«
wefen.

Berlin, IS 21. 1822.

Von diesem so kostbaren als schätzenswerthen Unter«
nehmen haben wir bereits gebührende Anzeige gethan.
Es wird herausgegeben von der technischen Deputation
und ist nicht im Handel. Es besteht in drey Abtheiluugen; die erste enthält architektonische und andere Verzie«
rungen; die zweyre Geräthe, Gefäße und kleinere Mo
numente ; die dritte Verzierungen für Teppiche und Mu<
ster für Wirkere» im allgemeinen.
Von jedem dieser dreye stnd abermals merkwürdige
Blätter in der zweyren Lieferung enthalten, die wir
durch besondere Gunst das Glück haben vor uns zu sehen;
und wollten wir bedanern, dasi gerade bei nicht zu ver
zögerndem Slbschluß des letzten Bogens uns keine Zeit
übrigbleibt, das Einzelne nach Würden zu schätzen,
so erheitern wir uns mit dem Gedanken, daß wir bei
der gegenwärtigen Lieferung den Beifall und die Bewun«
dernng wiederholen müßten, die uns von der vorigen
V°,,ye'« Mttz«. XXXIX. «d.
zz

336
abgenöthigt wurden; ja dieß nicht allein, wir müssen
bekennen, daß ein höchst sorgfältig begonnenes Werk
mit großter Sorgfalt fortgeführt worden, so daß man
sich wirklich enthalten muß, die zweyte Sendung nicht
höher als die erste zu schätzen.
Möge von Ausstellung zu Ausstellung, von deren
glücklichen Vorzögen uns Berliner Freunde jederzeit un:
terhalten, die Wirksamkeit eines so bedeutenden Unter
nehmens immer deutlicher werden. Wie denn durch das
Anschauen solcher Muster der gute Geschmack sich bis in
die letzten Zweige der technischen Thätigkeit nvthwendig
ergießen, und der hohe Beförderer, die Leitenden und
Ausführenden mit gar schönen Kunst- und Sittenfrüchten sich belohnt sehen müssen.

t5.

Altdeutsche

Baukunst.

22 *

Von
Deutscher
.

Baukunst.

DA.

1773.

Slls ich auf deinem Grabe herumwandelte, edler
Erwin, und den Stein suchte, der mir deuten sollte:
^nn« clumini 1318. xvi. Ks!. k'ebr. »biil ÄlsFister
Lrvinus, <^ub«rnstor k'kbric:n« Lcoleiise ^rßentinensis, und ich ihn nicht finden, keiner deiner Landsleute
mir ihn zeigen konnte, daß sich meine Verehrung deiner
an der heiligen Stätte ergossen hatte, da ward ich tief
in die Seele betrübt, und mein Herz, jünger, warmer,
thöriger und besser als jetzt, gelobte dir ein Denkmal,
wenn ich zum ruhigen Genuß meiner Besitzthümer gelan
gen würde, von Marmor oder Sandsteinen, wie ich's
vermdgte.
,. .
Was braucht's dir Denkmal! Du hast dir das herr
lichste errichtet; und kümmert die Ameisen, die drum
krabbeln, dein Name nichts, hast du gleiches Schick
sal mit dem Baumeister, der Berge aufthürmte in die
Wolken.

342
Wenigen ward es gegeben, einen Babelgedanken in
der Seele zu erzeugen, ganz, groß, und bis in den
kleinsten Theil norhwendig schön, wie Bäume Gottes ;
wenigem, auf tausend bietende Hände zu treffen, Fel
sengrund zu graben, steile Höhen darauf zu zaubern,
und dann sterbend ihren Söhnen zu sagen: ich bleibe bei
euch, in den Werken meines Geistes, vollendet das Be
gonnene in die Wolken.
Was braucht's dir Denkmal! und von mir! Wenn
der Pöbel heilige Namen ausspricht, ist's Werglaube
oder Lästerung. >Dem schwachen Geschmäckler wird's
immer schwindeln an deinem Koloß, und ganze Seelen
werden dich erkennen ohne Deuter.
Also nur, trefflicher Mann, eh' ich mein geflicktes
Schiffchen wieder auf den Ocean wage, wahrscheinlicher
dem Tod als dem Gewinnst entgegen, siehe hier in die
sem Hain, wo ringsum die Namen meiner Geliebten
grünen, schneid' ich den deinigen in eine deinem Thurm
gleich schlank aufsteigende Buche, hänge an seinen vier
Zipfeln dieß Schnupftuch mit Gaben dabei auf — nicht
ungleich jenem Tuche, das dem heiligen Apostel aus
den Wolken herabgelassen worden, voll reiner und un
reiner Thiere; so auch voll Blumen, Blckthen, Blätter,
auch wohl dürres Gras und Moos und über Nacht ge
schossene Schwämme, das alles ich auf dem Spazier
gang durch unbedeutende Gegenden, kalt , zu meinem

343
Zeitvertreib botanisirend eingesammelt, dir nun zu Ehren
der Verwesung weihe.
ES ist im kleinen Geschmack, sagt der Jtaliäner,
und geht vorbei. Kindereyen lallt der Franzose nach,
und schnellt triumphirend auf seine Dose s !« Krevque.
Was habt ihr gethan, daß ihr verachten dürft?
Hat nicht der seinem Grab entsteigende Genius der
Alten den deinen gefesselt, Welscher! Krochstanden
mächtigen Resten Verhältnisse zu betteln, flicktest aus
den heiligen Trümmern dir Lusthänser zusammen, und
hältst dich für Verwahrer der Kunstgeheimnisse , weil du
auf Zoll und Linie von Riesengebäuden Rechenschaft
geben kannst. Hattest du mehr gefühlt als gemessen,
wäre der Geist der Massen über dich gekommen, die du
anstauntest, du hättest nicht so nur nachgeahmt, weil
fie'S thaten und es schon ist; nothwendig und wahr hät
test du deine Plane geschaffen, und lebendige Schönheit
' Mre bildend aus ihnen gequollen.
So hast du deinen Bedürfnissen einen Schein von
Wahrheit und Schönheit aufgetüncht. Die herrliche
Wirkung der Säulen traf dich, du wolltest auch ihrer
brauchen und mauertest sie ein, wolltest auch Säulen
reihen haben, und umzirkeltest den Vörhof der Peterskitchr mir MarmorgZngen, die nirgends hin noch her
Mren, daß Mutter Natur, die das UnSehörige und
Untidthlge verachtet und hitßr, deinen Pöbel trieb, jene

344
Herrlichkeit zu öffentlichen Cloaken zu prosirtuiren, daß
ihr die Augen wegwendet und die Nasen zuhaltet vor m
Wunder der Welt.
Das geht nun alles seinen Gang: die Grille des
Künstlers dient dem Eigensinne des Reichen ; der Reisebeschreiber gafft, und unsere schönen Geister, genannt
Philosophen, erdrechseln aus protoplastischen Mahrchen
Principien und Geschichte der Künste bis auf den heutigen Tag, und ächte Menschen ermordet der bdse Genius
im Vorhof der Geheimnisse.
Schädlicher als Beispiele sind dem Genius Princi
pien. Vor ihm mögen einzelne Menschen einzelne Theile
bearbeitet haben. Er ist der erste, aus dessen Seele die
Theile, in Ein ewiges Ganzes zusammen gewachsen,
hervortreten. Aber Schule und Principium fesselt alle
Kraft der Erkenntnis) und Thatigkeit. Was soll uns
das, du neu-ftanzdsischer philosophirender Kenner, daß
der erste zum Bedürfniß empfindsame Mensch vier
Stämme einrammelte, vier Stangen drüber verband,
und Aeste und Moos drauf deckte? Daraus entscheidest
du das Gehörige unserer heurigen Bedürfnisse, eben als
wenn du dein neues Babylon mit einfaltigem patriarcha
lischem Hausvatersinn regieren wolltest.
Und es ist noch dazu falsch, daß deine Hütte die erstgeborne Her Welt ist. Zwey an ihrem Gipftl sich kreu
zende Stangen vornen, zwey hinten und eine Stange
quer über zum First, ist und bleibt, wie du alltäglich

345
an Hütten der Felder und Weinberge erkennen kannst,
eine weit primävere Erfindung, von der du doch nicht
einmal Principium für deine Schweinställe abstrahiren
konntest.
So vermag keiner deiner Schlüsse sich zur Region
der Wahrheit zu erheben, sie schweben alle in der At
mosphäre deines Systems. Du willst uns lehren was
wir brauchen sollen, weil das, was wir brauchen, sich
nach deinen Grundsätzen nicht rechtfertigen läßt.
Die Säule liegt dir sehr am Herzen, und in anderer
Weltgegend wärst du Prophet. Du sagst: die Säule
ist der erste, wesentliche Bestandtheil des Gebäudes,
und der schönste. Welche erhabene Eleganz der Form,
welche reine mannichfaltige Große, wenn sie in Reihen
dastehen ! Nur hütei euch sie ungehörig zu brauchen ;
ihre Natur ist, freizustehn. Wehe den Elenden, die
ihren schlanken Wuchs an plumpe Mauern geschmiedet
haben !
Und doch dünkt mich, lieber Abt, hätte die öftere
Wiederholung dieser Unschicklichkeit des Säuleneinmauerns, daß die Neuern sogar antiker Tempel Intercolumnia mit Mauerwerk ausstopften, dir einiges Nach
denken erregen können. Ware dein Ohr nicht für Wahr
heit taub, diese Steine würden sie dir gepredigt haben.
Säule ist mit nichten ein Bestandtheil unserer Woh
nungen; sie widerspricht vielmehr dem Wesen all unserer
Gebäude. Unsere Häuser entstehen nicht aus vier Säu

346
len in vier Ecken; sie entstehen aus vier Mauern auf
vier Seiten, die statt aller Säulen sind, alle Säulen
ausschließen, und wo ihr sie anflickt, sind sie belastender
Ueberfluß. Eben das gilt von unsern Palästen und Kir
chen, wenige Falle ausgenommen, auf die ich nicht zu
achten brauche.
Eure Gebäude stellen euch also Flächen dar, die, je
weiter sie sich ausbreiten, je kühner sie zum Himmel
steigen, mit desto unerträglicherer Einförmigkeit die
Seele unterdrücken müssen! Wohl! wenn uns der Ge
nius nicht zu Hülfe käme, der Erwinen von
Steinbach eingab: vermannichfaltige die ungeheure
Mauer, die du gen Himmel führen sollst, daß sie auf
steige gleich einem hocherhabenen, weitverbreiteten
Baume Gottes, der mit taufend Aesten, Millionen Zwei
gen, und Blättern wie Sand am Meer, ringS um der
Gegend verkündet die Herrlichkeit des Herrn, seines
Meisters.
Als ich das erstemal nach dem Münster ging, hatt'
ich den Kopf voll allgemeiner Erkenntniß guten Ge
schmacks. Auf Hörensagen ehrt' ich die Harmonie der
Massen, die Reinheit der Formen, war ein abgesagter
Feind der verworrenen Willkürlichkeiten Gothischer Ver
zierungen. Unter die Rubrik Gothisch, gleich dem
Artikel eines Wörterbuchs, häufte ich alle synonymi
schen Mißverständnisse, die mir von unbestimmtem,
ungeordnetem, unnatürlichem, zusammen gestoppeltem,

347
aufgeflicktem, überladenem, jemals durch den Kopf ge
zogen waren. Nicht gescheidter als ein Volk, das die
ganze fremde Welt barbarisch nennt, hieß alles G othisch, was nicht in mein System paßte, von dem
gedrechselten, bunten Puppen - und Bilderwerk an, wo
mit unsere bürgerlichen Edelleute ihre Häuser schmücken,
bis zu den ernsten Resten der alteren Deutschen Baukunst,
über die ich, auf Anlaß einiger abenteuerlichen Schnör
kel, in den allgemeinen Gesang stimmte: „Ganz von
Aierrath erdrückt!" und so graute mir's im Gehen vor'm
Anblick eines mißgeformten krausborstigen Ungeheuers.
Mit welcher unerwarteten Empfindung überraschte
mich der Anblick, als ich davor trat ! Ein ganzer, gro
ßer Eindruck füllte meine Seele, den, weil er aus tau
send harmonirenden Einzelnheiten bestand, ich wohl
schmecken und genießen, keineswegs aber erkennen und
erklären konnte. Sie sagen, daß es also mit den Freu
den des Himmels sey. Wie oft bin ich zurückgekehrt,
diese himmlisch irdische Freude zu genießen, den Riesen
geist unserer ältern Brüder in ihren Werken zu genießen.
Wie oft bin ich zurückgekehrt, von allen Seiten, aus
allen Entfernungen, in jedem Lichte des Tags zu schauen
seine Würde und Herrlichkeit. Schwer ist's dem Menschengeift, wenn seines Bruders Werk so hoch erhaben '
ist, daß er nur beugen und anbeten muß. Wie oft har
die Abenddämmerung mein durch forschendes Schauen
ermattetes Auge mit freundlicher Ruhe geletzt, wenn

348
durch sie die unzähligen Theile zu ganzen Massen schmol
zen, und nun diese, einfach und groß, vor meiner
Seele standen, und meine Kraft sich wonnevoll entfaltete,
zugleich zu genießen und zu erkennen. Da offenbarte'
sich mir, in leisen Ahnungen, der Genius des großen
Werkmeisters. Was staunst du, lispelt er mir entgegen.
Alle diese Massen waren nothwendig, und siehst du sie
nicht in allen älteren Kirchen meiner Stadt? Nur ihre
willkürlichen Größen hab' ich zum stimmenden Verhältniß erhoben. Wie über dem Haupteingange, der zwey
kleinere zur Seite beherrscht, sich der weite Kreis des
Fensters öffnet, der dem Schiffe der Kirche antwortet
und sonst nur Tageloch war, wie hoch darüber der Glo
ckenplatz die kleineren Fenster forderte! das all' war noth
wendig, und ich bildete es schön. Aber ach, wenn ich
durch die düsteren erhabenen Oeffnungen hier zur Seite
schwebe, die leer und vergebens da zu stehen scheinen.
In ihre kühne schlanke Gestalt hab' ich die geheimnißvollen Kräfte verborgen, die jene beiden Thürme hoch
in die Luft heben sollten, deren, ach, nur einer traurig
da steht, ohne den fünfgethürmten Hauptschmuck, den
ich ihm bestimmte, daß ihm und seinem königlichen Bru
der die Provinzen umher huldigten. — Und so schied er
von mir, und ich versank in teilnehmende Traurigkeit,
bis die Vögel des Morgens, die in seinen tausend Oeff
nungen wohnen, der Sonne entgegen jauchzten, und
mich aus dem Schlummer weckten. Wie frisch leuch«

349
tet er im Morgenduftglanz mir entgegen, wie froh konnt'
ich ihm meine Arme entgegen strecken, schauen die gro
ßen harmonischen Massen, zu unzahlig kleinen Theilen
belebt: wie in Werken der ewigen Natur, bis aufs ge
ringste Iäserchen, alles Gestalt, und alles zweckend
zum Ganzen ; wie das fesigegründete ungeheure Gebäude
sich leicht in die Luft hebt; wie durchbrochen alles und
doch für die Ewigkeit. Deinem Unterricht dank' ich'S,
Genius, daß mir's nicht mehr schwindelt an deinen Tie
fen, daß 'in meine Seele ein Tropfen sich senkt der
Wonneruh des Geistes, der auf solch' eine Schöpfung
herabschauen, und Gott gleich sprechen kann: eS ist gut!

Und nun soll ich nicht ergrimmen, heiliger Erwin,
wenn der Deutsche Kunstgelehrte, auf Hörensagen nei
discher Nachbarn, seinen Vorzug verkennt, dein Werk
mit dem unverstandenen Worte Gothisch verkleinert,
da er Gott danken sollte, laut verkündigen zu können,
das ist Deutsche Baukunst, unsere Baukunst, da der
Jtalianer sich keiner eigenen rühmen darf, viel weniger
der Franzos. Und wenn du dir selbst diesen Vorzug
nicht zugestehen willst, so erweis uns, daß die Gothen
schon wirklich so gebaut haben, wo sich einige Schwie
rigkeiten finden werden. Und, ganz am Ende, wenn
du nicht darthust, ein Homer sey schon vor dem Homer
gewesen, so lassen wir dir gerne die G?^Mchte kleiner

350
gelungener und mißlungener Versuche, ur.d treten an
betend vor das Werk des Meisters, der zuerst die zer
streuten Elemente in ein lebendiges Ganzes zusammen
schuf. Und du, mein lieber Bruder im Geiste des. For
schens nach Wahrheit und Schönheit, verschließ dein Ohr
vor allem Wortgeprahle über bildende Kunst, komm', '
genieße und schaue. Hüte dich, den Namen deines edel
sten Künstlers zu entheiligen, und eile herbei, daß du
schauest sein herrliches Werk. Macht es dir einen wi
drigen Eindruck, oder keinen, so gehab dich wohl, laß
einspannen, und so weiter nach Paris.
Aber zu dir, theurer Jüngling , gesell' ich mich, der
du bewegt dastehst, und die Widersprüche nicht vereini
gen kannst, die sich in deiner Seele kreuzen, bald die
unwiderstehliche Macht des großen Ganzen fühlst, bald
mich einen Traum,er schiltst, daß ich da Schönheit sehe,
wo du nur Stärke und Rauhheit siehst: Laß einen Miß^
verstand uns nicht trennen, laß die weiche Lehre neuerer
Schönheiteley dich für das bedeutende Rauhe nicht ver
zärteln, daß nicht zuletzt deine kränkelnde Empfindung
nur eine unbedeutende Glätte ertragen könne. Sie wol
len euch glauben machen, die schönen Künste seyen ent
standen aus dem Hang, den wir haben sollen, die
Dinge rings um uns, zu verschönern. Das ist nicht
wahr ! Denn in dem Sinne, darin es wahr sevn könnte,
braucht wohl der Bürger und Handwerker die Worte,
kein PhilMz^

351
Die Kunst ist lange bildend, eh' sie schön ist, und
doch so wahre, große Kunst, ja oft wahrer und größer
als die schöne selbst. Denn in dem Menschen ist eine
bildende Natur, die gleich sich thätig beweist, wann
seine Existenz gesichert ist. Sobald er nichts zu sorgen
und zu fürchten hat, greift der Halbgott, wirksam in
seiner Ruhe, umher nach Stoff ihm seinen Geist einzu
hauchen. Und so modelt der Wilde mit abenteuerlichen
Zügen, gräßlichen Gestalten, hohen Farben, seine
Cocos, seine Federn, und seinen Körper. Und laßt
die Bildnerey aus den willkürlichsten Formen bestehen,
sie wird ohne Gestaltsverhältniß zusammenstimmen,
denn Eine Empfindung schuf sie zum charakteristischen
Ganzen.
Diese charakteristische Kunst ist nun die einzige
wahre. Wenn sie aus inniger, einiger, eigner, selbst
ständiger Empfindung um sich wirk, unbekümmert, ja
unwissend alles Fremden, da mag sie aus rauher Wild
heit, oder aus gebildeter Empfindsamkeit geboren werden,
sie ist ganz und lebendig. Da seht ihr bei Nationen
und einzelnen Menschen dann unzählige Grade. Je
mehr sich die Seele erhebt zu dem Gefühl der Verhält
nisse, die allein schön und von Ewigkeit sind, deren
Haupraccorde man beweisen, deren Geheimnisse man
nur fühlen kann , in denen sich allein das Leben des gott
gleichen Genius in seligen Melodien herumwälzt; je
mehr diese Schönheit in das Wesen eines Geistes einr

352
dringt, daß sie mit ihm entstanden zu seyn scheint,
daß ihm nichts genug thut als sie, daß er nichts aus
sich wirkt als sie, desto glücklicher ist der Künstler, desto
herrlicher ist er, desto tiefgebeugter stehen wir da und
beten an den Gesalbten Gottes.
Und von der Stufe, auf welche Erwin gestiegen
ist, wird ihn keiner herabstoßen. Hier steht sein Werk,
tretet hin, und erkennt das tiefste Gefühl von Wahrheit
und Schönheit der Verhältniße, wirkend aus starker,
rauher, Deutscher Seele, auf dem eingeschränkten düstern Pfaffenschauplatz des meäii sevi.
Und unser sevnm? hat auf seinen Genius verzie
hen, hat seine Söhne umhergeschickt, fremde Gewächse
zu ihrem Verderben einzusammeln. Der leichte Fran
zose, der noch weit ärger stoppelt, hat wenigstens eine
Art von Witz, seine Beute zu Einem Ganzen zu fü
gen, er baut jetzt aus Griechischen Säulen und Deut
schen Gewölben seiner Magdalene einen Wundertempel.
Von einem unserer Künstler, als er ersucht ward zu
einer altdeutschen Kirche ein Portal zu erfinden, hab'
ich gesehen ein Modell fertigen, stattlichen antiken Saulenwerks.
Wie sehr unsere geschminkten PuppenMahler verhaßt
sind, mag ich nicht declamiren. Sie haben durch thea
tralische Stellungen, erlogene Teints, und bunte Klei
der die Augen der Weiber gefangen. Mannlicher Albrecht

353
brecht Dürer, den die Neulinge ««spötteln, deine holzgeschnitztesie Gestalt ist mir willkommener.
Und ihr selbst, treffliche Menschen, denen die höchste
Schönheit zu genießen gegeben ward, und nunmehr her,
abtretet, zu verkünden eure Seligkeit, ihr schadet dem
Genius. Er will auf keinen fremden Flügeln, und wären's die Flügel der Morgenrdthe, emporgehoben und
fortgerückt werden. Seine eigenen Kräfte sind's, die
sich im Kindertraum entfalten, im Jünglingsleben be
arbeiten, bis er stark und behend wie der Löwe des Ge
birges auseilr auf Raub. Drum erzieht sie meist die
Natur, weil ihr Pädagogen ihm nimmer den mannichfaltigen Schauplatz erkünsteln könnt, stets im gegenwär
tigen Maß seiner Kräfte zu handeln und zu genießen.
Heil dir, Knabe! der du mit einem scharfen Aug'
für Verhältnisse geboren wirst, dich mit Leichtigkeit an
allen Gestalten zu üben. Wenn denn nach und nach
die Freude des Lebens um dich erwacht, und du jauch
zenden Menschengenuß nach Arbeit, Furcht und Hoff
nung fühlst; das muthige Geschrei des Winzers, wenn
die Fülle des Herbsts seine' Gefäße anschwellt, dm be
lebten Tanz des Schnitters, wenn er die müßige Sichel
hoch in den Balken geheftet hat; wenn dann männlicher
die gewaltige Nerve der Begierden und Leiden in deinem
Pinsel lebt, du gestrebt und gelitten genug hast, und
genug genossen, und satt bist irdischer Schönheit, und
werth bist auszuruhen in dem Arme der Göttin , werth
G«,H«'K Wette. XXXIX. Ad.
2Z

354
an ihrem Busen zu fühlen,, was den vergötterten Her
cules neu gebar — nimm ihn auf, himmlische Schön
heit, du Mittlerin zwischen Göttern und Menschen, und
mehr als Prometheus leitet er die Seligkeit der Götter
auf die Erde.

Von Deutscher Baukunst 182Z.

Einen großen Reiz muß die Baualk haben, welche
die Jtaliäner mid Spanier schon von alten Zeiten her,
wir aber erst in der neuesten, die Deutsche (ie<!e,o«,
germsnio«) genannt haben. Mehrere Jahrhunderte
ward sie zu kleinern und zu ungeheuren Gebäuden ange«
wendet, , der größte Theil von Europa nahm sie auf;
Tausende von Künstlern, aber Tausende von Handwerx
kern übten sie ; den christlichen Cultus förderte sie höchlich und wirkte mächtig auf Geist und Sinn; sie muß
also etwas Großes, gründlich Gefühltes, Gedachtes,
Durchgearbeitetes enthalten, Verhältnisse verbergen und
an den Tag legen, deren Wirkung unwiderstehlich ist.
Merkwürdig war uns daher das Zeugniß eines Fran
zosen, eines Mannes, dessen eigene Bauweise der gerühm
ten sich entgegensetzte, dessen Zeit von derselben äußerst
ungünstig urrheilte , und dennoch spricht er folgenöermaßen :
„Alle Zufriedenheit, die wir an irgend einem KunstSchönen empfinden, hängt davon ab, daß Regel und
Maß beobachtet sc», unser Behagen wird nur durch Pr«portion bewirkt. Ist hieran Mangel, so mag man noch
23 *

356
so viel äußere Zierrath anwenden, Schönheit und Gefäl
ligkeit, die ihnen innerlich fehlen, wird nicht ersetzt,
ja man kann sagen, daß ihre Häßlichkeit nur verhaßter
und unerträglicher wird , wenn man die äußeren Zier
rathen durch Reichthum der Arbeit oder der Materie stei
gert."
„Um diese Behauptung noch weiter zu treiben, sag'
ich , daß die Schönheit, welche aus Maß und Propor
tion entspringt, keineswegs kostbarer Materien und zier
licher Arbeit üedarf, um Bewunderung zu erlangen,
sie glänzt vielmehr und macht sich fühlbar, hervorblickend
aus dem Wüste und der Verworrenheit des Stoffes und
der Behandlung.
So beschauen wir mit Vergnügen
einige Massen jener Gothischen Gebäude, deren Schön
heit aus Symmetrie und Proportion des Ganzen zu den
Theilen und der Theile unter einander entsprungen er
scheint und bemerklich ist, ungeachtet der häßlichen Zier
rathen, womit sie verdeckt sind und zum Trutz derselben.
Was uns aber am meisten überzeugen muß, ist, daß
wenn man diese Massen mit Genauigkeit untersucht, man
im Ganzen dieselben Proportionen findet, wie an Gebäu
den, welche, nach Regeln der guten Baukunst erbaut,
uns bei'm Anblick so viel Vergnügen gewähren."
k'rsv^oin Llonäel, Oours ü'^rokiteetur«. Lin.
lzuiöms psrUo. Iiivre V. Lbsr,. XVI. XVII.
Erinnern dürfen wir uns hierbei gar wohl jüngerer
Jahre, wo der Straßburger Münster so große Wirkung

'

357

auf uns ausübte, daß wir unberufen unser^Entzücken >
auszusprechen nicht unterlassen konnten. Eben das, was
der Französische Baumeister nach gepflogener Messung,
und Untersuchung gesteht und behaupter, ist üns unbe
wußt begegnet, und es wird ja auch nicht von jedem ge
fordert, daß er von Eindrücken, dieDhn überraschen,
Rechenschaft geben solle.
Standen aber diese Gebäude Jahrhunderte lang mit
wie eine alte Ueberlieserung da, ohne^ sonderlichen Ein
druck auf die größere Menschenmasse, so ließen sich die
Ursachen davon gar wohl angeben. Wie machtig hingegen
erschien ihre Wirksamkeit in den letzten Zeiten, welche den
Sinn dafür wieder erweckten! Jüngere und Aeltere beider
lei Geschlechts waren von solchen Eindrücken übermannt
und hingerissen, daß sie sich nicht allein durch wieder
holte Beschauung, Messung, Nachzeichnung daran er
quickten und erbauten, sondern auch diesen Styl, bei
noch erst zu errichtenden , lebendigem Gebrauch gewid
meten Gebäuden, wirklich anwendeten, und eine Zufrie
denheit fanden, sich gleichsam urvaterlich iri solchen Um- '
gedungen zu empfinden.
Da nun aber einmal der Atttheil an solchen Produc
tionen der Vergangenheit erregt worden, so verklönen
diejenigen großen Dank, die Äns in den Stand setzen,
Werth und Würde im rechten Sinne, das heißt histo
risch zu fühlen und Zu erkennen, wovon ich nunmehr
Einiges zur Sprache bringe, indem ich mich durch mein

358
näheres Verhältniß zu so bedeutenden Gegenständen auf
gefordert fühle.
Seit meiner Entfernung von Srraßburg sah ich kein
wichtiges imposantes Werk dieser Art; der Eindruck er
losch, und ich erinnerte mich kaum jenes Zustandes,
wo mich ein solcher Anblick zum lebhaftesten Enthusias
mus angeregt hatte. Der Aufenthalt in Italien konnte
solche Gesinnungen nicht wieder beleben, um so weniger
als die modernen Veränderungen am Dome zu Mailand
den alten Charakter nicht mehr erkennen ließen; und so
lebte ich viele Jahre solchem Kunstzweige entfernt, wo.
nicht gar entftemdet.
» '
Im Jahre 1810 jedoch trat ich, durch Vermittelung
eines edlen Freundes, mit den Gebrüdem Boisser« in
ein näheres Verhältniß. Sie theilten mir glänzende Be
weise, ihrer Bemühungen mit; sorgfältig ausgeführte
Zeichnungen des Doms zu Köln, theils im Grundriß
theils von mehreren Seiten, machten mich mit einem
Gebäude bekannt, das nach scharfer Prüfung, gar wohl
die erste Stelle in dieser Bauart verdient; ich nahm
ältere Studien wieder vor, und belehrte mich durch
wechselseitige freundschaftliche Besuche und emsige Be
trachtung gar mancher aus dieser Zeit sich herschreiben
den Gebäude, in Kupfern, Zeichnungen, Gemählden,
so daß ich mich endlich wieder in jenen Zuständen ganz
einheimisch fand.
. .
Allein der Natur der Sache nach,

bestnchers aber

t

in meinem Alter und meiner Stellung , mußte mir das
Geschichtliche dieser ganzen Angelegenheit das Wichtigste
werden, wozu mir denn die bedeutenden Sammlungen
meiner Freunde die besten Fördernisse darreichten.
Nun fand sich glücklicherweise, daß Herr Moller,
ein höchst gebildeter, einsichtiger Künstler, auch für diese
Gegenstände entzündet ward und auf das glücklichste
mitwirkte. Ein entdeckter Originalriß des Kölner Doms
gab der Sache ein neues Ansehen, d« lithographische
Copie desselben, ja die Contra-Drücke, wodurch sich
das ganze zweythürmige Bild durch Zusammenfügen und
Austuschen den Augen darstellen ließ, wirkte bedeutsam,
«nd was dem Geschichrsfreunde zu gleicher Zeit höchst
willkommen seun mußte, war des vorzüglichen Mannes
Unternehmen, eine Reihe von Abbildungen älterer und
neuerer Zeit uns vorzulegen, da man denn zuerst das
Herankommen der von uns dießnml betrachteten Bauart,
sodann ihre höchste Höhe, und endlich ihr Abnehmen vor
Augen sehen und bequem erkennen sollte. Dieses findet
nun um desto eher statt, da das erste Werk vollendet vor
uns liegt, und das zwevte, das von einzelnen Gebäuden
dieser Art handeln wird, auch schon in seinen ersten Hef
ten zu uns gekommen ist.
Mögen die Unternehmungen dieses eben so einsich
tigen als thätigen Mannes möglichst vom Publicum be
günstigt werden; denn mit solchen Dingen sich zu beschäf
tigen ist an der Zeit, die wir zu benutzen haben , wenn

5
^ 360
für uns und unsere Nachkommen ein vollständiger Be
griff hervorgehen soll.
Und so mussen wir denn gleiche Aufmerksamkeit und
Theilnqhme dem wichtigen Werke der Gebrüder Boisseree
wünschen, dessen erste Lieferung wir früher schon im all
gemeinen angezeigt.
Mit aufrichtiger Theilnahme sehe ich nun das Pu
blicum die Vortheile genießen, die mir seit drevzehn Jah
ren gegönnt sind, denn so lange bin ich Zeuge der eben
so schwierigen als anhaltenden Arbeit der Boisseree'schen
Verbündeten. Mir fehlte es nicht diese Zeit her an Mitrheilung frisch gezeichneter Risse, alter Zeichnungen und
Kupfer, die sich auf solche Gegenstande bezogen; beson
ders aber wichtig waren die Probedrücke der bedeutenden
Platten, die sich durch die vorzüglichsten Kupferstecher
ihrer Vollendung näherten. '
So fchbn mich aber auch dieser frische Antheil in die
Neigungen meiner früheren Jahre wieder zurück versetzte, fand ich doch den größten Vortheil bei einem kur
zen Besuche in Kdln, den ich» an der Seite des Herrn
Staats-Ministers "von Stein abzulegen das Glück hatte.
Ich will nicht läugnen, daß der Anblick des Kölner
Doms von außen eine gewisse Apprehension in mir er
regte, der ich keinen Namen zu geben wüßte. Hat eine
bedeutende Ruine etwas Ehrwürdiges, ahnen, sehen
wir in ihr den Conflict eines würdigen Menfchenwerks mit
der siillmächtigen, aber auch alles nicht achtenden Zeit;

361
so tritt uns hier ein Unvollendetes, Ungeheures entgegen,
wo eben dieses Unfertige uns an die Unzulänglichkeit des
Menschen erinnert, sobald er sich unterfangt, etwas
Uebergroßes leisten zu wollen.
Selbst der Dom inwendig macht uns, wenn wir auf
richtig seyn wollen, zwar einen bedeutenden, aber doch
unharmonischen Effect; nur wenn wir in's Chor treten,
wo das Vollendete uns mir überraschender Harmonie an
spricht, da erstaunen wir fröhlich, da erschrecken wir
freudig, und fühlen unsere Sehnsucht mehr, als erfüllt.
Ich aber hatte mich längst schon besonders mit dem
Grundriß beschäftigt, viel darüber mit den Fremiden
verhandelt, und so konnte ich, da beinahe zu allem der
Grund gelegt ist, die Spuren der ersten Intention an
Ort und Stelle genau verfolgen. Eben so halfen mir
die Probedrücke der Seitenansicht und die Zeichnung des
vorderen Aufrisses einigermaßen das Bild in meiner
Seele auferbauen; doch blieb das was fehlte immer
noch so übergroß, daß man sich zu dessen Höhe nicht
aufschwingen konnte. '
Jetzt aber, da die Boisserse'sche Arbeit sich ihrem
Ende naht, Abbildung und Erklärung in die Hände aller
Liebhaber gelangen werden, jetzt hat der wahre Kunst
freund auch in der Ferne Gelegenheit, sich von dem höch
sten Gipfel, wozu sich diese Bauweise erhoben, völlig
zu überzeugen; da er denn, .wenn er gelegentlich sich als
Reisender jener wundersamen Stätte nähert, nicht mehr

362
der persönlichen Empfindung, dem trüben Vorurtheil,
oder, im Gegensatz, einer ubereilten Abneigung sich hin
geben, sondern als ein Wissender und in die Hüttengeheimnisse Eingeweihter das Vorhandene betrachten und
das Vermißte in Gedanken ersetzen wird. Ich wenig
stens wünsche mir Glück zu dieser Klarheit, nach funf
zigjährigem Streben, durch die Bemühungen patriotisch
gesinnter, geistreicher, emsiger, unermüdeter junger
Männer gelangt zu seyn. ,
Daß ich bei diesen erneuten Studien Deutscher Bau
kunst des zwölften Jahrhunderts öfters meiner frühern
Anhänglichkeit an den Straßburger Münster gedachte,
und des damals, 1773, im ersten Enthusiasmus ver
faßten Druckbogens mich erfreute, da ich mich desselben
bei'm späteren Lesen nicht zu schämen brauchte, ist wohl
natürlich : denn ich hatte doch die innern Proportionen des
Ganzen gefühlt, ich hatte die Elitwickelung der einzelnen
Zierrathen eben ans diesem Ganzen eingesehen, und nach
langem und wiederholtem Anschauen gefunden, daß der
eine hoch genug auferbaute Thurm doch seiner eigent
lichen Vollendung ermangle. Das alles traf mit den
neueren Ueberzeugungen der Freunde und meiner eigenen
ganz wohl überein , und wenn jener Aufsatz etwas Amfigurisches in seinem Styl bemerken, läßt, fo möchte es
wohl zu verzeihen seyn, da wo etwas Unaussprechliches
auszusprechen ist.
'
Wir werden noch oft auf Kiesen Gegenstand zurück

Z63
kommen, und schließen hier dankbar gegen diejenigen,
denen wir die gründlichsten Vorarbeiten schuldig sind,
Herrn Moller und.Büsching, jenem in seiner Auslegung
der gegebenen Kupfertafeln, diesem in dem Versuch einer
Einleitung in die Geschichte der Altdeutschen Baukunst ;
wozu mir denn gegenwärtig als erwünschtes HülfSmittel
die Darstellung zu Handen, liegt, welche Herr Sulpjz
Boisseree als Einleitung und Erklärung der Kupfertafeln mit gründlicher Kenntniß aufgesetzt hat.

Herstellung

des

Straßhurger

Münsters.

Während die Wünsche der Kunst: und VaterlandsFreunde auf die Erhaltung und Herstellung der alten
Baudenkmale am Nieder -Rhein gerichtet sind, «nd
man über die dazu erforderlichen Mittel rathschlägt, ist
es höchst erfreulich uni, lehrreich zu betrachten, was in
der Hinsicht am Ober- Rhein für das Münster zu Straßburg geschieht.
Hier wird nämlich schon seit mehreren Jahren mit
großer Thätigkeir und glücklichem Elfolg daran gearbei
tet, die durch Vernachlässigungen und Zerstörungen der
Revolution entstandenen Schäden auszubessern.
Denn ist freilich der Vorschlag der GKichheirs- Brü
ser, den stolzen Münster abzutragen, weil er sich über
die elenden Hütten der Menschen erhebt, in jenen Zeiten
nicht durchgegangen; so hat doch die bilder- und wappenstürmende Wuth dieser Fanatiker die vielen Bildwerke
an den Eingängen, ja sogar die Wappen der bürg erlichen Stadtvvrgesetzten und Baumeister oben an der
Spitze des Thurms keineswegs verschont.

365
ES würde zu weitläufig ftyn, alles anzuführen,
was durch diese und andere muthwillige frevelhafte
Zerstörungen, und wieder was in Folge derselben das
Gebäude gelitten hat.
,
Genug, man beschäftigt sich jetzt unausgesetzt da
mit, alles nach und nach auf das sorgfältigste wieder
herzustellen. So ist bereits das bunte Glaswerk der
großen über 40 Fuß weiten Rose wieder in neues Blei
gesetzt; so sind eine Menge neue Platten und steinerne
Rinnen gelegt, durchbrochene Geländer, Pfeiler, Bal
dachine und Thürmchen nach alten Mustern ersetzt wor
den. — Die fast lebensgroßen Equester- Statuen der
Könige Chlodowig, Dagobert und Rudolph von Habs
burg sind, ganz neu verfertigt, mit vieler Mühe und
Kosten wieder an den großen Pfeilern bei der Rose auf
gestellt. Und auch an den Eingängen kehren nun von
den hündert und aber hundert Bildwerken schon manche
nach alten Zeichnungen ansgeführte an ihre Stelle zurück.
Man erstaunt billig, daß alle diese eben so viel Uebung und Geschicklichkeit als Aufwand erfordernden Ar
beiten in unseren Tagen zu Stande kommen ; und man
begreift es nur, wenn man die weise Einrichtung der
noch von Alters her für das Straßburger Münster be
stehenden Bau-Stiftung und Verwaltung kennt.
Schon im 13ten Jahrhundert waren die zum Bau
und Unterhalt dieses großen Werks bestimmten Güter
und Einkünfte von den zu reingeistlichen Zwecken gehörigen
Gveih!'« Werk. ^iXXIX Bd.

24

366
getrennt, und der Obhut der Stadtvorgesetzten anver
traut worden. Diese ernannten einen eigenen Schaff
ner und wählten aus ihrer Mitte drey Pfleger, worun
ter immer ein Stadtmeister senn mußte, — beides zur
Verwaltung der Einnahme und Ausgabe, so wie zur
Aufsicht über den Werkmeister, als welcher, vom Rath
bloß zu diesem Zweck gesetzt und von der Stiftung be
soldet, wieder den Steinmetzen und Werkleuten in der
Bauhütte vorstand.
Auf diese Weise wurde die Sorge für das Münster
eine stadtische Angelegenheit, und dieß hatte vor vielen
andern Vortheilen die überaus glückliche Folge, daß
die beträchtlichen Güter und Gelder der Stiftung als
Gemeinde-Eigenthum selbst in der verderblichsten
aller Staatsumwälzungen gerettet werden konnten.
Auch mußte eine Verwaltung, von welcher alle Jahre
öffentlich Rechenschaft abgelegt wurde, nothwendig das
größte Vertrauen einfloßen , und immerfort neue Wohlthärer und Stifter zu Gunsten eines prachtvollen Denk
mals gewinnen, welches eine zahlreiche vermögende Bür
gerfchaft großenteils als ihr eigenes betrachten durfte.
Daher sah sich denn die Anstalt im Stande, nicht
nur die gewöhnlichen , sondern auch außerordentliche Be
dürfnisse, wie z. B. nach einer großen Feuersbrunst,
in der Mitte des vorigen Jahrhunderts, die sehr be
trächtlichen Kosten neuer Bedachung und vielfachen da
mit zusammenhängenden reich verzierten Steinwerks zu

367
bestreiten; ja vor wenigen Jahren noch sogar eine große
Summe zum Ankauf von Hausern zu verwenden, welche
niedergerissen wurden, um dem Gebäude einen weiteren
offneren Zugang zu verschaffen.
Mit den Geldmitteln aber wurden nun zugleich auch
die Kunst- und Handwerksmittel mannichfach erhalten;
denn der alte Gebrauch, die Steinmetzen-Arbeit im
Taglohn fertigen zu lassen, blieb bei diesem Gebäude stets
bestehen, und man wich in der Herstellung der beschä
digten Theile nie von der ursprünglichen Gestalt und
Construction ab.
Gerade aus diesem Grunde bedurfte man besonders
geübte und geschickte Werkleure, und diese bildeten sich
dann auch immer von selbst, einer durch den andern,
weil die Arbeit nie ausging.
Zudem blieben die einmal in dieser Bauart geübten
Leute gern an einem Ort, wo sie zu allen Jahrszeiten
auf sichern nnständigen Lohn zählen konnten. Endlich
ist das Straßburger Münster auch nicht das einzige Denk
mal in Deutschland, bei welchem sich solche vortreffliche .
Einrichtung erhalten hat, sondern es besteht nach dem
Beispiel derselben eine ähnliche gleichfalls unter , städti
scher Verwaltung bei m Münster z„ Freiburg im Breis
gau und bei St. Stephan in Wien, vielleicht auch noch
anderwärts, ohne daß es uns bekannt geworden.
Hier hätten wir also im eigenen Vaterlande hinläng
lich Muster für ErhaltungS- Anstalten und Pflanz- Schu
>
24 *

368
len, aus welchen wir fähige Arbeiter zur Herstellung un
serer in Verfall gerachenen großen Baudenkmale ziehen
könnten ; und wir brauchten nicht unsere Zuflucht nach
England zu nehmen,, wo freilich seit einer Reihe von
Jahren für Erhaltung und Herstellung der Gebäude die
ser Art am meisten geschehen ist.
Die neuen Arbeiten am Straßburger Münster lassen
wirklich weder in Rücksicht der Zweckmäßigkeit noch der
schönen treuen Ausführung irgend etwas zu wünschen
übrig. Ganz besonders aber muß der treffliche Stand
und die Ordnung gerühmt werden, worin hier alles zur
Bedeckung und zum Wasserlauf dienende Steinwerk ge
halten wird.
Außer den Dachern ist nicht eine Hand breit Kupfer
oder Blei zur Bedeckung angewandt. Alle die vielen
Gänge und Rinnen findet man von Stein verfertigt, und
die große Terrasse, ja sogar sämmtliche Gewölbe in den
beiden Thürmen, welche wegen der offenen Fenster der
Witterung ausgesetzt,, sind mit Platten belegt. Dieß
Sttinwerk ist nun alles abschüssig und so sorgfältig zu
gerichtet, daß nirgend ein Tropfen Wasser stehen bleiben
kann; und wie nur ein Stein schadhaft wird, ersetzt man
ihn durch einen neuen. Im September des vorigen
Jahres hatten wir Gelegenheit, den großen Nutzen die
ser weisen Vorkehrung im vollsten Maß zu bewundern.
Es war nach den unaufhörlichen beispiellosen Regengüs
sen des Sommers, ja selbst nach den Regengüssen des

369
vorigen Tages auch nicht eine Spur von Feuchtigkeit
auf allen den offenen Stiegen, Gewölben, Gängen und
Bühnen zu entdecken!
Man sieht leicht ein , wie eng diese Einrichtung des
Wasserlaufs mit der ursprünglichen Anlage solcher Ge
bäude zusammenhängt, und wie hingegen die Blei- und
Kupfer- Bedeckung für alle die mannichfaltigen, viele
Winkel darbietenden Theile nicht ausreichen, sondern
wegen des ewigen Flickwerks in vielen Fällen nur Veranlassung zu großem nutzlosem Kostenaufwand geben
kann.
Der Kölnische Dom bietet hierüber Erfahrungen ge
nug dar; man wird darum bei Herstellung desselben jene
in Straßburg befolgte für die Erhaltung so höchst zweck
mäßige Weise ohne Zweifel desto mehr beherzigen.
Den Freunden des Alrerthums muß es sehr ange
nehm sevn, zu vernehmen, daß für dieses und andere
Denkmale am Niederrhein bereits die ersten nothwendigsten Maßregeln getroffen sind.
Die im vorigen Sommer mir in dieser Hinsicht un
ternommene Reise des Geheimen Ober-Bauraths Schin
kel war hier von sehr günstigem Einfluß. Die Regie
rung hat vor der Hand eine beträchtliche Summe zur
Ausbesserung eines großen gefährlichen Bauschadens am
Dachstuhl des Kölnischen Doms bewilligt, und die Ar
beiten sind schon in vollem Gang.
Außerdem ist zur Niederlegung einer neben dem Dom

370
stehenden verfallenen Kirche Befehl gegeben, wodurch
eine freiere Ansicht gerade des vollendeten Theils ^jenes
Denkmals gewonnen wird. Dann sorgte man auch für
die Rettung der gleichzeitig mit dem Kölner Dom und
nach einem ähnlichen, aber verkleinerten Plan gebauten
Abtey- Kirche Altenberg in der Nähe von Köln. Eine
Feuersbrunst hatte vor kurzem dieß schone ganz vollen
dete Gebäude seines Dachwerks beraubt.
Man war
einstweilen auf die uothdürftigsie Bedeckung bedacht, und
hoU im Lauf des Jahres ein neues Dach herstellen zu
können.
Anderseits bemüht man sich in Trier sorgsam für die
dortigen bedeutenden Römischen Alrerthümer; und mehr
oder weniger zeigt sich in dieser Hinsicht au vielen Puncten der Niederrheinischen Länder die schützende Hand
einer wohlwollenden Regierung, von welcher Kunst- und
Varerlanös- Freunde die Erfüllung ihrer gerechten Wün
sche nicht vergebens erwarten werden.
Wir können diese LZachricht nicht schließen, ohne
noch ein Wort in Bezug auf den Srraßburger Münster
beizufügen :
Wir bemerkten mit großer Freude, wie sorgfältig
dieß wunderwürdige Werk in Ehren gehalten wird; desto
mehr aber befremdete uns dieß nicht auf die Ruhestätte
des großen Meisters ausgedehnt zu finden, welchem das
Gebäude feine Entstehung verdankt.

Z71
Die außen an einem Pfeiler bei der Saeristcy ange
brachte Grabschrift des Erwin von Steinbach ist nämlich
durch eine kleine Kohlenhütte verdeckt, und man sieht
mit Unwillen die Züge eines Namens von den Anstal
ten zu den Rauchfässern verunreinigt, welchem vor vie
len andern Sterblichen der Weihrauch selbst gebührte!
Mochten doch die so sehr ruhmwürdigen Stadtbehdrden und Vorsteher des Münsterbanes dieser leicht zu he
benden Verunehrung ein Ende machen , und den Ort
anständig einfassen, oder die Inschriften herausnehmen
und an einem bessern Ort im Innern des Gebäudes,
etwa bei m Eingang unter den Thürmen aufstellen lassen.
Auf diese Weise erfahren wir nach und nach durch
die Bemühungen einsichtiger, thätiger junger Freunde,
welche Anstalten und Vorkehrungen sich ndthig nlachten,
um jene ungeheuren Gebäude zu nnternchnien , wo nicht
anSzuführen.
Zugleich werden wir belehn , in welche,n Sinn und
Geschmack die nördlichere Baukunst vom achten bic< zum
funfzehnren Jahrhundert sich entwickelte, verändere,
auf einen hohen Grad von Trefflichkeit, Kühnheit, Zier
lichkeit gelangte, bio sie zuletzt durch Abweichung und
Ueberladung, wie cS den Künsten gewöhnlich geht, nach
und . nach sich verschlimmerte. Diese Betrachtungen
werden wir bei Gelegenheit der Mollerischen Hefte,
wenn sie alle beisammen sind, zu unserer Genugthuuna.

372
anstellen können. Auch schon'die viere, welche vor uns
liegen, geben erfreuliche Belehrung. Die darin enthaltenen Tafeln sind nicht numerirt, am Schlüsse wird erst
das Verzeichniß folgen, wie sie nach der Zeit zu legen

/

und zu ordnen sind.
Schon jetzt haben wir dieses vorläufig gethan und
sehen eine Reihe von sechs Jahrhunderten vor uns. Wir^
legten dazwischen was von Grund - und Aufrissen ähnli
cher Gebäude zu Handen war und finden schon einen Leitfaden, an dem wir uns gar glücklich und angenehm durch
winden können. Sind die Mollerischen Hefte dereinst
vollständig, so kann jeder Liebhaber sie auf ähnliche Weift
zum Grund einer Sammlung legen, woran er für sich
und mit andern über diese bedeutenden Gegenstande
taglich mehr Aufklärung gewinnt.
Alsdann wird, nach abgelegten Vorurtheilen , Lob
und Tadel gegründet sevn, und eine Vereinigung der
verschiedensten Ansichten, aus der Geschichte auf einan
der folgender Denkmale, hervorgehen.
Auch muß es deßhalb immer wünschenSwerrher
seyn, daß das große Werk der Herrn Boisser«e,
den Dom zu Köln darstellend , endlich erscheine. Die
Tafeln, die schon in unsern Händen sind, lassen wün
schen, daß alle Liebhaber bald gleichen Genuß und
gleiche Belehrung finden mögen.
Der Grundriß ist bewundernswürdig und vielleicht von
keinem dieser Bauart übertroffen. Die linke Seite, wie
sie

373
sie ausgeführt werden sollte, gibt erst einen Begriff von
der ungeheuer,, Kühnheit des Unternehmens. Dieselbe
Seitenansicht, aber nur so weit als sie zur Ausführung
gelangte, erregt ein angenehmes Gefühl mit Bedauern
gemischt. Man sieht das unvollendete Gebäude auf
einem freien Platz, indem die Darsteller jene Reihe Hän
ser, welche niemals hätte gebaut werden sollen, mit
gutem Sinne weggelassen. Daneben war es gewiß ein
glücklicher Gedanke, die Bauleute noch in voller Arbeit
und den Krahnen thätt'g vorzustellen, wodurch der Ge
genstand Leben und Bewegung gewinnt.
Kommt hiezu nun ferner das Facsimile des gro
ßen Original - Aufrisses, welchen Herr Moller gleichfalls
besorgt, so wird über diesen Theil der Kunstgeschichte
sich eine Klarheit verbreiten , bei der wir die in allen
Landen aufgeführten Gebäude solcher Art, früher und
späterer Zeit, gar wohl beurtheilen können; und wir
werden alsdann nicht mehr die Producte einer wachsen
den, steigenden, den höchsten Gipfel erreichenden und
sodann wieder versinkenden Kunst vermifchen und eins
mit dem andern entweder unbedingt loben oder ver
werfen.
Köln.
Zu unserer großen Beruhigung erfahren wir, daß
man daselbst eine ansehnliche Stiftung zu gründen be
schäftigt sey, wodurch es auf lange Jahre möglich wird
G«,h« « WttK. XXXIX. Ad.
25

374"
den Dom wenigstens in seinem gegenwärtigen Zustande
zu erhalten.
Auch ist durch Vorsorge des Herrn General -Gouver
neurs Grafen von Solms-Laubach die Wallrafsische
Sammlung in das geraumige Jesuiten - Gebäude ge
bracht, und man sieht einer methodischen Aufstellung
und Katalogirung derselben mit Zutrauen entgegen.
Und so wären dann zwey bedeutende Wünsche aller
Deutschen Kunstfreunde schon in Erfüllung gegangen.

G o e t h e' s

c

r

k

c.

Bollständige Ausgabe letzter Hand.

Vierzigster Band.
Unter des durchlauchtigsten deutschen Bundes schützenden Privilegien

Stuttgart und Tübingen,
in der I. G. Cotta'schen Buchhandlung.

I

n

h

Relneke Much«.
Hermann und Dorothr«.
Achill, is. "
Pandor«.

«

a

l

t.

R

e

i

An

n

e

k

e

Fuchs.

zwölf Gesängen.

S°«h«'t W«ke. XL. Bd.

Erster

Gesang.

Pfingsten, das liebliche Fest, war gekommen; es grünten
und blühten
Feld und Wald ; auf Hügeln und Höhn, in Büschen und Hecken
Uebten ein fröhliches Lied die neuermunterten Vögel;
Iede Wiest sproßte von Blumen in duftenden Gründen,
Festlich heiter glänzte der Himmel und farbig die Erde.
Nobel, der König, versammelt den Hof; und feine Aafallen ,
Eilen gerufen herbei mit großem Geyränge; da kommen
Viele stolze Gesellen von allen Seiten und Enden,
Lütke der Kranich, und Markart der Häher, und alle die Besten.
Denn der König gedenkt mit allen seinen Baronen
Hof zu halten in Fever und Pracht; er läßt sie berufen
Alle mit einander, so gut die großen als kleinen.
Niemand sollte fehlen! und dennoch fehlte der eine,
Reineke Fuchs, der Schelm! der viel begangenen Frevels
Halben des Hofs sich enthielt. So scheuet das böse Gewissen
Licht und Tag, es scheute der Fuchs die versammelten Herren.
Alle hatten zu klagen, er hatte sie alle beleidigt,
Und nur Grimbart, den Dachs, den Sohn des Bruders, verschont' er.
Isegrim aber, der Wolf, begann die Klage; von allen
Seinen Vettern und Gönnern, von allen Freunden begleitet,
Trat er vor den König und sprach die gerichtlichen Worte:
Gnädigster König und Herr ! vernehmet meine Beschwerden.
Edel seyd ihr und groß und ehrenvoll, jedem erzeigt ihr
Recht und Gnade : so laßt euch denn auch des Schadens er:
barmen,

6
Den ich von Reineke Fuchs mit großer Schande gelitten.
Aber vor allen Dingen 'erbarmt euch, daß er mein Weib so
Freventlich öfters verhöhnt, und meine Kinder verletzt hat.
Ach! er hat sie mit Unrath besudelt, mit ätzendem Unflath,
Daß mir zu Haufe noch drev in bittrer Blindheit sich quälen.
Zwar ist alle der Frevel schon lange zur Sprache gekommen,
Ia ein Tag war gesetzt zu schlichten solche Beschwerden ;
Er erbot sich zum Eide, doch bald besann er sich anders
Und entwischte behend nach seiner Veste. Das wissen
Alle Männer zu wohl, die hier und neben mir stehen.
Herr! ich könnte die Drangsal, die mir der Bube bereitet,
Nicht mit eilenden Worten in vielen Wochen erzählen.
Würde die Leinwand von Gent, so viel auch .ihrer gemacht wird,
Alle zu Pergament, sie faßte die Streiche nicht alle,
^
Und ich schweige davon. Doch meines Weibes Entehrung
Frißt mir das Herz; ich räche sie auch, es werde was wolle.
Als nun Isegrim so mit traurigem Muthe gesprochen,
Trat ein Hündchen hervor, hieß Wackerlos, redte Französisch
Vor dem König: wie arm cs gewesen und nichts ihm geblieben
Als ein Stückchen Wurst in einem Wintergebüsche;
Reineke hab' auch das ihm genommen! Ietzt sprang auch der
Kater
Hinze zornig hervor und sprach: Erhabner Gebieter,
Niemand beschwere sich mehr daß ihm der Bösewicht schade,
Denn der König allein ! Ich sag' euch, in dieser Gesellschaft
Ist hier niemand, jung oder alt, er fürchtet den Frevler
Mehr als euch! doch Wackerlos Klage will wenig bedeuten,
Schon sind Iahre vorbei, seit diese Händel geschehen;
Mir gehörte die Wurst! Ich sollte mich damals beschweren.
Iagen war ich gegangen : auf meinem Wege durchsucht' ich

Eine Mühle zu Nacht; es schlief die Müllerin ; sachte
Nahm ich ein Würstchen, ich will es gestehn ; doch hatte zu dieser
Wackerlos irgend ein Recht, so dankt er's meiner Bemühung.
Und der Panther begann: was helfen Klagen und Worte!
Wenig richten sie aus, genug t>as Uebcl ist ruchtbar.
Er ist ein Dieb, ein Mörder! Ich darf es kühnlich behaupten,
Ia, es wissen's die Herren, er übet jeglichen Frevel.
Möchten doch alle die Edlen, ja selbst der erhabene König
Gut und Ehre verlieren; er lachte, gewann' er nur etwa
Einen Bissen dabei von einem fetten Eapaune.
Laßt euch erzählen, wie er so übel an Lampen dem Hasen
Gestern that; hier steht er! der Mann, der keinen verletzte.
Reineke stellte sich fromm und wollt' ihn allerlei Weifen
Kürzlich lehren und was zum Caplan noch weiter gehöret,
Und sie setzten sich gegen einander, begannen das Oeäo.
Aber Neineke konnte die alte Tücke nicht lassen ;
Innerhalb unsers Königes Fried' und freiem Geleite ,
Hielt er Lampen gefaßt mit seinen Klauen und zerrte
Tückisch den redlichen Mann. Ich kam die Straße gegangen,
Hörte beider Gesang, der, kaum begonnen, schon wieder
Endete. Horchend wundert' ich mich, doch als ich hinzukam,
Kannt' ich Reineken stracks, er hatte Lampen bei'm Kragen;
Ia er hätt' ihm gewiß das Leben genommen, wofern ich ,
Nicht zum Glücke des Wegs gekommen wäre. Da steht er!
Seht die Wunden an ihm, dem frommen Manne, den keiner
Zu beleidigen denkt. Und will es unser Gebieter,
Wollt ihr Herren es leiden, daß so des Königes Friede,
Sein Geleit und Brief von einem Diebe verhöhnt wird;
O so wird der König und seine Kinder noch späten '
Vorwurf hören von Leuten, die Recht und Gerechtigkeit lieben.

Isegrim sagte darauf: so wird es bleiben, und leider
Wird uns Reineke nie was Gutes erzeigen. O! lag' er
Lauge todt; das wäre das Beste für friedliche Leute;
Aber wird ihm dießmal verziehn, so wird er iu kurzem
Etliche kühnlich berücken , die uun es am wenigsten glauben.
Reinekens Neffe, der Dachs, nahm jetzt die Rede und muthig
Sprach er zu Reiuekens Bestem, so falsch auch dieser bekannt war.
Alt und wahr, Herr Isegrim ! sagt' er, beweist sich das Sprichwort:
Feindes Mund frommt selten. So hat auch wahrlich mein Oheim
Enrer Worte sich nicht zu getrosten. Doch ist es ein Leichtes.
War' er hier am Hofe so gnt als ihr, nnd erfreut' er
Sich des Königes Gnade, so möcht' es euch sicher gereuen,
Daß ihr so hämisch gesprochen und alte Geschichten erneuert.
Aber was ihr Uebels an Reineken selber verübet,
Uebergeht ihr ; und doch, es wissen es manche der Herren,
Wie ihr zusammen ein Bündniß geschlossen und beide versprochen
Als zwey gleiche Gesellen zu leben. Das muß ich erzählen;
Denn im Winter einmal erduldet' er große Gefahren
Euretwegen. Ein Zuhrmann, er hatte Fische geladen,
Fuhr die Straße; ihr spürtet ihn aus und hättet um alles
Gern von der Waare gegessen ; doch fehlt' es euch leider am
Gelde.
Da beredetet ihr den Oheim, er legte sich listig
Grade für todt in den Weg. Es war bei'm Himmel ein kühnes
Abenteuer! Doch merket was ihm für Fische geworden.
Und der Zuhrmann kam und sah im Gleise den Oheim,
Hastig zog er sein Schwert, ihm eins zu versetzen ; der Kluge
Rührt' und regte sich nicht, als wär' er gestorben ; der Fuhrmann
Wirft ihn «ufscinen Karren, und srent sich des Balges im voraus.

Ja, das wagte mein Oheim für Isegrim; aber der Fuhrmann
Fuhr dahin, und Reineke warf von den Fischen herunter.
Isegrim kam' von ferne geschlichen, verzehrte die Fische.
Meineken mochte nicht länger zu fahren belieben; er hub sich,
Sprang vom Karren und wünschte nun auch von der Beute
zu speisen.
Aber Isegrim hatte sie alle verschlungen; er hatte
Ueber Noth sich beladen, er wollte bersten. Die Gräten
Ließ er allein zurück, und lwt dem Freunde den Rest an.
Noch ein anderes Stückchen! auch dieß erzähl' ich euch wahrhaft.
Reineken war es bewußt, bei einem Bauer am Nagel
Hing ein gemästetes Schwein, erst heute geschlachtet; das sagt' er
Treu dem Wolfe : sie gingen dahin, Gewinn und Gefahren
Redlich zu theilen. Doch Müh' und Gefahr trug jener alleine.
Denn er kroch zum Fenster hinein und warf mit Bemühen
Die gemeinsame Beute dem Wolf herunter; zum Unglück
Waren Hunde nicht fern, die ihn im Hause verspürten,
Und ihm wacker das Fell zerzausten. Verwundet entkam er,
Eilig sucht' er Isegrim auf und klagt' ihm sein Leiden,
Und verlangte sein Theil. Da sagte jener: ich habe
Dir ein köstliches Stück verwahrt; nun mache dich drüber,
Und benage mir's wohl; wie wird das Fette dir schmecken!
Und er brachte das Stück; das Krummholz war es, der Schlächter
Hatte daran das Schwein gehängt; der köstliche Braten
War vom gierigen Wolfe, dem Ungerechten, verschlungen.
Reineke konnte vor Zorn nicht reden, doch was er sich dachte
Denker euch selbst. Herr Königs gewiß, daß hundert und drnber
Solcher Stückchen der Wolf an meinem Oheim verschuldet !
Aber ich schweige davon. Wird Reineke selber gesordert,
Wird er sich besser vertheid'gen. Indessen, gnädigster König,
Edler Gebieter, ich darf es bemerken! Ihr habet, es haben

Diese Herren gehört, wie thöricht Isegrims Rede
Seinem eignen Weibe und ihrer Ehre zu nah tritt,
Die er mit Leib und Leben beschützen sollte. Denn freilich
Sieben Iahre sind's her und drüber, da schenkte mein Oheim
Seine Lieb' und Treue zum guten Theile der schönen
Frauen Gieremund; solches geschah bei'm nächtlichen Tanze;
Isegrim war verreist, ich sag' es wie mtr's bekannt ist.
Freundlich und höflich ist sie ihm oft zu Willen geworden,
Und was ist es denn mehr? Sie bracht' es niemals zur Klage,
Ia, sie lebt und befindet sich wohl,' was macht er für Wefen?
Wär' er klug, so schwieg er davon; es bringt ihm nur Schande.
Weiter, sagte der Dachs: nun kommt das Mährchen vom Hasen!
Eitel leeres Gewäsche! Den Schüler sollte der Meister
Etwa nicht züchtigen, wenn er nicht merkt und übel bestehet?
Sollte man nicht die Knaben bestrafen und ginge der Leichtsinn,
Ginge die Unart so hin, wie sollte die Iugend erwachsen?
Nun klagt Wackerlos, wie er ein Würstchen im Winrer verloren
Hinter der Hecke; das sollt' er nun lieber im Stillen verschmerzen;
Denn wir hören es ja, sie war gestohlen ; zerronnen
Wie gewonnen; und wer kann meinem Oheim verargen,
Daß er gestohlenes Gut dem Diebe genommen? Es sollen
Edle Männer von hoher Geburt sich gehässig den Dieben
Und gefährlich erzeigen. Ia, hütt' er ihn damals gehangen,
War es verzeihlich. Doch ließ er ihn los den König zu ehren ;
Denn am Leben zu strafen gehört dem König alleine.
Aber wenigen Danks kann sich mein Oheim getrösten,
So gerecht er auch sev und Uebelthaten verwehret.
Denn seitdem des Königs Friede verkündiget worden,
Hält sich niemand wie er, Er hat sein Leben verändert,
Speiset nur einmal des Tags, lebt wie ein Klausner, kastest sich,
Trägt ein härenes Kleid auf bloßem Leibe und hat schon

11
Lange vonWildpret und zahmem Fleische sich gänzlich enthalten,
Wie mir noch gestern einer erzählte, der bei ihm gewesen.
Maleyartus, sein Schloß, hat er verlassen, und baut sich
Eine Klause zur Wohnung. Wie er so mager geworden,
Bleich von Hunger und Durst und andern strengeren Bußen,
Die er reuig erträgt, das werdet ihr selber erfahren.
Denn was kann es ihm schaden > daß hier ihn jeder verklaget?
Kommt er hieher, so führt er sein Recht aus und macht sie
zu Schanden.
Als nun Gr^nbart geendigt, erschien zu großem Erstaunen
Henning, der Hu^n, mit seinem Geschlecht. Aus trauriger Bahre,
Ohne Hals und Kopf, ward eine Henne getragen,
Kratzfuß war es, die beste der eyerlegenden Hennen.
Ach, es floß ihr Blut und Reineke hatt' es vergossen!
Ietzo sollt' es der König erfahren. Als Henning, der wackre,
Vor dem König erschien, mit höchstbetrübter Gebärde,
Kamen mit ihm zwey Hähne, die gleichfalls trauerten. Krevaut
Hieß der eine, kein besserer Hahn war irgend zu finden
Zwischen Holland und Frankreich; der andere durft' ihm zur
Seite
Stehen, Kantart genannt, ein stracker kühner Gefell«;
Beide trugen ein brennendes Licht.' sie waren die Brüder
Der ermordeten Frau. Sie riefen über den Mörder
Ach und Weh! Es trugen die Bahr' zwey jüngere Hähne,
Und man konnte von fern die Iammerklage vernehmen.
Henning sprach: wir klagen den unersetzlichen Schaden,
Gnädigster Herr und König! Erbarmt euch, wie ich verletzt bin,
Meine Kinder und ich. Hier seht ihr Neinekens Werke!
Als der Winter vorbei, und Laub und Blumen und Blüthen
Uns zur Fröhlichkeit riefen, erfreut' ich mich meines Geschlechtes,

12
Das so munter mit mir die schönen Tage verlebte!
Zehen junge Söhne, mit vierzehn Töchtern, sie waren
Voller Lust zu leben; mein Weib, die treffliche Henne,
Hatte sie alle zusammen in Einem Sommer erzogen.
Alle waren so stark und wohl zufrieden ; sie fanden
Ihre tägliche Nahrung an wohl gesicherter Stätte.
Reichen Mönchen gehörte der Hof, uns schirmte die Mauer,
Und sechs große Hunde, die wackern Genossen des Hauses,
Liebten meine Kinder und wachten über ihr Leben;
Reineken aber, den Dieb, verdroß es, daß wir in Frieden
Glückliche Tage verlebten und seine Ränke vermieden.
Immer schlich er bei Nacht um die Mauer und lauschte bei'm
Thore;
Aber die Hunde bemerkten's; da mochc' er laufen! sie faßten
Wacker ihn endlich einmal und ruckten das Fell ihm zusammen;
Doch er rettete sich und ließ uns ein Weilchen in Nuhe.
Aber nun höret mich an! es währte nicht lange, so kam er
Als ein Klausner, und brachte mir Brief und Siegel. Ich
kannt' es :
Euer Siegel sah ich am Briefe; da fand ich geschrieben:
Daß ihr festen Frieden so Thieren als Vögeln verkündigt.
Und er zeigte mir an: er sey ein Klausner geworden,
Habe strenge Gelübde gethan, die Sünden zu büßen,
Deren Schuld er leider bekenne. Da habe nun keiner
Mehr vor ihm sich zu fürchten. Er habe heilig gelobet,
Nimmermehr Fleisch zu genießen. Er ließ mich die Kutte
beschauen,
Zeigte sein Scapulier. Daneben wies er ein Zeugniß,
Das ihm der Prior gestellt, und, um mich sicher zu machen,
Unter der Kutte ein härenes Kleid. Dann ging er und sagte :
Gott dem Herren seyd mir besohlen ! ich habe noch vieles

13
Heute zu thun! ich habe die Seyt^und die None zu lesen
Und die Vesper dazu. Er las im Gehen und dachte
Vieles Böse sich aus, er sann auf unser Verderben.
Ich mit erheitertem Herzen erzählte geschwinde den Kindern
Eures Briefes fröhliche Botschaft, es freuten sich alle.
Da nun Rcineke Klausner geworden, so hatten wir weiter
Keine Sorge, noch Furcht. Ich ging mit ihnen zusammen
Vor die Mauer hinaus, wir freuten uns alle der Freiheit.
Aber leider bekam es uns übel. Er lag im Gebüsche
Hinterlistig; da sprang er hervor und verrannt' uns die Psorte;
Meiner Söhne schönsten ergriff er und schleypt' ihn von bannen,
Und nun war kein Rath, nachdem er sie einmal gekostet;
Immer versucht' er es wieder; und weder Iäger noch Hunde
Konnten vor seinen Ränken bei Tag und Nacht uns bewahren.
So entriß er mir nun fast alle Kinder; von zwanzig
Bin ich auf fünfe gebracht, die andern raubt' er mir alle.
O, erbarmt euch des bittern Schmerzes ! er tödtete gestern
Meine Tochter, es haben die Hunde den "Leichnam gerettet.
Seht, hier liegt sie! Er hat es gethan, o! nehmt es zu Herzen!
Und der König begann: kommt näher, Grimbart, und sehet,
Also fastet der Klausner, und so beweis't er die Buße!
Leb' ich noch aber ein Iahr, so soll es ihn wahrlich gereuen!
Doch was helfen die Worte! Vernehmet, trauriger Henning:
Eurer Tochter ermangl' es an nichts, was irgend den Tvdren
Nur zu Rechte geschieht. Ich laß' ihr Vigilie singen,
Sie mit großer Ehre zur Erde bestatten; dann wollen
Wir mit diesen Herren des Mordes Strafe bedenken.
Da gebot det König, man sollte Vigilie singen.
v«in!n« plsevbo begann die Gemeine, sie sangen
Alle Verse davon. Ich könnte serner erzählen,

14
Wer die Lectivn gesungen und wer die Responsen ;
Aber es währte zu lang', ich laß' es lieber bewenden.
In ein Grab war die Leiche gelegt und drüber ein schöner
Marmorstein, polirt wie ein Glas, gehauen im Viereck,
Groß und dick, und oben drauf war deutlich zu lesen:
„Kratzefuß, Tochter Hennings bes Hahns, die beste der Hennen,
Legte viel Eper in's Nest und wußte klüglich zu scharren.
Ach, hier liegt sie ! durch Reinekens Mord den Ihren genommen.
Alle Welt soll erfahren, wie bös und falsch er gehandelt,
Und die Tobte beklagen." So lautete, was man geschrieben.
Und es ließ der König darauf die Klügsten berufen,
Rath mit ihnen zu halten, wie er den Frevel bestrafte,
Der so klärlich vor ihn und seine Herren gebracht war.
Und sie riethen zuletzt: man habe dem listigen Frevler
Einen Boten zu senden, daß er um Liebes und Leides
Nicht sich entzöge, er solle sich stellen am Hofe des Königs
An dem Tage der Herrn, wenn sie zunächst sich versammeln;
Braun, den Bären, ernannt,« man aber zum Boten. Der König
Sprach zu Braun dem Bären; Ich sag' es, euer Gebieter,
Daß ihr mit Fleiß die Botschaft verrichtet! Doch rath' ich.
zur Vorsicht:
Denn es ist Reineke falsch und boshaft, allerlei Listen
Wird er gebrauchen, er wird euch schmeicheln, er wird euch
belügen,
Hintergehen, wie er nur kann. Mit nichten, versetzte
Zuversichtlich der Bär: bleibt ruhig! sollt' er sich irgend
Nllr vermessen und mir zum Hohne das Mindeste wagen,
Seht, ich schwör' es bei Gott! der möge mich strafen, wofern ich
Ihm nicht grimmig vergölte, daß er zu bleiben nicht wüßte.

Z

w

e

y

t

e

r

Gesang.

Also wandelte Braun, auf seinem Weg zum Gebirge,
Stolzen Muthes dahin, durch eine Wüste, die groß war,
Lang und sandig und breit; und als er sie endlich durchzogen,
Kam er gegen die Berge, wo Reineke pflegte zu jagen;
Selbst noch Tages zuvor hatt' er sich borten erlusiigt;
Aber der Bär ging weiter nach Maleyartus; da hatte
Reineke schöne Gebäude. Von allen Schlössern und Burgen,
Deren ihm viele gehörten , war Maleyartus die beste.
Reineke wohnte daselbst, sobald er Uebels besorgte. '
Braun erreichte das Schloß und fand die gewöhnliche Psorte
Fest verschlossen. Da trat er davor und besann sich ein wenig ;
Endlich rief er und sprach: Herr Oheim, seyd ihr zu Hause.?
Braun der Bär ist gekommen, des Königs gerichtlicher Bote.
Denn es hat der König geschworen, ihr solltet bei Hofe
Vor Gericht euch stellen, ich soll euch holen, damit ihr
Recht zu nehmen und Recht zu geben keinem verweigert,
Oder es soll euch das Leben kosten; denn bleibt ihr dahinten,
Ist mit Galgen und Rad euch gedroht. Dkum wählet das Beste,
Kommt und solget mir nach, sonst mvcht' es euch übel bekommen.
Reineke hörte genau vom Anfang zum Ende die Rede,
Lag und lauerte still und dachte: wenn es gelänge,
Daß ich dem plumpen Compan die stolzen Worte bezahlte?
Laßt uns die Sache bedenken. Erging in die Tiefe der Wohnung,
In die Winkel des Schlosses, denn künstlich war es gebauet.
Löcher fanden sich hier und Höhlen mit vielerlei Gängen,
Eng und^ang und mancherlei Thüren zum Oeffnen und Schließen,
Gseihe'i We«e. XI^. Bi.
2

1S
Wie es Zeit war uud Noth. Erfuhr er daß man ihn suchte
Wegen schelmischer That, da fand er die beste Beschirmung.
Auch aus Einfalt hatten sich oft in diesen Mäandern
Arme Ihiere gefangen, willkommene Beute dem Räuber.
Reinete hatte die Worte gehort, doch furchtet' n ktöglich.
Andre möchten noch neben dem Boten im Hinterhalr liegen.
Als er sich aber versichert, der Bär sev einzeln gekommen,
Ging er listig hinaus und sagte: werthesker Obeim, .
Seyd willkommen! Verzeiht mir! ich habe Vesper geteüen,
Darum ließ ich euch warten. Ich dank' euch, da? ihr gekommen,
Denn es nutzt mir gewiß bei Hofe, i'o darf ich es hoffen.
Seyd zu jeglicher Stunde, mein OKcim, willkommen! Indessen
Bleibt der Zadel für den, der euch die Reise besohlen,
Denn sic ist weit und beschwerlich. L Himmel! wie ihr erhitzt
sevd?
Eure Haare sind naß und euer Odem beklommen.
Hatte der mächtige König sonst keinen Boren zu senden,
Als den edelsten Mann, den er am meisten erhöhet?
Aber so soilt' es wohl feyn zu meinem Vortheil; ich bitte,
Helft mir am Hofe des Königs, allmo man mich übel verläumdet.
Morgen setzt' ich mir vor, trotz meiner mißlichen Lage,
Frei nach Hofe zu gehen, und so gedenk' ich noch immer;
Nur für heute bin ich zu schwer, die Reise zu machen.
Leider h«b' ich zu viel von einer Speise gegessen,
Die mir übel bekommt; sie schmerzt mich gewaltig im Leibe.
Braun versetzte darauf: was war es, Oheim? Der andre
Sagte dagegen: was könnt' es euch helfen, und lvenn ich's erKümmerlich frist' ich mein Leben; ich leid' es aber geduldig,
Ist ein armer Mann doch kein Graf! lind findet zuweilen
Sich für uns und die Unsern nichts Besseres, müssen wir freilich

19
Honigscheiben verzehren , die sind wohl immer zu haben.
Doch ich esse sie nur aus Noth; nun bin ich geschwollen.
Wider Willen schluckt' ich das Zeug, wie sollt' es gedeihen?
Kann ich es immer vermeiden, so bleibt mir's ferne vom Gaumen.
Ep! was hab' ich gehört ! versetzte der Braune, Herr Oheim!
Ey! verschmähet ihr so den Honig, den mancher begehret ?
Honig, muß ich euch sagen, geht über alle Gerichte,
Wenigstens mir; o schafft mir davon, es soll euch nicht reuen!
Dienen werd' ich euch wieder. — Ihr spottet, sagte der andre.
Nein wahrhaftig! verschwur sich der Bär, es ist Ernstlich gesprochen.
Ist dem also, versetzte der Rothe: da kann ich euch dienen,
Denn der Bauer Rüsteviel wohnt am Fuße des Berges.
Honig hat er! Gewiß mit allem eurem Geschlechte
Saht ihr niemal so viel beisammen. Da löstet' es Braunen
Uebermäßig nach dieser geliebten Speise. O führt mich,
Rief er, eilig dahin! Herr Oheim, ich will es gedenken,
Schafft mir Honig und wegn ich auch nicht gesattiget werde.
Gehen wir, sagte derFuchs: es soll an Honig nicht fehlen,
.heute bin ich zwar schlecht zu Fuße; doch soll mir die Liebe,
Die ich euch lange gewidmet, die sauern Tritte versüßen.
Denn ich kenne niemand von allen meinen Verwandten,
Den ich verehrte wie euch! Doch kommt! Ihr werdet dagegen
An des Königes Hof am Herren-Tage mir dienen,
Daß ich der Feinde Gewalt und ihre Klagen beschäme.
Honigsatt mach' ich euch heute, so viel ihr immer nur tragen
Möget. — Es meinte der Schalk dieSchläge der zornigen Bauern.
Reimke^kef ihm zuvor und blindlings solgte der Braune.
Will mir's gelingen, so dachte der Fuchs: ich bringe dich heute
Roch, zu Markte, wo dir ein bittrer Honig zu Theil wird.
2 *

Und sie kamen zu Rüsteviels Hofe ; das freute den Bären,
Aber vergebens, wie Thoren sich oft mit Hoffnung betrügen.
Abend war es geworden und Reineke wußte, gewöhnlich
Liege Rüsteviel nun in seiner Kammer zu Bette,
Der ein Zimmermann war, ein tüchtiger Meister. Im Hofe
Lag ein eichener Stamm; er hatte, diesen zu trennen,
Schon zwey tüchtige Keile hineingetrieben, und oben
Klaffte gespalten der Baum fast ellenweit. Reineke merkt' es,
Und er sagte: mein Oheim, in diesem Baume befindet
Sich des Honiges mehr, als ihr vermuthet; nun stecket
Eure Schnauze hinein, so tief ihr möget. Nur rath' ich,
Nehmet nicht gierig zu viel, es möcht' euch übel bekommen.
Meint ihr, sagte der Bär, ich scn ein Vielfraß? mit nichten !
Maß ist überall gut, bei allen Dingen. Und also
Ließ der Bär sich bethören und steckte den Kopf in die Spalte
Bis an die Ohren hinein und auch die vordersten Füße.
Reineke machte sich dran, mit vielem Ziehen und Zerren
Bracht' er die Keile heraus ; nun war der Braune gefangen,
Haupt und Füße geklemmt; es half kein Schelten noch
Schmeicheln.
Vollauf hatte der Braune zu thun, so stark er und kühn war,
Und so hielt der Neffe mit List den Oheim gefangen.
Heulend plärrte der Bär, und mit den hintersten Füßen Scharrt' er grimmig und lärmte so sehr, daß Rüsteviel aufsprang.
Was es wäre? dachte der Meister, und brachte sein Beil mit,
Daß man bewaffnet ihn'fände, wenn jemand zu schaden gedächte.
Braun befand sich indeß in großen Aengsten; die Spalte
Klemmt'ihn gewaltig, er zog und zerrte brüllend vor Schmerzen.
Aber mit alle der Pein war nichts gewonnen; er glaubte
Nimmer von dannen zu kommen ; so meint' auch Reineke freudig.

21
Als er Rüsteviel sah von ferne schreiten, da rief er:
Braun, wie steht es? Mäßiget euch nnd schonet des Honigs ;
Sagt, wie schmeckt es ? Rüsteviel kommt und will euch bcwirthen !
Nach der Mahlzeit bringt er ein Schlückchen, ,es mag euch be*
kommen!
Da ging Reineke wieder nach Maleyartus , der Beste.
Aber Rüsteviel kam und als er den Bären erblickte,
Lief er, die Bauern zu rufen, die noch in der Schenke beisammen
Schmauseten. Kommt! so rief er; in meinem Hofe gefangen
Hat sich ein Bär, ich sage die Wahrheit. Sie solgten und liefen,
Ieder bewehrte sich eilig , so gnt er konnte. Der eine
Nahm die Gabel zur Hand, und seinen Rechen der andre,
Und der dritte, der vierte mit Spieß und Hacke bewaffnet
Kamen gesprungen , der fünfte mit einem Pfahle gerüstet.
Ja der Pfarrer und Küster, sie kamen mit ihrem Geräthc.
Auch die Köchin des Pfaffen (sie hieß Frau Iutte, sie konnte
Grütze bereiten und kochen wie keine), blieb nicht dahinten,
Kam mit dem Rocken gelaufen, bei dem sie am Tage gesessen,
Dem unglücklichen Bären den Pelz zu waschen. Der Braune
Hörte den wachsenden Lärm in seinen schrecklichen Nöthen,
Und er riß mit Gewalt das Haupt aus der Spalte; da blieb ihm
Haut und Haar des Gesichts bis zu den Ohren im Baume,
Nein ! kein kläglicher Thier hat jemand gesehen ! Es rieselt'
Ueber die Ohren das Blut. Was half ihm das Haupt zu befreien Z
Denn es bleiben die Psoten im Baume stecken; da riß er
Hastig sie ruckend heraus; er ras'te sinnlos, die Klauen,
Und von den Füßen das Fell blieb in der klemmenden Spalte.
Leider schmeckte dieß nicht nach süßem Honig , wozu ihm
Reineke Hoffnung gemacht z'.die Reise war übel gerathen,
Eine sorgliche Fahrt war Braunen geworden. Es blutet'
Ihm der Bart und die Füße dazu , er konnte nicht stehen,

?2
Konnte nicht kriechen, noch gehn. Und Rüsteviel eilte zu schlagen,
Alle fielen ihn an , die mit dem Meist« gekommen ;
Ihn zu tobten war ihr Begehr. Es führte der Pater
Ein langen Stab in der Hand und schlug ihn von ferne.
Kümmerlich wandt'« sich hin und herges drängt' ihn der Haufen,
Einige hier mit Spießen, dort andre mit Beilen, es brachte
Hamm« und Zange der Schmied, es kamen andre mit Schaufeln,
Andre mit Spaten, sie schlugen drauf los und riefen und schlugen,
Daß er vor schmerzlich« Angst in eignem Unflath sich wälzte.
Alle setzten ihm zu , es blieb auch keiner dahinten ;
Der krummbeinige Schleppe, mit dem breitnasigen Ludolf,
Waren die schlimmsten, und Gerold bewegte den hölzernen Flegel
Zwischen den krummen Fingern; ihm stand sein Schwager zur
Seite,
Kückelrey war es, der Dicke, die beiden schlugen am meisten.
Abel Quack und Frau Iutte dazu, sie ließen's nicht fehlen;
Talke Lorden Quacks traf mit der Butte den Armen.
Und nicht diese genannten allein) denn Männer und Weiber,
Alle liefen herzu und wollten das Leben des Bären.
Kückelrey machte das meiste Geschrei, er dünkte sich vornehm :
Denn Frau Willigetrud, am hinteren Thore (man wußt' es)
War die Mutter , bekannt war nie sein Vater geworden.
Doch es meinten die Bauern, der Stoppelmäher, der schwarze
Sander, sagten sie, möcht' es wohl seyn, ein stolzer Geselle,
Wenn er allein war. Es kamen auch Steine gewaltig geflogen,
Die den verzweifelten Braunen von allen Seiten bedrängten.
Nun sprang Rüsteviels Bruder hervor und schlug mit dem
langen,
. .
Dicken Knüttel den Bären auf's Haupt, daß Hören und Sehen
Ihm verging, doch fuhr er empor vom mächtigen Schlage.
Rasend fuhr er unter die Weiber, die unter einander

23
Taumelten, fielen und schrien, und einige stürzten in's Wasser,
Und das Wasser war tief. Da rief der Pater und fagte :
Sehet, da unten schwimmt Frau Iutte, die Köchin, im Pelze,
Und der Rocken ist hier! L helft, ihr Männer! Ich gebe
Bier zwey Tonnen zum Lohn und großen Ablaß und Gnade.
Alle ließen für todt den Bären liegen und eilten
Nach den Weibern an's Wasser, man zog auf's Trockne die Fünfe.
Da indessen die Männer am Ufer beschäftiget waren,
Kroch der Bär in's Wasser vor großem Elend und brummte
Vor entsetzlichem Weh. Cr wollte sich lieber ersaufen,
Als die Schläge so schändlich erdulden. Er hatte zu schwimmen
Nie versucht und hoffte sogleich' das Leben zu enden.
Wider Vermuthen fühlt' er sich schwimmen, undglücklichgetragen
Ward er vom Wasser hinab, es fahen ihn alle die Bauern,
Riefen: das wird uns gewiß zur ewigen Schande gereichen!
Und sie waren verdrießlich, und schalten über die Weiber:
Besser blieben sie doch zu Hause! da seht nun, er schwimmet
Seiner Wege. Sie traten herzu, den Block zu besehen,
Und sie fanden darin noch Haut und HMe vom Kopfe
Und von den Füßen, und lachten darob unttiefen, du kommst uus
Sicher wieder, behalten wir doch die Ohren zum Pfande!
So verhöhnten sie ihn noch über den Schaden, doch war er
Froh, daß er nur dem Ucbel entging. Er fluchte den Bauern,
Die ihn geschlagen, und klagte den Schmerz der Ohren und Füße ;
Fluchte Reineken, der ihn verrieth. Mit solchen Gebeten,
Schwamm er weiter, es trieb ihn der Strom, der reißend und
groß war,
Binnen weniger Zeit fast eine Meile hinunter,
Und da kroch er an's Land am selbigen User und keichtc.
Kein bedrängtercs Thier hat je die Sonne gesehen!
Und er dachte den Morgen nicht zu erleben, er glaubte

24
Plötzlich zu sterben und rief: v Reineke, falscher Verräther!
Loses Geschöpf! er dachte dabei der schlagenden Bauern,
Und er dachte des Baums und fluchte Rcinckens Listen.
Aber Reineke Fuchs, nachdem er mit gutem Bedachte
Seinen Oheim zu Markte geführt, ihm Honig zu schaffen,
Liefer nach Hühnern, er wußte den Ort, und schnappte sich eines.
Lief und schleypte die Beute behend am Flusse hinunter.
Dann verzehrt' er sie gleich und eilte nach andern Geschäften
Immer am Flusse dahin und trank des Wassers und dachte:
O wie bin ich so froh, daß ich den tölyischen Bären
So zu Hofe gebracht! Ich wette, Rüsteviel hat ihm
Wohl das Beil zu kosten gegeben. Es zeigte der Bar sich
Stets mir feindlich gesinnt, ich hab' es ihm wieder vergolten.
Oheim hab' ich ihn immer genannt, nun ist er am Baume
Todt geblieben, deß will ich mich frcun, so lang ich nur lebe.
Klagen und schaden wird er nicht mehr! — Und wie er so wandelt,
Schaut er am Ufer hinab und sieht den Bären sich wälzen.
Das verdroß ihn im Herzen, daß Braun lebendig entkommen.
Rüsteviel, rief er: du lässiger Wicht! du grober Geselle!
Solche Speise verschmähst du ? die fett und guten Geschmacks ist,
Die manch ehrlicher Mann sich wünscht nnd die so gemächlich
Dir zu Handen gekommen. Doch hat für deine Bewirthung
Dir der redliche Braun ein Pfand gelassen! So dacht' er,
Als er Braunen betrübt, ermattet und blutig erblickte.
Endlich rief er ihn an: Herr Oheim, sind' ich euch wieder?
Habt ihr etwas vergessen bei Rüsteviel ? sagt mir, ich laß' ihm
Wissen, wo ihr geblieben. Doch soll ich sagen, ich glaube,
Vieles Honig habt ihr gewiß dem Manne gestohlen,
Oder habt ihr ihn redlich bezahlt ? wie ist es geschehen?
Ep! wie scpd ihr gemahlt? das ist ein schmähliches Wesen!

25
War der Honig nicht guten Geschmacks? Zu selbigem Preise
Steht noch manches zu Kauf! Doch, Oheim, saget mir eilig,
Welchem Orden habt ihr euch wohl so kürzlich gewidmet
Daß ihr ein rothcs Barett auf eurem Haupte zu tragen
Anfangt? Seyd ihr ein Abt? Es hat der Bader gewißlich,
Der die Platte euch schor, nach euren Ohren geschnappet.
Ihr verloret den Schopf, wie ich sehe, das Fell von den Wangen
Und die Handschuh dabei. Wo habt ihr sie hängen gelassen?
, Und so mußte der Braune die vielen spöttischen Worte
Hinter einander vernehmen und konnte vor Schmerzen nicht
reden,
Sich nicht rathen noch helfen. Und, um nicht weiter zu hören,
Kroch er in's Wasser zurück und trieb mit dem reißenden
Strome
Nieder und landete drauf am flachen Ufer. Da lag er
Krank und elend, und jammerte laut und sprach zu sich selber:
Schlüge nur einer mich tobt! Ich kann nicht gehen und sollte
Nach des Königes Hof die Reise vollenden, und bleibe
So geschändet zurück von Reinekens bösem Verrathe.
Bring' ich mein Leben davon, gewiß dich soll es gereuen!
Doch er raffte sich auf und schleypte mit gräßlichen Schmerzen
Durch vier Tage sich sort, und endlich kam er zu Hofe.
Als der König den Bären in seinem Elend erblickte,
Rief er: Gnädiger Gott! Erkenn' ich Braunen? Wie kommt er
So geschändet? Und Braun versetzte: leider erbärmlich
Ist das Ungemach, das ihr erblickt; so hat mich der Frevler
Reincke schändlich verrathen! Da sprach der König entrüstet:
Rächen will ich gewiß vhn' alle Gnade den Frevel.
Solch einen Herrn wie Braun, den sollte Reineke schänden?
Ia bei meiner Ehre, bei meiner Krone! das schwör' ich,

26
Alles soll Reineke büßen, was Braun zu Rechte begehret.
Halt' ich mein Wort nichr, so trag' ich kein Schwert mehr, ich
/
will eS geloben !
Und der König gebot, es solle der Rath sich versammeln,
Ueberlegen und gleich der Frevel Strafe bestimmen.
Alle riethen darauf, wofern es dem König beliebte,
Solle man Reinckcn abermals sordern, er solle sich stellen,
Gegen Anspruch und Klage sein Recht zu wahren. Es könne
Hinze der Kater sogleich die Botschaft Reineken bringen,
Weil er klug und gewandt sey. So riethen sie alle zusammen.
Und es vereinigte sich der König mit seinen Genossen,
Sprach zu Hinzen: merket mir recht die Meinung der Herren!
Ließ' er sich aber zum drittenmal sordern, so soll es ihm selbst und
Seinem ganzen Geschlechte zum ewigen Schaden gereichen ;
Ist er klug, so komm' er in Zeiten. Ihr schärft ihm die Lehre ;
Andre verachtet er nur, doch eurem Rathe gehorcht er.
Aber Hinze versetzte: zum Schaden oder zum Frommen
Mag es gereichen, komm' ich zu ihm, wie soll ich beginnen?
Meinetwegen thut oder laßt es, aber ich dächte,
Ieden andern zu schicken ist besser, da ich so klein bin.
Braun derBäristsogroß und stark, undkonnt' ihn nicht zwingen,
Welcher Weise soll ich es enden ? O ! habt mich entschuldigt.
Du beredest mich nichr, versetzte der König : man findet
Manchen kleinen Mann voll List und Weisheit, die manchem
Großen fremd ist. Sevd ihr auch gleich kein Riese gewachsen,
Seyd ihr doch klug und gelehrt. Da gehorchte der Kater und sagte :
Euer Wille geschehe! und kann ich ein Zeichen erblicken
Rechter Hand am Wege, so wird die Reise gelingen.Z

Dritter

Gesang.

Nun war Hinze der Kater ein Stückchen Weges gegangen;
Einen Martins 'Vogel erblickt' er von weiten, da rief er:
Edler Vogel! Glück auf! o wende die Flügel und fliege
Her zu meiner Rechten! Es flog der Vogel und setzte
Sich zur Linken des Katers, auf einem Baume zu singen.
Hinze betrübte sich sehr, er glaubte sein Unglück zu hören,
Doch er machte nun selber sich Muth, wie mehrere pflegen.
Immer wandert' er sort nach Maleyartus, da fand' er
,
Vor dem Hause Reineken sitzen, er grüßt' ihn und sagte?
Gott, der reiche, der gute, bescher' euch glücklichen Abend!
Euer Leben bedrohet der König, wofern ihr euch weigert,
Mit nach Hofe zu kommen ; und ferner läßt er euch sagen :
Stehet den Klügern zu Recht, sonst werden's die Eurigen büßen.
Reineke sprach : willkommen dahier, geliebtester Neffe !
Möget ihr Segen von Gott nach meinem Wunsche genießen.
Aber er dachte nicht so in seinem verräthrischen Herzen ;
Neue Tücke sann er sich aus, er wollte den Beten
Wieder geschändet nach Hofe senden. Er nannte den Kater
Immer seinen Neffen, und sagte: Neffe, was setzt man
Euch für Speise nur vor? Man schläft gesättiget besser; » ,
Einmal bin ich der Wirth, wir gingen dann morgen a:n Tage
Beide nach Hofe: sodünktesmichgut. Von meinen Verwandten
Ist mir keiner bekannt, auf den ich mich lieber verließe.
Denn der gefräßige Bär war trotzig zu mir gekommen.
Er ist grimmig und stark, daß ich um Vieles nicht hätte
Ihm zur Seite die Reise gewagt. Nun aber versteht sich's,

30
Gerne geh' ich mit euch. Wir machen uns frühe des Morgens
Auf den Weg : so scheinet es mir das Beste gerathen.
Hinze versetzte darauf: es wäre besser wir machten
Gleich uns sort nach Hofe, so wie wir gehen und stehen.
Auf der Heide scheinet der Mond, die Wege find trocken.
Reinere sprach: ich fiube bei Nacht das Reisen gefährlich.
Mancher grüßet nus frenudlich bei Tage, doch kam'er im Finstern
Uns in den Weg, es möchte wohl kaum zum Besten geratben.
Aber Hinze versetzte: so laßt mich wissen, mein Neffe,
Bleib' ich hier, was sollen wir essen ? Und Rcineke sagte:
Aermlich behelftn wir uns; doch wenn ihr bleibet, so bring' ich
Frische Hovigscheiben hervor, ick mäkle die klarsten.
Niemals ess' ich dergleichen, versetzte murrend der Kater!
Fehlet euch alles im Hause, so gebt eine Maus her! Mit d»ser
Bin ich am besten versorgt, und sparet das Honlg für andre.
Eßt ihr Mäuse so gern ? sprach Reineke: redet mir ernstlich;
Damit kann ich euch dienen. Es hat mein Nachbar der Pfaffe,
Eine Scheun' im Hofe, darin sind Mäuse, man führe
Sie auf keinem Wagen hinweg ; ich höre den Pfaffen
Klagen, daß sie bei Nacht und Tag ihm lästiger werden.
Unbedächtig sagte der Kater: thnt mirZdie Liebe,
Bringet mich hin zu den Mausen ! denn über Wildpn't und alles
Lob' ich mir Mäuse, die schmecken am besten. Und Reineke sagte:
Nun wahrhaftig, ihr sollt mir ein herrliches Gastmahl genießen.
Da mir bekannt ist womit ich euch diene, so laßt uns nicht zaudern.
Hinze glaubt' ihm und solgte; sie kamen zur Scheune des
. ,
'
Pfaffen,
Zu der lehmernen Wand. Die hatte Reineke gestern
Klug durchgraben und hatte durch's^och dem schlafenden Pfaffen
Seiner Hähne den bestm entwendet. Das wollte Martinchen

31
Rächen, des geistlichen Herrn geliebtes Söhnchen; er knüpfte
Klug vor die Oeffnung den Strick mit einer Schlinge; so hofft' er
Seinen Hahn zu rächen am wiederkehrenden Diebe.
Reineke wußt' und merkte sich das, und sagte: geliebter
Neffe, kriechet hinein gerade zur Oeffnung ; ich halte
Wache davor, indessen ihr mauset; ihr werdet zu Hansen
Sie im Dunkeln erhaschen. O! höret, wie multter sie pfeifen!
Seyd ihr satt, so kommt nur zurück, ihr findet mich wieder.
Trennen dürfen wir nicht uns diesen Abend, denn morgen
Gehen wir früh und kürzen den Weg mit muntern Gesprächen.
Glaubt ihr, sagte der Kater, es sey hier sicher zu kriechen?
Denn es haben mitunter die Pfaffen auch Böses im Sinne.
Da versetzte der Fuchs, der Schelm : wer konnte das wissen !
Seyd ihr so blöde? Wirgehenzurück; es soll euch mein Weibchen
Gut und mit Ehren empfangen, ein schmackhaft Essen bereiten;
Wenn es auch Mäuse nicht sind, so laßt es uns fröhlich verzehren.
Aber Hinze, der Kater, sprang in die Oeffnung, er schämte
Sich vor Reinekens spottenden Worten, und fiel in dieSchlingen.
Also empfanden Reinekens Gäste die böse Bewirthung.
Da nun Hinze den Strick an feinem Halse verspürte,
Fuhr er ängstlich zusammen und übereilte sich furchtsam,
Denn er sprang mit Gewalt: da zog der Strick sich zusammen.
Kläglich rief er Reineken zu, der außer dem Loche
Horchte, sich hämisch erfreute und so zurOeffnung hineinsprach :
Hinze, wie schmecken die Mäuse? Ihr findet sie, glaub' ich,
gemästet.
Wüßte Martinchen doch nur, daß ihr sein Wildpret «erzehret;
^ Sicher brächt' er euch Senf: er ist ein höflicher Knabe.
Singet man so bei Hofe zum Essen? Es klingt mir bedenklich.
Wüßt' ich Isegrim nur in diesem Loche, so wie ich

32
Euch zu Falle gebracht; er sollte mir alles bezahlen
Was er mir «bels gethau! Und s« ging Reiueke weiter.
Aber er ging nicht allein um Diebereyen zu üben;
Ehbruch, Rauben und Mord und Verroth, er hielt es nicht
sündlich.
Und er hatte sich eben was ausgesonnen. Die schöne
Gieremund wollt' er besuchen in doppelter Absicht: für's erste
Hofft' er von ihr zu erfahren, was eigentlich Isegrim klagte;
Zwestens wollte der Schalk die alten Sünden erneuern.
Isegrim war nach Hofe gegangen, das wollt' er benutzen.
Denn wer zweifelt daran, es hatte die Neigung der Wölfin
Zu dem schändlichen Fuchse den Zorn des Wolfes entzündet.
Reineke trat in die Wohnung der Frauen und fand sie nicht
. .
heimisch.
Grüß' euch Gott! Stiefkinderchen! sagt' er, nicht mehr und nicht
'
minder,
Nickte freundlich den Kleinen und eilte nach seinem Gewerbe.
Als Frau Gieremund kam des Morgens, wie es nur tagte,
Sprachsie: „istniemand kommennachmirzufragen?" Soeben
Geht Herr Pathe Reineke sort, er wünscht' euch zu sprechen.
Alle wie wir hier sind, hat er Stiefkinder geheißen.
Da rief Gieremund aus: er soll es bezahlen! und eilte
Diesen Frevel zu rächen zur selben Stunde. Sie wußte
Wo er pflegte zu gehn; sie erreicht' ihn, zornig begann sie:
Was für Worte sind das? und was für schimpfliche Reden
Habt ihr ohne Gewissen vor meinen Kindern gesprochen?
Büßen sollt ihr dafür! So sprach sie zornig und zeigt' ihm
Ein ergrimmtes Gesicht; sie faßt ihn am Varte, da fühlt' er
Ihrer Zahne Gewalt und lief und wollt' ihr entweichen ;
Sie behend strich hinter ihm drein. Da gab es Geschichten —
Ein verfallenes Schloß war in der Nähe gelegen,
Hastig

33
Hastig liefen die beiden hinein ; es hatte sich aber
Altershalben die Mauer an einem Thurme gespalten.
Reineke schlupfte hindurch; allein er mußte sich zwängen,
Denn die Spalte war eng ; und eilig steckte die Wölfin,
Groß und stark wie sie war, den Kopf in die Spalte ; sie drängte
Schob und brach und zog, und wollte solgen, und immer
Klemmte sie tiefer sich ein und konnte nicht vorwärts noch
rückwärts.
Dn das Reineke sah, lief er zur anderen Seite
Krummen Weges herein, und kam und macht' ihr zu schaffen.
Aber sie ließ es an Worten nicht fehlen, sie schalt ihn: du handelst
Als ein Schelm! ein Dieb! und Reineke sagte dagegen:
Ist es noch niemals geschehn, so mag es jeyo geschehen.
Wenig Ehre verschafft es, sein Weib mit andern zu sparen,
Wie nun Reineke that. Gleichviel war alles dem Bösen.
Da nun endlich die Wölfin sich aus der Spalte gerettet,
War schon Reineke weg und seine Straße gegangen.
Und so dachte die Frau sich selber Recht zu verschaffen,
Ihrer Ehre zu wahren und doppelt war sie verloren.
Lasset uns aber zurück nach Hinzen sehen. Der Arme,
Da er gefangen sich fuhlte, beklagte nach Weise der Kater
Sich erbärmlich: das hörte Martinchen und sprang aus dem Bette.
Gott sey Dank! Ich habe den Strick zur glücklichen Stunde
Vor'die Oeffnung geknüpft; der Dieb ist gefangen! Ich denke
Wohl bezahlen soll er den Hahn ! so jauchzte Martinchen,
Zündete hurtig ein Licht an ; (im Hause schliefen die Leute)
Weckte Vater und Mutter darauf und alles Gesinde;
Rief: der Fuchs ist gefangen ! wir wollen ihm dienen. Sie kamen
Alle, groß und klein, ja selbst der Pater erhub sich,
Gotth<'i Werke. Xl,. Bd.
Z

34
Warf ein Mäntelchen um ; es lief mit doppelten Lichtern
Seine Köchin voran, und eilig hatte Marrivchen
Einen Knüttel gefaßt und machte sich über dm Kater,
Trafihm Havt und Haupt und schlug ihm grimmig ein Aug' aus.
Alle schlugen auf ihn; eS kam mit zackiger Gabel
Hastlg der Pater herbei und glaubte den Räuber zu fällen.
Hinze dachte zu sterben ; da sprang er würbend entschlossen
Zwischen die Schenkel des Pfaffen und biß und kratzte gefährlich.
Schändete grimmig den Mann und rächte grausam das Auge.
Schreiend stürzte der Pater und fiel ohnmächtig zur Erden.
Unbedachtsam schimpfte die Köchin.' es habe der Teufel
Ihr zum Possen das Spiel selbst angerichtet. Und doppelt
Drevfach schwur sie: wie gern verlöre sie, wäre das Unglück
Nicht dem Herren begegnet, ihr bißchen Habe zusammen.
Ia sie schwur: ein Schatz von Golde, wenn sie ihn hätte,
Sollte sie wahrlich nicht reuen, sie wollt' ihn missen. So
jammert
Sie die Schande des Herrn und seine schwere Verwundung !
Endlich brachten sie ihn mit vielen Klagen zu Bette,
Ließen Hinzen am Strick und hatten seiner vergessen.
Als nun Hinze der Kater in seiner Noth sich allein sah,
Schmerzlich geschlagen und übel verwundet, so nahe dem Tode,
Faßt' er aus Liebe zum Leben den Strick und nagt' ihn behende.
Sollt' ich mich etwa erlosen vom großen Uebel? so dacht' er. ,
Und es gelang ihm, der Strick zerriß. Wie fand er sich glücklich !
Eilte dem Ort zu entfliehu, wo er so vieles erduldet,
Hastig sprang er zum Loche heraus und eilte die Straße
Nach des Königes Hof, den er des Morgens erreichte.
Aergerlich schalt er sich selbst: so mußte dennoch der Teufel
Dich durch Relnfkens List, des bösen Verräthers, bezwingeu!

35
Kommst du doch mit Schande zurück, am Auge geblendet
Und mit Schlägen schmerzlich beladen, wie mußt du dich schämen !
Aber des Königes Zorn entbrannte heftig, er dräute
Dem Verräther den Tod ohn' alle Gnade. Da ließ er
Seine Räthe versammeln; es kamen seine Baronen,
Seine Weisen zu ihm, er fragte: wie man den Frevler
Endlich brächte zu Recht, der schon so vieles verschuldet?
Als nun viele Beschwerden sich über Reineken häuften,
Redete Grimbart der Dachs: Es mögen in diesem Gerichte
Viele Herren auch seyn, die Reineken Uebels gedenken,
Doch wird niemand die Rechte des freien Mannes verletzen.
Nunzum drittenmal muß man ihn sordern. Ist dieses geschehen,
Kommt er dann nicht, so möge das Recht ihn schuldig erkennen.
Da versetzte der König: ich fürchte, keiner von allen
Ginge, dem tückischen Manne die dritte Ladung zu bringen.
Wer hat ein Auge zu viel ? wer mag verwegen genug sevn,
Leib und Leben zu wagen, um diesen bösen Verräther?
Seine Gesundheit auf's Spiel zu setzen und dennoch am Ende
Reineken nicht zu stellen? Ich denke, niemand versucht es.
Ueberlaut versetzte der Dachs : Herr König, begehret
Ihr es von mir, so will ich sogleich die Botschaft verrichten,
Sey es wie es auch sey. Wollt ihr mich öffentlich senden,
Oder geh' ich, als käm' ich von selber? Ihr dürft nur befehlen.
Da beschied ihn der König: so geht dann! Alle die Klagen
Habt ihr sämmtlich gehört, und geht nur weislich zu Werke:
Denn es ist ein gefährlicher Mann. Und Grimbart versetzte:
Einmal muß ich es wagen und hoff ihn dennoch zu bringen.
So betrat er den Weg nach Maleyartus, der Beste;
Reineken fand er daselbst mir Weib und Kindern und sagt?;
S *

36
Oheim Reineke, seyd mir gegrüßt! Ihr seyd ein gelehrter,
Weiser, kluger Mann, wir müssen uns alle verwundern,
Wie ihr des Königs Ladung verachtet, ich sage, verspottet.
DZucht euch nicht es wäre nun Zeit? Es mehren sich immer
Klagen und böse Gerüchte von allen Seiten. Ich rath' euch,
Kommt nach Hofe mit mir, es hilft kein längeres Zaudern.
Viele, viele Beschwerden sind vor den König gekommen,
Heute werdet ihr nun zum drittenmale geladen;
Stellt ihr euch nicht, so seyd ihr verurtheilt. Dann führet der
König
Seine Vasallen hieher euch einzuschließen, in dieser
Beste Maleyartus euch zu belagern ; so gehet
Ihr mit Weib und Kindern und Gut und Leben zu Grunde.
Ihr entfliehet dem Könige nicht ; drum ist es am besten,
Kommt nach Hofe mit mir! Es wird an listiger Wendung
Euch nicht fehlen , ihr habt sie bereit und werdet euch retten ;
Denn ihr habt ja wohl oft, auch an gerichtlichen Tagen,
Abenteuer bestanden, weit größer als dieses, und immer
Kamt ihr glücklich davon und eure Gegner in Schande.
Grimbart hatte gesprochen und Reineke sagte dagegen :
Oheim, ihr rathet mir wohl, daß ich zu Hofe mich stelle,
Meines Rechtes selber zu wahren. Ich hoffe, der König
Wird mir Gnade gewähren; er weiß, wie fehr ich ihm nütze;
Aber er weiß auch, wie sehr ich deßhalb den andern verhaßt
bin.
Ohne mich kann der Hof nicht bestehn. Und hätt' ich noch
zehnmal
Mehr verbrochen, so weiß ich es schon, sobald mir's gelinget
Ihm in die Augen zu sehen und ihn zu sprechen, so fühlt er
Seinen Zorn im Busen bezwungen. Denn freilich begleiteu

37
. Viele den König, und kommen in seinem Nathe zu sitzen;
Aber es geht ihm niemal zu Herzen ; sie finden zusammen
Weder Rath Noch Sinn. Doch bleibet an jeglichem Hofe,
Wo ich immer auch sey, der Rathschluß meinem Verstande.
Denn versammeln sich König und Herren, in kitzlichen Sachen
Klugen Rath zu ersinnen , so muß ihn Neineke finden.
Das mißgönnen mir viele. Die hab' ich leider zu fürchten,
Denn sie haben den Tod mir geschworen, und grade die
schlimmsten
Sind am Hofe versammelt, das macht mich eben bekümmert.
Ueber zehen und mächtige sind's, wie kann ich alleine
Vielen widerstehn? Drum hab' ich immer gezaudert.
Gleichwohl find' ich es besser mit euch nach Hofe zu wandeln.
Meine Sache zu wahren; das soll mehr Ehre mir bringen,
Als durch Zaudern mein Weib und meine Kinder in Aengsten
Und Gefahren zu stürzen; wir wären alle verloren.
Denn der König ist mir zu mächtig, und was es auch wäre
Müßt' ich thun, so bald er's befiehlt. Wir können versuchen,
, Gute Verträge vielleicht mit unsern Feinden zu schließen.
Reincke sagte darnach : Frau Ermelvn, nehmet der Kinder,
(Ich empfehl' es euch) wahr, vor allen andern des jüngsten,
Reinharts ; es stehn ihm die Zähne so artig um's Mäulchen,
ich hoff', er
Wird der leibhaftige Vater; und hier ist Rossel, das Schelmchen,
Der mir eben so lieb ist. O ! thut den Kindern zusammen
Etwas zu gut, indeß ich weg bin! Ich will's euch gedenken,
Kehr' ich glücklich zurück und ihr gehorchet den Worten.
Also schied er von bannen mit Grimbart seinem Begleiter,
Ließ Frau Ermelyn dort mit beiden Söhnen und eilte;
Unberathen ließ er sein Haus ; das schmerzte die Füchsin.

38
Beide waren noch nicht ein Stündchen Weges gegangen, «
Als zu Grimbart Reineke sprach : mein theuerster Oheim,
Werthester Freund ich muß euch gestehn , ich bebe^?or Sorgen.
Ich entschlage mich nicht des ängstlichen bangen Gedankens,
Daß ich wirklich dem Tod entgegen gehe. Da seh' ich
. Meine Sünden vor mir, so viel ich deren begangen.
Ach! ihr glaubet mir nicht die Unruh, die ich empfinde.
Laßt mich beichten! höret mich an! Kin anderer Pater
Ist,in der Nähe zu finden ; und hab' ich alles vom Herzen,
Werd' ich nicht schlimmer darum vor meinem Könige stehen.
Grimbart sagtx: verredet zuerst das Raulvn und Stehlen,
Allen bösen Verrath und andre gewöhnliche Tücken,
Sonst kann euch die Beichte nicht helfen. Ich weiß es, versetzte
Reineke: darum laßt mich beginnen und höret bedächtig.
LoiMeor tibi ?stsr et Klstor, daß ich der Otter,
Daß ich dem Kater und manchen gar manche Tücke versetzte,
Ich bekenn' es und lasse mir gern die Buße gefallen.
Redet Deutsch, versetzte der Dachs, damit ich's verstehe.
Reineke sagte: ich habe mich freilich, wie sollt' ich es läugnen!
Gegen alle Thiere, die jetzo leben, versündigt.
Meinen Oheim den Bären, den hielt ich im Baume gefangen ;
Blutig ward ihm sein Haupt und viele Prügel ertrug er.
Hinzen führt' ich nach Mäusen; allein am Stricke gehalten
Mußt' er vieles erdulden, und hat sein Auge verloren.
Und so klaget auch Henning mit Recht, ich raubt' ihm die Kinder
Groß' und kleine, wie ich sie fand, und ließ sie mir schmecken.
Selbst verschont' ich des Königes nicht, und mancherlei Tücken
Uebl'ich kühnlich an ihm und an der Königin selber;
Spät verwindet sie's nur. Und weiter muß ich bekennen :
Isegrim hab' ich, den Wolf, mit allem Fleiße geschändet;

39
Alles zu sagen fänd' ich nicht Zeit. So hab' ich ihn immer
Scherzend Oheim genannt, und wir sind keine Verwandte.
Einmal, es werden nun bald sechs Iahre, kam er nach Elkmar
Zu mir in's Kloster, ich wohnte daselbst, und bat mich um
Beistand,
Weil er eben ein Mönch zu werden gedächte. Das, meint' er,
Wär' ein Handwerk für ihn , und zog die Glocke. Das Läuten
Freut' ihn so sehr! Ich band ihm darauf die vorderen Füße
Mit Hein Seile zusammen , er war es zufrieden und stand so,
Zog und erlustigte sich und schien das Läuten zu lernen.
Doch es sollt' ihm die Kunst zu schlechter Ehre gedeihen,
Denn er läutete zu wie roll und thörig. Die Leute
Liefen eilig bestürzt aus allen Straßen zusammen,
Denn sie glaubten, es sey ein großes Unglück begegnet;
Kamen und fanden ihn da, und eh' er sich eben erklärre,
Daß er den geistlichen Stand ergreifen wolle, so war er
Von der dringenden Menge beinah zu Tode geschlagen.
Dennoch beharrte der Thor auf feinem Vorsatz und bat mich,
Daß ich ihm sollte mit Ehren zu einer Platte verhelfen ;
Und ich ließ ihm das Haar auf feinem Scheitel verfengen,
Daß die Schwarte davon zusammen schrumpfte. So hab' ich
Oft ihm Prügel und Stöße mit vieler Schande bereitet.
Fische lehrt' ich ihn fangen , sie sind ihm übel bekommend
Einsmal solgt' er mir auch im Iülicher Lande, wir schlichen
Zu der Wohnung des Pfaffen, des reichsten in dortiger Gegend.
Einen Speicher hatte der Mann mit köstlichen Schinken,
Lange Seiten des zartesten Specks verwahrt' er daneben
Und ein frisch gesalzenes Fleisch befand sich im Troge.
Durch die steinerne Mauer gelang es Isegrim endlich,
Eine Spalte zu kratzen , die ihn gemächlich hindurch ließ,
Und ich trieb ihn dazu, es trieb ihn seine Begierde.

40
Aber da konnt' er sich nicht im Ueberstusse bezwingen,
Uebermäßig füllt' er sich an; da hemmte gewaltig
Den geschwollenen Leib und seine Rückkehr die Spalte.
Ach, wie klagt' er sie an, die ungetreue, sie ließ ihn
Hungrig hinein und wollte dem Satten die Rückkehr verwehren.
Und ich machte darauf ein großes Lärmen im Dorfe,
Daß ich die Menschen erregte, die Spuren des Wolfes zu finden.
Denn ich lief in die Wohnimg des Pfaffen und traf ihn beim
Essen,
Und ein fetter Capaun ward eben vor ihn getragen,
Wohl gebraten ; ich schnappte darnach und trug ihn von bannen.
Hastig wollte der Pfaffe mir nach und lärmte, da stieß er
Ueber den Haufen den Tisch mit Speisen und allem Getränke.
Schlaget, werfet, fanget und stechet! so rief der ergrimmte
Pater, und fiel und kühlte den Zorn (er hatte die Pfütze
Nicht gesehen) und lag. Und alle kamen und schrieen:
Schlagt! ich rannte davon und hinter mir alle zusammen,
Die mir das schlimmste gedachten. Am meisten lärmte der Pfaffe :
Welch ein verwegener Dieb ! Er nahm das Huhn mir vom Tische !
Und so lief ich voraus, bis zu dem Speicher, da ließ ich
Wider Willen das Huhn zur Erde fallen, es ward mir
Endlich leider zu chwer; und so verlor mich die Menge.
Aber sie fanden das Huhn und da der Pater es aufhub,
Ward er des Wolfes im Speicher gewahr, es sah ihn der Haufen.
Allen rief der Pater nun zu : hierher nur ! und trefft ihn !
Uns ist ein anderer Dieb, ein Wolf in die Hände gefallen,
Kam' er davon, wir wären beschimpft; es lachte wahrhaftig
Alles auf unsre Kosten im ganzen Iülicher Lande.
Was er nur konnte, dachte der Wolf. Da regnet' es Schläge
Hierher und dorther ihm über den Leib und schmerzliche Wunden.
Alle schrien so laut sie konnten; die übrigen Bauern

41 , ,'
Liefen zusammen und streckten für todt ihn zur Erde darnieder.
Größeres Weh geschah ihm noch nie, so lang er auch lebte.
Mahlt' es einer auf Leinwand, es wäre seltsam zu sehen,
Wie er dem Pfaffen den Speck und feine Schinken bezahlte.
Auf die Straße warfen sie ihn und schleypten ihn eilig
Ueber Stock und Stein ; es war kein Leben zu spüren.
Und er hatte sich unrein gemacht, da warf man mit Abscheu
Vor das Dorf ihn hinaus; er lag in schlammiger Grube,
Denn sie glaubten ihn todt. In solcher schmählichen Ohnmacht
Blieber, ich weiß nicht wie lange, bevor ersein Elendgewahr ward.
Wie er noch endlich entkommen, das hab' ich niemals erfahren.
Und doch schwur er hernach, (es kann ein Iahr sevn) mir immer
Treu und gewärtig zu bleiben; nur hat es nicht lange gedauert.
Denn warum er mir schwur, das konnt' ich leichtlich begreifen:
Gerne hütt' er einmal sich fatt an Hühnern gegessen.
Und damit ich ihn tüchtig betröge, beschrieb ich ihm ernstlich
Einen Balken, auf dem sich ein Hahn des Abends gewöhnlich
Neben sieben Hühnern zu fetzen pflegte. Da führt' ich
Ihn im Stillen bei Nacht, es hatte zwölfe geschlagen,
Und der Laden des Fensters, mit leichter Latte gestützet,
Stand (ich wußt' es) noch offen. Ich that als wollt' ich hinein gehn ;
Aber ich schmiegte mich an und ließ dem Oheim den Vortritt.
Gehet frei nur hinein, so sagt ich: wollt ihr gewinnen,
Sevd geschäftig, es gilt! ihr findet gemästet« HennÄ.,
Gar bedächtig kroch er hinein und tastete leife
Hier und dahin, und sagte zuletzt mit zornigen Worten:
O wie führt ihr mich schlecht! ich finde wahrlich von Hühnern
Keine Feder. Ich sprach: die vorne pflegten zu sitzen
Hab' ich selber geholt, die andern sitzen dahinten,
Geht nur unverdrossen voran und tretet behutsam.
Freilich der Balken war schmal, auf dem wir gingen. Ich ließ ihn

42
Immer voraus, und hielt mich, zunick und drückte mich rück
wärts
Wieder zum Fenster hinaus, und zog am Holze; der Laden
Schlug und klappte, das fuhr dem Wolf in die Glieder und
schreckt' ihn;
Zitternd plumpt' er hinab vom schmalen Balken zur Erde.
Und erschrocken erwachten die Leute, sie schliefen am Feuer.
Sagt, was fiel zum Fenster herein? so riefen sie alle,
Rafften behende sich auf, und eilig brannte die Lampe.
In der Ecke fanden sie ihn und schlugen und gerbten
Ihm gewaltig das Fell; mich wundert, wie er entkommen.
Weiter bekenn' ich vor euch: daß ich Frau Gieremund heimlich
Oefters besucht und öffentlich auch. Das hätte nun freilich
Unterbleiben sollen, o wär' es niemals geschehen!
Denn so lange sie lebt verwindet sie schwerlich die Schande.
Alles hab' ich euch jetzt gebeichtet, dessen ich irgend
Mich zu erinnern vermag, was meine Seele beschweret.
Sprechet mich los! ich bitte darum; ich werde mit Demuth
Iede Buße vollbringen, die schwerste, die ihr mir auflegt.
Grimbart wußte sich schon in solchen Fällen zu nehmen,
Brach ein Reischen am Wege, dann sprach er: Oheim, nun
schlagt euch
Drevmal über den Rücken mit diesem Reischen und legt es,
Wie ich's euch zeige, zur Erde, und springet drevmal darüber;
Dann mit Sanftmuth küsset das Reis und zeigt euch gehorsam.
Solche Buße leg' ich euch auf, und spreche von allen
Sünden und allen Strafen euch los und ledig, vergeb' euch
Alles im Namen des Herrn, so viel ihr immer begangen.

43
Und als Reineke nun die Buße willig vollendet,
Sägte Grimbart: lasset an guten Werken, mein Oheim,
Eure Besserung spüren und leset Psalmen, besuchet
Fleißig die Kirchen und fasset an rechten gebotenen Tagen;
Wer euch fraget dem weiset den Weg, und gebet den Armen
Gern, und schwöret mir zu, das böse Leben zu lassen,
Alles Rauben und Stehlen, Verrath und böse Verführung,
Und so ist es gewiß, daß ihr zu Gnaden gelanget.
Reineke sprach: so will ich es thun, so sey es geschworen!
Und' so war die Beichte vollendet. Da gingen sie weiter
Nach des Königes Hof. Der fromme Grimbart und jener
Kamen durch schwärzliche fette Gebreite ; sie sahen ein Kloster
Rechter Hand des Weges, es dienten geistliche Frauen,
Spat und früh, dem Herren daselbst, und nährten im Hose
Viele Hühner und Hähne, mit manchem schönen Capanne,
Welche nach Futter zuweilen sich außer der Mauer zerstreuten.
Reineke pflegte sie oft zu besuchen. Da fagt' er zu Grimbart:
Unser kürzester Weg geht an der Mauer vorüber;
Aber er meinte die Hühner, wie sie im Freien spazierten.
Seinen Beichtiger führt' er dahin, sie nahten den Hühnern;
Da verdrehte der Schalk die gierigen Augen im Kopfe.
Ia vor allen gefiel ihm ein Hahn, der jung und gemästet
Hinter den andern spazierte, den faßt' er treulich in's Auge,
Hastig sprang er hinter ihm drein; es stoben die Federn.
Aber Grimbart entrüstet verwies ihm den schändlichen
Rückfall.
Handelt ihr so? unseliger Oheim, und wollt ihr schon wieder
Um ein Huhn in Sünde gerathen, nachdem ihr gebeichtet?
Schone Reue heiß' ich mir das! Und Reineke sagte:

44
Hab' ich es doch in Gedanken gethan! O theuerster Oheim,
Bittet zu Gott, er möge die Sünde mir gnädig vergeben.
Nimmer thu' ich eS wieder und lass' es gerne. Sie kamen
Um das Kloster herum in ihre Straße, sie mußten
Ueber ein schmales Brückchen hinüber und Reineke blickte
Wieder uach den Hühnern zurück: er zwang sich vergebens.
Hätte jemand das Haupt ihm abgeschlagen, es wäre
Nach den Hühnern geflogen; so heftig war die Begierde.
Grimbart sah es uud rief: wo laßt ihr, Neffe, die Augen
Wieder spazieren? Fürwahr ihr seyd ein häßlicher Vielfraß!
Reineke sagte darauf: das macht ihr übel, Herr Oheim!
Uebereilet euch nicht und stört nicht meine Gebete;
Laßt ein Paternoster mich sprechen. Die Seelen der Hühner
Und der Gänse bedürfen es wohl, so viel ich den Nonnen,
Diesen heiligen Frauen, durch meine Klugheit entrissen.
Grimbart schwieg, und Reineke Fuchs verwandte das Haupt nicht
Bon den Hühnern so lang' er sie sah. Doch endlich gelangten
Sie zur rechten Straße zurück und nahten dem Hofe.
Und als Reineke nun die Burg des Königs erblickte,
Ward er innig betrübt; denn heftig war er beschuldigt.

Vierter

Gesang.

Als man bei Hofe vernahm, es komme Reineke wirklich,
Drängte sich jeder heraus ihn zu sehn, die Großen und Kleinen,
Wenige freundlich gesinnt, fast alle hatten zu klagen.
Aber Äkeineken bauchte, das sey von keiner Bedeutung ;
Wenigstens stellt' er sich so, da er mit Grimbart dem Dachse
Ieyo dreist und zierlich die hohe Straße daher ging.
Muthig kam er heran und gelassen, als war' er des Königs
Eigener Sohn und frei und ledig von allen Gebrechen.
Ia so trat er vor Nobel, den König, und stand im Palaste
Mitten unter den Herren; er wußte sich ruhig zu stellen.
Edler König, gnädiger Herr! begann er zu sprechen:
Edel seyd ihr und groß, von Ehren und Würden der Erste;
Darum bitt' ich von euch mich heute rechtlich zu hören.
Keinen treueren Diener hat eure fürstliche Gnade
Ie gefunden als mich, das darf ich kühnlich behaupten.
Viele weiß ich am Hofe, die mich darüber versolgen.
Eure Freundschaft würd' ich verlieren, woferne die Lügen
Meiner Feinde, wie sie es wünschen, euch glaublich erschienen;
Aber glücklicherweise bedenkt ihr jeglichen Vortrag,
Hört den Beklagten so gut als den Kläger; und haben sie vieles
Mir im Rücken gelogen, so bleib' ich ruhig und denke:
Meine Treue kennt ihr genug, sie bringt mir Versolgung.
Schweiget! versetzte her König: es hilft kein Schwätzen.
und Schnieichelst,

48
En rr Frevel ist laut und euch «wartet die Strafe.
Habt ihr den Frieden gehalten, den ich den Thieren geboten?
Den ich geschworen? Da steht der Hahn! Ihr habtihm die Kinder,
Falscher, leidiger Dieb ! eins nach dem andern entrissen.
Und wie lieb ihr mich habt, da« wollt ihr, glaub' ich, beweisen,
Wenn ihr mein Aniehn schmäht und meine Diener beschädigt.
Seine Gesundheit verlor der arme Hinze ! Wie langsam
Wird der verwundete Braun von feinen Schmerzen genesen !
Aber ich schelt' euch nicht weiter. Denn hier sind Kläger die Menge,
Viele bewiesene Thaten. Ihr möchtet schwerlich entkommen.
Bin ich, gnädiger Herr, deßwegen strafbar, versetzte
Reineke: kann ich davor, wenn Braun mit blutiger Platte
Wieder zurückkehrt? Wagt' er sich doch mü> wollte vermessen
Rüsteviels Honig verzehren ; und kamen die tölpischen Bauern
Ihm zu Leibe, so ist er ja stark und mächtig an Gliedern ;
Schlugen und schimpften sie ihn, eh' er in's Wasser gekommen,
Hätt' er als rüstiger Mann die Schande billig gerochen.
Und wenn Hinze der Kater, den ich mit Ehren empfangen,
Nach Vermögen bewirthet, sich nicht vom Stehlen enthalten,
In die Wohnung des Pfaffen, so sehr ich ihn treulich verwarnte,
Sich bei Nacht geschlichen und dort was Uebels erfahren:
Hab' ich Strafe verdient, weil jene thöricht gehandelt?
Eurer fürstlichen Krone geschähe das wahrlich zu nahe!
Doch ihr möget mit mir nach eurem Willen verfahren,
Und so klar auch die Sache sich zeigt, beliebig verfügen:
Mag es zum Nutzen, mag es zum Schaden auch immer gereichen.
Soll ich gesotten, gebraten, geblendet oder gehangen
Werden, oder geköpft, so mag es eben geschehen!
Alle sind wir in eurer Gewalt, ihr habt uns in Händen.
Mächtig seyd ihr und stark, was widerstünde der Schwache?
Wollt

49

,

Wollt ihr mich tödten, das würde fürwahr ein geringer Gewinn
seyn. '
>
Doch es komme was will; ich stehe redlich zu Rechte.
Da begann der Widder Bellyn : die Zeit ist gekommen,
Laßt uns klagen! Und Isegrim kam mit seinen Verwandten,
Hinze der Kater, und Braun der Bär, und Thiere zu Schaaren.
Auch der Esel Boldewyn kam und Lampe der Hase,
Wackerlos kam, das Hündchen, und Ryn dieDogge, dieZiege
Mette, Hermen der Vock, dazu das Eichhorn, die Wiesel
Und das Hermelin. Auch waren der Ochs und das Pferd nicht
Außen geblieben ; daneben ersah man die Thiere der Wildniß,
Als den Hirsch und das Reh, und Bokert den Biber, den Marder,
Das Kaninchen, den Eber und alle drängten einander.
Bartolt der Storch, und Markart der Heher, und Lütke der
Kranich,
Flogen herüber ; es meldeten sich auch Tpbbke die Ente,
Alheid die Gans, und andere mehr mit ihren Beschwerden.
Henning der traurige Hahn mit seinen wenigen Kindern
Klagte heftig; es kamen herbei unzählige Vogel
Und der Thiere so viel, wer wüßte die Menge zu nennen!
Alle gingen dem Fuchs zu Leibe, sie hofften die Frevel
Nun zu Sprache zu bringen und seine Strafe zu sehen.
Vor den König drängten sie sich mit heftigen Reden,
Häuften Klagen auf Klagen, und alt' und neue Geschichten
Brachten sie vor. Man hatte noch nie an Einem Gerichtstag
Vor des Königes Thron so viele Beschwerden gehöret.
Reineke stand und wußte darauf gar künstlich zu dienen :
' Denn ergriff er das Wort, so floß die zierliche Rede . .
Seiner Entschuldigung her, als war' es lautere Wahrheit.
Alles wußt' er beiseite zu lehnen und alles zu stellen.
S>«the'ö Wette. XI,. Bd.
4

50
Hörse man ihn, WM wunderte sich und glaubt' ilm entschuldigt,
Ia, er hatte noch übriges Recht und Vieles zu klagen.
Aber es standen zuletzt wahrhaftige redliche Männer
Gegen Reineken auf, die wider ihn zeugten, und alle '
Seine Frevel fanden sich klar. Nun war es geschehen !
Denn im Rathe des Königs mit Einer Stimme beschloß man :
Reineke Fuchs sev schuldig des Todes! so soll man ihn sahen,
Soll ihn binden und hängen an seinem Halse, damit er
Seine schweren Verbrechen mit schmählichem Tode verbüße.
Jetzt gab ReineK selbst das Spiel verloren ; es hatten
Seine klugen Worte nur wenig geholfen. Der König
Sprach das Urtheil selber. Da schwebte dem losen Verbrecher,
Als sie ihn fingen und banden, sein klägliches E«de vor Augen.
Wie nun nach Urtheil und Recht gebunden Reineke daZstand,
Seine Feinde sich regten, zum Tod' ihn eilend zu führen,
Standen die Freunde betroffen und waren schmerzlich bekümmert,
Martin der Affe mit Grimbart und vielen aus Reinekens
Sippschaft.
Ungern hörten sie an das Urtheil und trauerten alle,
Mehr als man dächte. Denn Reineke war der ersten Baronen
Einer, und stand nun entfetzt von allen Ehren und Würden,
Und zum schmählichen Tode verdammt. Wie mußte der Anblick
Seine Verwandten empören! Sie nahmen alle zusammen
Urlaub vom Könige, räumten den Hof, so viele sie waren.
Aber dem Könige ward es verdrießlich, daß ihn so viele
Ritter verließen. Es zeigte sich nun die Menge Verwandten,
Die sich mit Reinekens Tod fehr unzufrieden entfernten.
Und der König sprach zu einem seiner Vertrauten :

51
Freilich ist Reineke boshaft, allern man sollte bedenken,
Viele seiner Verwandten sind nicht zu entbehren am Hofe.
Aber Isegrim , Braun und Hinze der Kater, sie waren
Um den Gebundnen geschäftig, sie wollten die schändliche Strafe,
Wie es der König gebot, an ihrem Feinde vollziehen,
Führten ihn hastig hinaus und sahen den Galgen von ferne.
Da begann der Kater erbopt zum Wolfe zu sprechen:
Nun bedenket, Herr Isegrim, wohl, wie Reineke damals
Alles that und betrieb , wie seinem Hasse gelungen,
Euren Bruder am Galgen zu sehn. Wie zog er so fröhlich
Mit ihm hinaus ! Versäumet ihm nicht die Schuld zu bezahlen.
Und gedenket Herr Braun: er hat euch schändlich verrathen,
Euch in Rüsteviels Hofe dem groben zornigen Volke,
Männern und Weibern, treulos geliefert, und Schlägen und
Wunden,
Und der Schande dazu , die aller Orten bekannt ist.
Habet Acht und haltet zusammen! Entkam' er uns heute,
Könnte sein Witz ihn befrein und feine listigen Ränke;
Niemals wiird' uns die Stunde der süßen Rache beschert sepn.
Laßt uns eilen und rächen, was er an allen verschuldet.
Isegrim sprach: was helfen die Worte? Geschwinde verschafft
mir
Einen tüchtigen Strick; wir wollen die Qual ihm verkürzen.
Also sprachen sie wider den Fuchs und zogen die Straße.
Aber Reineke hörte sie schweigend; doch endlich begann er:
Da ihr so grausam mich haßt und tödtliche Rache begehret,
Wisset ihr doch kein Ende zu finden! Wie muß ich mich wundern!
Hinze wüßte wohl Rath zu einem tüchtigen Stricke :
4 *

52
Denn er hat ihn geyrüft, als in des Pfaffen Behausung
Er sich nach Mäusen hinabließ und nicht mit Ehren davonkam.
Aber Isegrim, ihr und Braun, ihr eilt ja gewaltig
Euren Oheim zum Tode zu bringen; ihr meint, es gelänge.
Und der König erhob sich mit allen Herren des Hofes,
Um das Urtheil vollstrecken zu sehn; es schloß an den Zug sich
Auch die Königin an, von ihren Frauen begleitet;
Hinter ihnen strömte die Menge der Armen und Reichen,
Alle wünschten Reinekens Tod und wollten ihn sehen.
Isegrim sprach indeß mit seinen Verwandten und Freunden
Und ermahnete sie, ja fest an einander geschlossen,
Auf den gebundenen Fuchs ein wachsam Auge zu haben;
Denn sie fürchteten immer , es möchte der Kluge sich retten.
Seinem Weibe befahl der Wolf besonders: Bei deinem
Leben! siehe mir zu, und hilf den Bösewicht halten.
Käm'er los, wir würden es alle gar schmählich empfinden.
Und zu Braunen sagt' er: Gedenket, wie er euch höhnte;
Alles könnt ihr ihm nun mit reichlichen Zinsen bezahlen.
Hinze klettert und soll uns den Strick da oben befesten;
Haltet ihn und stehet mir bei, ich rücke die Leiter,
Wenig Minuten, so soll's um diesen Schelmen gethan seyn!
Braun versetzte: Stellt nur die Leiter, ich will ihn schon halten.
Seht doch ! sagte Rcineke drauf : wie feyd ihr geschäftig,
Euren Oheim zum Tode zu bringen! Ihr solltet ihn eher
Schützen und schirmen, und wär' er in Noth, euch seiner er'
barmen.
Gerne bat' ich um Gnade, allein was konnt' es mir helfen?
Isegrim haßt mich zu sehr, ja feinem Weibe gebeut er
Mich zu halten und mir den Weg zur Flucht zu vertreten.

53
Dächte sie voriger Zeiten, sie könnte mir wahrlich nicht schaden.
Aber soll es nun über mich gehn, so wollt' ich, es wäre
Bald gethan. So kam auch mein Vater in schreckliche Nöthen,
Doch am Ende ging es geschwind. Es begleiteten freilich
Nicht so viele den sterbenden Mann. Doch wolltet ihr länger
Mich verschonen, es müßt' euch gewiß zur Schande gereichen.
Hört ihr, sagte der Bar: wie trotzig der Bösewicht redet.
Immer, immer hinauf ! es ist sein Ende gekommen.
Aengstlich dachte Reineke nun: o möcht' ich in diesen
Großen Nöthen geschwind was glücklich Neues ersinnen,
Daß der König mir gnädig das Leben schenkte und diese
Grimmigen Feinde, die dren, in Schaden und Schandegeriethen !
Laßruns alles bedenken, und helfe, was helfen kann! denn hier ^
Gilt es den Hals, die Noth ist dringend, wie soll ich entkommen ?
Alles Uebel häuft sich auf Mich. Es zürnet der König,
Meine Freunde sind sort und meine Feinde gewaltig ;
Selten hab' ich was Gutes gethan, die Stärke des König«,
Seiner Räthe Verstand wahrhaftig wenig geachtet;
Vieles hab' ich verschuldet, und hoffte dennoch, mein Unglück
Wieder zu wenden. Gelänge mir's nur zum Worte zu kommen, .
Wahrlich sie hingen mich nicht; ich lasse die Hoffnung nicht
"
. ., '
fahren,
'i
,, .
.
,
, ,
Uud er wandte darauf sich von der Leiter zum Volke,
Rief: Ich fehe den Tod vor meinen Augen und werd' ihm
Nicht entgehen. Nur bitt' ich euch alle, so viele mich hören,
Um ein weniges nur, bevor ich die Erde verlasse.
Gerne möcht' ich vor euch in aller Wahrheit die Beichte
Noch zum letztenmal öffentlich sprechen und redlich bekennen
Alles Uebel das ich gethan, damit nicht ein andrer

' 54
Etwa dieses und jenes, von mir im Stillen begangnen,
Unbekannten Werbrechens dereinst bezüchtiget werde;
So verhüt' ich zuletzt noch manches Uebel und hoffen
Kann ich, es werde mir's Gott in allen Gnaden gedenken.
Viele jammerte das. Sie sprachen unter einander :
Klein ist die Bitte, gering nur die Frist! Sie baten den König,
Und der König vergönnt' esi Da wurd' es ReineKn wieder
Etwas leichter um's Herz, er hoffte glücklichen Ausgang ;
Gleich benutzt' er den Raum, der ihm gegönnt war, und sagte :
8x!ritu, Vomini helfe mir nun ! Ich sehe nicht einen
Unter der großen Versammlung, den ich nicht irgend beschädigt.
Erst, ich war noch ein kleiner Vvmpan , und hatte die Brüste
Kaum zu saugen verlernt, da folgt' ich meinen Begierden
Unter die jungen Lämmer und Siegen, die neben der Heerde
Sich im Freien zerstreuten ; ick hörte die blökenden, Stimmen
Gar zu gerne, da lüftete mich nach leckerer Speise,
Lernte hurtig sie kennen. Ein Lammchen biß ich zu Tode,
Leckre das Blut; es schmeckte mir.köstlich! nnd tödtete weiter
Vier der jüngsten Ziegen, und aß sie, und übte mich ferner^
Sparte keine Vögel, noch Hühner, noch Enten, noch Gänse,
Wo ich sie fand, und habe gar manches im Sande vergraben,
Was ich geschlachtet und was mir nicht alles zu essen beliebte.
Dann begegnet' es mir: im einem Winter am Rheine
Lernt' ich Isegrim kennen , er lauerte hinter den Bäumen.
Gleich versichert' er mir, ich sey aus feinem Geschlechre,
Ia er wußte nur gar die Grade der Sippschaft am Finger
Vorzurechnen. Ich ließ mir's gefallen; wirschlossen ein Büuimtß,
Und gelobten einander als treue Gesellen zu wandern;

55
Leider sollt' ich dadurch mir manches Nebel bereiten.
Wir durchstrichen zusammen dasSano. Da stahl er das Grösse,
Stahl ich Vas Kleine. Was wir gewonnen, das sollte gemein
seyn;
Aber es war nicht gemein; wie billig? er.theilte nach Willkür;
Niemals empfing ich die Hälfle. Ia Schlimmeres hab' ich er
fahren.
Wenn er ein Kalb sich geraubt, sich einen Widder erbeutet,
Wenn ich im Ueberfluß sitzen ihn fand, er eben die Iiege
Frisch geschlachtet verzehrte, ein Bock ihm unter den Klauen
Lag und zappelte, grinst' er mich an und stellte sich grämlich.
Trieb mich knurrend hinweg: so war mein Theil ihm geblieben.
Immer ging es mir so, es mochte der Braten so groß seyk
Als er wollte. Ia, wenn es geschah, daß wir in Gesellschaft
Einen Ochsen gefangen, wir eine Kuh uns gewonnen,
Gleich erschienen sein Weib und sieben Kinder und warfen
Uebrr dle'Beute sich her und drängten mich hinter die MahlM
Keine Rippe konnt' ich erlangen, sie wäre denn gänzlich
Glatt und trocken genagt; das sollte mir alles gefalletis
Aber Gott sey gedankt, ich litt deßmegen nicht Hunger;
Heimlich nährt' ich mich wohl von meinem herrlichen Schatze,
Won dem Silber und Golde, das ich an sicherer Stätte
Heimlichverwahre; deß hab' ich genug. Es schafft mir wahrhaftiK
Ihn kein Wagen hinweg, und wenn er siebenmal führe.
UUd es horchte der König, da von dem Schatze gesagt ward,
Neigte sich vor und sprach: von wannen ist er edch kommen?
Saget an! ich meine den Schatz. Und Reinek^sögir:
Dieses Geheimniß verhehl' ich euch nicht, was könnt' es mir
helft»;
Denn ich nebM nichts Mit von diesen köstlichen Dingen.

56
Aber wie ihr befehlt, will ich euch alles erzählen;
Denn es muß nun einmal heraus ; um Liebes und Leides
Möcht' ich wahrhaftig das große Geheimniß nicht länger ver
hehlen:
Denn der Schatz war gestohlen. Es hatten sich viele verschworen,
Euch, Herr König, zu morden, und wurde zur selbigen Stunde
Nicht der Schatz mit Klugheit entwendet, so war es geschehen.
Merket es, gnädiger Herr! denn euer Lebeu und Wohlfahrt
Hing an dem Schatz. Und daß man ihn stabl, das brachte denn
leider
Meinen eigenen Vater in große Nöthen, es bracht' ihn
Frühe zur traurigen Fahrt, vielleicht zu ewigem Schaden;
Aber, gnädiger Herr, zu eurem Nutzen geschah es!
Und die Königin hörte bestürzt die gräßliche Rede,
Das verworrne Geheimniß von ihres Gemahles Ermordung,
Won dem Verrath, vom Schatz und was er alles gesprochen.
Ich vermahn' euch, Reineke, rief sie: bedenket! Die lange
Heimfahrt steht euch bevor, entladet reuig die Seele;
Saget die lautere Wahrheit und redet mir deutlich vom Morde.
Und der Köuig setzte hinzu: Ein jeglicher schweige!
Reineke komme nun wieder herab und trete mir näher ;
Denn es betrifft die Sache mich selbst, damit ich sie höre.
Reineke, der es vernahm, stand wieder getröstet, die Leiter
Stieg er zum großen Verdruß der Feindlichgesinnten herunter ;
Und er nahte sich gleich dem König und seiner Gemahlin,
ihn eifrig defragten, wie diese Geschichte begegnet.
Da bereitet' er sich zu neuen gewaltigen^Lügen.
Könnt' ich de« Königes Huld und seiner Gemahlin, so dacht' er.

57
Wieber gewinnen, und könnte zugleich die List mir gelingen,
Daß ich die Feinde, die mich dem Tod entgegen geführet,
Selbst verdürbe, das rettete mich aus allen Gefahren.
Sicher wäre mir das ein unerwarteter Vortheil;
Aber ich sehe schon, Lügen bedarf es, und über die Maßen.
Ungeduldig befragte die Königin Reineken weiter :
Lassetuns deutlich vernehmen, wie diese Sache beschaffen!
Saget die Wahrheit, bedenkt das Gewissen, entladet die Seele!
Reineke sagte darauf: ich will euch gerne berichten.
Sterben muß ich nun wohl; es ist kein Mittel dagegen.
Sollt' ich meine Seele beladen am Ende des Lebens,
Ewige Strafe verwirken; es wäre thöricht gehandelt,
Besser ist es daß ich bekenne, und muß ich dann leider
Meine lieben Verwandten und meine Freunde verklagen,
Ach, was kann ich dafür! es drohen die Qualen der Hölle.
Und es war dem Könige schon bei diesen Gesprächen
Schwer geworden um's Herz. Er sagte: Sprichst du die
Wahrheit?
Da versetzte Reineke drauf mit verstellter Gebärde:
Freilich bin ich ein sündiger Mensch; doch red' ich die Wahrheit.
Könnt' es mir nutzen wenn ich euch löge ? Da würd' ich mich selber
Ewig verdammen. Ihr wißt ja nun wohl, so ist es beschlossen,
Sterben muß ich, ich sehe den Tod und werde nicht lügen :
Denn es kann mir nicht Böses noch Gutes zur Hülfe gedeihen.
Bebend sagte Reineke das und schien zu verzagen.
Und die Königin sprach : Mich jammert seine Beklemmung ;
Sehet ihn gnadenreich an, ich bitt' euch, mein Herr ! und erwäget :
Manches Unheil wenden wir ab nach seinem Bekenntniß.

Laßt »ms eh« je lieber den Grund der Geschichte vernehmen.
Heißet Ieglichen schweigen und laßt ihn öffentlich sprechen.
Und der .König gebot, da schwieg die ganze Versammlung.
Aber Reineke sprach .' Beliebt es euch, gnädiger König,
Go vernehmet, was ich euch sage. Geschieht auch mein Vortrag
Shne Brief vnd Papier, so soll er doch treu und genau seyn ;
Ihr erfahrt die Verschwörung und niemands denk' ich zu schonen.

Fünfter

Gesang.

Nun vernehmet die List und wie der Fuchs sich gewendet,
Seine Frevel wieder zu decken und andern zu schaden.
Bodenlose Lügen ersann er, beschimpfte den Vater
Ienseit der Grube, beschwerte den Dachs mit großer Verläumdung,
Seinen redlichsten Freund, der ihm beständig gedienet.
So erlaubt' er sich alles, damit er seiner Erzählung
Glauben schaffte, damit er an seinen Verklägern sich rächte.
Mein Herr Vater, sagt' er darauf, war so glücklich gewesen,
König Emmrichs, des Mächtigen, Schatz aufverborgenen Wegen
Einstzu entdecken ; doch bracht' ihm der Fund gar wenigen Nutzen.
Denn er überhob sich des großen Vermögens und schätzte
Seines gleichen von nun an nicht mehr, und seine Gesellen
Achtet' er viel zu gering : er suchte sich höhere Freunde.
Hinze, den Kater, sendet' er ab in die wilden Ardennen,
Braun den Bären zu suchen, dem sollt' er Treue versprechen,
Sollt' ihn laden nach Flandern zu kommen und König zu werden^
Als nun Braun das Schreiben gelesen, erfreut' es ihn herzlich ;
Unverdrossen und kühn begab er sich eilig nach Flandern:
Denn er hatte schon lange so was in Gedanken getragen.
Meinen Vater fand er daselbst, der sah ihn mit Freuden,
Sendete gleich nach Isegrim aus, und nach Grimbart, dem
Weisen;
Und die vier verhandelten dann die Sache zusammen ;
Doch der fünfte dabei war Hinze der Kater. Ein Dörfchen

62
Liegt allda, wird Ifte genannt, und grade da war es
Zwischen Ifte und Gent, wo sie znsammeu gehandelt.
Eine lange düstere Nacht verbarg die Versammlung ;
Nicht mit Gott! es hatte der Teufel, es hatte mein Vater
Sie in seiner Gewalt mir seinem leidigen Golde.
Sie beschlossen des Königes Tod, beschwuren zusammen
Fesren ewigen Bund, und also schwuren die Fünfe
Sämmtlich auf Isegrims Haupt: sie wollten Braunen, den
Bären,
Sich zum Könige wahlen, und ans dem Stuhle zu Aachen
Mit der goldnen Krone das Reich ihm festlich versichern.
Wollte nun auch von des Königes Freunden und feinen Ver
wandten
Iemand dagegen sich setzen, den sollte mein Vater bereden,
Oder bestechen, und ginge das nicht, sogleich ihn verjagen.
Das bekam ich zu wissen : denn Grimbart hatte sich einmal '
Morgens lustig getrunken und war gesprächig geworden;
Seinem Weibe verschwätzte der Th« die Heimlichkeit alle,
Legte Schweigen ihr auf; da, glaubt' er, wäre geholfen.
Sie begegnete drauf bald meinem Weibe, die mußt' ihr
Der drey Könige Namen zum feverlichen Gelübde
Nennen, Ehr' und Treue verpfänden, um Liebes und Leides,
Niemand ein Wörtchen zu sagen, und so entdeckt sie ihr alles.
Eben so wenig hat auch mein Weib das Versprechen gehalten:
Denn sobald sie mich fand, erzählte sie was sie vernommen,
'Gab mir ein Merkmal dazu, woran ich die Wahrheit der Rede
Leicht erkennte; doch war mir dadurch nur schlimmer geschehen.
Ich erinnerte mich der Frösche, deren Gequake
Bis zu den Ohren des Herrn im Himmel endlich gelangte.
Einen König wollten sie haben und wollten im Zwange
Leben, nachdem sie der Freiheit in allen Landen genossen.
.

öS
Da erhörte sie Gott und sandte den Storch, der beständig
Sie verfolget und haßt und keinen Frieden gewähret.
Ohne Gnade behandelt' er sie ; nun klagen die Thoren,
Aber leider zu spät : denn nun bezwingt sie der König.
Reineke redete laut zur ganzen Versammlung, es hörten
Alle Thiere sein Wort, und so versolgt' er die Rede:
Seht, für alle fürchtet' ich das. So wär' es geworden.
Herr, ich sorgte für euch, und hoffte bess're Belohnung.
Braunens Ränke sind «ir bekannt, fein tückisches Wesen,
Manche Missethat auch von ihm; ich besorgte das Schlimmste.
Würd' er Herr, so wären wir alle zusammen verdorben.
Unser Äönig ist edel geboren und mächtig und gnädig,
Dacht' ich im Stillen bei mir: es wär' ein trauriger Wechsel
Einen Bären und tölyischen Taugenicht so zu erhöhen.
Etliche Wochen sann ich darüber und sucht' es zu hindern..
Auch vor allem begriff ich es wohl : behielte mein Bater
Seinen Schatz in der Hand, so brächt' er viele zusammen,
Sicher gewänn' er das Spiel und wir verlören den König.
Meine Sorge ging nun dahin, den Ort zu entdecken,
Wo der Schatz sich befände, damit ich ihn heimlich entführte.
Zog mein Vater in's Feld, der alte, listige, lief er
Nach dem Walde bei Tag' oder Nacht, in Frost oder Hitze,
Näss' oder Trockne, so war ich dahinter und spürte den Gang aus.
Einmal lag ich versteckt in der Erde mit Sorgen und Sinnen,
Wie ich entdeckte den Schatz, von dem mir so vieles bekannt war.
Da erblickt' ich den Vater ans einer Ritze sich schleichen,
Zwischen den Steinen kam er hervor und stieg aus der Tiefe.
Still und verborgen hielt ich mich da; er glaubte sich einsam,

i?s
», II? ^ s 57 ?!ie»«K ^«L^rkr^
N«b e:er »ern, bea«n» er »«» Sriet. ibr sol: « «^55«en.
Wieb» mir Sande «»»fr' er das «rch m»s r??re ce»>?k5tt5
Mir de» ndri^en Kn«n es aleüd ze »Mch«. Das Kirn»
Wer «cht
n«möglich ertenn». llnd eh er n» dusseu
L«nd ^5, Oiißr' er den Platz, »« «ü» Z»x< ^eö^nd»,
Ueder und nder geichickr mir seine»
;u ^'^n.
Und «rnmd^ die S,nr mü i«innn Rnnde. Das lernt' ich
Ienes Tages zuerst von meinem
Satrr,
Der in Rauken und Schwanken undallen Srrricken gewandt rar.
Und sn eilt' er hüuveg nach seinem Gewerde. Da sann ich.
Ob sichrer herrliche Schatz wohl iu der Rabe befände?
Ellig trar ick herbei und schritt zum Werke; die Ritze
Hart' ich iu weuiger Zeit mir meinen Pfoten eröffnet.
Kroch begierig hinein. Da fand ich köstliche Sachen,
Zeines Silbers genug und rochen Goldes ! Wahrhaftig
Auch der Aelteste hier hat nie so vieles gesehen.
Und ich machte mich dran mit meinem Weibe; wir trugen,
Schleypten bei Tag und bei Nacht ; uns fehlten Karren und
Wagen,
Viele Mühe kostet' es uns und manche Beschwerniß.
Treulich hielt Frau Ermelvn aus; so hatten wir endlich
Die Kleinode hinweg zu einer Stätte getragen,
Die uns gelegener schien. Indessen hielt sich mein Vater
Täglich mit jenen zusammen, die unsern König verriechen.
Was sie beschlossen, das werdet ihr hören und werdet erschrecken.
Braun und Isegrim sandten sosort in manche Provinzen
Offene Briefe, die Söldner zu locken: sie sollten zu Haufen
Eilig kommen, es wolle sie Braun mir Diensten versehen,
Milde woll' er sogar voraus die Söldner bezahlen.
Da

«5
Da durchstrich mein Vater die Länder und zeigte die Briefe,
Seines Schatzes gewiß, der, glaubt' er, läge geborgen.
Aber es war nun geschehn, er hätte mit allen Gesellen,
Sucht' er auch noch so genau, nicht einen Pfennig gefunden.
Keine Bemühung ließ er sich reun ; so war er behende
Zwischen der Elb' und dem Rheine durch alle Länder gelaufen,
Manchen Söldner hatt' er gefunden und manchen gewonnen.
Kräftigen Nachdruck sollte das Geld den Worten verleihen.
Endlich kam der Sommer in's Land ; zu seinen Gesellen
Kehrte mein Vater zurück. Da hatt' er von Sorgen und Nöthen
Und von Angst zu erzählen, besonders wie er beinahe
Vor den hohen Burgen in Sachsen sein Leben verloren,
Wo ihn Iäger mit Pferden und Hunden alltäglich versolgten,
Daß er knapp und mit Noth mit heilem Pelze davon kam.
Freudig zeigt' er darauf den vier Verräthern die Liste,
Welche Gesellen er alle mit Gold und Versprechen gewonnen.
Braunen erfreute die Botschaft; es lasen die fünfe zusammen,
Und es hieß: Zwölfhundert von Isegrims kühnen Verwandten
Werden kommen mit offenen Mäulern und spitzigen Zähnen,
Ferner, die Kater und Bären sind alle für Braunen gewonnen,
Jeder Vielfeaß und Dachs aus Sachsen und Thüringen stellt sich.
Doch man solle sich ihnen zu der Bedingung verbinden:
Einen Monat des Soldes voraus zu zahlen; sie wollten
Alle dagegen mit Macht bei'm ersten Gebote sich stellen.
Gott sey ewig gedankt, daß ich die Plane gehindert!
Denn nachdem er nun alles besorgt, so eilte mein Vater
Ueber Feld und wollte den Schatz auch wieder beschauen.
Gvtthe'i Werk«. XI,. Bd.
5

Da ging erst die Bekümmerniß an; da grub er und suchte.
Doch je länger er scharrte, je weniger fand er. Vergebens
War die Mühe, die er sich gab, und seine Verzweiflung :
Denn der Schatz war sort, er konnt' ihn nirgend entdecken.
Und vorAergerund Scham — wie schrecklich quält die Erinn'rung
Mich bei Tag und bei Nacht! — erhängte mein Vater sich selber.
Alles das hab' ich gethan, die böse That zu verhindern.
Uebel geräth es mir nun; jedoch es soll mich nicht reuen.
Isegrim aber und Braun, die gefräßigen, sitzen am nächsten
Bei dem König zu Rath. Und Reineke ! wie dir dagegen,
Armer Mann, jetzt gedankt wird! daß du den leiblichen Vater
Hingegeben , den König zu retten. Wo sind sie zu finden,
Die sich selber verderben, nur euch das Leben zu fristen ?
König und Königin hatten indeß den Schatz zu gewinnen
Große Begierde gefühlt; sie traten seitwärts und riefen
Reineken, ihn besonders zu sprechen und fragten behende:
Saget an, wo habt ihr den Schatz? Wir möchten es wissen.
Reineke ließ sich dagegen vernehmen : Was könnt' es mir helfen,
Zeigt' ich die herrlichen Güter dem Könige, der mich verurthcilt?
Glaubet er meinen Feinden doch mehr, den Dieben und Mördern,
Die euch mit Lügen beschweren, mein Leben mir abzugewinnen.
Nein, versetzte die Königin: nein! so soll es nicht werden!
Leben läßt euch mein Herr und das Vergangne vergißt er.
ErHezwingt sich und zürnet nicht mehr. Doch möget ihr künftig
Klüger handeln , und treu und gewärtig dem Könige bleiben.
Reineke sagte: gnädige Frau, vermöget den König,
Mir zu geloben vor euch, daß er mich wieder begnadigt,
Daß er mir alle Verbrechen und Schulden und alle den Unmuth,

, 67
Den ich ihm leider erregt', auf keine Weise gedenket,
So besitzet gewiß in unsern Zeiten kein König
Solchen Reichthum als er durch meine Treue gewinnet ;
Groß ist der Schatz ; ich zeige den Ort, ihr werdet erstaunen.
Glaubet ihm nicht, versetzte der König : doch wenn er von
Stehlen,
Lügen und Rauben erzählet, das möget ihr allenfalls glauben;
Denn ein größerer Lügner ist wahrlich niemals gewesen.
Und die Königin sprach : fürwahr sein bisheriges Leben
Hat ihm wenig Vertrauen erworben ; doch jetzo bedenket,
Seinen Lheim den Dachs und seinen eigenen Vater
Hat er dießmal bezüchtigt und ihre Frevel verkündigt.
Wollt' er, so konnt' er sie schonen und konnte von anderen Thieren
Solche Geschichten erzählen ; er wird so thörig nicht lügen.
Meinet ihr so, versetzte der König: und denkt ihr, es wäre
Wirklich zum Besten gerathen, daß nicht ein größeres Uebel
Draus entstünde, so will ich es thun und diese Verbrechen
Reinekens über mich nehmen und seine verwundete Sache.
Einmal trau' ich, zum letztenmal noch! das mag er bedenken:
Denn ich schwör' es ihm zu bei meiner Krone ! wofern er
Künftig frevelt und lügt, es soll ihn ewig gereuen;
Alles, war' es ihm nur verwandt im zehenten Grade,
Wer sie auch wären, sie sollten's entgelten, und keiner entgeht mir,
Sollen in Unglück und Schmach und schwere Processe gerathen!
Als nun Reineke sah, wie schnell sich des Königs Gedanken
Wendeten, faßt' er ein Herz und sagte: Sollt' ich so thöricht
Handeln, gnädiger Herr, und euch Geschichten erzählen, ,
Deren Wahrheit sich nicht in wenig Tagen bewiese?

68
Und der König glaubte den Worten und alles vergab er,
Erst des Vaters Verrath, dann Reinekens eigne Verbrechen.
Ueber die Maßen freute sich der ; zur glücklichen Stunde
War er der Feinde Gewalt und seinem Verhängniß entronnen.
Edler König , gnädiger Herr ! begann er zu sprechen :
Möge Gott euch alles vergelten und eurer Gemahlin,
Was ihr an mir Unwürdigem thut; ich will es gedenken
Und ich werde mich immer gar höchlich dankbar erzeigen.
Denn es lebet gewiß in allen Landen und Reichen
Niemand unter der Sonne, dem ich die herrlichen Schätze
Lieber gönnte, denn eben euch beiden. Was habt ihr nicht alles
Mir für Gnade bewiesen ! Dagegen geb' ich euch willig
König Emmerichs Schatz, so wie ihn dieser besessen.
Wo er liegt, beschreib' ich euch nun, ich sage die Wahrheit.
Höret! im Osten von Flandern ist eine Wüste, darinnen
Liegt ein einzelner Busch, heißt Hüsterlo, merket den Namen!
Dann ist ein Brunn der Krekelborn heißt, ihr werdet verstehen,
Beide nicht weit aus einander. Es kommt in selbige Gegend
Weder Weib noch Mann im ganzen Iahre. Da wohnet
Nur die Eul' und der Schuhu, und dort begrub ich die Schätze.
Krekelborn heißt die Stätte, das merket und nützet das Zeichen.
Geher selber dahin mit eurer Gemahlin; es wäre
Niemand sicher genug, um ihn als Boten zu senden,
Und der Schade wäre zu groß; ich darf es nicht rathen.
Selber müßt ihr dahin. Bei Krekelborn geht ihr vorüber,
Sehr zmey junge Birken hernach, und merket! die eine
Steht nicht weit von dem Brunnen; sogehtnun, gnädiger König,
Grad auf die Birken los, denn drunter liegen die Schatze.
Kratzt und scharret nur zu; erst findet ihr Moos an den Wurzel«/

69
Dann entdeckt ihr sogleich die allerreichsten Geschmeide,
Golden, künstlich und schön, auch findet ihr Emmerichs Krone;
Wäre des Bären Wille geschehn, der sollte sie tragen.
Manchen Iierrath seht ihr daran und Edelgesteine,
Goldnes Kunstwerk; man macht es nicht mehr, «er wollt' es
bezahlen?
Sehet ihr alle das Gut, o gnädiger König, beisammen,
Ia ich bin es gewiß, ihr denket meiner in Ehren.
Reineke, redlicher Fuchs! so denkt ihr: der du so klüglich
Unter das Moos die Schätze gegraben, o mög' es dir immer,
Wo du auch sevn magst, glücklich ergehn ! So sagte der Heuchler.
Und der König versetzte darauf: ihr müßt mich begleiten;
Denn wie will ich allein die Stelle treffen? Ich habe
Wohl von Aachen gehört, wie auch von Lübek, und Collen,
Und von Paris; doch Hüsterlo hört' ich im Leben nicht einmal '
Nennen, ebensowenig als Krekelborn; sollt' ich nicht fürchten,
Daß du uns wieder belügst und solche Namen erdichtest?
Reineke hörte nicht gern des Königs bedächtige Rede,
Sprach: so weis' ich euch doch nicht fern von hinnen, als
hättet Ihr am I ordan zu suchen. Wie schien' ich euch jetzo verdächtig ?
Nächst, ich bleibe dabei, ist alles in Flandern zu finden.
Laßt uns einige fragen; es mag es ein andrer versichern.
Krekelborn! Hüsterlo! sagt' ich, und also heißen die Namen.
Lampen rief er darauf, und Lampe zauderte bebend.
Reineke rief: so komm nur getrost, der König begehrt euch,
Will, ihr sollt bei Eid und bei Pflicht, die ihr neulich geleistet,
Wahrhaft reden; so zeiget denn an, wofern ihr es wisset,
Sagt, wo Hüsterlo liegt und Krekelborn? Lasset uns hören.

70
i«NPefx»ch: das k«v, ich wobi sagen. ES liegt in der Wüste.
Kreieiterv nahe bei Hüfierlo. HvKerln neuuen d« Lente
Ienen Busch/ wo Simouet lauge, derKrn»n», sich aufhielt,
Falsche Mnoze zu schlagen mir seinen verwegnen Gesellen.
Vieles Hab' ich daselbst von Znst und Hmger gelitten,
Wenn ich vor Ronen, dem Hvvd, in großen Norden genuckrer.
Reiaeke sagte daranf. ihr tonnt euch «ter die «dan
Wieder stellen ; ihr habet den König genngsam berichtet.
Und der König sagte zu Reineke: seod mir zufrieden,
Daß ich hastig gewesen und eure Worte bezweifelt ;
Aber sehet nnn zu, mich an die Stelle zn bringen.
Reineke sprach : wie schätzt' ich mich glücklich, geziemt' es mir
herite
Mit dem König zu gehn und ihm nach Flandern zn solgen;
Aber es müßt' euch zur Sünde gereichen. So sehr ich mich schäme,
Muß es heraus , wie gern ich es auch noch länger verschwiege.
Isegrim ließ vor einiger Jeit zum Mönche sich weiden,
Zwar nicht etwa dem Herr« zn dienen, er diente dem Magen ;
Sehrre das Kloster fast auf, man reicht' ihm für Sechst zu essen,
Alles war ihm zu wenig ; er klagte mir Hunger und Kummer;
Endlich erbarmet' es mich, als ich ihu mager und krank sab,
Half ihm treulich davon, er ist mein naher Verwandter.
Und nun hab' ich darum den Bann des Papstes verschulder,
Möchte nun ohne Verzug, mit eurem Wissen uud Willen,
Meine Seele beratheo und morgen mit Aufgang der Sonne,
Gnad und Ablaß zu suchen, nach Rom mich «IsPilger begeben,
Und von bannen über das Meer; so werden die Sünden
Alle von mir genommen, und kehr' ich wieder nach Hause,
Darf ich mit Ehren neben euch gehn. Doch thät' ich es heute,
Würde jeglicher sagen : wie treibt es jetzo der König

71
Wieder mit Reineken, den er von kurzem zum Tode verurtheilt !
Und der über das alles im Bann des Papstes verstrickt ist!
Gnädiger Herr, ihr seht es wohl ein, wir lassen es lieber.
Wahr, versetzte der König drauf: das konnt' ich nicht wissen.
Bist du imBanne, so war' mir's ein Vorwurf dich mit mir zu
führen,
Lampe kann mich, oder ein andrer, zum Borne begleiten.
Aber, Reineke, daß du vom Banne dich fuchst zu befreien,
Find' ich nützlich und gut. Ich gebe dir gnädigen Urlaub,
Morgenbei Zeiten zu gehn; ich will die Wallfahrt nicht hindern.
Denn mir scheint, ihr wollt euch bekehren vom Bösen zum Guten.
Gott gesegne den Vorsatz und laß euch die Reise vollbringen!

Sechster

/

Gesang.

So gelangte Reineke wieder zur Gnade des Königs.
Und es trat der König hervor auf erhabene Statte,
Sprach vom Steine herab und hieß die sammtlichen Thiere
Stille schweigen ; sie sollten in's Gras nach Stand und Geburt sich
Niederlassen. Und Reineke stand an der Königin Seite;
Aber der König begann mit großem Bedachte zu sprechen:
Schwelget und höret mich an, zusammen Vögel und Thiere,
Arm' und Reiche, höret mich an, ihr Großen und Kleinen,
Meine Baronen und meine Genossen des Hofes und Hauses!
Reineke steht hier in meiner Gewalt; man dachte vor Kurzem
Ihn zu hängen, doch hat er bei Hofe so manches Geheimniß
Dargethan, daß ich ihm glaube und wohlbedächtlich die Huld ihm
Wieder schenke. So hat auch die Königin, meine Gemahlin,
Sehr gebeten für ihn, so daß ich ihm günstig geworden,
Mich ihm völlig versöhnet und Leib und Leben und Güter
Frei ihm gegeben. Es schützt ihn sortan und schirmt ihn mein
Friede;
Nun sey allen zusammen bei Leibesleben geboten:
Reineken sollt ihr überall ehren mit Weib und mit Kindern,
Wo sie euch immer bei Tag oder Nacht hinkünftig begegnen.
Ferner hör' ich von Remekens Dingen nicht weitere Klage;
Hat er Uebels gethan, so ist es vorüber; er wird sich
Bessern, und thut es gewiß. Denn morgen wird er bei Zeiten
Stab und Ränzel ergreifen, als frommerPilger nach Rom gehn,

Und von dannen über das Meer; auch kommt'er nicht wieder,
Bis er vollkommenen Ablaß der sündigen Thaten erlangt hat.
Hinze wandte sich drauf zu Braun und Isegrim zornig:
Nun ist Mühe und Arbeit verloren! so rief er: o war' ich
Weit von hier! Ist Reineke wieder zu Gnaden gekommen,
Braucht er jegliche Kunst, uns alle Drei zu verderben.
Um ein Auge bin ich gebracht, ich fürchte für's andre!
Guter Rath ist theuer, versetzte der Braune: das feh' ich.
Isegrim sagte dagegen: das Ding ist seltsam! wir wollen
Grad zum Könige gehn. Er trat verdrießlich mit Braunen
Gleich vor König und Königin auf, sie redeten vieles
Wider Reineken, redeten heftig ; da sagte der König:
Hörtet ihr's nicht? Ich hab' ihn ouf's Neuezu Gnaden empfangen.
Zornig sagt' es der König und ließ im Augenblick beide
Fahen, binden und schließen; denn er gedachte der Worte,
Die er von Reineken hatte vernommen und ihres Verrathes.
So veränderte sich in dieser Stunde die Sache
Reinekens völlig. Er machte sich los, und seine Verkläger
Wurden zu Schanden; er wußte sogar es tückisch zu lenken,
Daß man dem Bären ein Stück von seinem Felle herabzog,
Fuß lang, Fuß breit, daß auf die Reife daraus ihm ein Ränzel
Fertig würde; so schien zum Pilger ihm wenig zu fehlen. '
Aber die Königin bat er, auch Schuh' ihm zu schaffen und sagte:
Ihr erkennt mich, gnädige Frau, nun einmal für euren
Pilger; helfet mir nun, daß ich die Reise vollbringe.
Isegrim hat vier tüchtige Schuhe, da wär' es wohl billig,
Daß er ein Paar mir davon zu meinem Wege verließe;
Schafft mir sie, gnädige Frau, durch meinen Herren den König.

77
Auch entbehrte Frau Gieremund wohl ein Paar von den ihren,
Denn als Hausfrau bleibt sie doch meist in ihrem Gemache.
Diese Forderung fand die Königin billig. Sie können
Iedes wahrlich ein Paar entbehren! sagte sie gnädig.
Reineke dankte darauf und sagte mit freudiger Beugung:
Krieg' ich doch nun vier tüchtige Schuhe, da will ich nicht
zaudern.
Alles Guten, was ich sosort als Pilger vollbringe,
Werdet ihr theilhaft gewiß! ihr und mein gnädiger König:
Auf der Wallfahrt sind wir verpflichtet für alle zu beten,
Die uns irgend geholfen. Es lohne Gott euch die Milde!
An den vorderen Füßen verlor Herr Isegrim also
Seine Schuhe bis an die Knorren; deßgleichen verschonte
Man Frau Gieremund nicht, sie mußte die hintersten lassen.
So verloren sie beide die Haut und Klauen der Füße,
Lagen erbärmlich mit Braunen zusammen und dachten zu sterben;
Aber der Heuchler hatte die Schuh' und das Ranzel gewonnen,
Trat herzu und spottete noch besonders der Wölfin:
Liebe, Gute! sagt' er zu ihr: da sehet wie zierlich
Eure Schuhe mir stehn, ich hoffe, sie sollen auch dauern.
Manche Mühe gabt ihr euch schon zu meinem Verderben,
Aber ich habe mich wieder bemüht; es ist mir gelungen.
Habt ihr Freude gehabt, so kommt nun endlich die Reihe
Wieder an mich; so pflegt es zu gehn, man weiß sich zu fassen.
Wenn ich nun reise, so kann ich mich täglich der lieben Verwandten
Dankbar erinnern ; ihr habt mir die Schuhe gefällig gegeben,
Und es soll euch nicht reuen; was ich an Ablaß verdiene,
Theil' ich mit euch, ich hol' ihn zu Rom und über dem Meere.

78
Und Frau Gieremund lag in großen Schmerzen, sie konnte
Fast nicht reden, doch griff sie sich an und sagte mit Seufzen :
Unsre Sünden zu strafen, läßt Gott euch alles gelingen.
Aber Isegrim lag und schwieg mit Braunen zusammen ;
Beide waren elend genug, gebunden, verwundet,
Und vom Feinde verspottet. Es fehlte Hinze der Kater; '
Reineke wünschte so sehr auch ihm das Wasser zu wärmen.
Nun beschäftigte sich der Heuchler am anderen Morgen
Gleich die Schuhe zu schmieren, die seine Verwandten verloren,
Eilte dem Könige noch sich vorzustellen und sagte:
Euer Knecht ist bereit den heiligen Weg zu betreten ;
Eurem Priester werdet ihr nun in Gnaden befehlen,
Daß er mich segne, damit ich von hinnen mit Zuversicht scheide,
Daß mein Ausgang und Eingang gebenedeyt sey! so sprach er.
Und es hatte der König den Widder zu seinem Caplane;
Alle geistlichen Dinge besorgt er, es braucht ihn der König ^
Auch zum Schreiber, man nenntihn Bellyn. Da ließ er ihn rufen,
Sagte: Leset sogleich mir etliche heilige Worte
Ueber Reineken hier, ihn auf die Reise zu segnen,
Die er vorhat; er gehet nach Rom und über das Wasser.
Hänget das Ränzel ihm um, und gebtihm den Stab in die Hände.
Und es erwiderte drauf Bellvn: Herr König, ihr habet,
Glaub' ich, vernommen, daß Reineke noch vom Banne nicht
los ist.
Uebels würd' ich deßwegen von meinem Bischof erdulden,
Der es leichtlich erfährt, und mich zu strafen Gewalt hat.
Aber ich thue Reineken felbst nichts Grades noch Krummes.
Könnte man freilich die Sache vermitteln, und sollt' es kein
Vorwurf
Mir beim Bischof, Herrn Ohnegrund, werden, zürnte nicht etwa

79
Drüber der Propst, Herr Losefund, oder der Dechant
Rapiamus, ich segnet' ihn gern nach eurem Befehle.
Und der König versetzte: was soll das reimen und reden?
Viele Worte laßt ihr uns hören und wenig dahinter.
Leset ihr über Reineke mir nicht Grades noch Krummes,
Frag' ich den Teufel darnach ! Was geht mich der Bischof im
Dom an?
Reineke macht die Wallfahrt nach Rom, und wollt ihr das
hindern?
Aengstlich kraute Bellyn sich hinter den Ohren ; er scheute
Seines Königes Aorn, und fing sogleich aus dem Buch an
Ueber den Pilger zu lesen, doch dieser achtet' es wenig.
Was es mochte, half es denn auch, das kann man sich denken.
Und nun war der Segen gelesen, da gab man ihm weiter
Ranzel und Stab, derPilger war fertig, so log er dieWallfahrt.
Falsche Thranen liefen dem Schelmen die Wangen herunter,
Und benetzten den Bart, als fühlt' er die schmerzlichste Reue.
Freilich schmerzt' es ihn auch, daß er nicht alle zusammen,
Wie sie waren, in's Unglück gebracht, und drey nur geschändet,
Doch er stand und bat, sie möchten alle getreulich
Für ihn beten, so gut sie vermochten. Er machte nun Anstalt
Fort zu eilen, er fühlte sich schuldig und hatte zu fürchten.
Meineke> sagte der König: ihr seyd mir so eilig! Warum das? —
Wer was Gutes beginnt soll niemals weilen, versetzte
Reineke draus: ich bitt' euch um Urlaub, es ist die gerechte
Stunde gekommen, gnädiger Herr, und lasset mich wandern.
Habet Urlaub, sagte der König, und also gebot er
Sämmtlichen Herren des Hofs, dem falschen Pilger ein Stückchen
Weges zu solgen und ihn' zu begleiten. Es lagen indessen
Braun nnd Ifegrim, beide gefangen, in Iammer und Schmerzen.

80
Und so hatte denn Reineke wieder die Liebe des Königs
Völlig gewonnen und ging mit großen Ehren vom Hofe,
Schien mit Ranzel und Stab nach dem heiligen Grabe zu wallen,
Hatt' er dort gleich so wenig zu thun, als ein Mavbaum in Aachen.
Ganz was anders führt' er im Schilde. Nun war ihm gelungen,
Einen flächsenen Bart und eine wächserne Nase
Seinem König zu drehen ; es mußten ihm alle Verkläger
Folgen, da er nun ging, und ihn mit Ehren begleiten.
Und er konnte die Tücke nicht lassen und sagte noch scheidend:
Sorget, gnädiger Herr, daß euch die beiden Verräther
Nicht entgehen und haltet sie wohl im Kerker gebunden.
Würden sie frei, sie ließen nicht ab mit schändlichen Werken.
Eurem Leben drohet Gefahr, Herr König, bedenkt es!
Und so ging er dahin mit stillen frommen Gebärden,
Mit einfältigem Wesen, als wüßt' er's eben nicht anders. "
Drauf erhub sich der König zurück zu seinem Palaste,
Sämmtliche Thiere solgten dahin. Nach seinem Befehle
Hatten sie Reineken erst ein Stückchen Weges begleitet;
Und es hatte der Schelm sich ängstlich und traurig gebärdet,
Daß er manchen gutmüthigen Mann zum Mitleid bewegte.
Lampe, der Hase, besonders war sehr bekümmert. Wir sollen,
Lieber Lampe, sagte der Schelm: und sollen wir scheiden?
Möcht' es euch und Bellvn, dem Widder, heute belieben,
Meine Straße mit mir noch ferner zu wandeln! Ihr würdet
Mir durch eure Gesellschaft die größte Wohlthat erzeigen.
Ihr seyd angenehme Begleiter und redliche Leute,
Iederman redet nur Gutes von euch, das brächte mir Ehre;
Geistlich seyd ihr und heiliger Sitte. Ihr lebet gerade,
Wie ich als Klausner gelebt. Ihr laßt euch mit Kräutern
begnügen,
Pfle-

8t
Pfleget mit Laub und Gras den Hunger zu stillen, und fraget
Nie nach Brot oder Fleisch, noch andrer besonderer Speise.
Also konnt' er mit Lob der beiden Schwäche bethören;
Beide gingen mit ihm zu seiner Wohnung und sahen
Maleyartus, die Burg, und Reineke sagte zum Widder:
Bleibet hieraußen, Bellyn, und laßt die Gräser und Kräuter
Nach Belieben euch schmecken; es bringen diese Gebirge
Manche Gewächse hervor, gesund und guten Geschmackes.
Lampen nehm' ich mit mir ; doch bittet ihn, daß er mein Weib mir
Trösten möge, die schon sich betrübt, und wird sie vernehmen,
Daß ich nach Rom als Pilger verreise, so wird sie verzweifeln.
Süße Worte brauchte der Fuchs , die zwev zu betriegen.
Lampen führt' er hinein , da fand er die traurige Füchsin
Liegen neben den Kindern , von großer Sorge bezwungen :
Denn sie glaubte nicht mehr, daß Reineke sollte von Hofe
Wiederkehren. Nun sah sie ihn aber mit Ranzel und Stabe;
Wunderbar kam es ihr vor, und sagte: Reinhart, mein Lieber,
Saget mir doch, wie ist's euch gegangen? Was habt ihr erfahren?
Und er sprach: schon war ich verurtheilt, gefangen, gebunden,
Aber der König bezeigte sich gnädig, befreite mich wieder,
Und ich zog als Pilger hinweg; es blieben zu Bürgen
Braun und Isegrim beide zurück. Dann hat mir der König
Lampenzur Sühne gegeben und was wir nur wollen, geschieht ihm. ,
Denn es sagte der König zuletzt mit gutem Bescheide:
Lampe war es, der dich verrieth. So hat er wahrhaftig
Große Strafe verdient und soll mir alles entgelten.
Aber Lampe vernahm erschrocken die drohenden Worte,
War verwirrt und wollte sich retten und eilte zu fliehen.
Reineke schnell vertrat ihm das Thor, es faßte der Mörder
Bei dem Halse den Armen, der laut und gräßlich um Hülfe
Schrie: O helfet, Bellpn! Ich bin verloren! Der Pilger
S°«y«'i We«,. XI.. Bd.
g

82
Bringtmich um ! Doch schrie er nicht lange : dennReineke hatt'ihm
Bald die Kehle zerbissen. Und so empfing er den Gastfreund.
Kommt nun, sagt' er : und essen wir schnell, denn fett ist der Hase,
Guten Geschmackes. Er ist wahrhaftig zum erstenmal etwas
Nütze, der alberne Geck; ich hatt' es ihm lange geschworen.
Aber nun ist es vorbei; nun mag der Verräther verklagen!
Reineke machte sich dran mit Weib und Kindern, sie pflückten
Eilig dem Hasen das Fell und fpeis'ten mit gutem Behagen.
Köstlich schmeckt' es der Füchsin, und einmal über das andre:
Dank sev König uud Köyigin! rief sie: wir haben durch ihre
Gnade das herrliche Mahl, Gott mög' es ihnen belohnen!
Esset nur, sagte Reineke, zu; es reichet für dießmal;
Alle werden wir satt, und mehreres denk' ich zu holen:
Denn es müssen doch alle zuletzt die Zeche bezahlen,
Die sich an Reineken machen und ihm zu schaden gedenken.
Und Frau Ernielpn sprach: ich möchte fragen, wie seyd ihr
Los und ledig geworden? Ich brauchte, sagt' er dagegen,
Viele Stunden, wollt' ich erzählen, wie fein ich den König
Umgewendet und ihn und seine Gemahlin betrogen.
Ia, ich läugn' es euch nicht, es ist die Freundschaft nur dünne
Zwischen dem König und mir und wird nicht lange bestechen.
Wenn er die Wahrheit erfährt, er wird sich grimmig entrüsten.
Kriegs er mich wieder in seine Gewalt, nicht Gold und nicht Silber
Könnte mich retten, er solgt mir gewiß und sucht mich zu fangen.
Keine Gnade darf ich erwarten, das weiß ich am besten;
Ungehangen läßt er mich nicht, wir müssen uns retten.
'
' '
',,„',
Laßt uns nach Schwaben entfliehn! dort kennt uns nie,,'»,.
mand; wir halten
Uns nach Landes Weise daselbst. Hilf Himmel! es findet

83
Süße Speise sich da und alles Guten die Fülle :
Hühner, Gänse, Hasen, Kaninchen, und Zucker und Datteln,
Feigen, Rosinen, und Vögel von allen Arten und Größen;
Und man bäckt im Lande das Brot mit Butter und Evern.
Rein und klar ist das Wasser, die Luft ist heiter und lieblich,
Fische gibt es genug, die heißen Gallinen und andre
Heißen Pullus und Gallus und Anas, wer nennte sie alle?
Das sind Fische nach meinem Geschmack! Da brauch ich nicht eben
Tief in's Wasser zu tauchen; ich habe sie immer gegessen,
Da ich als Klausner mich hielt. Ia, Weibchen, wollen wir endlich
Friede genießen, so müssen wir hin, ihr müßt mich begleiten.
Nun versteht mich nur wohl: es ließ mich dießmal der König
Wieder entwischen, weil ich ihm log von seltenen Dingen.
König Emmerichs herrlichen Schatz versprach ich zu liefern;
Den beschrieb ich, er läge bei Krekelborn. Werden sie kommen,
Dort zu suchen, so finden sie leider nicht dieses, noch jenes,
Werden vergeblich im Boden wühlen, und flehet der König
Dergestalt sich betrogen, so wird er schrecklich ergrimmen.
Denn was ich für Lügen ersann , bevor ich entwischte,
Könnt ihr denken ; fürwahr es ging zunächst an den Kragen !
Niemals war ich in größerer Roth, noch schlimmer geängstigt,
Nein! ich wünsche mir solche Gefahr nicht wieder zu sehen.
Kurz es mag mir begegnen was will, ich lasse mich niemals
Wieder nach Hofe bereden, um in des Königs Gewalt mich
Wiederzugeben; es brauchte wahrhaftig die größte Gewandtheit,
Meinen Daumen mit Noth aus seinem Munde zu bringen.
Und Frau Ermelvn sagte betrübt: was wollte das werden?
Elend flnd wir und fremd in jedem anderen Lande;
Hier ist alles nach unserm Begehren. Ihr bleibet der Meister
S *

84
Eurer Bauern. Und habt ihr ein Abenteuer zu wagen
Denn so nöthig? Fürwahr um Ungewisses zu suchen/
Das Gewisse zu lassen ist weder räthlich noch rühmlich.
Leben wir hier doch sicher genug! Wie stark ist die Veste! ^
Ueberzög' uns der König mit seinem Heere, belegt' er
Auch die Straße mir Macht; wir haben immer so viele
Seltenthore, so viel geheime Wege, wir wollen
Glücklich entkommen. Ihr wißt es ja besser, wassollichessagen;
Uns mit Macht und Gewalt in seine Hände zu kriegen,
Viel gehörte dazu. Es macht mir keine Besorgniß.
Aber daß ihr über das Meer zu gehen geschworen, > ^
Das betrübt mich. Ich fasse mich kaum. Was könnte das werden!
Liebe Frau, bekümmert euch nicht! versetzte dagegen
Reineke: höret mich an und merket: besser geschworen
Als verloren! So sagte mir ernst ein Weiser im Beichtstuhl:
Ein gezwungener Eid bedeute wenig. Das kann mich
Keinen Kakenschwanz hindern ! Ich meine den Eid, versteht nur.
Wie ihr gesagt habt, soll es geschehen. Ich bleibe zu Hause.
Wenig hab' ich fürwahr in Rom zu suchen, und hätt' ich
Zehen Eide geschworen, so wollt' ich Ierusalem nimmer
Sehen; ich bleibe bei euch und hab' es freilich bequemer;
Andrer Orten find' ich's nicht besser, als wie ich es habe.
Will mir der König Verdruß bereiten, ich muß es erwarten,
Stark und zu mächtig ist er für mich; doch kann es gelingen,
Daß ich ihn wieder bethöre, die bunte Kappe mit Schellen
Ueber die Ohren ihm schiebe. Da soll er's, wenn ich's erlebe,
Schlimmer finden als er es sucht. Das sev ihm geschworen !
Ungeduldig begann Bellvn am Thore zu schmahlen:
Lampe, wollt ihr nicht sort? So kommt doch! lasset uns gehen!

85
Reineke hört' es nnd eilte hinaus und sagte: mein Lieber,
Lampe bittet euch sehr ihm zu vergeben, er freut sich
Drinn mit seiner Frau Muhme, das «erdet ihr, sagt er, ihm
gönnen. , .
Gehet sachte voraus. Denn Ermelyn, seine Frau Muhme,
Läßt ihn sobald nicht hinweg; ihr werdet die Freude nicht stören.
Da versetzte Bellyn: ich hörte schreien, was war es?
Lampen hört' ich; er rief mir: Bellyn! zu Hülfe! zu Hülfe!
Habt ihr ihm etwas Uebels gethan ? Da sagte der kluge
Reineke: höret mich recht! Ich sprach von meiner gelobten ^
Wallfahrt; da wollte mein Weib darüber völlig verzweifeln,
Es befiel sie ein tödtlicher Schrecken , sie lag uns in Ohnmacht.
Lampe sah das und fürchtete sich und in der Verwirrung
Rief, er: Helfet, Bellyn, Bellyn! o, säumet nicht lange,
Meine Muhme wird mir gewiß nicht wieder lebendig!
So viel weiß ich, sagte Bellyn , er hat ängstlich gerufen.
Nicht ein Härchen ist ihm verletzt, verschwur sich der Falsche;
Lieber möchte mir selbst als Lampen was Böses begegnen.
Hörtet ihr! sagte Reineke drauf: eS bat mich der König
Gestern, läm' ich nach Haufe, da sollt' ich in einigen Briefen
Ueber wichtige Sachen ihm meine Gedanken vermelden.
Lieber Neffe, nehmet sie mit; ich habe sie fertig.
Schöne Dinge sag' ich darin und rath' ihm das Klügste.
Lampe war über die Maßen vergnügt, ich hörte mit Freuden
Ihn mit seiner Frau Muhme sich alter Geschichten erinnern.
Wie sie schwatzten! sie wurden nicht satt! Sie aßen und tranken;
Freuten sich über einander; indessen schrieb ich die Briefe.
Lieber Reinhart, sagte Bellyn: ihr müßt nur die Briefe
Wohl verwahren; es fehlt sie einzustecken ein Täschchen.

86
Wenn ich die Siegel zerbräche, das würde mir übel bekommen.
Reineke sagte : das weiß ich zu machen. Ich denke, das Mnzel,
Das ich aus Braunens Felle bekam , wird eben sich schicken,
Cs ist dicht und stark, darin verwahr' ich die Briefe.
Und es wird euch dagegen der König besonders belohnen;
Er empfängt euch mit Ehren, ihr seyd ihm dreymal willkommen.
Alles das glaubte der Widder Bellvn. Da eilte der andre
Wieder in's Haus, das Ranzel ergriff er und steckte behende
Lampens Haupt, des ermordeten, drein, und dachte daneben,
Wie er dem armen Belln« die Tasche zu öffnen verwehrte.
Und er sagte, wie er heraus kam: Hänget das Rönzel
Hur um den Hals und laßt euch, mein Neffe, nicht etwa gelüsten
In die Briefe zu sehen; es wäre schädliche Neugier:
Denn ich habe sie wohl verwahrt , so müßt ihr sie lassen.
Selbst das Ranzel öffnet mir nicht ! Ich habe den Knoten
Künstlich geknüpft, ich pflege das so in wichtigen Dingen
Zwischen dem König und mir ; und findet der König die Riemen
So verschlungen, wie er gewohnt ist, so werdet ihr Gnade
Und Geschenke verdienen als zuverlässiger Bote.
Ia sobald ihr den König erblickt und wollt noch in bessres
Ansehn euch setzen bei ihm, so laßt ihn merken, als hättet
Ihr mit gutem Bedacht zu diesen Briefen gerathen
Ja dem Schreiber geholfen; es bringt euch Vortheil und Ehre.
Und Bellvn ergötzte sich sehr und sprang von der Stätte,
Wo er stand, mit Freuden empor und hierhin und dorthin,
Sagte: Reineke! Neffe und Herr, nun seh' ich, ihr liebt mich,
Wollt mich ehren. Es wird vor allen Herren des Hofes
Mir zum Lobe gereichen, daß ich so gute Gedanken,
Schöne, zierliche Worte zusammen bringe. Denn freilich

87
Weiß ich nicht zu schreiben, wie ihr; 'doch sollen sie's meinen
Und ich dank' es nur euch. Zu meinem Besten geschah es,
Daß ich euch folgte hierher. Nun sagt, was meint ihr noch
weiter?
Geht nicht Lampe Mit mir in dieser Gtüud< von hinnen?
Nein! versteht mich! sagte der Schalk : noch ist es unmöglich.
Geht allmählich voraus, er soll euch folgen, sobald ich
Einige Sachen von Wichtigkeit ihm vertraut und befohlen.
Gott sey bei euch?Mte Bellyn: so will ich denn gehen.
Und er eilete sort ! um Mittag gelangt' er nach Hofe.
Als ihn der König ersah und zugleich das Ranzel erblickte,
Sprach er: saget, Bellyn, von wannen kommt ihr? und wo ist
Reineke blieben? Ihr traget das Ranzel, wassoll bas bedeuten?
Da versetzte Bellyn : er bat mich , gnädigster König,
Euch zwey Briefe zu bringen, wir haben sie beide zusammen
Ausgebacht. Ihr findet subtil die wichtigsten Sachen
Abgehandelt, und was sie enthalten , das hab' ich gerathen ;
Hier im Rsnzel finden sie sich; er knüpfte den Knoten.
Und es ließ der König sogleich dem Biber gebieten,
Der Notarius war und Schreiber des Königs, man nennt ihn
Bokert. Es war sein Geschäft, die schweren wichtigen Briefe
Vor dem König zu lesen, denn manche Sprache verstand er.
Auch nach Hinzen schickte der König, er sollte dabei seyn.
Als nun Bokert den Knoten mit Hinze seinem Gesellen
Äufgelöset, zog er das Haupt des ermordeten Hasen
Mit Erstaunen hervor und rief: das heiß' ich mir Briefe!
Seltsam genug! Wer hat sie geschrieben ? Wer kann es erklären?
Dieß ist Lampens Kopf, es wird ihn niemand verkennen.

SS
Und es erschracken Kinig und Königin. Aber der König
Senkte sein Haupt und sprach: O, Reineke! hätt' ich dich wieder1
König und Königin beide betrübten sich über die Maßen.
Reineke hat mich betrogen ! so rief der König. O , hätt' ich
Seinen schändlichen Lügen nicht Glauben gegeben ! so rief er,
Schien verworren , mit ihm verwirrten sich alle die Thiere.
Aber Lupardus begann, des Königs naher Verwandter:
Traun! ich sehe nicht ein, warum ihr also betrübt seyd,
Und die Königin auch. Entfernet diese Hedanken;
Fasset Muth! es möcht' euch vor allen zur Schande gereichen.
Seyd ihr nicht Herr ? Es müssen euch alle die hier sind gehorchen.
Eben deßwegen, versetzte der König, so laßt euch nicht wun
dern,
Daß ich im Herzen betrübt bin. Ich habe mich leider vergangen.
Denn mich hat der Verräther mit schändlicher Tücke bewogen,
Meine Freunde zu strafen. Es liegen beide geschändet,
Braun und Isegrim ; sollte mich's nicht von Herzengereuen?
Ehre bringt es mir nicht, daß ich den besten Baronen
Meines Hofes so übel begegnet, und daß ich dem Lügner
So viel Glauben geschenkt und ohne Vorsicht gehandelt.
Meiner Frauen solgt' ich zu schnell. Sie ließ sich vethören,
Bat und flehte für ihn; o wär'ich nur fester geblieben!
Nun ist die Reue zu spät, und aller Rath ist vergebens.
Und es sagte Lupardus: Herr König, höret die Bitte,
Trauert nicht länger! was Uebels geschehen ist, läßt sich ver
gleichen.
Gebet dem Bären, dem Wolfe, der Wölfin, zur Sühne den
Widder;

Denn es bekannte Bellyn gar offen und kecklich , er habe
Lampens Tod gerathen ; das mag er nun wieder bezahlen !
Und wir wollen hernach zusammen auf Reineken losgehn,
Werden ihn fangen, wenn es geräth ; da hängt man ihn eilig ;
Kommt er zum Worte, so schwätzt er sich loö und wird nicht
gehangen,
Aber, ich weiß es gewiß, es lassen sich jene versöhnen.
Und der König hörte das gern ; er sprach zu Lupardus :
Euer Rath gefällt mir; so geht nun eilig und holet
Mir die beiden Baronen ; sie sollen sich wieder mit Ehren
In dem Rathe neben mich setzen. Laßt mir die Thiere
Sämmtlich zusammen berufen , die hier bei Hofe gewesen ;
Alle sollen erfahren, wie Reinekc schändlich gelogen,
Wie er entgangen, und dann mit Bellpn den Lampe getödtet.
Alle sollen dem Wolf und dem Bären mit Ehrfurcht begegnen,
Und zur Sühne geb' ich den Herren, wie ihr gerathen,
Den Verräther Bellpn und seine Verwandten auf ewig.
Und es eilte Lupardus, bis er die beiden Gebunbnen
Braun und Isegrim fand. Sie wurden gelöset; da sprach er:
Guten Trost vernehmet von mir ! Ich bringe des Königs
Festen Frieden und freies Geleit. Versteht mich, ihr Herren:
Hat der König euch Uebels gethan', so ist es ihm selber
Leid, er läßt es euch sagen, und wünscht euch beide zufrieden;
Und zur Sühne sollt ihr Bellpn mit seinem Gvschlechte,
Ia mit allen Verwandten auf ewige Zeiten empfahen.
Ohne weiteres tastet sie an, ihr möget in, Walde,
Möget im Felde sie finden, sie sind euch alle gegeben.
Dann erlaubt euch mein gnädiger Herr noch über das alles,
Reineken, der euch verrieth, auf jede Weise zu schaden;

90
Ihn, sein Weib und Kinder und alle seine Verwandten '
Mögt ihr versolgen, wo ihr sie trefft, es hindert euch niemand.
Diese köstliche Freiheit verknnd' ich im Namen des Königs.
Er und alle, die nach ihm herrschen, sie werden es halten!
Rur vergesset denn auch, was euch verdrießlichs begegnet,
Schwöret ihm treu und gewärtig zu sevn, ihr könnt es mit Ehren,
Nimmer verletzt er euch wieder; ich rath' euch, ergreifet den
Vorschlag.
Also war die Sühne beschloffen; sie mußte der Widder
Mit dem Halse bezahlen, und alle seine Verwandten
Werden noch immer versolgt von Isegrims mächtiger Sippschaft.
So begann der ewige Haß. Nun fahren die Wölfe
Ohne Scheu und Scham auf Lämmer und Schafe zu wüthen
Fort, sie glauben das Recht auf ihrer Seite zu haben ;
Keines verschonet ihr Grimm, sie lassen sich nimmer versöhnen.
Aber um Brauns und Isegrims willen und ihnen zu Ehren
Ließ der König den Hof zwölf Tage verlängern; er wollte
Oeffentlich zeigen, wie Ernst es ihm sey, die Herrn zu versöhnen.

Siebenter

Gesang.

Und nun sah man den Hof gar herrlich bestellt und bereitet,
Manche Ritter kamen dahin; den sämmtlichen Thieren
Folgten unzählige Vogel und alle zusammen verehrten
Braun und Isegrim hoch, die ihrer Leiden vergaßen.
Da ergötzte sich festlich die beste Gesellschaft, die jemals
Nur beisammen gewesen ; Trompeten und Pauken erklangen.
Und den Hoftanz führte man auf mit guten Manieren.
Ueberflüssig war alles bereitet, was jeder begehrte.
Boten auf Boten gingen in's Land und luden die Gaste,
Vögel und Thiere machten sich auf; sie kamen zu Paaren,
Reifeten hin bei Tag und bei Nacht, und eilten zu kommen.
Aber Reineke Fuchs lag auf der Lauer zu Hause,
Dachte nicht nach Hose zu gehn, der verlogene Pilger;
Wenig Dankes erwartet' er sich. Nach altem Gebrauche
Seine Tücke zu üben gefiel am besten dem Schelme.
Und man hörte bei Hof die allerschönsten Gesinge;
Speis' und Trank ward über und über den Gästen gereichet;
Und man sah turnieren und fechten. Es hatte sich jeder
Iu den Seinen gesellt, da ward getanzt und gesungen,
Und man hörte Pfeifen dazwischen und hörte Schalmeven.
Freundlich schaute der König von seinem Saale hernieder;
Ihm behagte das große Getümmel, er sah es mit Freuden.
Und acht Tage waren vorbei (es hatte der König
Sich zu Tafel gesetzt mit seinen ersten Baronen,

94
Neben der Königin saß er), und blutig kam das Kaninchen
Vor den König getreten und sprach mit traurigem Sinne:
Herr! Herr König! und alle zusammen! erbarmet euch
meiner!
Denn ihr habt so argen Verrath und mördrische Thaten,
Wie ich von Reineken dießmal erduldet, nur selten vernommen.
Gestern Morgen fand ich ihn sitzen, es war um die sechste
Stunde, da ging ich die Straße vor Maleyartus vorüber ;
Und ich dachte den Weg in Frieden zu ziehen. Er hatte,
Wie ein Pilger gekleidet, als läs' er Morgengebete,
Sich vor seine Psorte gesetzt. Da wollt' ich behende
Meines Weges vorbei, zu eurem Hofe zu kommen.
Als er mich sah, erhub er sich gleich und trat mir entgegen,
Und ich glaubt' er wollte mich grüßen ; da faßt' er mich aber
Mit den Psoten gar mörderlich an, und zwischen den Ohren
Fühlt' ich die Klauen und dachte wahrhaftig das Haupt zu
verlieren :
Denn sie sind lang und scharf, er druckte mich nieder zur Erde.
Glücklicherweife macht' ich mich los, und da ich so leicht bin
Konnt' ich entspringen; er knurrte mir nachund schwur mich zu
finden.
Aber ich schwieg und machte mich sort, doch leider behielt er
Mir ein Ohr zurück, ich komme mit blutigem Haupte.
Seht vier Löcher trug ich davon! Ihr werdet begreifen,
Wie er mit Ungestüm schlug, fast war' ich liegen geblieben.
Nun bedenket die Nvth, bedenket ener Geleite !
Wer mag reisen ? wer mag an eurem Hofe sich finden,
Wenn der Räuber die Straße belegt und alle beschädigt?
Und er endigte kaum, da kam die gesprächige Krähe,
Merken«n, sagte: Würdiger Herr und gnädiger König!

95
Traurige Mähre bring' ich vor euch, ich bin nicht im Stande
Viel zu reden vorIammer und Angst, ich fürchte, das bricht mir
Noch das Herz : so jämmerlich Ding begegnet mir heute.
.Scharfenebbe, mein Weib, und ich wir gingen zusammen
Heute früh, und Reineke lag für tobt auf der Heide,
Beide Augen im Kopfe verkehrt, es hing ihm die Zunge
Weit zum offenen Munde heraus. Da sing ich vor Schrecken
Laut an zu schreiu. Er regte sich nicht, ich schrie und beklagt' ihn,
Rief: o weh mir! und Ach! und wiederholte die Klage:
Ach! er ist todc! wie dauert er mich! Wie bin ich bekümmert!
Meine Frau betrübte sich auch ; wir jammerten beide.
Und ich betastet' ihm Bauch und Haupt, es nahte begleichen
Meine Frau sich und trat ihm an's Kinn, ob irgend der Athem
Einiges Leben verrieth'; allein sie lauschte vergebens;
Beide hätten wir drauf geschworen. Nun höret das Unglück.
Wie sie nun traurig und ohne Besorgniß dem Munde des
Schelmen
Ihren Schnabel näher gebracht, bemerkt' es der Unholds
Schnappte grimmig nach ihr und riß das Haupt ihr herunter.
Wie ich erschrack, das will ich nicht sagen. O weh mir ! o weh mir!
Schrie ich und rief. Da schoß er hervor und schnappte mit einmal
Auch nach mir; da fuhr ich zusammen und eilte zu fliehen.
Wär' ich nicht so behende gewesen, er hätte mich gleichfalls
Fest gehalten; mit Roth entkam ich den Klauen des Mörders;
Eilend erreicht' ich den Baum! O hätt' ich mein trauriges Leben
Nicht gerettet! ich sah mein Weib in des Bösewichts Klauen,
Ach! er hatte die Gute gar bald gegessen. Er schien mir
So begierig und hungrig, als wollt' er noch einige speisen;
Nicht ein Beinchen ließ er zurück, kein Knöchelchen übrig.
Solchen Iammer sah ich mit an! Er eilte von bannen,

96
Aber ich konnt' es nicht lassen und flog mit traurigem Herzen
An die Stätte ; da fand ich nur Blut und wenige Federn
Meines Weibes. Ich bringe sie her Beweise der Unthat.
Ach .erbarmt euch, gnädiger Herr, denn solltet ihr dießmal
Diesen Verräther verschonen, gerechte Rache verzögern,
Eurem Frieden und Eurem Geleite nicht Nachdruck verschaffen,
Vieles würde darüber gesprochen, es würd' euch mißfallen.
Denn man sagt: der ist schuldig der That, der zu strafen Ge
walt hat,
Und nicht strafet; es spielet alsdann ein jeder den Herreu.
Eurer Würde ging es zu nah', ihr mögt es bedenken.
Also hatte der Hof die Klage des guten Kaninchens
Und der Krähe vernommen. Da zürnte Nobel der König,
Rief: So fey es geschworen bei meiner ehlichen Treue,
Diesen Frevel bestraf' ich, man soll es lange gedenken!
Mein Geleit und Gebot zu verhöhnen ! Ich will es nicht dulden.
Gar zu leicht vertraut' ich dem Schelm und ließ ihn entkommen,
Stattet' ihn selbst als Pilger noch aus und sah ihn von hinnen
Scheiden, als ging'er nach Rom. Was hat uns derLügner nicht
alles
Aufgeheftet! Wie wußt' er sich nicht der Königin Vorwort
Leicht zu gewinnen! Sie hat mich beredet, nun ist er entkommen;
Aber ich werde der letzte nicht seyn, den es bitter gereute,
Frauenrath besolget zu haben. Und lassen wir länger
Ungestraft den Bösewicht laufen, wir müssen uns schämen.
Immer war er ein Schalk und wird es bleiben. Bedenket
Nun zusammen, ihr Herren, wie wir ihn sahen und richten!
Greifen wir ernstlich dazu, so wird die Sache gelingen.
Isegrimen und Braunen behagte die Rede des Königs.
Werden wir doch am Ende gerochen! so dachten sie beide.
Aber

97
Aber sie trauten sich nicht zu reden, sie sahen, der König
War verstörten Gemüths und zornig über die Maßen.
Und die Königin sagte zuletzt: Ihr solltet so heftig,
Gnädiger Herr, nicht zürnen, so leicht nicht schwören; es leidet
Euer Ansehn dadurch und eurer Worte Bedeutung
Denn wir sehen die Wahrheit noch keinesweges am Tage;
Ist doch erst der Beklagte zu hören. Und war' er zugegen
Würde mancher verstummen, der wider Reineren reder.
Beide Parteyen sind immer zu hören ; denn mancher Verwegne
Klagt um seine Verbrechen zu decken. Für klug und verständig
Hielt ich Reineken, dachte nichts Böses und hatte nur immer
Euer Bestes vor Augen, wiewohl es nun anders gekommen.
Denn sein Rath ist gut zu befolgen, wenn freilich sein Leben
Manchen Tadel verdient. Dabei ist seines Geschlechtes
Große Verbindung wohl zu bedenken. Es werden die Sachen
Nicht durch Uebereilung gebessert, und was ihr beschließet,
Werdet ihr dennoch zuletzt als Herr und Gebieter vollziehen.
Und Lupardus sagte darauf: Ihr höret so manchen ;
Höret diesen denn auch. Er mag sich stellen, und was ihr
Dann beschließt, vollziehe man gleich. So denken vermuthlich
Diese sämmtlichen Herrn mit eurer edlen Gemahlin.
Isegrim sagte darauf: ein jeder rathe zum Besten!
Herr Lupardus, höret mich an. Und wäre zur Stunde
Reineke hier und entledigte sich der doppelten Klage
Dieser beiden, so wär' es mir immer ein Leichtes zu zeigen,
Daß er das Leben verwirkt. Allein ich schweige von allem,
Bis wir ihn haben. Und habt ihr vergessen, wie sehr er den König
Mit dem Schatze belogen? Den sollt' er in Hüsterlo neben
Krekelborn finden, und was der groben Lüge noch mehr war.
Soethe'i Wettt. XI,. BK.
7

98
Alle hat er betrogen und mich und Braunen geschändet;
Aber ich setze mein Leben daran. So treibt es der Lügner
Auf der Heide. Nun streicht er herum und raubet und mordet.
Daucht es dem Könige gut und seinen Herren, so mag man
Also verfahren. Doch, war' es ihm Ernst, nach Hofe zu kommen,
Hätt' er sich lange gefunden. Es eilten die Boten des Königs
Durch das Land die Gäste zu laden, doch blieb er zu Haufe.
Und es sagte der König darauf: was sollen wir lange
Hier ihn erwarten? Bereitet euch alle (so sey es geboten!)
Mir am sechsten Tage zu solgen. Denn wahrlich das Ende
Dieser Beschwerden will ich erleben. Was sagen die Herren ?
Wür' er nicht fähig zuletzt ein Land zu Grunde zu richten?
Macht euch fertig, so gutihr nur könnt, und kommet im Harnisch,
Kommt mit Bogen und Spießen und allen andern Gewehren,
Und betragt euch wacker und brav! Es führe mir jeder,
Denn ich schlage wohl Ritter im Felde, den Namen mit Ehren.
Maleyartus, die Burg, belegen wir; was er im Haus hat,
Wollen wir sehen. Da riefen sie alle: wir werden gehorchen!
Also dachte der König und feine Genossen die Veste
Maleyartus zustürmen, denFuchszu strafen. Doch Grimbart,
Der im Nathe gewesen, entfernte sich heimlich und eilte
Reineken aufzusuchen und ihm die Nachricht zu bringen ;
Traurend ging er und klagte vor sich und sagte die Worte:
Ach, was kann es nun werden, mein Oheim ! Billig bedauert
Dich dein ganzes Geschlecht, du Haupt des ganzen Geschlechtes!
Vor Gerichte vertratest du uns, wir waren geborgen:
Niemand konnte bestehn vor dir und deiner Gewandtheit.
So erreicht' er das Schloß, und Reineken fand er im Freien
Sitzen; er hatte sich erst zwey junge Tauben gefangen;

99
Aus dem Neste wagten sie sich den Flug zu versuchen,
Aber die Federn waren zu kurz ; sie fielen zu Boden,
N'cht im Stande sich wieder zu heben, und Reineke griff sie;
Denn oft ging er umher zu jagen. Da sah er von weiten
Grimbart kommen und wartete sein; er grüßt' ihn und sagte:
Sevd mir, Neffe, willkommen vor allen meines Geschlechtes!
Warum lauft ihr so sehr? Ihr keichet! bringt ihr was Neues?
Ihm erwiderte Grimbart: Die Zeitung, die ich vermelde,
Klingt nicht tröstlich, ihr seht, ich komm' in Aengsten gelaufen;
Leben und Gut ist alles verloren! Ich habe des Königs
Zorn gesehen! er schwört euch zu sahen und schändlich zu tödten.
Allen hat er besohlen, am sechsten Tage gewaffnet
Hier zu erscheinen mit Bogen und Schwert, mit Büchsen und
Wagen.
Alles fällt nun über euch her , bedenkt euch in Zeiten !
Isegrim aber und Braun sind mir dem Könige wieder
Besser vertraut, als ich nur immer mit euch bin, und alles
Was sie wollen geschieht. Den gräßlichsten Mörder und Räuber
Schilt euch Isegrim laut, und so bewegt er den König.
Er wird Marschall; ihr werdet es sehen in wenigen Wochen.
Das Kaninchen erschien, dazu die Krähe, sie brachten
Große Klagen gegen euch vor. Und sollt' euch der König
Dießmal sahen, so lebt ihr nicht lange! das muß ich befürchten.
Weiter nichts ? versetzte derFuchs. Das fichtmich nun alles
Keinen Pfifferling' an. Und hätte der König mit seinem
Ganzen Rathe doppelt und drevfach gelobt und geschworen:
Komm' ich nur selber dahin, ich hebe mich über sie alle.
Denn sie rathen und rathen und wissen es nimmer zu treffen.
Lieber Neffe, lasset das fahren, und solgt mir und sehet,
Was ich euch gebe. Da hab' ich so eben die,Tauben gefangen,
7 *

100
Iung und fett. Es bleibt mir das liebste von allen Gerichten !
Denn sie sind leicht zu verdauen, man schluckt sie nur eben hin
unter 5
Und die Knbchelchen schmecken so süß ! sie schmelzen im Munde,
Sind halb Milch, halb Blut. Die leichte Speise bekommt mir,
Und mein Weib ist von gleichem Geschmack. So kommt nur, sie
wird uns
Freundlich empfangen; dock merke sie nickt, warum ihr gekommen !
Iede Kleinigkeit fällt ihr auf's Herz und macht ihr zu schaffen.
Morgen geh' ich nach Hofe mit euch; da hoff' ich, ihr werdet,
Lieber Neffe, mir helfen, so wie es Verwandten geziemet.
Leben und Gut verpsticht' ich euch gern zu eurem Behufe,
Sagte der Dachs, und Reineke sprach: Ich will eS gedenken;
Leb' ich lange, so soll es euch frommen ! Der andre versetzte:
Tretet immer getrost vor die Herren und wahret zum Besten
Eure Sache, sie werden euch hören; auch stimmte Lupardus
Schon dahin, man sollt' euch nicht strafen, bevor ihr genugsam
Euch vertheidigt ; es meinte das gleiche die Königin selber.
Merket den Umstand und sucht ihn zu nutzen ! Doch Reineke sagte :
Seyd nur gelassen, es findet sich alles. Der zornige König,
Wenn er mich hört, verändert den Sinn, es frommt mir am Ende.
Und so gingen sie beide hinein und wurden gefällig
Von der Hausfrau empfangen ; sie brachte was sie nur hatte.
Und man theilte die Tauben, man fand sie schmackhaft und jedes
Speis'te sein Theil; sie wurden nicht satt, und hätten gewißlich
Ein halb Dutzend verzehrt, wofern sie zu haben gewesen.
Reineke sagte zum Dachse: Bekennt mir, Oheim, ich habe

o

101

Kinder trefflicher Art, sie müssen jedem gefallen.
Sagt mir, wie euch Rossel behagt und Reinhart der Kleine ?
Sie vermehren einst unser Geschlecht und fangen allmählich
An sich zu bilden, sie machen mir Freude von Morgen bis Abend.
Einer fängt sich ein Huhn, der andre hascht sich ein Küchlein ;
Auch in's Wasser ducken sie brav , die Ente zu holen,
Und den Kibitz. Ich schickte sie gern noch öfter zu jagen ;
Aber Klugheit muß ich vor allem sie lehren und Vorsicht,
Wie sie vor Strick nnd Iäger und Hunden sich weise bewahren.
Und verstehen sie dann das rechte Wesen und sind sie
Abgerichtet, wie sich's gehört, dann sollen sie täglich
Speise holen und bringen und soll im Hause nichts fehlen.
Denn sie schlagen mir nach und spielen grimmige Spiele.
Wenn sie's beginnen, so ziehn den Kürzern die übrigen Thiere,
An der Kehle fühlt sie der Gegner und zappelt nicht lange:
Das ist Reinekens Art und Spiel. Auch greifen sie hastig,
Und ihr Sprung ist gewiß; das dünkt mich eben das rechte!
Grimbart sprach: Es gereichet zur Ehre'und mag man sich
freuen,
Kinder zu haben, wie man sie wünscht, und die zum Gewerbe
Bald sich gewöhnen, den Eltern zu helfen. Ich freue mich herzlich,
Sie von meinem Geschlechte zu wissen, und hoffe das Beste.
Mag es für heute bewenden, versetzte Reineke; gehn wir
Schlafen, denn alle sind müd', und Grimbart besonders ermattet.
Und sie legten sich nieder im Saale, der über und über
War mit Heu und Blättern bedeckt, und schliefen zusammen.
Aber Reineke wachte vor Angst; es schien ihm die Sache
Guten Raths zu bedürfen, und sinnend fand ihn der Morgen.
Und er hub vom Lager sich auf und sagte zu seinem

102
Weibe: Betrübt euch nicht, es hat mich Grimbart gebeten,
Mit nach Hofe zu gehn ; ihr bleibet ruhig zu Hause. .
Redet jemand von mir, so kehret es immer zum Besten
Und verwahret die Burg, so ist uns allen gerathen.
Und Frau Ermelyn sprach: Ich find' es seltsam ! ihrwagtes,
Wieder nach Hofe zu gehn, wo eurer so übel gedacht wird.
Seydihrgenöthigt? Ichseh'es nichtein, bedenkt das Vergangne!
Freilich, sagte Reineke drauf, es war nichtzu scherzen;
Viele wollten mir übel, ich kam in große Bedrängniß;
Aber mancherlei Dinge begegnen unter der Sonne.
Wider alles Vermuthen erfährt man diefes und jenes,
Und wer was zu haben vermeint, vermißt es auf einmal.
Also laßt mich nur gehn, ich habe dort manches zu schaffen.
Bleibet ruhig, das bitt' ich euch sehr, ihr habet nicht nöthig
Euch zu ängstigen. Wartet es ab! ihr sehet, mein Liebchen,
Ist es mir immer nur möglich, in fünf, sechs Tagen mich wieder.
Und so schied er von bannen, begleitet von Grimbart dem Dachse.

Achter

Gesang.

Weiter gingen sie nun zusammen über die Heide,
Grimbart und Reineke, grade den Weg zum Schlosse des Königs.
Aber Reineke sprach: es falle wie es auch wolle,
,
Dießmal ahnet es mir, die Reise führet zum Besten.
Lieber Oheim, höret mich nun! Seitdem ich zum Letzten
Euch gebeichtet, verging ich mich wieder in sündigem Wesen;
Höret Großes und Kleines und was ich damals vergessen.
Von dem Leibe des Bären und seinem Felle verschafft' ich
Mir ein tüchtiges Stück; es ließen der Wolf und die Wölfln
Ihre Schuhe mir ab; so hab' ich mein Müthchen gekühlet.
Meine Lüge verschaffte mir das, ich wußte den König
Aufzubringen und Hab' ihn dabei entsetzlich betrogen :
Denn ich erzählt' ihm ein Mährchen und Schätze wußt' ich zu
dich
Ia ich hatte daran nicht genug , ich tödtete Lampen,
Ich beyackte Bellpn mit dem Haupt des Ermordeten; grimmig
Sah der König auf ihn, er mußte die Zeche bezahlen.
Und das Kaninchen, ich drückt' es gewaltig hinter die Ohren,
Daß es beinah das Leben verlor, und war mir verdrießlich
Daß es entkam. Auch muß ich bekennen, die Krähe beklagt sich
Nicht mit Unrecht, ich habe Frau Scharfenebbe sein Weibchen
Aufgegessen. Das hab' ich begangen, seitdem ich gebeichtet,
Aber damals vergaß ich nur eines, ich will es erzählen,
Eine Schalkheit, die ich beging, ihr müßt sie erfahren,

106
Denn ich möchte nicht gern so etwas tragen; ich lud es
Damals dem Wolf auf den Rücken. Wir gingen nämlich
zusammen
Zwischen Kackyß und Merdingen, da sahn wir von weitem
Eine Stute mit ihrem Fohlen, und eins wie das andre
Wie ein Rabe so schwarz. Vier Monat mochte das Fohlen
Alt seyn, und Isegrim war vom Hunger geyeinigt, da bat er:
Fraget mir doch, verkauftuns die Stute nicht etwa das Fohlen?
Und wie theuer? Da ging ich zu ihr und wagte das Stückchen.
Liebe Frau Mähre, sagt' ich zu ihr: das Fohlen ist euer,
Wie ich weiß; verkauft ihr es wohl? Das mvcht' ich erfahren.
Sie versetzte: Bezahlt ihr es gut, so kann ich es missen,
Und die Summe, für die es mir feil ist, ihr werdet sie lesen.
Hinten steht sie geschrieben an meinem Fuße. Da merkt' ich,
Was sie wollte, versetzte darauf: ich muß euch bekennen,
Lesen mitschreiben gelingt mir nicht eben so, wie ich es wünschte.
Auch begehr' ich des Kindes nicht selbst: denn Isegrim möchte
Das Verhältniß eigentlich wissen; er hat mich gesendet.
Laßt ihn kommen, versetzte sie drauf: er soll es erfahren.
Und ich ging, und Isegrim stand und wartete meiner,
Wollt ihr euch sättigen, sagt' ich zu ihm: so geht nur, die Mähre
Gibt euch das Fohlen, es steht der Preis am hinteren Fuße
Unten geschrieben; ich möchte nur, sagte sie, selber da nachsehn.
Aber zu meinem Verdruß mußt' ich schon manches versäumen,
Weil ich nicht lesen und schreiben gelernt. Versucht es, mein
Oheim,
Und beschauet die Schrift, ihr werdet vielleicht sie verstehen.
Isegrim fagte: Was sollt' ich nicht lesen! das wäre mir
seltsam!

107
Deutsch, Latein und Malsch, sogar Französisch versteh' ich:
Denn in Erfurt hab' ich mich wohl zur Schule gehalten,
Bei den Weisen, Gelahrten, und mit den Meistern des Rechtes
Fragen und Urtheil gestellt; ich habe meine Licenzen
Förmlich genommen, und was für Scripturen man immer
auch findet,
Lep ich als war' es mein Name. Drum wird es mir heute
nicht fehlen.
Bleibet, ich geh' und lese die Schrift, wir wollen doch sehen!
Und er ging und fragte die Frau: wie thcuer das Fohlen?
Macht es billig! Sie sagte darauf: ihr dürft nur die Summe
Lesen, sie stehet geschrieben an meinem hinteren Fuße.
Laßt mich sehen! versetzte der Wolf. Sie sagte: das thu' ich!
Und sie hub den Fuß empor aus dem Grase; der war erst
Mit sechs Nägeln beschlagen ; sie schlug gar richtig und fehlte
Nicht ein Härchen, sie traf ihm den Kopf, er stürzte zur Erden,
Lag betäubt wie todt. Sie aber eilte von bannen,
Was sie konnte. So lag er verwundet, es dauerte lange.
Eine Stunde verging, da regt' er sich wieder und heulte,
Wie ein Hund. Ich trat ihm zur Seite und sagte: HerrOheim,
Wo ist die Stute? Wie schmeckte das Fohlen? Ihr habt euch
gesättigt,
Habt mich vergessen: ihr thatet nicht wohl; ich brachte die
Botschaft!
Nach der Mahlzeit schmeckte das Schläschsn. Wie lautete,
sagt mir,
Unter dem Fuße die Schrift? Ihr seyd ein großer Gelehrter.
Ach! versetzt' er: spottet ihr noch? Wie bin ich so übel
Dießmal gefahren! Es sollte fürwahr ein Stein sich erbarmen,

1N
Die limgbeimge Mähre! Der Harter «g's ihr bezablen!
Denn der Znß »« »rt Ssen beschlagen, dos wnen hie
Schrinen I
Neue Rägel! Ich habe h«on sechs Wnnh» i» Kopfe.
Kaum behielt er sein Leben. Ich h«be m» «les gebeichtet,
Lieber Neffe! vergebet mir mm die sündigen Werk!
Sie es bei Hofe geräth, ist mißlich; «der ich habe
Mein Gewissen befreit und mich von Sünden gereinigt.
Enget nnn, wie ich mich beff'rt, damit ich zu Gnaden gelauge.
Grimbart sprach: ich find euch' von Neuem mir Sünden
beladen. '
Doch es werden 5ie Tobten nicht wieder lebendig; es wäre
Freilich besser, wenn sie noch lebten. So will ich, mein Oheim,
In Betrachtung der schrecklichen Stunde, der Nähe des Todes,
Der euch droht, die Sünde vergeben als Diener des Herren:
Denn sie streben euch nach mit Gewalt, ich fürchte das Schlimmste,
Und man wird euch vor allem das Haupt des Hasen gedenken 5
Große Dreistigkeit war es, gesteht's, den König zu reizen,
Und es schadet euch mehr, als euer Leichtsinn gedacht hat.
Nicht ein Haar ! versetzte ier Schelm : und daß ich euch sage,
Durch die Welt sich zu helfen ist ganz was Eignes ; man kann sich
Nicht so heilig bewahren als wie im Kloster, das wißt ihr.
Handelt einer mit Honig, er leckt zuweilen die Finger.
Lampe reizte mich sehr; er sprang herüber, hinüber,
Mir vor den Augen herum, sein fettes Wesen gefiel mir,
Und ich setzte die Liebe bei Seite. So gönnt' ich Bellynen
Wenig Gutes. Sie haben den Schaden; ich habe die Sünde.
Aber sie sind zum Theil auch so plump, in jeglichen Dingen

109
Grob und stumpf. Ich sollte noch viel Ceremonien Macken?
Wenig Lust behielt ich dazu. Ich hatte von Hofe
Mich mit Aengsten gerettet, und lehrte sie dieses und jenes,
Aber es wollte nicht sort. Zwar jeder sollte den Nächsten
Lieben, das muß ich gestehn; indessen achtet' ich diese
Wenig, und tobt ist todt, so sagt ihr selber. Doch laßt uns
Andre Dinge besprechen ; es sind gefährliche Zeiten,
Denn wie geht es von oben herab? Man soll ja nicht reden;
Dock, wir andern merken darauf, und denken das unsre.
Raubt der König ja selbst so gut als einer, wir wissen's;
Was er selber nicht nimmt, das läßt er Bären und Wölfe
Holen, und glaubt, es geschähe mit Reckt. Da findet sich keiner,
Der sich getraut ihm die Wahrheit zu sagen, so weit hinein ist es
Böse, kein Beichtiger, kein Caplan ; sie schweigen! Warum das?
Sie genießen es mit, und war' nur ein Rock zu gewinnen.
Komme dann einerund klage! der haschte mit gleichem Gewinne
Nach der Luft, er tödtet' die Aeit und beschäftigte besser
Sich mit neuem Erwerb. Denn sort ist sort, und was einmal
Dir ein Mächtiger nimmt, das hast du besessen. Der Klage
Gibt man wenig Gehör und sie ermüdet am Ende.
Unser Herr ist der Löwe, und alles an sich zu reißen
Hält er seiner Würde gemäß. Er nennt uns gewöhnlich
Seine Leute. Fürwahr, das unsre, scheint es, gehört ihm!
Darf ich reden, mein Oheim? Der edle König, er liebt sich
Ganz besonders Leute, die bringen, und die nach der Weise, ^
Die er singt, zu tanzen verstehn. Man sieht es zu deutlich.
Daß der Wolf und der Bär zum Rathe wieder gelangen,
Schadet noch Manchem. Sie stehlen und rauben ; es liebt sie
der König;

11«
Ieglicher sieht es und schweigt : er denkt an die Reihe zu kommen.
Mehr als vier befinden sich so zur Seite des Herren,
Ausgezeichnet vor allen, sie sind die Größten am Hofe.
Nimmt ein armer Teufel, wie Reineke, irgend ein Hühnchen,
Wollen sie alle gleich über ihn her, ihn suchen und fangen,
Und verdammen ihn laut mit Einer Stimme zum Tode.
Kleine Diebe hängt man so weg, es haben die großen
Starken Vorsprung, mögen das Land und die Schlösser ver
walten.
Sehet, Oheim, bemerk' ich nun das und sinne darüber,
Nun, so spiel' ich halt auch mein Spiel und denke darneben
Oefters bei mir: es muß ja wohl recht seyn; thun's doch so viele?
Freilich regt sich dann auch das Gewissen, und zeigt mir von ferne
Gottes Zorn und Gericht und läßt mich das Ende bedenken.
Ungerecht Gut, fo klein es auch fcy, man muß es erstatten.
Und da fühl' ich denn Reu' im Herzen; doch währt es nichtlange.
Ia, was hilft dich's der Beste zu seyn, es bleiben die Besten
Doch nicht unberedet in diesen Zeiten vom Volke.
Denn es weiß die Menge genau nach allem zu sorschen,
Niemand vergessen sie leicht, erfinden dieses und jenes;
Wenig Gutes ist in der Gemeine, und wirklich verdienen
Wenige drunter auch gute gerechte Herren zu haben.
Denn sie singen und sagen vom Bösen immer und immer;
Auch das Gute wissen sie zwar von großen und kleinen
Herren, doch schweigt man davon und selten kommt es zur
Sprache.
Doch das Schlimmste find' ich den Dünkel des irrigen Wahnes,
Der die Menschen ergreift: es könne jeder im Taumel
Seines heftigen Mollens die Welt beherrschen und richten.
Hielte doch jeder sein Weib und ftine Kinder in Ordnung,
Wüßte 'ein trotzig Gesinde zu bändigen, könnte sich stille,

11I
Wenn die Thoren verschwenden, in mäßigem Leben erfreuen.
Aber wie sollte die Welt sich verbessern? Es läßt sich ein jeder
Alles zu und will mit Gewalt die andern bezwingen.
Und so sinken wir tiefer und immer tiefer in's Arge.
Afterreden, Lug und Berrath und Diebstahl, und falscher
Eidschwur, Rauben und Morden, man hört nichts anders er
zählen.
Falsche Propheten und Heuchler betrügen schändlich die Menschen.
Ieder lebt nur so hin! und will man sie treulich ermahnen,
Nehmen sie's leicht und sagen auch wohl: Ep, wäre die Sünde
Groß und schwer, wie hier und dort uns manche Gelehrte
Predigen, würde der Pfaffe die Sünde felber vermeiden.
Sie entschuldigen sich mit bösem Erempel, und gleichen
Gänzlich dem Affengeschlecht, das nachzuahmen geboren,
Weil es nicht denket und wählt, empfindlichen Schaden erduldet.
Freilich sollten die geistlichen Herren sich besser betragen !
Manches könnten sie thun, wofern sie es heimlich vollbrächten:
Aber sie schonen uns nicht, uns andre Laien, und treiben
Alles, was ihnen beliebt, vor unfern Augen, als wären
Wir mit Blindheit geschlagen ; allein wir sehen zu deutlich,
Ihre Gelübde gefallen den guten Herren so wenig,
Als sie dem sündigen Freunde der weltlichen Werke behagen.
Denn so haben über den Alyen die Pfaffen gewöhnlich
Eigens ein Liebchen; nicht weniger sind in diesen Provinzen,
Die sich sündlich vergehn. Man will mir sagen, sie haben
Kinder wie andre verehlichte Leute; und sie zu versorgen
Sind sie eifrig bemüht und bringen sie hoch in die Höhe.
Diese denken hernach nicht weiter, woher sie gekommen,

112
Lassen niemand den Rang und gehen stolz und gerade,
Eben als wären sie edlen Geschlechts, und bleiben der Meinung,
Ihre Sache sey richtig. So pflegte man aber vor diesem
Pfaffenkinder so hoch nickt zu halten; nun heißen sie alle
Herren und Frauen. Das Geld ist freilich alles vermögend.
Selten findet man fürstliche Lande, worin nicht die Pfaffen
Jolle und Zinsen erhüben und Dörfer und Mühlen benutzten.
Diefe verkehren die Welt, es lernt die Gemeine das Böse:
Denn man sieht, so hält es der Pfaffe, da sündiget jeder,
Und vom Guten leitet hinweg ein Blinder den andern.
Ia wer merkte denn wohl die guten Werke der frommen
Priester, und wie sie die heilige Kirche mit gutem Erempel
Auferbauen? Wer lebt nur darnach ? Man stärkt sich im Bösen.
So geschieht es im Volke, wie sollte die Welt sich verbessern?
Aber höret mich weiter. Ist einer unächt geboren,
Sey er ruhig darüber, was kann er weiter zur Sache?
Denn ich meine nur so, versteht mich. Wird sich ein solcher
Nur mit Demuth betragen und nicht durch eitles Benehmen
Andre reizen, so fällt es nicht auf, und hätte man Unrecht
Ueber dergleichen Leute zu reden. Es macht die Geburt uns
Weder edel noch gut, noch kann sie zur Schande gereichen.
Aber Tugend und Laster, sie unterscheiden die Menschen.
Gute, gelehrte geistliche Männer, man hält sie, wie billig
Hoch in Ehren , doch geben die Bösen ein böses Erempel.
Predigt so einer das Beste, so sagen doch endlich die Laien:
Spricht er das Gute und thut er das Böse, was soll man erwählen ?
Auch der Kirche thut er nichts Gutes, er prediget jedem:
Leget nur aus und bauet die Kirche; das rath' ich, ihr Lieben,
Wollt ihr Gnade verdienen und Ablaß! so schließt er die Rede,
Und er legt wohl wenig dazu, ja gar nichts, und siele
Sei-

113
Seinetwegen die Kirche» zusammen. So hält er denn weiter
Für die beste Weise zu leben, sich köstlich zu kleiden,
Lecker zu essen. Und hat sich so einer um weltliche Sachen
Uebermäßig bekümmert, wie will er beten und fingen?
Gute Priester sind täglich und stündlich im Dienste des Herren
Fleißig begriffen, und üben das Gute; der heiligen Kirche
Sind sie nütze ; sie wissen die Laien durch gutes Erempel
Auf dem Wege des Heils zur rechten Psorte zu leiten.
Aber ich kenne denn auch die Bekappten ; sie plärren und
,
.
plappern
Immer zum Scheine so sort, und suchen immer die Reichen;
Wissen den Leuten zu schmeicheln und gehn am liebsten zu Gaste.
Bittet man Einen, so kommt auch der Iweyte; da finden sich
weiter
Noch zu diesen zwey oder drey. Und wer in dem Kloster
Gut zu schwatzen versteht, der wird im Orden erhoben,
Wird zum Lesemeister, zum Custos oder zum Prior.
Andere stehen bei Seite. Die Schüsseln werden gar ungleich
Aufgetragen. Denn einige müssen des Nachts in dem Chore
Singen, lefen, die Gräber umgehn; die anderen haben
Guten Vortheil und Ruh und essen die köstlichen Bissen.
Und die Legaten des Papsts, die Aebte, Pröbste, Pralaten, .
Die Beguinen und Nonnen, da wäre vieles zu sagen!
Ueberall heißt es: gebt mir das Eure und laßt mir das Meine.
Wenige finden sich wahrlich, nicht sieben, welche der Vorschrift
Ihres Ordens gemäß ein heiliges Leben beweisen.
Und so ist der geistliche Stand gar schwach und gebrechlich.
Oheim! sagte der Dachs: ich find' es besonders, ihr beichtet
Fremde Sünden. Was will es euch helfen? Mich dünket, es wären
Gxtthe'ö Werft. Xl^. Bd.
g

114
Eurer eignen genug. Und sagt mir, Oheim, was habt ihr
Um die Geistlichkeit euch zu bekümmern, und dieses und jenes?
Seine Bürde mag jeglicher tragen, und jeglicher gebe
Red' und Antwort, wie er in seinem Stande die Pflichten
Zu erfüllen strebt; dem soll sich niemand entziehen,
Weder Alte noch Iunge, hier außen oder im Kloster.
Doch ihr redet zu viel von allerlei Dingen und könntet
Mich zuletzt zum Irrthum verleiten. Ihr kennet vortrefflich,
Wie die Welt nun besteht und alle Dinge sich fügen;
Niemand schickte sich besser zum Pfaffen. Ich käme mit andern
Schafen zu beichten bei euch, und eurer Lehre zu horchen,
Eure Weisheit zu lernen; denn freilich muß ich gestehen:
Stumpf und grob sind die meisten von uns, und hätten's von
Nöthen.
Also hatten sie sich dem Hofe des Königs genähert.
Reineke sagte: so ist es gewagt! und nahm sich zusammen.
Und sie begegneten Martin dem Affen, der hatte sich eben
.Aufgemacht und wollte nach Rom ; er grüßte die beiden.
Lieber Oheim, fasset ein Herz! so sprach er zum Fuchse,
Fragt' ihn dieses und jenes, obschon ihm die Sache bekannt mar.
Ach, wie ist mir das Glück in diesen Tagen entgegen!
Sagte Reineke drauf: da haben mich etliche Diebe
Wieder beschuldigt, wer sie auch sind ; besonders die Krähe,
Mit dem Kaninchen; sein Weib verlor das eine, dem andern
Fehlt ein Ohr. Was kümmert mich das? Und könnt' ich nur
selber
Mit dem Könige reden, sie beide sollten's empfinden.
Aber mich hindert am meisten, daß ich im Banne des Papstes
Leider noch hin. Nun hat in der Sache der Domprobst die
Vollmacht,

115
Der bei'm Könige gilt. Und in dem Banne befind' ich
Mich nm Isegrims willen, der einst ein Klausner geworden,
Aber dem Kloster entlief, von Elkmar , wo er gewohnet.
Und er schwur, so könnt' er nicht leben, man halt'ihn zu strenge,
Lange könn' er nicht saften und könne nicht immer so lesen.
Damals half ich ihm sort. Es reut mich; denn er verlänmdet
Mich bei'm Könige nun , und sucht mir immer zu schaden.
Soll ich nach Rom? Wie werden indeß zu Hause die Meinen
In Verlegenheit seyn.' Denn Isegrim kann es nicht lassen,
Wo er sie findet beschädigt er sie. Auch sind noch so Viele,
Die mir Uebels gedenken und sich an die Meinigen halten.
Wär' ich aus dem Banne gelöst, so hätt' ich es besser,
Könnte gemächlich mein Glück bei Hofe wieder versuchen.
Martin versetzte: da kann ich euch helfen, es trifft sich! So
eben
Geh' ich nach Rom und nütz' euch daselbst mit künstlichen Stücken.
Unterdrücken lass ich euch nicht! Als Schreiber des Bischofs,
Dünkt mich, versteh' ich das Werk. Ich schaffe, daß man den
Domprobst
Grade nach Rom citirt, da will ich gegen ihn fechten.
Seht nur, Oheim , ich treibe die Sache und weiß sie zu leiten;
Erequiren loff' ich das Urthcil, ihr werdet mir sicher
Absolvirt, ich bring' es euch mit; es sollen die Feinde
Uebel sich freu« und ihr Geld zusammt der Muhe verlieren:
Denn ich kenne den Gang der Dinge zu Rom und verstehe,
Was zu thun und zu lassen. Da ist Herr Simon, mein Oheim,
Angesehn und mächtig ; er hilft den guten Bezahlern.
Schalkefund, das ist ein Herr! nndDoctor Grcifzu und andre,
Wendemantel und Losefund hab' ich alle zu Freunden.
Meine Gelder schickt' ich voraus ; denn, seht nur, so wird man
3 *

116
Dort am bkst» bekannt. Sie red» wohl von ririren:
Aber das Geld begehren sie nnr. Und wäre die Sache
Noch so krumm, ich mache sie grad mit anter Bezahlung.
Bringst du Geld, so findest dn Gnade; so bald es dir mangelt,
Schließen die Thüren sich zu. Ihr bleiber ruhig im Lande ;
Eurer Sache nehm' ich mich an, ich löse den Knoten.
Geht nur nach Hofe, ihr werdet daselbst Zran Rückeuau finden,
Meine Gatttn ; es Uebt sie der König unser Gebieter
Und die Königin anch, sie ist behenden Perstandes.
Sprecht sie an , sie ist klng, verwendet sich gerne für Zreunde.
Viele Verwandte findet ihr da. Es hilft nicht immer
Recht zu haben. Ihr sinket bei ihr zwey Schwestern, nnd meiner
Kinder find drev, daneben noch manche von eurem Geschlechte,
Euch zu dienen bereit, wie ihr es immer begehret.
Und versagte man ench das Recht, so sollt ihr erfahren
Was ich vermag. Und wenn man euch druckt, berichtet mir's
eilig!
Und ich lasse das Land in Bann thun, den König und alle
Weiber und Männer und Kinder. Ein Interdict will ich senden,
Singen soll man nicht mehr, noch Messe lesen, noch taufen,
Noch begraben, was esaüchfev. !Deß tröstet euch, Neffe!
Denn derPapst ist alt und krank und uimmt sich der Dinge
Weiter nicht an, man achtet ihn wenig. Auch hat nun am Hofe
Cardinal Ohnegenüge die ganze Gewalt, der ein junger
RüstigerMann ist, ein feuriger Mann von schnellem Entschlusse.
Dieser liebt ein Weib das ich kenne ; sie soll ihm einschreiben
Bringen , und was sie begehrt das weiß sie trefflich zu machen,
Und sein Schreiber Iohannes Partes, der kennt auf's genauste
Alte nnd neue Münze ; denn Horchegenau, sein Geselle,
Ist ein Hofmann; Schleifen und Wenden ist Notarius,

117
Baccalaureus beider Rechte, und bleibt er nur etwa
Noch ein Iahr, so ist er vollkommen in praktischen Schriften.
Dann sind noch zwey Richter daselbst, die heißen Moneta
Und Donarius; sprechen sie «b, so bleibt es gesprochen.
So verübt man in Rom gar manche Listen und Tücken,
Die der Papst nicht erfährt. Man muß sich Freunde verschaffen!
Denn durch sie vergibt man die Sünden und löset die Völker
Aus dem Banne. Verlaßt euch darauf, mein werthester Oheim !
Denn es weiß der König schon lang', ich lass'euch nicht fallen;
Eure Sache führ' ich hinaus, und bin es vermögend.
Ferner mag er bedenken, es sind gar viele den Affen
Und den Füchsen verwandt, die ihn am besten berathen,
Und das hilft euch gewiß, es gehe wie es auch wolle.
Reineke sprach: das tröstet mich sehr; ich denk' es euch wieder,
Komm' ich dießmal nur los. Und einer empfahl sich dem andern.
Ohne Geleite ging Reineke nun mit Grimbart dem Dachse
Nach dem Hofe des Königs, wo man ihm übel gesinnt war.

Neunter

Gesang.

I
/

!

Reineke war nach Hofe gelangt, er dachte die Klagen
Abzuwenden, die ihn beörohten. Doch als er die vielen
Feinde beisammen erblickte, wie alle standen und alle
Sich zu rächen begehrten und ihn am Leben zu strafen,
Fiel ihm derMuth; erzweifelte nun, doch ging er mit Kühnheit
Grade durch alle Baronen, und Grimbart ging ihm zur Seite;
Sie gelangten zum Throne des Königs, da lispelte Grimbart :
Seyd nicht furchtsam, Reineke, dießmal; gedenket: dem Blöden
Wird das Glück nicht zuTheil, der Kühne sucht die Gefahr auf
Und erfreut sich mit ihr; sie hilft ihm wieder entkommen.
Reinekesprach: ihrfagtmirdieWahrheit, ich dankezumschönsten
Für den herrlichen Trost, und komm' ich wieder in Freiheit,
Werd'ich's gedenken. Er sah nun umher, und viele Verwandte
Fanden sich unter der Schaar, doch wenige Gönner, den meisten
Pflegt' er übel zu dienen ; ja unter den Ottern und Bibern,
Unter Großen und Kleinen trieb er sein schelmisches Wesen.
Doch entdeckt' er noch Freunde genug im Saale des Königs.
Reineke kniete vor'm Throne zur Erden und sagte bedächtig:
Gott, dem alles bekannt ist, und der in Ewigkeit mächtig
Bleibt, bewahr' euch mein Herr und König, bewahre nicht
minder
Meine Frau die Königin immer, und beiden zusammen
Geb' er Weisheit und gute Gedanken , damit sie besonnen
Recht und Unrechterkennen; denn viele Falschheit istjetzo

122
Unter den Menschen im Gange. Da scheinen viele von außen,
Was sie nicht sind. O hätte dach jeder am Vorhaupt geschrieben,
Wie er gedenkt, und säh' es der König ! da würde sich zeigen,
Daß ich nicht lüge und daß ich euch immer zu dienen bereit bin.
Iwar verklagen die Bösen mich heftig ; sie möchten mir gerne
Schaden und eurer Huld mich berauben, als wär' ich derselben
Unwerth. Aber ich kenne die strenge Gerechtigkeitsliebe
Meines Königs und Herrn, denn ihn verleitete keiner
Ie die Wege des Rechtes zu schmälern; so wird es auch bleiben.
Alles kam und drängte sich nun, ein jeglicher mußte
Reinekens Kühnheit bewundern, es wünscht' ihn jeder zu hören ;
Seine Verbrechen waren bekannt, wie wollt' er entrinnen?
Reineke Bösewicht! sagte der König: für dießmal erretten
Deine losen Worte dich nicht, sie helfen nicht länger
Lügen undTrugzu verkleiden, nun bist du an'sEnde gekommen.
Denn du hast die Treue zu mir, ich glaube, bewiesen
Am Kaninchen und an der Krähe! Das wäre genugsam.
Aber du übest Perrath an allen Orten und Enden;
DeineStreiche sind falsch und behende, doch werden sie nicht mehr
Lange dauern, denn voll ist das Maß, ich schelte nicht länger.
Reineke dachte : wie wird es mir gehn ? O hätt' ich nur wieder
Meine Behausung erreicht! Wo will ich Mittel ersinnen?
Wie es auch geht, ich muß nun hindurch, versuchen wir alles.
Mächtiger König, edelster Fürst! so ließ er sich hören:
Meint ihr, ich habe den Tod verdient, so habt ihr die Sache
Nicht von der rechten Seite betrachtet ; drum bitt' ich, ihr wollet
Erst mich hören. Ich habe ja sonst euch nützlich gerathen,

123
In der Noth bin ich bei euch geblieben, wenn etliche wichen,
Die sich zwischen uns beide nun stellen zu meinem Verderben,
Und die Gelegenheit nützen, wenn ich entfernt bin. Ihr möget,
Edler König, hab' ich gesprochen, die Sache dann schlichten;
Werd' ich schuldig befunden, so muß ich es freilich ertragen. ,
Wenig habt ihr meiner gedacht, tndcß ich im Lande
Vieler Orten und Enden die sorglichste Wache gehalten.
Meint ihr, ich wäre nach Hofe gekommen, wofern ich mich schuldig
Wußte groß oder kleiner Vergehn? Ich würde bedächtig
Eure Gegenwart fliehn und meine Feinde vermeiden.
Nein, mich hätten gewiß aus meiner Feste nicht sollen
Alle Schätze der Welt hierher verleiten ; da war ich
Frei auf eigenem Grund und Boden. Nun bin ich mir aber
Keines Uebels bewußt, und also bin ich gekommen.
Eben stand ich Wache zu halten ; da brachte mein Oheim
Mir die Zeitung, ich solle nach Hof. Ich hatte von neuem,
Wie ich dem Bann mich entzöge, gedacht, darüber mit Martin
Vieles gesprochen, und er gelobte mir heilig, er wolle
Mich von dieser Bürde befrein. Ich werde nach Rom gehn,
Sagt' er, und nehme die Sache von nun an völlig auf meine
Schultern, geht nur nach Hofe, des Bannes werdet ihr ledig.
Sehet, so hat mir Martin gerathen, er muß es verstehen:
Denn der vortreffliche Bischof, Herr Ohnegrund, braucht ihn
beständig;
Schon fünf Iahre dient er demselben in rechtlichen Sachen.
Und so kam ich hieher und finde Klagen auf Klagen.
Das Kaninchen, der Acugler, verläumdet mich; aber es steht nun
Reineke hier: so tret' er hervor mir unter die Augen!
Denn es ist freilich was Leichtes, sich über Entfernte beklagen,
Aber man soll den (Agentheil hören, bevor man ihn richtet.
Die falschen Gesellen, bei meiner Treue! sie haben

124

"

Gutes genossen von mir, die Krähe mit dem Kaninchen:
Denn vorgestern am Morgen in aller Frühe begegnet
Mir das Kaninchen und grüßte mich schön; ich hatte so eben
Vor mein Schloß mich gestellt und las die Gebete des Morgens.
Und er zeigte mir an, er gehe nach Hofe; da sagt' ich:
Gott begleit' euch ! Er klagte darauf : wie hungrig und müde
Bin ich geworden ! da fragt' ich ihn freundlich ! begehrt ihr zu essen?
Dankbar nehm' ich es an, versetzt' er. Aber ich sagte:
Geb' ich's doch gerne. So ging ich mit ihm und bracht' ihm behende
Kirschen und Butter : ich pflege kein Fleisch am Mittwoch zu essen.
Und er sättigte sich mit Brot und Butter und Früchten.
Aber es trat mein Söhnchen, das jüngste, zum Tische, zusehen,
Ob was übrig geblieben: denn Kinder lieben das Essen;
Und der Knabe haschte darnach. Da schlug das Kaninchen
Hastig ihn über das Maul, es bluteten Lippen und Zähne.
Reinhart, mein andrer, sah die Begegnung und faßte den Aeugler
Grad an der Kehle, spielte sein Spiel und rächte den Bruder.
Das geschah, nicht mehr und nicht minder. Ich säumte nicht
lange, Lief und strafte die Knaben und brachte mit Mühe die beiden
Auseinander. Kriegt' er was ab, so mag er es tragen,
Denn er hatte noch mehr verdient; auch wären die Iungen,
Hütt' ich es übel gemeint, mit ihm wohl fertig geworden.
Undso dankt er mir^mn! Ich riß ihm, sagt er, ein Ohr ab;
Ehre hat er genossen und hat ein Zeichen behalten.
Ferner kam die Krähe zu mir, und klagte: die Gattin
Hab' er verloren, sie habe sich leider zu Tode gegessen,
Einen ziemlichen Fisch mit allen Gräten verschlungen ;
Wo es geschah, das weiß er am besten, nun sagt er: ich habe
Sie gemordet ; er that es wohl selbst, und würde man ernstlich

125
Ihn verhören , dürft' ich es thun , er spräche wohl anders.
Denn sie fliegen, es reichet kein Sprung so hoch, in die Lüfte.
Will nun solcher verbotenen Thaten mich jemand bezüchten;
Thu'er's mit redlichen, gültigen Zeugen : denn also gehört sich's
Gegen edle Männer zu rechten; ich müßt' es erwarten.
Aberfinden sich keine, so gibt's ein anderes Mittel.
Hier! ich bin zum Kampfe bereit! man setze den Tag an
Und den Ort. Es zeige sich dann ein würdiger Gegner,
Gleich mit mir von Geburt, ein jeser führe sein Recht aus.
Wer dann Ehre gewinnt, dem mag sie bleiben. So hat es
Immer zu Rechte gegolten, und ich verlang' es nicht besser.
Alle standen und hörten und waren über die Worte
Reinekens höchlich verwundert, die er so trotzig gesprochen.
Und es erschracken die beiden, die Krähe mit dem Kaninchen,
Räumten den Hof, und trauten nicht weiter ein Wörtchen zu
sprechen;
Gingen und sagten untereinander: es wäre nicht rathsam
Gegen ihn weiter zu rechten. Wir möchten alles versuchen
Und wir kämen nicht aus. Wer hat's gesehen? Wir waren
Ganz allein mit dem Schelm; wer sollte zeugen? Am Ende
Bleibt der Schaden uns doch. Für alle seine Verbrechen
Warte der Henker ihm auf und lohn' ihm wie er's verdiente !
Kämpfen will er mit uns? das möcht' uns übel bekommen.
Nein fürwahr, wir lassen es lieber. Denn falsch und behende,
Lose und tückisch kennen wir ihn. Es wären ihm wahrlich
Unser fünfe zu wenig, wir müßten es theuer bezahlen.
Isegrim aber und Braunen war übel zu Muthe; sie sahen
Ungern die beiden von Hofe sich schleichen. Da sagte der König;

126
Hat noch jemand zu klagen, der komme ! Laßt uns vernehmen !
Gestern drohten so viele, hier steht der Beklagte! wo sind sie?
Reineke sagte: so pflegt es zu gehn; man klagtund beschuldigt
Diesen und jenen ; doch stund' er dabei, man bliebe zu Hause.
Diese losen Verräther, die Krähe mit dem Kaninchen,
Hätten mich gern iu Schaude gebracht und Schaden und Strafe,
Aber sie bitten mir's «b und ich vergebe; denn freilich,
Da ich komme, bedenken sie sich und weichen zur Seite.
Wie beschämt' ich sie nicht ! Ihr sehet, wie es gefährlich
Ist, die losen Verläumder entfernter Diener zu hören;
Sie verdrehen das Rechte und sind den Besten gehässig.
Andre dauern mich nur, an mir ist wenig gelegen.
Höre mich, sagte der König darauf: du loser Verräther!
Sage, was trieb dich dazu, daß du mir Lampen, den treuen,.
, Der mir die Briefe zu tragen pflegte, so schmählich gctödtet?
Hatt' ich nicht alles vergeben, so viel du immer verbrochen?
Ränzel und Stab empfingst du von mir, so warst du versehen,
Solltest nach Rom und über das Meer; ich gönnte dir alles,
Und ich hoffte Bess'rung von dir. Nun sch' ich zum Anfang,
Wie du Lampen gemordet; es mußte.Bellyn dir zum Boten
Dienen, der brachte das Haupt im Ränzel getragen, und sagte
Oeffentlich aus, er brilige mir Briefe, die ihr zusammen
Altsgedacht und geschrieben, er habe das Beste gerathen.
Und im Ränzel fand sich das Haupt, nicht mehr und nicht minder.
Mir zum Hohne thatct ihr das. Bcllynen behielt ich
Gleich zum Pfande, fein Leben verlor er; nun geht es an deines.
Reinekcfagte: Washör'ich? JstLampetodt? undBellvnen
Find' ich nicht mehr? Was wird nun aus mir? L, wär' ich
gestorben!

127
Ach, mit beiden geht mir ein Schatz, der größte, verloren!^
Denn ich saudt' euch durch sie Kleinode, welche nicht besser
Ueber der Erde sich finden. Wer sollte glauben, der Widder
Würde Lampen ermorden und euch der Schätze berauben?
Hüte sich einer, wo niemand Gefahr und Tücke vermuthet.
Zornig hörte der König nicht aus, was Reineke sagte,
Wandte sich weg nach seinem Gemach und hatte nicht deutsch
Reinekens Rede vernommen, er dacht' ihn am Leben zu strafen ;
Und er fand die Königin eben in seinem Gemache
Mit Frau Rückenau stehn. Es war die Aefffn besonders
König' und Königin lieb. Das sollte Reineken helfen.
Unterrichtet war sie und klug und wußte zu reden;
Wo sie erschien, sah jeder auf sie und ehrte sie höchlich.
Diese merkte des Königs Verdruß und sprach mit Bedachte:
Wenn ihr, gnädiger Herr, auf meine Bitte zuweilen
Hörtet, gereut' es euch nie, und ihr vergabt mir die Kühnheit,
Wenn ihr zürnet, ein Wort gelinder Meinung zu sagen,
Seyd auch dicßmal geneigt mich anzuhören, betrifft es
Doch mein eignes Geschlecht! Wer kann die Seinen verläugnen?
Reineke, wie er auch sey, ist mein Verwandter, und soll ich,
Wie sein Betragen mir scheint, aufrichtig bekennen ; ich denke,
Da er zu Rechte sich stellt, von seiner Sache das Beste.
Mußte sein Vater doch auch, den euer Vater begünstigt,
Viel von losen Maulern erdulden, und falschen Verklägern!
Doch beschämt' er sie stets. Sobald man die Sache genauer
Untersuchte, fand es sich klar: die tückischen Neider
Suchten Verdienste sogar als schwere Verbrechen zu deuten.
So erhielt er sich immer in größerem Ansehn bei Hof, als
Braun und Isegrim jetzt : denn diesen wäre zu wünschen,
V«ß sie glle Beschwerden auch zu bchitigen wüßten,

128
Die man häufig über sie hört ; allein sie verstehen
Wenig vom Rechte, so zeigt es ihr Rath, so zeigt es ihr Leben.
Doch der König versetzte darauf: wie kann es euch wundern,
Daß ich Reineren gram bin, dem Diebe , der mir vor kurzem
Lampen getödtet, Bcllynen verführt und frecher als jemals
Alles läugnet und sich als treuen und redlichen Diener
Anzupreisen erkühnt, indessen alle zusammen
Laute Klagen erheben und nur zu deutlich beweisen,
Wie er mein sicher Geleite verletzt und wie er mit Stehlen,
Rauben und Morden das Land und meine Getreuen beschädigt.
Nein! ich duld' es nicht langer! Dagegen sagte die Steffin:
Freilich ist's nicht vielen gegeben in jeglichen Fällen
Klug zu handeln und klug zu rathen, und wem es gelinget,
Der erwirbt sich Vertrauen ; allein es suchen die Neider
Ihm dagegen heimlich zu schaden, und werden sie zahlreich,
Treten sie öffentlich auf. So ist es Reineken mehrmals
Schon ergangen; doch werden sie nicht die Erinnrung vertilgen,
Wie er in Fällen euch weise gerathen, wenn alle verstummten.
Wißt ihr noch, vor kurzem geschah's. Der Mann und dieSchlange
Kamen vor euch und niemand verstund die Sache zu schlichten ;
Aber Neineke fand's, ihr lobtet ihn damals vor allen.
Und der König versetzte nach kurzem Bedenken dagegen :
Ich erinnre der Sache mich wohl, doch hab' ich vergessen,
Wie sie zusammenhing; sie war verworren, so dünkt mich.
Wißt ihr sie noch, so laßt sie mich hören, es macht mir Vergnügen.
Und sie sagte: befiehlt es mein Herr, so soll es geschehen.
Eben sind's zwey Iahre, da kam ein Lindwurm und klagte
Stürmisch, gnädiger Herr, vor euch : es wvll' ihm ein Bauer
Nicht

129
Nicht im Rechte sich fügen, ein Mann, den zweymal das Urrheil
Nicht begünstigt. Er brachte den Bauern vor euern Gerichrshof
Und erzählte die Sache mit vielen deftigen Worten.
Durch ein Loch im Zaune zu kriechen gedachte die Schlange,
Fing sich aber im Stricke, der vor die Oeffnung gelegt war;
Fester zog die Schlinge sich zu, sie hätte das Leben
Dort gelassen, da kam ihr zum Glück ein Wandrer gegangen.
Aengstlich rief sie: erbarme dich meine^und mache mich ledig!
Laß dich erbitten ! Da sagte der Mann : ich will dich erlösen,
Denn mich jammert dein Elend; allein erstsollst dumirschwören,
Mir nichts Leides zu thun. Die Schlange fand sich erbötig,
Schwur den theuersten Eid : sie wolle ans keinerlei Weise
Ihren Befreier verletzen, und so erlöste der Mann sie.
Urid sie gingen ein Weilchen zusammen, da fühlte die Schlange
Schmerzlichen Hunger, sie schoß ans den Mann und wollt' ihn
erwürgen,
Ihn verzehren ; mit Angst und Noth entsprang ihr der Arme.
Das ist mein Dank? Das hab' ich verdient? so riefer, und hast du
Nicht geschworen den theuersten Eid? Da sagte die Schlange:
Leider nöthiget mich der Hunger, ich kann mir nicht helfen;
Noth erkennt kein Gebor, und so besteht es zu Rechte.
Da versetzte der Mann : so schone nur meiner so lange,
Bis wir zu Leuten kommen, die unpartevisch uns richten.
Und es sagte der Wurm : ich will mich so lange gedulden.
Also gingen sie weiter und fanden über dem Wasser
Pstückebeutel den Raben mir seinem Sohne ; man nennt ihn
Quackeler. Und die Schlange berief sie zu sich und sagte:
Kommt und hörer! Es hörtt die Sache der Rabe bedächtig,
Ssttde i Werk. Xl,. Bd.
9

13«
Und er richtete gleich: den Mann zu essen. Er hoffte
Selbst ein Stück zu gewinn». Da freute die Schlange sich
höchlich :
Nun ich habe gesiegt! es kann mir's niemand verdenken.
Nein, versetzte der Mann; ich habe nicht völlig verloren;
Sollt' ein Räuber zum Tode verdammen? und sollte nur Einer
Richten? ich sordere ferner Gehör, im Sauge des Rechtes;
Laßt uns vor vier, vor zehn die Sacke bringen und hören.
Gehn wir ! sagte die Schlange. Sie gingen und es begegnet'
Ihnen der Wolf und der Bär, und alle traten zusammen.
Alles befürchtete nun der Mann: denn zwischen den fünftn
War es gefährlich zu ftehn und zwischen solchen Gesellen;
Ihn umringten die Schlange, der Wolf, der Bär und die Raben.
Bange war ihm genug : denn bald verglichen sich beide
Wolf und Bär; das Urtheil in dieser Maße zu fällen :
Zödten dürfe die Schlange den Mann ; der leidige Hunger
Kenne keine Gesetze, die Noth entbinde vom Eidschwur.
Sergen und Angst befielen den Wandrer, denn alle zusammen
Wollten sein Leben. Da schoß die Schlange mit grimmigem
Iischen,
Spritzte Geifer auf ihn, und ängstlich sprang er zur Seite.
Großes Unrecht, rief er, begehst du! Wer hat dich zum Herren
Ueber mein Leben gemacht? Sie sprach: du hast es vernommen;
Zwevmal sprachen die Richter, und zwevmal hast du verloren.
Ihr versetzte der Mann : sie rauben selber und stehlen ;
Ich erkenne sie nicht, wir wollen zum Könige gehen.
Mag er sprechen, ich füge mich drein, und wenn ich verliere,
Hab' ich noch Uebels genug, allein ich will es ertragen.
Spottend sagte der Wolf und der Bär: du magst es nersuchen,
Aber die Schlange gewinnt, sie wiH's nicht besser begehren.

I
131
Denn sie dachten, es würden die sämmtlichen Herren des Hofes
Sprechen wie sie, und gingen getrost und führten den Wandrer,
Kamen vor euch, die Schlange, der Wolf, der Bär und die
Raben ;
Ia selbdritt erschien der Wolf, er hatte zwey Kinder,
Eitelbauch hieß der eine, der andere Nimmersatt, beide
Machten dem Mann am meisten zu schaffen. Sie waren ge
kommen
Auch ihr Theil zu verzehren: denn sie sind immer begierig ;
Heulten damals vor euch, mit unerträglicher Grobheit,
Ihr verbotet den Hof den beiden plumpen Gesellen.
Da berief sich der Mann «uf eure Gnaden , erzählte,
Wie ihn die Schlange zu tobten gedenke, sie habe der Wohlthtt
Wollig vergessen, sie breche den Eid! So fleht' er um Rettung.
Aber die Schlange läugnete nicht : Es zwingt mich des HungsrS
Allgewaltige Roth, sie kennet keine Gesetze.
Gnädiger Herr, da wart' ihr bekümmert. Es schien euch
die Sache
Gar bedenklich zu seyn, und rechtlich schwer zu entscheiden.
Denn es schien euch hart den guten Mann zu verdammen,
Der sich hülfreich bewiesen ; allein ihr dachtet dagegen
Auch des schmählichen Hungers. Und so berieft ihr die Räthe.
Leider war die Meinung der meisten dem Manne zum Nachtheil ;
Denn sie wünschten die Mahlzeit und dachten der Schlange zu
helfeu.
Doch ihr sendetet Boten nach Reineken: alle die andern
Sprachen gar manches und konnten die Sache zu Rechte nicht
scheiden.
Reineke kam und hörte den Wortrag, ihr legtet das Urtheil
Ihm in die Hände, und wie er es spräche, so sollt' cs geschehen.
9 *

132
Reineke sprach mir gutem Bedacht : ich finde vor allem
Nöthig denOrt zu besuchen, und seh' ich die Schlange gebunden
Wie der Bauer sie fand, s« wird das Unheil sich geben.
Und man band die Schlange von neuem «n selbiger Stätte,
In der Maße wie sie der Bauer im Aaune gefunden.
Reineke sagte darauf: bier ist nun jedes vou beiden
Wieder im vorigen Stand, und keines bat weder gewonnen,
Noch verloren; jetzt zeigt sich das Reckt, so scheint mir's, von
selber.
Denn beliebt es dem Manne, so mag er die Scklange nvck einmal
Aus der Schlinge befrein; wo nickt, so läßt er sie hängen;
Frei, mit Ehren geht er die Straße nach seinen Geschäften.
Da sie untreu geworden als sie die Wvhlthat empfangen,
Hat der Mann nun billig die Wahl. Das scheint mir des Rechtes
Wabrer Sinn; wer's besser versteht, der lass' es uns hören.
Damals gefiel euch das Urthcil und euren Rathen zusammen ;
Reinek.e wurde geyriesen, der Bauer dankt' euch, und jeder
Rühmte Reinekens Klugheit, ihn rühmte die Königin selber.
Vieles wurde gesprochen: im Kriege wären, noch eher
Isegrim und Braun zu gebrauchen , man fürchte sie beide
Weit und breit, sie fänden sich gern, wo alles verzehrt wird.
Groß und stark und kittm sen jeder, m,in könn' es nickt löuqnen ;
Dock im Rathe fehlte gar oft die nöthige Klugheit:
Denn sie pflegen zu sehr auf ihre Stärke zu trotzen,
Kommt man in's Feld und nabt sick dem Werke, da hinkt es
gewaltig.
Muthiger kann man nichts sei?n , als sie zu Hause sich zeigen ;
Draußen liegen sie gern im Hinterhalt. Setzt es denn einmal
Tüchtige Schläge, so nimmt man sie mir, so gut als ein andrer.

133
Bären und Wölfe verderben das Land; es kümmert sie wenig,
Wessen Haus die Flamme verzehrt, sie pflegen sich immer
An den Kohlen zu wärmen, nnd sie erbarmen sich keines,
Wenn ihr Kropf sich nur füllt. Man schlürft die Eyer hin
unter,
Läßt den Armen die Schalen und glaubt noch redlich zu theilen.
Rcineke Fuchs mit seinem Geschlecht versteht sich dagegen
Wohl auf Weisheit und Rath, und har er nun etwas versehen,
Gnädiger Herr, so ist er kein Stein. Doch wird euch ein andrer
Niemals besser beruhen. Darum verzeiht ihm, ich bitte!
Da versetzte der Konig: ich will es bedenken. Das Urtheil
Ward gesprochen wie ihr erzählt, es büßte die Schlange.
Doch von Grund aus bleibt er ein Schalk, wie sollt' er sich bessern ?
Macht man ein Bündniß mit ihm, so bleibt man am Ende be
trogen;
Denn er dreht sich so listig heraus, wer ist ilxm gewachsen?
Wolf und Bär und Kater, Kaninchen und Krähe, sie sind ihm
Nicht behende genug, er bringt sie in Schaden und Schande.
Diesem behielt er ein Ohr, dem andern das Auge, das Leben
Raubt' er dem dritten ! fürwahr ich weiß nicht, wie ihr dem Bösen
So zu Gunsten sprecht und seine Sache vertheidigt.
Gnädiger Herr, versetzte die Aefffn: ich kann es nicht bergen;
Sein Geschlecht ist edel und groß, ihr mögt es bedenken.
Da erhub sich der König heraus zu treten, es stunden
Alle zusammen und warteten sein ; er sah in dem Kreise
Viele von NeinekenS nächsten Verwandten, sie waren gekommen
Ihren Vetter zu schützen, sie wären schwerlich zu nennen.
Und er sah das große Geschlecht, er sah auf der andern
Seite Reinekens Feinde: es schien der Hof sich zu theilen.

134
Da beganu der Koni«: so höre mich, Reinele? A«mrfi du
Solch» Frevel erm'chuld'gen, daß dn «it Hülfe BellynenS
Meinen frommen Lampe getödrcl ? nnd daK ihr Verwegnen
Mir fein Hanpr in s Ranzel gesteckt, als wären es Briefe?
Mich zu höhnen roaret ihr das ; ich habe den einen
Schon bestraft, es büßte Bellvn ; erwarte das gleiche.
Weh mir ! sagte Reinere drauf' o war' ich gestorben !
Höret mich an und wie es sich findet, so mag es geschehen:
Bin ich schuldig, so tödtet mich gleich, ich werde doch nimmer
Ans der Noth und Sorge mich retten, ich bleibe verloren.
Denn der Verräther Bellvn, er unterschlug mir die größten
Schätze, kein Sterblicher hat dergleichen jemals gesehen.
Ach, sie kosten Lampen das Leben! Ich hatte sie beiden
Anvertraut, nun raubte Bellvn die köstlichen Sachen.
Ließen sie sich doch wieder ersorschen ! Allein ich befürchte
Niemand findet sie mehr, sie bleiben auf immer verloren.
Aber die Steffin versetzte darauf: wer wollte verzweifeln?
Sind sie nur über der <?rde, so ist noch Hoffnung zu schöpfen.
Früh und späte wollen wir gehn, und Laien und Pfaffen
Emsig fragen; doch zeiget uns an, wie waren die Schätze?
Reinele sagte: sie waren so köstlich, wir finden sie nimmer;
Wer sie besitzt, verwahrt sie gewiß. Wie wird sich darüber
Nicht Frau Ermelyn quälen ! Sie wird mir's niemals verzeihen.
Denn sie mißriet!) mir den beiden das köstliche Kleinod zu geben.
Nun erfindet man Lügen auf mich und will mich verklagen;
Doch ich verfechte mein Recht, erwarte das Urtheil, und werd'ich
Losgesprochen ; so reis' ich umher durch Länder und Reiche,
Suche die Schätze zu schaffen und sollt' ich mein Leben verlieren.

Zehnter

Gesang.

O mein König! sagte darauf der listige Redner:
Laßt mich, edelster Fürst, vor meinen Freunden erzählen,
Was euch alles von mir an köstlichen Dingen bestimmt war.
Habt ihr sie gleich nicht erhalten, so war mein Wille doch löblich.
Sage nur an, versehte der König, und kürze die Worte.
Glück und Ehre sind hin! Ihr werdet alles erfahren,
Sagte Reineke traurig. Das erste köstliche Kleinod
War ein Ring. Ich gab ihn Bellynen, er sollt' ihn dem König
Ueberliefern. Es war auf wunderbarliche Weise
Dieser Ring zusammengesetzt und würdig im Schatze
Meines Fürsten zu glänzen, aus feinem Golde gebildet.
Auf der inneren Seite, die nach dem Finger sich kehret,
Standen vettern gegraben und eingeschmolzen; es waren
Drey Hebräische Worte von ganz besonderer Deutung.
Niemand erklärte so leicht in diesen Landen die Züge;
Meister Avrvon nur von Trier, der konnte sie lesen.
Es ist ein Iude, gelehrt, und alle Zungen und Sprachen
Kennt er, die von Poitvu bis Lüneburg werden gesprochen ;
Und auf Kräuter und Steine versteht sich der Iude besonders.
Als ich den Ring ihm gezeigt, da sagt' er : köstliche Dinge
Sind hierinnen verborgen. Die drei) gegrabenen Namen
Brachte Seth der Fromme vom Paradiese hernieder,
Als er'das Oelber Barmherzigkeit suchte; und wer ihn am Finger
Trägt, der findet sich frei von allen Gefahren. Es werden
Weder Donner noch Blitz noch Zauberen ihn verletzen.

138
Ferner sagte der Meister: er habe gelesen, es könne,
Wer den Ring am Finger bewahrt, in grimmiger Kälte
Nicht erfrieren ; er lebe gewiß ein ruhiges Wer.
Außen stand ein Edelgestein, ein heller Karfunkel,
Dieser leuchtete Nachts und zeigte deutlich die Sachen,
Viele Kräfte hatte der Stein: er heilte die Kranken;
Wer ihn berührte, fühlte sich frei von allen Gebrechen,
Aller Bedrängniß, nur ließ sich der Tod allein nicht bezwingen.
Weiter entdeckte der Meister des Steines herrliche Kräfte:
Glücklich reis't der Besitzer durch alle Lande, ihm schadet
Weder Wasser noch Feuer ; gefangen oder verrathen
Kann er nicht werden, und jeder Gewalt des Feindes entgeht n.
Und besieht er nüchtern den Stein, so wird er im Kampfe
Hundert überwinden und mehr. Die Tugend des Steines
Nimmt dem Gifte die Wirkung und allen schädlichen Säften.
Eben so vertilgt sie den Haß, und sollte gleich Mancher
Den Besitzer nicht lieben; er fühlt sich in Kurzem verändert.
Wer vermöchte die Kräfte des Steines alle zu zählen,
Den ich im Schatze des Vaters gefunden und den ich demÄömg
Nun zu senden gedachte? Denn solches köstlichen Ringes
War ich nicht werth; ich wußt' es recht wohl; er sollte dem Einen,
Der von allen der Edelste bleibt, so dacht' ich, gehören:
Unser Wohl beruht nur auf ihm und unser Vermögen,
Und ich hoffe sein Leben vor allem Uebel zu schützen.
Ferner sollte Widder Bellyn der Königin gleichfalls
Kamm und Spiegel verehren, damit sie meiner gedächte.
Diese hatt' ich einmal zur Lust vom Schatze des Vaters
?u mir genommen, es fand sich auf Erden kein schöneres
Kunstwerk.

139
O wie oft versucht' es mein Weib und wollte sie haben!
Sie verlangte nichts weiter von allen Gütern der Erde,
Und wir stritten darum ; sie konnte mich niemals bewegen.
Doch nun sendet' ich Spiegel und Kamm mit gutem Bedachte
Meiner gnädigen Frauen der Königin, welche mir immer
Große Wohlthat erwies und mich vor Uebel beschirmte;
Oefters hat sie für mich ein günstiges Wörtchen gesprochen;
Edel ist sie, von hoher Geburt, es ziert sie die Tugend
Und ihr altes Geschlecht bewährt sich in Worten und Werken:
Würdig war sie des Spiegels und Kammes ! die hat sie nun leider
Nicht mit Augen gesehn, sie bleiben auf immer verloren.
Nun vom Kamme zu reden. Zu diesem hatte der Künstler
Pantherknochen genommen, die Reste des edlen Geschöpfes,
Zwischen Indien wohnt es und zwischen dem Paradiese.
Allerlei Farben zieren sein Fell, und süße Gerüche
Breiten sich aus, wohin es sich wendet, darum auch die Thiere
Seine Fährte so gern auf allen Wegen versolgen;
Denn sie werden gesund von diefem Geruche, das fühlen
Und bekennen sie alle. Von solchen Knochen und Beinen
War der zierliche Kamm mit vielem Fleiße gebildet,
Klar wie Silber und weiß von unaussprechlicher Reinheit,
Und des Kammes Geruch ging über Nelken und Jimmct.
Stirbt das Thier, so fährt der Geruch in alle Gebeine,
Bleibt beständig darin und läßt sie nimmer verwesen,
Alle Seuche treibt er hinweg und alle Vergiftung.
Ferner sah man die köstlichen Bilder am Rücken des Kammes
Hocherhaben, durchflochten mit goldenen zierlichen Ranken
Und mit rvth und blauer Lasur. Im mittelsten Felde
War die Geschichte künstlich gebildet, wie Paris von Trvja

140
Eines Tages am Brunnen saß, drey göttliche Franen
Vor sich sah, man nannte sie Pallas und Iuno und Venus.
Lange stritten sie erst, denn jegliche wollte den Äpfel
Gerne besitzen, der ihnen bisher zusammen gehörte;
Endlich verglichen sie sich: es solle den goldenen Apfel
Paris der schönsten bestimmen, sie sollt' allein ibn behalten.
Und der Iüngling beschaute sie wohl mit gutem Bedachte.
Iuno sagte zu ihm : Erhalt' ich den Apfel, erkennst du
Mich für die schönste, fv wirst du der erste vor allen an Reichthum.
Pallas versetzte: Bedenke dich wohl und gib mir den Apfel,
Und du wirst der mächtigste Mann; es fürchten dich alle,
Wird dein Name genannt, so Feind' als Freunde zusammen.
Venus sprach: Was soll die Gewalt? was sollen die Schätze?
Ist dein Vater nicht König Priamus? deine Gebrüder
Hektar und andre, sind sie nicht reich und machtig im Lande?
Ist nicht Troja geschützt von seinem Heere? und habt ihr
Nicht umher das Land bezwungen und fernere Völker?
Wirst dn die schönste mich preisen und mir den Apfel ertheilen,
Sollst du des herrlichsten Schatzes auf dieser Erde dich freuen.
Dieser Schatz ist ein treffliches Weib, die schönste von allen,
Tugendsam, edel und weise, wer könnte würdig sie loben ?
Gib mir den Apfel, du sollst des Griechischen 'Königs Gemahlin
Helena, mein' ich, die Schöne, den Schatz der Schätze besitzen.
Und er gab ihr den Apfel und pries sie vor allen die schönste.
Aber sie half ihm dagegen die schöne Königin rauben,
Menelaus Gemahlin, sie ward in Troja die Seine.
Diese Geschichte sah man erhaben im mittelsten Felde.
Und es waren Schilder umher mit künstlichen Schriften;
Ieder durfte nur lesen und so verstand er die Fabel.

141
Höret nun weiter vom Spiegel! daran die Stelle des Glases
Ein Bervll vertrat von großer Klarheit und Schönheit;
Alles zeigte sich drinn und wenn es meilenweit vorging
War es Tag oder Nacht. Und hatte jemand im Antlitz
Einen Fehler, wie er auch war, ein Fleckchen im Auge;
Durft' er sich nur im Spiegel besehn, so gingen von Stund' an
Alle Mängel hinweg und alle fremden Gebrechen.
Ist's ein Wunder, daß mich es verdrießt, den Spiegelzu missen?
Und es war ein köstliches Holz zur Fassung der Tafel,
Sethvm heißt es, genommen, von festem, glänzendem Wuchse,
Keine Würmer stecken es an und wird auch, wie billig,
Höher gebalren als Gold, nur Ebenholz kommt ihm am nächsten.
Denn aus diesem verfertigt' einmal ein trefflicher Kunstler
Unter König Kromparocs ein Pferd von seltnem Vermögen,
Eine Stunde brauchte der Reiter und melir nicht zu hundert
Meilen. Ich könnte die Sache für jetzt nicht gründlich erzählen,
Denn es fand sich kein ahnliches Roß, so lange die Welt steht,
Anderthalb Fuß war rings die ganze Breite des Rahmens
Um die Tafel herum, geziert mit künstlichem Scknitzwerk,
Und mit goldenen Lettern stand unter jeglichem Bilde,
Wie sich's gehört, die Bedeutung geschrieben. Ick will die
Geschichten
Kürzlich erzählen. Die erste war von dem neidischen Pferde:
Um die Wette gedacht' es mir einem Hirsche zu laufen ;
Aber hinter ihm blieb es zurück, das schmerzte gewaltig ;
Und es eilte darauf mit einem Hirten zu reden,
Sprach: du findest dein Glück, wenn du mir eilig gehorchest.
Setze dich auf, ich bringe dich hin, es hat sich vor Kurzem
DM ein Hirsch im Walde verborgen, den sollst du gewinnen;
Fleisch und Hant und Geweih, du magst sie theuer verkaufen,

142
Setze dich auf, wir wollen ihm nach! — Das will ich wohl
wagen!
Sagte der Hirt und setzte sich auf, sie eilten von dannen.
Und sie erblickten den Hirsch in Kurzem, solgten behende
Seiner Spur und jagten ihm nach. Er hatte den Vorsprung
Und es ward dem Pferde zu sauer, da sagt' es zum Manne:
Sitze was ab , ich bin müde geworden , der Ruhe bedarf ich.
Nein! wahrhaftig, versetzte der Mann : du sollst mir gehorchen,
Meine Sporen sollst du empfinden, du hast mich ja selber
Zu dem Ritte gebracht ; und so bezwang es der Reiter.
Seht, so lohnet sich der mit vielem Bosen, der andern
Schaden zu bringen sich selbst mit Pein und Uebel beladet.
Ferner zeig' ich euch an, was auf dem Spiegel gebildet
Stand: Wie ein Esel und Hund bei einem Reichen in Diensten
Heide gewesen ! so war denn der Hund nun freilich der Liebling,
Denn er saß bei'm Tische des Herrn und aß mit demselben
Fisch und Fleisch, und ruhte wohl auch im Schooße des Gönners,
Der ihm das beste Brot zu reichen pflegte ; dagegen
Wedelte mit dem Schwanze der Hund und leckte den Herren.
Boldewyn sah das Glück des Hundes und traurig im Herzen
Ward der Esel und sagte bei sich : wo denkt doch der Herr hin,
Daß er dem faulen Geschöpfe so äußerst freundlich begegnet ?
Springt das Thier nicht anfihm herum und leckt ihn am Barte!
Und ich muß die Arbeit verrichten und schleype die Sacke.
Er provir' es einmal und thu' mit fünf ja mit zehen
Hunden im Iahre so viel als ich des Monats verrichte !
Und doch wird ihm das Beste gereicht, mich speist man mit
Stroh ab;
Läßt aufder harten Erde mich liegen, und wo man mich hintrcibr,

148
Sder reitet, spottet man meiner. Ich kann und ich will es
Länger nicht dulden, will auch des Herren Gunst mir erwerben.
Als er so sprach, kam eben sein Herr die Straße gegangen;
Da erhub der Esel den Schwanz und bäumte sich springend
Ueber den Herren, und schrie und sang und plärrte gewaltig,
Leckt' ihm den Bart und wollte nach Art und Weise des Hundes
An die Wange sich schmiegen, und stieß ihm einige Beulen.
Aengstlich entsprang ihm der Herr und rief: o! fangt mir den
Esel, ,
Schlagt ihn todt! Es kamen die Knechte, da regnet' es Prügel,
Nach dem Stalle trieb man ihn sort : da blieb er ein Esel.
Mancher findet sich noch von seinem Geschlechte, der andern
Ihre Wohlfahrt mißgönnt und sich nicht besser befindet.
Kommt dann aber einmal so einer in reichlichen Zustand;
Schickt sich'S grab' als äße das Schwein mit Löffeln die Suppc,
Nicht viel besser fürwahr. Der Esel trage die Säcke,
Habe Stroh zum Lager und finde Disteln zur Nahrung.
Will man ihn anders behandeln, so bleibt es doch immer bei'm
Alten.
Wo ein Esel zur Herrschaft gelangt, kann's wenig gedeihen.
Ihren Vortheil suchen sie wohl, was kümmert sie weiter?
Ferner sollt ihr erfahren, mein König, und laßt euch die
Rede
Nicht verdrießen, es stand noch auf dem Rahmen des Spiegels
Schön gebildet und deutlich beschrieben, wie ehemals mein Vater
Sich mit Hinzen verbündet auf Abenteuer zu ziehen,
Und wie beide heilig geschworen, in allen Gefahren
Tapfer zusammen zu halten und jede Beute zu theilen.

144
Als sie nun vorwärts zogen, bemerkten sie Iäger und Hunde
Nicht gar ferne vom Wege; da sagte Hinze der Kater :
Guter Rath scheint theuer zu werden ! Mein Alter versetzte,'
Wunderlich sieht es wohl aus, doch hab' ich mir herrlichem
Rathe
Meinen Sack noch gefüllt, und wir gedenken des Eides,
Halten wacker zusammen, das bleibt vor allen das Erste.
Hinze sagte dagegen : es gehe wie es auch wolle,
Bleibt mir doch ein Mittel bekannt, das denk' ich zu brauchen.
Und so sprang er behend auf einen Baum, sich zu retten
Vor der Hunde Gewalt, und so verließ er den Oheim.
Aengstlich stand mein Vacer nun da ; es kamen die Iäger.
Hinze sprach: Nun, Oheim? Wie steht's? so öffnet den Sack
/
doch!
Ist er voll Rathes, so braucht ihn doch jetzt, die Zeit ist gekommen.
Und die Iäger bliesen das Horn und riefen einander.
Lief mein Vater, so liefen die Hunde, sie solgten mit Bellen,
Und er schwitzte vor Angst und häufige Losung entfiel ihm ;
Leichter fand er sich da und so entging er den Feinden.
Schändlich, ihr habt es gehört; verricth ihn der nächste
Verwandte,
Dem er sich doch am meisten vertraut. Es ging ihm an's Leben,
Denn die Hunde waren zu schnell, und hätt' er nicht eilig
Einer Höhle sich wieder erinnert, so war es geschehen;
Aber da schlupft er hinein und ihn verloren die Feinde.
Solcher Bursche gibt es noch viel, wie Hinze sich damals
Gegen den Vater bewies : wie sollt' ich ihn lieben nnd ehren?
Halb zwar hab' ich's vergeben, doch bleibt noch etwas zurücke.
All dieß war auf dem Spiegel geschnitten mir Bildern und
. ,
Worten.
Ferner

145
Ferner sah man daselbst ein eignes Stückchen vom Wolfe,
Wie er zu danken bereit ist für Gutes das er empfangen.
Auf dem Anger fand er ein Pferd , woran nur die Knochen
Uebrig waren; doch hungert' ihn sehr, er nagte sie gierig
Und es kam ihm ein spitziges Bein die Quer' in den Kragen ;
Aengstlich stellt' er sich an , es war ihm übel gerathen.
Boten auf Boten sendet' er sort die Aerzte zu rufen ;
Niemand vermochte zn helfen, wiewohl er große Belohnung
Allen geboten. Da meldete sich am Ende der Kranich,
Mit dem rothen Barett aufdem Haupt. Ihm flehte derckranke :
Doctor, helft mir geschwind von diesen Nöthen ! ich geb' euch,
Bringt ihr den Knochen heraus, so viel ihr immer begehret.
Alsoglaubte der Kranich den Worten und steckte den Schnabel
Mit dem Haupt in den Rachen des Wolfes und holte den Knochen.
Weh mir! heulte der Wolf: du thust mir Schaden! Esschmerzer!
Laß es nicht wieder geschehn ! Für heute sey es vergeben.
Wär' es ein andrer, ich hätte das nicht geduldig gelitten.
Gebt euch zufrieden, versetzte der Kranich: ihr seyo nun genesen ;
Gebt mir den Lohn, ich hab' ihn verdient, ich hab' euch geholfen.
Höret den Gecken! sagte der Wolf: ich habe das Uebel,
Er verlangt die Belohnung, und hat die Gnade vergessen,
Die ich ihm eben erwies. Hab' ich ihm Schnabel und Schädel,
Den ich im Munde gefühlt, nicht unbeschädigt entlassen?
Hat mir der Schäcker nicht Schmerzen gemacht? Ich könnte
wahrhaftig,
Ist von Belohnung die Rede, sie selbst am ersten verlangen.
Also pflegen die Schälke mit ihren Knechten zu handeln.
Diese Geschichten und mehr verzierten, künstlich geschnitten,
Rings die Fassung des Spiegels, und mancher gegrabene Zierrath,
Goethe t W««<. Xl,. Dd.
4f>

146
Manche goldene Schrift. Ich hielt des köstlichen Kleinods
Mich nicht werth, ich bin zu gering, und sandt' es deßwegen
Meiner Frauen der Königin zu. Ich dachte durch solches
Ihr und ihrem Gemahl mich ehrerbietig zu zeigen.
Meine Kinder betrübten sich sehr, die artigen Knaben,
Als ich den Spiegel dahin gab. Sie sprangen gewöhnlich und
spielten
Vor dem Glase, beschauten sich gern, sie sahen die Schwänzchen
Hangen vom Rücken herab und lachten den eigenen Mäulchen.
Leider vermuthet' ich nicht den Tod des ehrlichen Lampe, ^
Da ich ihm und Bellvn auf Treu' und Glanben die Schätze
Heilig empfahl; ich hielt sie beide für redliche Leute,
Keine besseren Freunde gedacht' ich jemals zu haben.
Wehe sey über den Mörder gerufen! Ich will es erfahren,
Wer die Schätze verborgen, es bleibt kein Mörder verhohlen.
Wüßte doch ein und andrer vielleicht im Kreis' hier zu sagen,
Wo die Schätze geblieben, und wie man Lampen getödtet!
Seht, mein gnädiger König, es kommen täglich so viele
Wichtige Sachen vor euch ; ihr könnt nicht alles behalten;
Doch vielleicht gedenket ihr noch des herrlichen Dienstes,
Den mein Vater dem euren an dieser Stätte bewiesen.
Krank lag euer Vater, sein Leben rettete meiner,
Und doch sagt ihr, ich habe noch nie, es habe mein Vater
Euch nichts Gutes erzeigt. Beliebt mich weiter zu hören.
Sey es mit eurer Erlaubniß gesagt: Es fand sich am Hofe
Eures Vaters der meine bei großen Würden und Ehren
Als erfahrener Arzt. Er wußte das Wasser des Kranken
Klug zu besehn; er half der Natur; was immer den Augen,
Was den edelsten Gliedern gebrach , gelang ihm zu heilen ;
Kannte wohl die emetischen Kräfte, verstand auch daneben

147
Auf die gähne sich gut und holte die schmerzenden spielend.
Gerne glaub' ich, ihr habt eS vergessen ; es wäre kein Wunder;
Denn drey Iahre hattet ihr nur. Es legte sich damals
Euer Vater im Winter mit großen Schmerzen zu Bette,
Ia man mußt' ihn heben und tragen. Da ließ er die Aerzte
Zwischen hier und Rom zusammen berufen, und'alle
Gaben ihn auf; er schickte zuletzt, man holte den Alten;
Dieser hörte die Noth und sah die gefährliche Krankheit.
Meinen Vater jammert' es sehr, er sagte: Mein König,
Gnädiger Herr, ich setzte, wie gern! mein eigenes Leben,
Könnt' ich euch retten, daran! doch laßt im Glase mich euer
Wasser besehn. Der König besolgte die Worte des Vaters,
Aber klagte dabei, es werde je länger je schlimmer.
Auf dem Spiegel war es gebildet, wie glücklich zur Stund?
Euer Vater genesen. Denn meiner sagte bedächtig :
Wenn ihr Gesundheit verlangt, entschließt euch ohne Versäumniß
Eines Wolfes Leber zu speisen, doch sollte derselbe
Sieben Iahre zum wenigsten haben; die mußt ihr verzehren.
Sparen dürft ihr mir nicht, denn euer Leben betrifft es.
Euer Wasser zeuget nur Blut, entschließt euch geschwinde!
In dem Kreise befand sich der Wolf und hört' es nicht gerne.
Euer Vater sqgte daraus : Ihr habt es vernommen,
Höret, Herr Wolf, ihr werdet mir nicht zu meiner Genesung
Eure Leber verweigern. Der Wolf versetzte dagegen :
Nicht fünf Iahre bin ich geboren! was kann sie euch nutzen?
Eitles Geschwätz! versetzte mein Vater: es soll uns nicht hindern,
An der Leber seh' ich das gleich. Es mußte zur Stelle
Nach der Küche der Wolf, und brauchbar fand sich die Leber.
Euer Vater verzehrte sie stracks. Zur selbigen Stunde
10 *

148
War er von aller Krankheit befreit und allen Gebrechen.
Meinem Vater dankt' er genüg, es mußt' ihn ein jeder
Doctor heißen am Hofe ; man durft' es niemals vergessen.
Also ging mein Vater beständig dem König zur Rechten.
Euer Vater verehrt' ihm hernach, ich weiß es am besten,
Eine goldene Spange mit einem rothen Barette,
Sie vor allen Herren zu tragen; so haben ihn alle
Hoch in Ehren gehalten. Es hat sich aber mit seinem
Sohne leider geändert, und an die Tugend des Vaters
Wird nicht weiter gedacht. Die allergierigsten Schälke
/Werden erhoben, und Nutz und Gewinn bedenkt man allein«,
Recht und Weisheit stehen zurück. Es werden die Diener
Große Herren, das muß der Arme gewöhnlich entgelten.
Hat ein solcher Macht und Gewalt, so schlägt er nur blindlings
Unter die Leute, gedenket nicht mehr woher er gekommen ;
Seinen Vortheil gedenkt er aus allem Spiele zu nehmen.
Um die Großen finden sich viele von diesem Gelichter.
Keine Bitte hören sie je, wozu nicht die Gabe
Gleich sich reichlich gesellt, und wenn sie die Leute bescheiden,
Heißt es: brittgt nur! und bringt! zum ersten, zwevten und
dritten.
Solche gierige Wölfe behalten köstliche Bissen
Gerne für sich, und, war' es zu thun, mit kleinem Verluste
Ihres Herren Leben zu retten, sie trügen Bedenken.
Wollte der Wolf doch die Leber nicht lassen, dem König zu dienen !
Und was Leber! Ich sag' es heraus! Es möchten auch zwanzig
Wölfe das Leben verlieren, behielte der König nnd seine
Theure Gemahlin das ihre, so wär' es weniger Schade.
Denn ein schlechter Same, was kann er Gutes erzeugen ?

149
Was in eurer Iugend geschah, ihr habt es vergessen;
Aber ich weiß es genau, als war' es gestern geschehen.
Auf dem Spiegel stand die Geschichte, so wollt' es mein Vater;
Edelsteine zierten das Werk und goldene Ranken.
Könnt' ich den Spiegel erfragen, ich wagte Vermögen und Leben.
Reineke, sagte der König: Die Rede hab' ich verstanden,
Habe die Worte gehört und was du alles erzähltest.
War dein Vater so groß hier »m Hose und hat er so viele
Nützliche Thaten gethan, das mag wohl lange schon her seyn.
Ich erinn're mich's nicht, auch hat mir's niemand berichtet.
Eure Händel dagegen die kommen mir öfters zu Ohren,
Immer seyd ihr im Spiele, so hör' ich wenigstens sagen;
Thun sie euch Unrecht damit und sind es alte Geschichten,
Möcht' ich einmal was Gutes vernehmen; es findet sich selten.
Herr, versetzte Reineke drauf: ich darf mich hierüber
Wohl erklären vor euch, denn mich betrifft ja die Sache.
Gutes hab' ich euch selber gethan ! es sev euch nicht etwa
Vorgeworfen; behüte mich Gott! ich erkenne mich schuldig
Euch zu leisten so viel ich vermag. Ihr habt die Geschichte
Ganz gewiß nicht vergessen. Ich war mit Isegrim glücklich
Einst ein Schwein zu erjagen, es schrie, wir bissen es nieder,
Und ihr kamt und klagtet so sehr, und sagtet: es käme
Eure Frau noch hinter euch drein, und theilte nur jemand
Wenige Speise mit euch, so war' euch beiden geholfen.
Gebet von eurem Gewinne was ab! so sagtet ihr damals.
Isegrim sagte wohl: ja! doch murmelt' er unter dem Barte,
Daß man kaum es verstand. Ich aber sagte dagegen :
Herr ! es ist euch gegönnt und wären's der Schweine die Menge.
Sagt, wer soll es vertheilen? Der Wolf! versetztet ihr wieder.

Isegrim freute sich sehr; er theilte, wie er gewohnt war.
Ohne Scham und Scheu, und gab euch eben ein Viertbeil,
Eurer Kranen das andre, und er fiel über die Hälfte, >
Schlang begierig hinein, und reichte mir außer den Obren
Nur die Nase noch hin und eine Hälfte der Lunge;
Alles andre behielt er für sich, ihr habt es gesehen.
Weuig Edelmuth zeigt' er uns da. Ihr mißt es, mein König !
Euer Theil verzehrtet ihr bald, doch merkt' ich, ihr hattet
Nicht den Hunger gestillt, nur Isegrim wollt' es nicht sehen,
Aß und kaute so sort und bot euch nicht das Geringste.
Aber da traft ihr ihn auch mit euren Tatzen gewattig
Hinter die Ohren, verschobt ihm das Fell, mit blutiger Glatze
Lief er davon, mit Beulen am Kopf und heulte vor Schmerzen.
Und ihr rieft ihm noch zu: komm wieder, lerne dich schämen!
Theilst du wieder, so triff mir's besser, sonst will ich dir's
zeigen.
Jetzt mach' eilig dich sort und bring' uns ferner zu essen!
Herr! gebietet ihr das? versetzt' ich: so will ich ihm solgen,
Und ich weiß, ich hole schon was. Ihr war't es zufrieden.
Ungeschickt hielt sich Isegrim damals; er blutete, seufzte,
Klagte mir vor; doch trieb ich ihn an, wir jagten zusammen,
Fingen ein Kalb ! Ihr liebt euch die Speise. Und als wir es
/
brachten
Fand sich's fett; ihr lachtet dazu, und sagtet zu meinem
Lobe manch freundliches Wort; ich wäre, meintet ihr, trefflich
Auszusenden zur Stunde der Roth, und sagtet daneben:
Theile das Kalb ! Da sprach ich : die Hälfte gehöret schon euer!
Und die Hälfte gehört der Königin; was sich im Leibe
Findet, als Herz und Leber und Lunge, gehöret, wie billig,
Evern Kindern; ich nehme die Füße, die lieb' ich zu nagen,
Und das Haupt behalte der Wolf, die köstliche Speise.

151
Als ihr die Rede vernommen, versetztet ihr: Sage! wer
hat dich
So noch Hofart theilen gelehrt? ich möcht' es erfahren.
Da versetzt' ich: Mein Lehrer ist nah, denn dieser mit rothem
Kopse, mit blutiger Glatze, hat mir das Verständnis, geöffnet.
Ich bemerkte genau, wie er heut fruhe das Ferkel
Theilte, da lernt' ich den Sinn von solcher Theilung begreifen;
Kalb oder Schwein, ich find' es nun leicht, und werde nicht fehlen.
Schaden und Schande befiel den Wolf und seine Begierde.
Seines Gleichen gibt es genug ! Sie schlingen der Güter
Reichliche Fruchte zusammt den Untersassen hinunter.
Alles Wohl zerstören sie l«cht, und keine Verschonn««
Ist zn erwarten, und wehe dem Lande, das selbige näHret
Seht! Herr König, so hab' ich euch oft in Ehren gehalten.
Alles was ich besitze und was ich nur immer gewinne,
Alles widm' ich euch gern und eurer Konigin; sey es
Wenig oder auch viel, ihr nehmt das meiste von allem.
Wenn ihr des Kalbes und Schweines gedenkt, so merkt ihr die
Wahrheit,
Wo die rechte Treue sich findet. Und dürfte wohl etwa
Isegrim sich mit Reincken messen? Doch leider im Anfehn
Steht der Wolf als oberster Vogt und alle bedrängt er.
Euren Vortheil besorgt er nicht sehr; zum Halben und Ganzen
Weiß er den seinen zu fördern. So führt er freilich mitBraunen
Nun das Wort, und Neinekens Rede wird wenig geachtet.
Herr! es ist wahr, man hat mich verklagt, ich werde nicht
weichen,
Denn ich muß nun hindurch, und also sey es gesprochen:

152
Ist hier einer der glaubt zu beweisen ; so komm' er mit Zeugen,
Halte sich fest an die Sache und setze gerichtlich zum Pfande
Sein Vermögen, sein Ohr, sein Leben, wenn er verlöre,
Und ich setze das gleiche dagegen : so hat es zu Rechte
Stets gegolten, so halte man's noch, und alle die Sache,
Wie man sie für und wider gesprochen, sie werde getreulich
Solcherweise geführt und gerichtet; ich darf' es verlangen!
Wie es auch sep, versetzte der König: am Wege des Rechtes
Will und kann ich nicht schmälern, ich hab' es auch niemals ge
litten.
Groß ist zwar der Verdacht, du habest an Lampens Ermordung
Theil genommen, des redlichen Boten ! ich liebt' ihn besonders
Und verlor ihn nicht gern, betrübte mich über die Maßen
Als man sein blutiges Haupt aus deinem Ranzel heraus zog ;
Auf der Stelle büßt' es Bellvn, der böse Begleiter:
Und du magst di< Sache nun weiter gerichtlich verfechten.
Was mich selber betrifft, vergeh' ich Reineken alles.
Denn er hielt sich zu mir in manchen bedenklichen Fällen.
Hätte weiter jemand zu klagen, wir wollen ihn hören:
Stell' er unbescholtene Zeugen, und bringe die Klage
Gegen Reineken ordentlich vor, hier steht er zu Rechte!
Reineke sagte: Gnadiger Herr! ich danke zum besten.
Jeden hört ihr und jeder genießt die Wohlthat des Rechtes.
Laßt mich heilig betheuern, mit welchem traurigen Herzen
Ich Bellvn und Lampen entließ; mir ahnete, glaub' ich,
Was den beiden sollte gescheht,, ich liebte sie zärtlich.
So staffirte Reineke klug Erzählung und Worte.
Ieoerman glaubt' ihm; er hatte dieZSchätze so zierlich beschrieben,

158
Sich so ernstlich betragen, er schien die Wahrheit zu reden.
Ia man sucht' ihn zu tröstend Und so betrog er den König
Dem die Schätze gefielen; er hätte sie gerne besessen,
Sagte zu Reineken : Gebt euch zufrieden, ihr reiset und suchet
Weit und breit, das Verlorne zu finden, das Mögliche thut ihr;
Wenn ihr meiner Hülfe bedürft, sie steht euch zu Diensten.
Dankbar, sagte Reineke drauf, erkenn' ich die Gnade;
D»se Porte richten mich auf und lassen mich hoffen.
Raub und Mord zu bestrafen ist eure höchste Behörde.
Dunkel bleibt mir die Sache, doch wird sich's finden; ich sehe
Mit dem größten Fleiße darnach, und werde des Tages
Emsig reisen und Nachts und alle Leute befragen.
Hab' ich erfahren, wo sie sich finden, und kanu sie nicht selber
Wieder gewinnen, wär' ich zu schwach, so bitt' ich um Hülfe,
Die gewährt ihr alsdann und sicher wird es gerathen.
Bring' ich glücklich die Schätze vor euch, so find' ich am Ende
Meine Mühe belohnt und meine Treue bewähret.
Gerne hört' es der König und fiel in allem und jedem
Reineken bei, der hatte die Lüge so künstlich geflochten.
Alle die andern glaubten es auch; er durfte nun wieder
Reisen nnd gehen wohin ihm gefiel und ohne zu fragen.
Aber Isegrim konnte sich länger nicht halten, und knirschend
Sprach er: Gnädiger Herr! So glaubt ihr wieder dem Diebe,
Der euch zwey' und dreyfach belog. Wen sollt' es nicht wundern!
Seht ihr nicht, daß der Schalk euch bekriegt und uns alle
beschädigt?
Wahrheil redet er nie und eitel Lügen ersinnt er.
Aber ich laß' ihn so leicht nicht davon! Ihr sollt es erfahren,

154
Daß er ein Schelm istundfalsch. Ich weiß vren große Verbrechen,
Die er begangen; er soll nicht entgehn und sollten wir kämpfen.
Zwar man sordert Zeugen von uns, was wollte das helfen?
Stünden sie hier und sprächen und zeugten den ganzen Ge
richtstag,
Könnte das fruchten ? Er thäte nur immer nach seinem Belieben.
Oft sind keine Jeugen zu stellen, da sollte der Frevler
Nach wie vor die Tücke verüben ? Wer traut sich zu reden ?
Iedem hängt er was an und jeder fürchtet den Schaden. '
Ihr und die euren empfinden es auch und alle zusammen.
Heute will ich ihn halten, er soll nicht wanken «och weichen
Und er sog zu Rechte mir stelm , nun mag er sich wahren !

E

i

l

f

t

e

r

Gesang.

Isegrim klagte, der Wolf, und sprach: Ihr werdet verstehen !
Reineke, gnädiger König, so wie er immer ein Schalk war,
Bleibt er es auch und steht und redet schändliche Dinge,
Mein Geschlecht zu beschimpfen und mich. So hat er mir immer,
Meinem Weibe noch mehr empfindliche Schande bereitet.
So bewog er sie einst in einem Teiche zu waten,
Durch den Morast, und hatte versprochen, sie solle des Tages
Viele Fische gewinnen ; sie habe den Schwanz nur in's Wasser
Einzutauchen und hängen zu lassen: es würden die Fische
Fest sich beißen, sie könne selbviert nicht alle verzehren.
Watend kam sie darauf und schwimmend gegen das Ende,
Gegen den Zapsen; da hatte das Wasser sich tiefer gesammelt,
Und er hieß sie den Schwanz in's Wasser hängen. Die Kälte
Gegen Abend war groß und grimmig begann es zu frieren,
Daß sie fast nicht länger sich hielt; so war auch in kurzem
Ihr der Schwanz in's Eis gefroren, sie konnt' ihn nicht regen,
Glaubte, die Fische wären so schwer, es wäre gelungen.
Reineke merkt' es, der schändliche Dieb, und was er getrieben,
Darf ich nicht sagen, er kam und übermannte sie leider.
Von der Stelle soll er mir nicht! cs kostet der Frevel
Einen von beiden, wie ihr uns seht, noch heute das Leben.
Denn er schwätzt sich nicht durch; ich hab' ihn selber betroffen
Ueber der That, mich führte der Zufall am Hügel den Weg her.
Laut um Hülfe hört' ich sie schreien, die arme Betrogne,

15L '
Fest im Eitz stand sie gesangen und konnt' ihm nicht wehren,
Und ich kam und mußte mit eignen Augen das alles
Sehen! Ein Wunder fürwahr, daß mir das Herz nicht gebrochen.
Reineke! riefich: was thust du? Erhörte mich kommen und eilte
Seine Straße. Da ging ich hinzu mit traurigem Herzen,
Mußte waten und frieren im kalten Wasser und konnte
Nur mit Mühe das Eis zerbrechen, mein Weib zu erlösen.
Ach, es ging nicht glücklich von statten! Sie zerrte gewaltig
Und es blieb ihr ein Viertel des Schwanzes im Eise gefangen.
Iammernd klagte sie laut und viel, das hörten die Bauern,
Kamen hervor und spürten uns aus , und riefen einander.
Hitzig liefen sie über den Damm mit Piken und Anten,
Mit dem Rocken kamen die Weiber und lärmten gewaltig :
Fangt sie! Schlagt nur und werft! so riefen sie gegen einander.
Angst wie damals empfand ich noch nie, das gleiche bekennet
Gieremund auch, wir retteten kaum mit Mühe das Leben,
Liefen, es rauchte das Fell. Da kam ein Bube gelaufen,
Ein vertrackter Geselle mit einer Pike bewaffnet,
Leicht zu Fuße, stach er nach uns und drängt' uns gewaltig.
Wäre die Nacht nicht gekommen, wir hätten das Leben gelassen.
Und die Weiber riefen noch immer, die Heren, wir hätten
Ihre Schafe gefressen. Sie hätten uns gerne getroffen,
Schimpften und schmähten hinter uns drein. Wir wandten
uns aber
Von dem Lande wieder zum Wasser und schlupften behende
Zwischen die Binsen; da trauten die Bauern nicht weiter zu
solg,«,
Denn es war dunkel geworden, sie machten sich wieder nach Hause.
Knapp entkamen wir so. Ihr sehet, gnädiger König,
Ueberwältigung, Mord und Verrath, von solchen Verbrecher!
Ist die Rede, die werdet ihr streng, mein König, bestrafen.

159
Als der König die Klage vernommen, versetzt' er: es werde
Rechtlich hierüber erkannt, doch laßt uns Reineken hören.
Reineke sprach! verhielt' eS sich also, würde die Sache
Wenig Ehre mir bringen, und Gott bewahre mich gnädig
Daß man es fände wie er erzählt! Doch will ich nicht läugnen,
Daß ich sie Fische fangen gelehrt und auch ihr die beste
Straße zu Wasser zu kommen, und sie zu dem Teiche gewiesen.
Aber sie lief so gierig darnach, sobald sie nur Fische
Nennen gehört, und Weg und Maß und Lehre vergaß sie.
Blieb sie fest im Eise befroren, so hatte sie freilich
Viel zu lange gesessen ; denn hätte sie zeitig gezogen,
Hätte sie Fische genug Mn köstlichen Mahle gesangen.
Allzugroße Begierde wird immer schädlich. Gewöhnt sich
Ungenügsam das Herz, so muß es vieles vermissen.
Wer den Geist der Gierigkeit hat, er lebt nur in Sorgen,
Niemand sättiget ihn. Frau Gieremund hat es erfahren,
Da sie im Eise befror. Sie dankt nun meiner Bemühung
Schlecht. Das hab' ich davon, daß ich ihr redlich geholfen!
Denn ich schob und wollte mit allen Kräften sie heben,
Doch sie war mir zu schwer, und über dieser Bemühung
Traf mich Isegrim an, der längs dem Ufer daher ging,
Stand dadroben und rief und fluchte grimmig herunter.
Ia fürwahr ich erschrack dcn schönen Segen zu hören.
Eins und zwey und drevnuil warf er die gräßlichsten Flüche
Ueber mich her und schrie von wildem Zorne getrieben,
Und ich dachte: du machst dich davon und wartest nicht länger;
Besser laufen als faulen. Ich hatt' es eben getroffen.
Denn er hätte mich damals zerrissen. Und wenn es begegnet
Daß zwey Hunde sich beißen um Einen Knochen, da muß wohl
Einer verlieren. So schien mir auch da das Beste gerathcn,
Seinem Zorn zu entweichen und seinem verworrnen Gemüthc,

160
Grimmig war er und bleibt es, wie kann er's läugnen ? Befraget
Seine Frau; was hab' ich mit ihm dem Lügner zu schaffen ?
Denn sobald er sein Weib im Eise befroren bemerkte,
Flucht' und schalt er gewaltig und kam und half ihr entkommen.
Machten die Bauern sich hinter sie her, so war es zum Besten;
Denn so kam ihr Blut in Bewegung, sie froren nicht länger.
Was ist weiter zu sagen? (?s ist ein schlechtes Benehmen,
Wer sein eigenes Weib mit solchen Lügeu beschimpfet.
Fragt sie selber, da steht sie, und hätt' er die Wahrheitgesprochen,
Würde sie selber zu klagen nicht fehlen. Indessen erbitt' ich
Eine Woche mir Frist mit meinen Freunden zu sprechen,
Was für Antwort dem Wolf und seiner Klage gebühret.
Gieremund sagte darauf: In eurem Treiben und Wesen
Ist nur Schalkheit, wir wissen es wohl, und Lügen und Trügen,
Büberey, Täuschung und Trotz. Wer euren verfänglichen Reden
Glaubt, wird sicher am Ende beschädigt. Immer gebraucht ihr
Lose verworrene Worte. So hab' ich's am Borne gefunden.
Denn zwey Eimer hingen daran, ihr hattet in einen,
Weiß ich warum ? euch gesetzt und war't hernieder gefahren ;
Nun vermochtet ihr nicht euch selber wieder zu heben
Und ihr klagtet gewalttg. Des Morgens kam ich zum Brunnen,
Fragte: wer bracht' euch herein? Ihrsagtet: kommtihr doch eben,
Liebe Gevatterin, recht! ich gönn' euch jeglichen Vortheil;
Steigtin den Eimer da droben, so fahrt ihr hernieder und esset
Hier an Fischen euch satt. Ich war zum Unglück gekommen,
Denn ich glaubt' es, ihr schwurt noch dazu: ihr hättet so viele
Fische verzehrt, es schmerz' euch der Leib. Ich ließ Mich bethören,
Dummwieichwar, und stieg in den Eimer; da ging er hernieder,
Und der andre wieder herauf, ihr kamt mir entgegen.
Wunderlich schien mir's zu seyn, ich fragte voller Erstaunen
Sagt,

161
Sagt, wie gehet das zu? Ihr aber sagtet dawider:
Auf und ab, so geht's in der Welt, so geht es uns beiden.
Ist es doch also der Lauf. Erniedrigt werden die einen
Und die andern erhöht, nach eines jeglichen Tugend.
Aus dem Eimer sprangt ihr und lieft und eiltet von bannen.
Aber ich saß im Brunnen bekümmert und mußte den Tag lang
Harren, und Schläge genug am selbigen Abend erdulden
Eh ich entkam. Es traten zum Brunnen einige Bauern,
Sie bemerkten mich da. Von grimmigem' Hunger geyeinigt
Saß ich in Trauer und Angst, erbärmlich war mir zu Muthe.
Unter einander sprachen die Bauern : da sieh nur im Eimer
Sitzt da unten der Feind, der unsre Schafe vermindert.
Hol' ihn herauf, versetzte der eine, ich halte mich fertig
Und empfang' ihn am Rand', er soll uns die Lämmer bezahlen !
Wie er mich aber empfing das war ein Iammer ! Es fielen
Schläg' auf Schläge mir über den Pelz, ich hatte mein Leben
Keinen traurigern Tag, und kaum entrann ich dem Tode.
Reineke sagte darauf: bedenkt genauer die Folgen,
Und ihr findet gewiß, wie heilsam die Schläge gewesen.
Ich für meine Person mag lieber dergleichen entbehren,
Und wie die Sache stand, so mußte wohl eines von beiden
Sich mit den Schlägen beladen, wir konnten zugleich nicht
entgehen.
Wenn ihr's euch merkt, so nutzt es euch wohl, und künftig pertraut ihr
Keinem so leicht in ähnlichen Fällen. Die Welt ist voll Schalkhett.
Ia, versetzte der Wolf, was braucht es weiter Beweise!
Niemand verletzte mich mehr, als dieser böse Verräther.
Eines erzählt' ich noch nicht, wie er in Sachsen mich einmal
G«,he'i Wnke. XIi. Bd.
11

162
Unter das Affengeschlecht zu Schand' und Schaden geführet.
Er beredete mich in eine Höhle zu kriechen,
Und er wußte voraus es würde mir Uebels begegnen.
Wär' ich nicht eilig entflohn, ich wär' um Augen und Ohren
Dort gekommen. Er sagte vorher mit gleißenden Worten :
Seine Fron Muhme find' ich daselbst, er meinte die Aesfin;
Doch es verdroß ihn, daß ich entkam. Er schickte mich tückisch
In das abscheuliche Nest, ich dacht' es wäre die Hölle.
Reineke sagte darauf vor allen Herren des Hofes:
Isegrim redet verwirrt, er scheint nicht völlig bei Sinnen.
Von der Aesfin will er erzählen, so sag' er es deutlich.
Drittehalb Iahr sind's her als nach dem Lande zu Sachsen
Er mit großem Prassen gezogen, wohin ich ihm solgte.
Das ist wahr, das übrige lügt er. Es waren nicht Affen,
Meerkatzen waren's, von welchen er redet; und nimmermehr
werd' ich
Diese für meine Muhmen erkennen. Martin der Affe,
Und Frau Rücken«n sind mir verwandt. Sie ehr' ich als Muhme,
Ihn als Better und rühme mich deß. Notarius ist er
Und versteht sich auf's Recht. Doch was von jenen Geschöpfen
Isegrim sagt, geschieht mir zum Hohn, ich habe mit ihnen
Nichts zu thun und nie sind's meine Verwandten gewesen;
Denn sie gleichen dem höllischen Teufel. Und daß ich die Alte
Damals Muhme geheißen, das that ich mit gutem Bebachte.
Nichts verlor ich dabei, das will ich gerne gestehen:
Gut gastirte sie mich, sonst hätte sie mögen ersticken.
Seht, ihr Herren! wir hatten den Weg zur Seite gelassen,
Gingen hinter dem Berg und eine düstere Höhle
Tief und lang hem?rsten wir dg, Es fühlte sich «her

163
Isegrim frank, wie gewöhnlich, vor Hunger. Wann hätt^
ihn auch jemals
Einer so satt gesehen, baß er zufrieden gewesen?
Und ich sagte zu ihm: In dieser Höhle befindet
Speise fürwahr sich genug, ich zweifle nicht, ihre Bewohner
Theilen gerne mit uns, was sie haben, wir kommen gelegen.
Isegrim aber versetzte darauf: ich werde, mein Oheim,
Unter dem Baume hier warten, ihr feyd in allem geschickter
Neue Bekannte zu machen, und wenn euch Essen gereicht wird,
Thut mir's zu wissen! So dachte der Schalk aufmeine Gefahr erst
Abzuwarten was sich ergäbe ; ich aber begab mich
In die Höhle hinein. Nicht ohne Schauer durchwandert'
Ich den langen und krummen Gang, er wollte nicht enden.
Aber was ich dann fand — den Schrecken wollt' ich um vieles
Rothes Gold nicht zweymal in meinem Leben erfahren!
Welch ein Nest voll häßlicher Thiere, größer und kleiner!
Und die Mutter dabei, ich dacht' es wäre der Teufel.
Weit und groß ihr Maul mit langen häßlichen Zähnen,
Lange Nägel an Händen und Füßen und hinten ein langer
Schwanz an den Rücken gesetzt ; so was Abscheuliches hab' ich
Nicht im Leben gesehn ! Die schwarzen leidigen Kinder
Waren seltsam gebildet wie lauter junge Gespenster.
Gräulich sah sie mich an. Ich dachte, wär' ich von bannen!
Größer war sie als Isegrim selbst, und einige Kinder
Fast von gleicher Statur. Im faulen Heue gebettet
Fand ich die garstige Brut, und über und über beschlabbert
Bis an die Ohren mit Koth, es stank in ihrem Reviere
Aerger als höllisches Pech. Die reine Wahrheit zu sagen:
' Wenig gefiel es mir da , denn ihrer waren so viele,
Und ich stand nur allein. Sie zogen gräuliche Fratzen.
Da besann ich mich denn nnd einen Ausweg versucht' ich,
11 *

164
Grüßte sie schön — ich meint' es nichtso —und wußte so freundlich
Und bekannt mich zu stellen. Frau Muhme! sagt' ich zur Alt«,
Wetter hieß ich die Kinder und ließ es an Worten nicht fehlen.
Spar' euch der gnädige Gott auf lange glückliche Zeiten!
Sind das eure Kinder? Fürwahr! ich sollte nicht fragen;
Wie behagen sie mir! Hilf Himmel! wie sie so lustig,
Wie sie so schön sind ! Man nähme sie alle für Söhne des Königs.
Seyd mir vielmal gelobt, daß ihr mit würdigen Sprossen
Mehret unser Geschlecht, ich freue mich über die Maßen.
Glücklich sind' ich mich nun von solchen Oehmen zu wissen;
Denn zu Zeiten der Nvth bedarf man seiner Verwandten.
Als ich ihr so viel Ehre geboten, wiewohl ich es anders
Meinte, bezeigte sie mir von ihrer Seite deßgleichen,
Hieß mich Oheim, und that so bekannt, so wenig die Närrin
Auch zu meinem Geschlechte gehört. Doch konnte für dießmal
Gar nicht schaden sie Muhme zu heißen. Ich schwitzte dazwischen
Ueber und über vor Angst; allein sie redete freundlich:
Reineke, werther Verwandter, ich heiß' euch schönstens will:
kommen!
Sevd ihr auch wohl? Ich bin euch mein ganzes Leben verbunden
Daß ihr zu mir gekommen. Ihr lebret kluge Gedanken
Meine Kinder sortan, daß sie zu Ehren gelangen.
Also hört' ich sie reden, das hatt' ich mit wenigen Worten,
Daß ich sie Muhme genannt und daß ich die Wahrheit geschonet,
Reichlich verdient. Doch war' ich so gern im Freien gewesen.
Aber sie ließ mich nicht sort und sprach: ihr dürfet, mein Oheim,
Unbewirthet nicht weg ! Verweilet, laßt euch bedienen.
Und sie brachte mir Speise genug; ich wüßte sie wahrlich
Ietzt nicht alle zu nennen; verwundert war ich zum höchsten,
Wie sie zu allem gekommen. Von Fischen, Rehen und ander«

165
Guten Wildpret, ich speiste davon, es schmeckte mir herrlich.
Als ich zur Gnüge gegessen, belud sie mich über das alles,
Bracht' ein Stück vom Hirsche getragen, ich sollt' es nach Hause
Zu den Meinigen bringen, und ich empfahl mich zum besten.
Reineke, sagte sie noch, besucht mich öfters. Ich hätte
Was sie wollte versprochen, ich machte daß ich herauskam.
Lieblich war es nicht da. für Augen und Nase, ich hätte
Mir den Tod beinahe geholt; ich suchte zu fliehen,
Lief behende den Gang bis zu der Oeffnung am Baume.
Isegrim lag und stöhnte daselbst; ich sagte: wie geht's euch,
Oheim? Er sprach: nicht wohl! ich muß vor Hunger verderben.
Ich erbarmte mich seiner und gab ihm den köstlichen Braten
Den ich mit mir gebracht. Er aß mit großer Begierde, '
Vielen Dank erzeigt er mir da; nun hat er's vergessen!
Als er nun fertig geworden, begann er: laßt mich erfahren,
Wer die Höhle bewohnt? Wie habt ihr's drinne gefunden?
Gut oder schlecht? Ich sagt' ihm daranf die lauterste Wahrheit,
Unterrichtet' ihn wohl. Das Nest fey böse, dagegen
Finde sich drinn viel köstliche Speise. Sobald er begehre
Seinen Theil zu erhalten, so mög' er kecklich hinein gehn,
Nur vor allem sich hüten die grade Wahrheit zu sagen.
Soll es euch nach Wünschen ergehn, so spart mir die Wahrheit!
Wiederholt' ich ihm noch: denn führt sie jemand beständig
Unklug im Mund, der leidet Versolgung, wohin er sich wendet;
Ueberall steht er zurück, die andern werden geladen.
Also hieß ich ihn gehn; ich lehrt' ihn: was er auch fände,
Sollt' er reden, was jeglicher gerne zu hören begehret,
Und man werd' ihn freundlich empfangen. Das waren die Worte,
Gnädiger König und Herr, nach meinem besten Gewissen.
Aber das Gegentheil that er hernach, und kriegt' er darüber
Etwas ab, so hab' er es anch; er sollte mir solgen.

166
Grau sind seine Zotteln fürwahr, doch sucht man die Weisheit
Nur vergebens dahinter. Es achten solche Gesellen
Weder Klugheit noch feine Gedanken ; es bleibet dem groben
Tölpischen Volte der Werth von. aller Weisheit verborgen.
Treulich schärft' ich ihm ein, die Wahrheit dießmal zu sparen ;
Weiß ich doch selbst, was sich ziemt! versetzt' er trotzig dagegen,
Und so trabt' er die Höhle hinein, da hat er's getroffen.
Hinten saß das abscheuliche Weib, er glaubte den Teufel
Vor sich zu sehn ! die Kinder dazu ! da rief er betroffen :
Hülfe! Was für abscheuliche Thiere! Sind diese Geschöpfe
Eure Kinder? Sie scheinen fürwahr ein Höllengesindel.
Geht, ertränkt sie, das wäre das Beste, damit sich die Brut
nicht
Ueber die Erde verbreite! Wenn es die meinigen wären,
Ich erdrosselte sie. Man finge wahrlich mit ihnen
Iunge Teufel, man brauchte sie nur in einem Moraste
Auf das Schilf zu binden, die garstigen schmutzigen Rangen!
Ia, Mooraffen sollten sie heißen, da paßte der Name!
Eilig versetzte die Mutter und sprach mit zornigen Worten :
Welcher Teufel schickt uns den Boten ? Wer hat euch gerufen
Hieruns grob zu begegnen? Und meine Kinder! Was habt ihr,
Schön oder häßlich, mit ihnen zu thun? So eben verläßt uns
Reineke Fuchs, der erfahrene Mann, der muß es verstehen;
Meine Kinder, betheuert' er hoch, er finde sie sämmtlich
Schön und sittig, von guter Manier, er mochte mit Freuden
Sie für seine Verwandten erkennen. Das hat er uns alles
Hier an diesem Platz vor einer Stunde versichert.
Wenn sie euch nicht, wie ihm, gefallen, so hat euch wahrhaftig
Niemand zu kommen gebeten. Das mögt ihr Isegrim wissen.

167
Und er sorderte gleich von ihr zu essen und sagte:
Holt herbei, sonst helf' ich euch suchen! was wollen die Reden
Weiter helfen? Er machte sich dran und wollte gewaltsam
Ihren Vorrath betasten; das war ihm übel gerathen!
Denn sie warf sich über ihn her, zerbiß und zerkratzt' ihm
Mit den Nägeln das Fell und klaut' und zerrt' ihn gewaltig ;
Ihre Kinder thaten das gleiche, sie bissen und krammten
Gräulich auf ihn ; da heult' er und schrie mit blutigen Wangen,
Wehrte sich nicht und lief mit hastigen Schritten zur Oeffnung.
Uebel zerbissen sah ich ihn kommen, zerkratzt und die Fetzen
Hingen herum, ein Ohr war gespalten und blutig die Nase,
Manche Wunde kneipten sie ihm und hatten das Fell ihm
Garstig zusammen geruckt. Ich fragt' ihn wie er heraustrat:
Habt ihr die Wahrheit gesagt? Er aber sagte dagegen:
Wie ich's gefunden, so hab' ich gesprochen. Die leidige Here
Hat mich übel geschändet, ich wollte sie wäre hier außen,
Theuer bezahlte sie mir's! Was dünkt euch, Reineke? habt ihr
Iemals solche Kinder gesehn? so garstig, so böse?
Da ich's ihr sagte, da war es geschehn, da fand ich nicht weiter
Gnade vor ihr und habe mich übel im Loche befunden.
Seyd ihr verrückt? versetzt' ich ihm drauf: ich hab' es euch
anders
Weislich geheißen. Ich grüß' euch zum schönsten (so solltet ihr
sagen)
Liebe Muhme, wie geht es mit euch? Wie geht es den lieben
Artigen Kindern ? Ich freue mich sehr die großen und kleinen
Neffen wieder zu sehn. Doch Isegrim sagte dagegen:
Muhme das Weib zu begrüßen ? und Neffen die häßlichen Kinder?
Nehm' sie der Teufel zu sich! Mir graut vor solcher Ver?
wandtschafr.

168
Pfuy! ein ganz abscheuliches Pack! ich seh' sie nicht wieder.
Darum ward er so übel bezahlt. Nun richtet, Herr König!
Sagt er mit Recht, ich hab' ihn verrathen ? Er mag es gestehen,
Hat die Sache sich nicht, wie ich erzähle, begeben?
Isegrim sprach entschlossen dagegen: Wir machen wahrhaftig
Diesen Streit mit Worten nicht aus. Was sollen wir keifen?
Recht bleibt Recht, und wer es auch hat, es zeigt sich am Ende.
Trotzig, Reineke, tretet ihr auf, so mögt ihr es haben!
Kämpfen wollen wir gegen einander, da wird es sich finden.
Vieles wißt ihr zu sagen, wie vor der Affen Behausung
Ich so großen Hunger gelitten, und wie ihr mich damals
Treulich genährt. Ich wüßte nicht wie ! Es war nur ein Knochen,
Den ihr brachtet, das Fleisch vermuthlich speistet ihr selber.
Wo ihr stehet, spottet ihr mein und redet verwegen
Meiner Ehre zu nah. Ihr habt mit schändlichen Lügen
Mich verdächtig gemacht, als hätt' ich böse Verschwörung
Gegen den König im Sinne gehabt und hätte sein Leben
Ihm zu rauben gewünscht; ihr aber prahltet dagegen
Ihm von Schätzen was vor, er möchte schwerlich sie finden!
Schmählich behandeltet ihr mein Weib und sollt es mir büßen.
Dieser Sachen klag' ich euch an ! ich denke zu kämpfen
Ueber Altes und Neues und wiederhol' es! ein Mörder,
Ein Verräther seyd ihr , ein Dieb; und Leben um Leben
Wollen wir kämpfen, es endige nun das Keifen und Schelten.
Einen Handschuh biet' ich euch an , so wie ihn zu Rechte
Ieder Fordernde reicht; ihr mögt ihn zum Pfande behalten,
Und wir finden uns bald. Der König hat es vernommen,
Alle die Herren haben's gehört ! ich hoffe sie werden
Jengen seyn des rechtlichen Kampfs. Ihr sollt nicht entweichen
Bis di? Sache sich endlich entscheidet, dann wollen wir sehen.

169
Reiueke dachte bel sich: Das geht um Vermögen und Leben!
Groß ist er, ich aber bin klein, und könnt' es mir dießmal
Etwa mißlingen , so hätten mir alle dir listigen Streiche
Wenig geholfen. Doch warten wir's ab. Denn wenn ich's bedenke
Bin ich im Vortheil: verlor er ja schon die vordersten Klauen!
Ist der Thor nicht kühler geworden, so soll er am Ende
Seinen Willen nicht haben, es koste was es auch wolle.
Reineke sagte zum Wolfe darauf: Ihr mögt mir wohl selber
Ein Verräther, Isegrim, sevn und alle Beschwerden,
Die ihr auf mich zu bringen gedenket, sind alle gelogen.
Wollt ihr kämpfen? ich wag' es mit euch und werde nicht wanken.
Lange wünscht' ich mir das! hier ist mein Handschuh dagegen.
So empfing der König die Pfänder, es reichten sie beide
Kühnlich. Er sagte darauf: ihr sollt mir Bürgen bestellen,
Daß ihr morgen zum Kampfe nicht fehlt ; denn beide Parteyen
Find' ich verworren, wer mag die Reden alle verstehen?
Isegrims Bürgen wurden sogleich der Bär und der Kater;
Braun und Hinze; für Reineken aber verbürgten sich gleichfalls
Vetter Moneke, Sohn von Märtenaffe, mit Grimbart.
Reineke, sagte Frau Rücken«n drauf: nun bleibet gelassen,
Klug von Sinnen! Es lehrte mein Mann, der jetzo nach Rom ist.
Euer Oheim, mich einst ein Gebet; es hatte dasselbe
Abt von Schluckauf gesetzt und gab es meinem Gemahle, ,
Dem er sich günstig erwies, auf einem Zettel geschrieben.
Dieses Gebet, so sagte der Abt, ist heilsam den Männern
Die in's Gefecht sich begeben ; man muß es nüchtern des Morgens
Ueberlesen, so bleibt man des Tags von Noth und Gefahren
Völlig befreit, yor'm Tode geschützt, vor Schmerzen und Wunden.

170
Tröftet euch Neffe damit, ich will es morgen bei Zeiten
Ueber euch lesen, so geht ihr getrost vnd ohne Besorgniß.
Liebe Muhme, versetzte der Fuchs : Ich danke von Herzen,
Ich gedenk' es euch wieder. Doch muß mir immer am meisten
Meiner Sache Gerechtigkeit helfen, und meine Gewandtheit.
Reinekens Freunde blieben beisammen die Nacht durch und
scheuchten
Seine Grillen durch muntre Gespräche. Frau Rücken«« aber
War vor allen besorgt und geschäftig , sie ließ ihn behende
Zwischen Kopf und Schwanz, und Brust und Bauche bescheren
Und mit Fett und Oele bestreichen; es zeigte sich aber
Reineke fett und rund und wohl zu Fuße. Daneben
Sprach sie: höret mich an, bedenket was ihr zu thun habt,
Höret den Rath verständiger Freunde, das hilft euch am besten.
Trinket nur brav und haltet das Wasser, und kommt ihr des
Morgens
In den Kreis, so macht es gescheidt, benetzet dm rauhen
Wedel über und über und sucht den Gegner zu treffen;
Könnt ihr die Angen ihm salben, so ist's am besten gerathen,
Sein Gesicht verdunkelt sich gleich. Es kömmt euch zu statten
Und ihn hindert es sehr. Auch müßt ihr anfangs euch furchtsam
Stellen, und gegen den Wind mit flüchtigen Füßen entweichen.
Wenn er euch solget, erregt nur den Staub, auf daß ihr die Augen
Ihm mit Unrath und Sande verschließt. Dann springet zur
Seite
Paßt anfjede Bewegung, und wenn er die Augen sich auswischt:
Nehmt desVortheils gewahrund salbtihm auf's neue dieAugen
Mit dem ätzenden Wasser, damit er völlig verblinde,
Nicht mehr wisse wo aus noch ein, und der Sieg euch perbleibe.
Lieber Neffe, schlaft nur ein wenig, wir wollen euch wecken,

171
Wenn es Seit ist. Doch will ich sogleich die heiligen Worte
Ueber euch lesen, von welchen ich sprach, auf daß ich euch stärke
Und sie legt' ihm die Hand auf's Haupt und sagte die Worte :
Nekräst negibaul geid sum namteflih dnndna mein tedachs !
Nun Glück auf! nun feyd ihr verwahrt! Das Nämliche sagte
Oheim Grimbart; dann führten sie ihn und legten ihn schlafen.
Ruhig schlief er. Die Sonne ging auf ; da kamen die Otter
Und der Dachs, den Vetter zu wecken. Sie grüßten ihn freundlich,
Und sie sagten: bereitet euch wohl! D« brachte die Otter
Eine junge Ente hervor und reicht' sie ihm sagend :
Eßt, ich habe sie euch mit manchem Sprunge gewonnen
An dem Damme bei Hünerbrot! laßt's euch belieben, mein
Vetter.
Gutes Handgeld ist das, versetzte Reineke munter,
So was verschmäh' ich nicht leicht. Das möge Gott euch vergelten
Daß ihr meiner gedenkt ! Er ließ das Essen sich schmecken
Und das Trinken dazu, und ging mit seinen Verwandten
In den Kreis, auf den ebenen Sand, da sollte man kämpfen.

Zwölfter

Gesang.

Als der König Reineken sah, wie dieser am Kreise
Glatt geschoren sich zeigte, mit Oel und schlüpfrigem Fette
Ueber und über gesalbt, da lacht' er über die Maßen.
Fuchs! wer lehrte dich das? so rief er: mag man doch billig
Reineke Fuchs dich heißen, du bist beständig der lose!
Wer Orten kennst du ein Loch und weißt dir zu helfen.
Reineke neigte sich tief vor dem Könige, neigte besonders
Vor der Königin sich und kam mit muthigen Sprüngen
In den Kreis. Da hatte der Wolf mit seinen Verwandten
Schon sich gefunden; sie wünschten dem Fuchs ein schmähliches
Ende;
Manches zornige Wort und manche Drohung vernahm er.
Aber Lpnr und Lupardus, die Wärter des Kreises, sie brachten
Run die Heil?gen hervor, und beide Kämpfer beschwuren,
Wolf und Fuchs, mit Bedacht die zu behauptende Sache.
Isegrim schwur mit heftigen Worten und drohenden Blicken :
Reineke sey ein Verräther, ein Dieb, ein Mörder und aller
Missethat schuldig, er sey auf Gewalt und Ehbruch betreten,
Falsch in jeglicher Sache, das gelte Leben um Leben!
Reineke schwur zur Stelle dagegen: er seve sich keiner
Dieser Verbrechen bewußt und Isegrim lüge wie immer,
Schwöre falsch wie gewöhnlich, doch soll' es ihm nimmergelingen,
Seine Lüge zur Wahrheit zu machen, am wenigsten, dießmol.

176
Und es sagten die Wärter des Kreises: Ein jeglicher thue
Was er schuldig zu thun ist! das Recht wird bald sich ergeben.
Groß und klein verließen den Kreis, die beiden alleine
Drinn zu verschließen; geschwind begann die Bessin zu flüstern:
Merket was ich euch sagte, vergeßt nicht dem Rathe zu solgen!
Reineke sagte heiter darauf: die gute Vermahnung
Macht mich muthiger gehn. Getrost! ich werde der Kühnheit
Und der List auch jetzt nicht vergessen, durch die ich aus manchen
Größ'ren Gefahren entronnen, worein ich öfters gerathen,
Wenn ich mir dieses und jenes geholt, was bis jetzt nicht bezahltist,
Und mein Leben kühnlich gewagt. Wie sollt' ich nicht jetzo
Gegen den Bösewicht stehen? Ich hoff', ihn gewißlich zu schänden,
Ihn und sein ganzes Geschlecht und Ehre den Meinen zu bringen.
Was er auch lügt, ich tränk' es ihm ein. Nun ließ man die beiden
In dem Kreise zusammen und alle schauten begierig.
Isegrim zeigte sich wild und grimmig, reckte die Tatzen,
Kam daher mit offenem Maul, und gewältigen Sprüngen.
Reineke, leichter als er, entsprang dem stürmenden Gegner,
Und benetzte behende den rauhen Wedel mit seinem
Netzenden Wasser und schleift' ihn im Staube, mit Sand ihn
zu füllen. /
Isegrim dachte nun hab' er ihn schon ! da schlug ihm der Lose
Ueber die Augen den Schwanz, und Hören und Sehen verging
ihm.
Z^cht das erstemal übt' er die List, schon viele Geschöpfe
Hatten bie schädliche Kraft des ätzenden Wassers erfahren.
Isegrims Kinder blendet' er so, wie anfangs gesagt ist.
Und nun dacht' er den Vater zu zeichnen. Nachdem er dem
Gegner
So die Augen gesalbt, entsprang er seitwärts und stellte
Ge-

177
Gegen den Wind sich, ruhrte den Sand und jagte desStaubes
VielindieAugen des Wolfs, der sich mit Reiben und Wischen
Hastig und übel benahm und seine Schmerzen vermehrte.
Reineke wußte dagegen geschickt den Wedel zu führen,
Seinen Gegner auf's neue zu treffen und gänzlich zu blenden.
Uebel bekam es dem Wolfe! denn seinen Vortheil benutzte
Nun der Fuchs. Sobald er die schmerzlich thränenden Augen
Seines Feindes erblickte, begann er mit heftigen Sprüngen,
Mit gewaltigen Schlagen auf ihn zu stürmen, zu kratzen
Und zu beißen, und immer die Augen ihm wieder zu falben.
Halb von Sinnen tappte der Wolf, da fpvttete seiner
Reineke dreister nnd sprach: Herr Wolf, ihr habt wohl vor
Zeiten
Manch unschuldiges Lamm verschlungen, in euerem Leben
Manch unsträfliches Thier verzehrt; ich hoffe sie sollen
Künftig Ruhe genießen ; auf alle Fälle bequemt ihr
Euch sie in Frieden zu lassen, und nehmet Segen zum Lohne.
Eure Seele gewinnt bei dieser Buße, besonders
Wenn ihr dasEnde geduldig erwartet. Ihr werdet für dießmal
Nicht aus meinen Händen entrinnen, ihr müßtet mit Bitten
Mich versöhnen, da schont' ich euch wohl und ließ' euch das Leben.
Hastig sagte Reineke das, und hatte den Gegner
Fest an der Kehle geyackt und hofft' ihn also zu zwingen.
Isegrim aber, stärker als er, bewegte sich grimmig,
Mit zwey Zügen riß er sich los. Doch Reineke griff ihm
In's Gesicht, verwundet' ihn hart und riß ihm ein Auge
Aus dem Kopfe, es rann ihm das Blut die Nafe herunter.
Reineke rief: So wollt' ich es haben! so ist es gelungen!
Blutend verzagte der Wolf, und fein verlorenes Auge.
Macht' ihn rasend, er sprang, vergessend Wunden und Schmerzen,
G°«h«'t Wette. XI^. Bd.
12

173
Gegen Reineken los und drückt' ihn nieder zu Boden.
Uebel befand sich der Fuchs, und wenig half ihm die Klugheit.
Einen der vorderen Fuße, die er als Hände gebrauchte,
Faßt' ihm Ifegrim schnell und hielt ihn zwischen den Zähnen.
Reinere lag bekümmert am Boden, er sorgte zur Stunde
Seine Hand zu verlieren und dachte tausend Gedanken.
Isegrim brummte dagegen mit hohler Stimme die Worte:
Deine Stunde, Dieb, ist gekommen! Ergib dich zur Stelle,
Oder ich schlage dich todt für deine bezüglichen Thaten!
Ich bezahle dich nun, es hat dir wenig geholfen
Staub zu kratzen, Wasser zn lassen, das Fell zu bescheren,
Dich zu schmieren, wehe dir nun! du hast mir so vieles
Uebel gethan, gelogen auf mich, mir das Auge geblendet,
Aber du sollst nicht entgehn, ergib dich oder ich beiße!
Reineke dachte: Nun geht es mir schlimm, was soll ich be,
ginnen?
Geb' ich mich nicht, so bringt er mich um, und wenn ich mich gebe,
Bin ich auf ewig beschimpft. Ia, ich verdiene die Strafe,
Denn ich hab' ihn zu übel behandelt, zu gröblich beleidigt.
Süße Worte versucht' er darauf, den Gegner zu mildern.
Lieber Oheim! sagt' er zu ihm, ich werde mit Freuden
Euer Lehnsmann sogleich, mit allem was ich besitze.
Gerne geh' ich als Pilger für euch zum heiligen Grabe,
In das heilige Land, in alle Kirchen, und bringe
Ablaß genug von bannen zurück. Es gereichet derselbe
Eurer Seele zu Nutz, und soll für Vater und Mutter
Uebrig bleiben, damit sich auch die im ewigen Leben
Dieser Wohlthat erfreun; wer ist nicht ihrer bedürftig?
Ich verehr' euch als wär't ihr der Papst, und schwöre den theuren
Heiligen Cid, von jetzt auf alle künftigen Zeiten

'l?9
Ganz der eure zu seyn mit allen meinen Verwandten.
Alle sollen euch dienen zu jeder Stunde. So schwör' ich!
Was ich dem Könige selbst nicht verspräche, das sey euch geboten.
Nehmt ihr es an, so wird euch dereinst die Herrschaft des Landes.
Alles was ich zu fangen verstehe, das will ich euch bringen:
Gänse, Hühner, Enten und Fische, bevor ich das mindste
Solcher Speise verzehre, ich lass' euch immer die Auswahl,
Eurem Weib und Kindern. Ich will mit Fleiße darneben
Euer Leben berathen, es soll euch kein Uebel berühren.
Lose heiß' ich und ihr seyd stark, so können wir beide
Große Dinge verrichten. Zusammen müssen wir halten,
Einer mit Macht, der andre mit Rath, wer wollt' uns bezwingen?
Kämpfen wir gegen einander, so ist es übel gehandelt.
Ia ich hätt' es niemals gethan, wofern ich nur schicklich
Hätte den Kampf zu vermeiden gewußt; ihr fordertet aber,
Und ich mußte denn wohl mich ehrenhalber bequemen.
Aber ich habe mich höflich gehalten und während des Streites
Meine ganze Macht nicht bewiesen; es muß dir, so dacht' ich,
Deinen Oheim zu schonen, zur größten Ehre gereichen.
Hätt' ich euch aber gehaßt, es wär' euch anders gegangen.
Wenig Schaden habt ihr gelitten, und wenn aus Versehen
Euer Auge verletzt ist, so bin ich herzlich bekümmert.
Doch das Beste bleibt mir dabei, ich kenne das Mittel
Euch zu heilen, und theil' ich's euch mit, ihr werdet mir's danken.
Bliebe das Auge gleich weg und seyd ihr sonst nur genesen,
,Jst es euch immer bequem ; ihr habet, legt ihr euch schlafen,
Nur Ein Fenster zu schließen, wir andern bemühen uns doppelt.
Euch zu versöhnen sollen sogleich sich meine Verwandten
Vor euch neigen, mein Weib und meine Kinder, sie sollen
Vor des Königes Augen im Angesicht dieser Versammlung
Euch ersuchen und bitten, daß ihr mir gnädig vergebet
12 *

180
Und mein Leben mir schenkt. Dann will ich offen bekennen,
Daß ich unwahr gesprochen und euch mit Lügen geschändet,
Euch betrogen wo ich gekonnt. Ich verspreche zu schwören,
Daß mir von euch nichts Böses bekannt ist, und daß ich von nnu an '
Nimmer euch zu beleidigen denke. Wie könntet ihr jemals
Größere Sühne verlangen, als die wozu ich bereit bin?
Schlagt ihr mich todt, was habt ihr davon? es bleiben euch
immer
Meine Verwandten zu fürchten und meine Freunde; dagegen,
Wenn ihr mich schont, verlaßt ihr mit Ruhm und Ehren den
Kampsplatz,
Scheinet jeglichem edel und weise: denn höher vermag sich
Niemand zu heben, als wenn er vergibt. Es kommt euch so
bald nicht.
Diese Gelegenheit wieder, benutzt sie. Uebrigens kann mir
Ietzt ganz einerlei sepn zu sterben oder zu leben.
Falscher Fuchs! versetzte der Wolf, wie wärst du so gerne
Wieder los! Doch wäre die Welt von Golde geschaffen
' Und du bötest sie mir in deinen Nöthen, ich würde
Dich nicht lassen. Du hast mir so oft vergeblich geschworen,
Falscher Geselle! Gewiß, nicht Everschalen erhielt' ich,
Ließ' ich dich los. Ich achte nicht viel auf deine Verwandten ;
Ich erwarte was sie vermögen, und denke so ziemlich
Ihre Feindschaft zu tragen. Du Schadenfroher! wie würdest
Du nicht spotten, gab' ich dich frei auf deine Betheurung.
Wer dich nicht kennte, wäre betrogen. Du hast mich, so sagst du,
Heute geschont, du leidiger Dieb! und hängt mir das Auge
Nicht zum Kopfe heraus? Du Bösewicht, hast du die Haut mir
Nicht an zwanzig Orten verletzt? und konnt' ich nur einmal
Wieder zu Athem gelangen, da du den Vortheil gewonnen?

181
Thöricht wär' es gehandelt, wenn ich für Schaben und Schande
Dir nun Gnad' und Mitleid erzeigte. Dn brachtest, Verräther,
Mich und mein Weib in Schaden und Schmach, das kostet dein
Leben.
Also sagte der Wolf. Indessen hatte der Lose
Zwischen die Schenkel des Gegners die andre Tatze geschoben,
Bei den empfindlichsten Theilen ergriff er denselben und ruckte,
Zerrt' ihn grausam, ich sage nicht mehr — Erbärmlich zu schreien,
Und zu heulen begann der Wolf mit offenem Munde.
Reineke zog die Tatze behend aus den klemmenden Zähnen,
Hielt mit beiden den Wolf nun immer fester und fester,
Kneipt' und zog, da heulte der Wolf und schrie so gewaktig
Daß er Blut zu speien begann, es brach ihm vor Schmerze»
Ueber und über der Schweiß durch seine Zotten, er lös'te
Sich vor Angst. Das freute den Fuchs, nun hofft' er zu siegen,
Hielt ihn immer mit Händen und Zähnen, und große Be
drängnis?,
Große Pein kam über den Wolf, er gab sich verloren.
Blut rann über sein Haupt, aus seinen Augen, er stürzte
Nieder betäubt. Es hätte der Fuchs des Goldes die Fülle
Nicht für diesen Anblick genommen, so hielt er ihn immer
Fest und schleypte den Wolf und zog, daß alle das Elend
Sahen, und kneipt' und druckt' und biß und klaute den Armen,
Der mit dumpfem Geheul im Staub und eigenen Unrath
Eich mit Zuckungen wälzte, mit ungebärdigem Wesen.
Seine Freunde jammerten laut, sie baten den König:
Aufzunehmen den Kampf, wenn es ihm also beliebte. '
Und der König versetzte: so bald euch allen bedünket, ^
Allen lieb ist daß es geschehe, so bin ich's zufrieden.

182

u,
Aufzunehmen den Kampf, den Zwist geendigt zu fehen.
Er verlangt, so fuhren sie sort, ihr mögt ihm den Gegner
Ueberlassen, das Leben dem Ueberwundenen schenken.
Denn wenn einer getödtet in diesem Iweykampf erläge,

nner euch bei, ihr habt sie für euch auf immer gewonnen.
Meineke sprach: Ich werde dafür mich dankbar beweisen!
Gerne solg' ich dem Willen des Königs und was sich gebühret
Thu' ich gern ; ich habe gesiezt und schöners verlang' ich
Nichts ?n erleben! Es gönne mir nur der König das eine
Daß ich meine Freunde befrage. Da riefen die Freunde
Relnekens alle: Es dünket uns gut, den Willen des Königs
Gleich zu erfüllen. Sie kamen zu Schaaren zum Sieger gelaufen,
Alle Verwandte, der Dachs und der Affe, und Otter und Biber.
Seine Freunde waren nun auch der Marder, die Wiesel,
Hermelin und Eichhorn und viele die ihn befeindet,
Seinen Namen zuvor nicht nennen mochten, sie liefen
Alle zu ihm. Da fanden sich auch, die sonst ihn verklagten,
Seine Verwandten anjctzt, und brachten Weiber und Kinder,
Große, Mittlere, Kleine, dazu die Kleinsten, es that ihm
Ieglicher schön, sie schmeichelten ihm und konnten nicht enden.
Inder Weltgeht's immer so zu. Dem Glücklichen sagt man:
Bleibet lange gesund! er findet Freunde die Menge.
Aber wem es übel geräth, der mag sich gedulden !

183
Eben so fand es sich hier. Ein jeglicher wollte der Nächste '
Neben dem Sieger sich blähn. Die einen flöteten, andre
Sangen, bliesen Posaunen nnd schlugen Pauken dazwischen.
Rejnekens Freunde sprachen zu ihm: Erfreut euch, ihr habet
Euch und euer Geschlecht in dieser Stunde gehoben!
Sehr betrübten wir uns euch unterliegen zu sehen,
Doch es wandte sich bald, es war ein treffliches Stückchen.
Reineke sprach, es ist mir geglückt, und dankte den Freunden.
Also gingen sie hin mit großem Getümmel, vor allen
Reineke mit den Wärtern des Kreises, und so gelangten '
Sie zum Throne des Königs, da kniete Mcineke nieder.
Aufstehn hieß ihn der König und sagte vor allen den Herren:
Euren Tag bewahrtet ihr wohl ; ihr habet mit Ehren
Eure Sache vollführt , deßwegen sprech' ich euch ledig ;
Alle Strafe hebet sich auf> ich werde darüber
Nächstens sprechen im Rath mit meinen Edlen, sobald nur
Isegrim wieder geheilt ist; für heute schließ' ich die Sache.
Eurem Rathe, gnädiger Herr, versetzte bescheiden
Reineke drauf, ist heilsam zu solgen. Ihr wißt es am besten.
Als ich hierher kam klagten so viele, sie logen dem Wolfe,
Meinem machtigen Feinde, zu lieb, der wollte mich stürzeu,
Hatte mich fast in feiner Gewalt, da riefen die andern
Kreuzige! klagten mit ihm, nur mich auf's Letzte zu bringen,
Ihm gefällig zu feyn ; denn alle konnten bemerken :
Besser stand er bei euch als ich, und keiner gedachte
Weder an's Ende noch wie sich vielleicht die Wahrheit verhalte.
Ienen Hunden vergleich' ich sie wohl, die pflegten in Menge
Vor der Küche zu stehn, nnd hofften es werde wohl ihrer
Auch der günstige Koch mit einigen Knochen gedenken.
Einen ihrer Gesellen erblickte,n die wartenden Hunde, .

184
Der ein Stück gesottenes Fleisch dem Koche genommen ,
Und nicht eilig genug zu seinem Unglück davon sprang.
Denn es begoß ihn der Koch mit heißem Wasser von hinten
Und verbrüht' ihm den Schwanz; doch ließ er die Beute nicht
fallen,
Mengte sich unter die andern, sie aber sprachen zusammen: ,
Seht wie diesen der Koch vor allen andern begünstigt!
Seht welch köstliches Stück er ihm gab ! und jener versetzte :
Wenig begreift ihr davon, ihr lobt und preist mich von vorne,
Wo es euch freilich gefällt das köstliche Fleisch zu erblicken;
Aber beseht mich von hinten und preist mich glücklich, wofern ihr
Eure Meinung nicht ändert. Da sie ihn aber besahen,
War er schrecklich verbrannt, es fielen die Haare herunter
Und die Haut verschrumpft ihm am Leib. "Ein Grauen befiel sie,
Niemand wollte zur Küche; sie liefen und ließen ihn stehen.
Herr, die Gierigen mein' ich hiermit. So lange sie mächtig
Sind, verlangt sie ein jeder zu seinem Freunde zu haben.
Stündlich sieht man sie an, sie tragen das Fleisch in dem Munde.
Wer sich nicht nach ihnen bequemt, der muß es entgelten,
Loben muß man sie immer, so übel sie handeln, und also
Stärkt man sie nur in sträflicher That. So thut es ein jeder
Der nicht das Ende bedenkt. Doch werden solche Gesellen
Oefters gestraft und ihre Gewalt nimmt ein trauriges Ende.
Niemand leidet sie mehr, so fallen zur Rechten und Anken
Ihnen die Haare vom Leibe. Das sind die vorigen Freunde,
Groß und klein, sie fallen nun ab und lassen sie nackend.
So wie fämmtliche Hunde sogleich den Gesellen verließen,
Als sie den Schaden bemerkt und seine geschändete Hälfte.
Gnädiger Herr, ihr werdet versteh«, von Reineken soll man
Nie so reden, es sollen! die^Freunde sich meiner nicht schämen.

185
Euer Gnaden dank' ich auf's beste und könnt' ich nur immer
Euren Willen erfahren, ich würd' ihn gerne vollbringen.
Viele Worte helfen uns nichts, versetzte der König:
Alles hab' ich gehört , und was ihr meinet verstanden.
Euch, als edlen Baron, euch will ich im Rothe wie vormals
Wieder fehen, ich mach' euch zur Pflicht zu jeglicher Stunde.
Meinen geheimen Rath zu besuchen. So bring' ich euch wieder
Völlig zu Ehren und Macht, und ihr verdient es, ich hoffe.
Helfet alles zum besten wenden. Ich kann euch am Hofe
Nicht entbehren, und wenn ihr die Weisheit mit Tugend ver
bindet,
So wird niemand über euch gehn , und schärfer und klüger
Rath und Wege bezeichnen. Ich werde künftig die Klagen
Ueber euch weiter nicht hören. Und ihr sollt immer an meiner
Stelle reden und handeln als Kanzler des Reiches. Es fey euch
Also mein Siegel besohlen und was ihr thuet und schreibet
Bleibe gethan und geschrieben. — So hat nun Reineke billig
Sich zu großen Gunsten geschwungen, und alles besolgt man
Was er räth und beschließt, zu Frommen oder zu Schaden.
Reineke dankte dem König und sprach: mein edler Gebieter,
Zu viel Ehre thut ihr mir an, ich will es gedenken
Wie ich hoffe Verstand zu behalten. Ihr sollt es erfahren.
Wie es dem Wolf indessen erging, vernehmen wir kürzlich.
Uelerwunden lag er im Kreise und übel behandelt,
Weib und Freunde gingen zu ihm, und Hinze der Kater,
Braun der Bär, und Kind und Gefind'und seine Verwandten,
Klagend legten sie ihn auf eine Bahre; man hatte '
Wohl mit Heu sie geyolstert ihn warm zu halten; und trugen

136
Aus dem Kreis ihn heraus. Man untersuchte die Wunden,
Zählete sechs und zwanzig ; es kamen viele Chirurgen
Die sogleich ihn verbanden und heilende Tropfen ihm reichten.
Alle Glieder waren ihm lahm. Sie rieben ihm gleichfalls
Kraut in's Ohr, er nies'te gewaltig von vornen und hinten.
Und sie sprachen zusammen, wir wollen ihn salben und baden;
Trösteten solchergestalt des Wolfes traurige Sippfchaft;
Legten ihn sorglich zu Bette, da schlief er, aber nicht lange,
Wachte verworren und kümmerte sich, die Schande, die Schmerzen
Setzten ihm zu, er jammerte laut und schien zu verzweifeln;
Sorglich wartete Gieremund sein, mit traurigem Muthe,
Dachte den großen Verlust. Mit mannichfaltigen Schmerzen
Stand sie, bedauerte sich und ihre Kinder und Freunde,
Sah den leidenden Mann, er konnt' es niemals verwinden,
Naf'te vor Schmerz, der Schmerz war groß und traurig die
Folgen.
Reineken aber behagte das wohl, er schwatzte vergnüglich
Seinen Freunden was vor und hörte sich preisen und loben.
Hohen Muthes schied er von bannen. Der gnädige König
Sandte Geleite mit ihm, und sagte freundlich zum Abschied:
Kommt bald wieder ! Da kniete der Fuchs am Throne zur Erden,
Sprach : ich dank' euch von Herzen und meiner gnädigen Frauen,
Eurem Rathe, den Herren zusammt. Es spare, mein König,
Gott zu vielen Ehren euch auf, und was ihr begehret
Thu' ich gern, ich lieb' euch gewiß und bin es euch schuldig.
Ietzo, wenn ihr's vergönnt, gedenk' ich nach Hause zu reisen,
Meine Frau und Kinder zu sehn, sie warten und trauren.
Reiset nur hin, versetzte der König, und fürchtet nichts
weiter.

§87
Also machte sich Reineke sort vor allen begünstigt.
Manche seines Gelichters verstehen dieselbigen Künste,
Rothe Barte tragen nicht alle; doch sind sie geborgen.
Reineke zog mit seinem Geschlecht, mit vierzig Verwandten,
Stolz von Hofe, sie waren geehrt und freuten sich dessen.
Als ein Herr trat Reineke vor , es solgten die andern.
Frohen Muthes erzeigt' er sich da, es war ihm der Wedel
Breit geworden, er hatte die Gunst des Königs gefunden,
War nun wieder im Rath und dachte wie er es nutzte.
Wen ich liebe dem frommt's und meine Freunde genießen's ;
Also dacht' er; die Weisheit ist mehr als Gold zu verehren.
So begab sich Reineke sort, begleitet von allen
Seinen Freunden, den Weg nach Maleyartus der Veste.
Allen zeigt' er sich dankbar die sich ihm günstig erwiesen,
Die in bedenklicher Zeit an seiner Seite gestanden.
Seine Dienste bot er dagegen ; sie schieden und gingen
Zu den Seinigen jeder, und er in seiner Behausung
Fand sein Weib, Frau Ermelyn, wohl ; sie grüßt ihn mit Freuden,
Fragte nach seinem Verdruß und wie er wieder entkommen?
Reineke sagte: gelang es mir doch! ich habe mich wieder
In die Gunst des Königs gehoben, ich werde wie vormals
Wieder im Rathe mich finden, und unserm ganzen Geschlechte
Wird es zur Ehre gedeihn. Er hat mich zum Kanzler des Reiches
Laut vor allen ernannt und mir das Siegel besohlen.
Alles was Reineke thut und schreibt, es bleibet für immer
Wohlgethan und geschrieben, das mag sich jeglicher merkenl
Unterwiesen hab' ich den Wolf in wenig Minuten
Und er klagt mir nicht mehr. Geblendet ist er, verwundet

Und beschimpft sein ganzes Geschlecht ; ich hab' ihn gezeichnet!
Wenig nützt er künftig der Welt. Wir kämpften zusammen,
Und ich hab' ihn untergebracht. Er wird mir auch schwerlich
Wieder gesund. Was liegt mir daran ? Ich bleibe sein Vormm,
Aller feiner Gesellen die mit ihm halten und stehen.
Reinekens Frau vergnügte sich sehr, so wuchs auch den beide»
Kleinen Knaben der Muth bei ihres Vaters Erhöhung.
Unter einander sprachen sie froh: vergnügliche Tage
Leben wir nun, von allen verehrt und denken indessen
Unsre Burg zu befest'gen und heiter und sorglos zu leben.
Hochgeehrt ist Reineke nun! Zur Weisheit bekehre
Bald sich jeder, und meide das Böse, verehre die Tugend!
Dieses ist der Sinn des Gesangs, in welchem der Dichter
Fabel und Wahrheit gemischt, damit ihr das Böse vom Guten
Sondern möget, und schätzen die Weisheit, damitauch die Käufer
Dieses Buchs vom Lauft der Welt sich täglich belehren.
Denn so ist es beschaffen , so wird es bleiben und also
Endigt sich unser Gedicht von Reinekens Wesen und Thaten,
Uns verhelfe der Herr zur ewigen Herrlichkeit ! Amen.

Hermann

und

Dorothea.

5

K

a l

Schicksal

l

i

und

o

p

e.

Antheil.

Hab' ich den Markt und die Straßen doch nie so einsam ge
sehen!
Ist doch die Stadt wiegekehrt ! wie ausgestorben ! Nicht funfzig,
Däucht mir, blieben zurück, von allen unfern Bewohnern.
Was die Neugier nicht thut! So rennt und läuft nun ein jeder,
Um den traurigen Zug der armen Vertriebnen zu sehen.
Bis zum ,Dammweg, welchen sie ziehn, ist's immer ein Stünd
chen,
Und da lauft man hinab, im heißen Staube desMittags.
Möcht' ich mich doch nicht rühren vom Platz, um zu fehen das
Elend
Guter fliehender Menschen, die nun, mit geretteter Habe,
Leider, das überrheinische Land, das schöne, verlassend,
Zu uns herüber kommen, und durch den glücklichen Winkel
Dieses fruchtbaren Thals und seiner Krümmungen wandern.
Trefflich hast du gehandelt, o ffrau, daß du milde den Sohn sort
Schicktest, mit altem Linnen und etwas Essen und Trinken,
Um es den Armen zu spenden ; denn Geben ist Sache des Reichen.
Was der Iunge doch fährt! und wie er bändigt die Hengste !

192
Sehr our nimmt das Kütschchen sich aus, das neue; bequemlich
Säßen Viere darin, und auf dem Bocke der Kutscher.
Dießmol fuhr er allein; wie rollt' es leicht um die Ecke!
So sprach, unter dem Tbore des Hauses sitzend am Markte,
Woblbehaglich, zur Frau der Wirth zum goldenen Löwen.
Und es versetzte darauf die kluge, verständige Hausfrau:
Vater, nicht gerne verschenk' ich die abgetragene Leinwand;
Denn sie ist zu manchem Gebrauch und für Geld nicht zu haben,
Wenn mgn ihrer bedarf. Doch heute gab ich so gerne
Manches bessere Stück an Ueberzügen und Hemden ;
Denn ich hörte von Kindern und Alten, die nackend daher gehn.
Wirst dn mir aber verzeihn ? denn auch dein Schrank ist geplün
dert.
Und besonders den Schlafrock mit Indianischen Blumen,
Von dem feinsten Kattun , mit feinem Flanelle gefüttert,
Gab ich hin; er ist dünn und alt uud ganz aus der Mode.
Aber es lächelte drauf der treffliche Hauswirth und sagte!
Ungern vermiss' ich ihn doch, den alten kattunenen Schlafrock,
Aecht Ostindischen Stoffs; so etwas kriegt man nicht wieder.
Wohl! ich trug ihn nicht mehr. Man will jetzt freilich, der
Mann soll
Immer gehn im Sürlout und in der Pekesche sich zeigen,
Immer gestiefelt sepn ; verbannt ist Hantoffel und Mütze.
Siehe! versetzte die Frau, dort kommen schon einige wieder,
Die den Aug mit gesehn; er muß doch wohl schon vorbei sev«.
Sehr, wie allen die Schuhe so staubig sind! wie die Gesichter
Glühen! und jeglicher führt das Schnupftuch, und wischt hcd
den Schweiß ab.
Möchl'

193
Möcht' ich doch auch, in der Hitze, nach solchem Schauspiel so weit
nicht
Laufen und leiden! Fürwahr, ich habe genug am Erzählten.
Und es sagte darauf der gute Vater mit Nachdruck:
Solch ein Wetter ist selten zu solcher Ernte gekommen,
Und wir bringen die Frucht herein, wiedas Heu schon her
ein ist,
, Trocken; der Himmel ist hell, es ist kein Wölkchen zu sehen,
Und von Morgen wehet der Wind mit lieblicher Kühlung.
Aas ist beständiges Wetter! und überreif ist das Korn schon;
Morgen fangen wir an zu schneiden die reichliche Ernte.
Als er so sprach, vermehrten sich^mmer die Schaaren der
Männer
^
Und der Weiber, die über den Markt sich nach Hause begaben;
Und so kam auch zurück mit seinen Töchtern gefahren
Rasch, an die andere Seite des Markts, der begüterte Nachbar,
An sein erneuertes Haus, der erste Kaufmann des Ortes,
Im geöffneten Wagen, (er war in Landau verfertigt.)
Lebhaft wurden die Gassen; denn wohl war bevölkert das
Städtchen,
Mancher Fabriken befliß man sich da, und manches Gewerbes.
Und so saß das trauliche Paar, sich, unter dem Thorweg,
Ueber das wandernde Volk mit mancher Bemerkung ergötzend.
Endlich aber begann die würdige Hausfrau, und sagte :
Seht! dort kommt der Prediger her; es kommt auch der
Nachbar
Apotheker mit ihm: die sollen uns alles erzählen,
Was sie draußen gesehn und was zu schauen nicht froh macht.
Goeche'S Werke. XI.. Bd.
1Z

Freundlich kamen heran die beiden, und grüßten das Ehpaar,
Setzten sich auf die Bänke, die hölzernen, unter dem Thorweg,
Staub von den Fußen schüttelnd, und Luft mit dem Tuche sich
fächelnd.
Da begann denn zuerst, nach wechselseitigen Grüßen,
Der Apotheker zu sprechen und sagte, beinahe verdrießlich:
So sind die Menschen fürwahr! und einer ist doch wie der and«,
Daß er zu gaffen sich freut, wenn den Nächsten ein Unglück w
fället!
Läuft. doch jeder, die Flamme zu sehn, die verderblich emporschlägt,
Ieder den armen Verbrecher, der peinlich zum Tode geführtwird.
Ieder spaziert nun hinaus, zu schauen der guten Vertriebnen
Elend , und niemand bedenkt , daß ihn das ähnliche Schicksal
Auch, vielleicht zunächst, betreffen kann , oder doch künftig.
Unverzeihlich find' ich den Leichtsinn; doch liegt er im Menschen.
Und es sagte darauf der edle verständige Pfarrherr,
Er, die Zierde der Stadt, ein Iüngling näher dem Manne.
Dieser kannte das Leben, und kannte der Hörer Bedürfnis?,
War vom hohen Werthe der heiligen. Schriften durchdrungen,
Die uns der Menschen Geschick enthüllen, und' ihre Gesinnung;
Und so kannt' er auch wohl die besten weltlichen Schriften.
Dieser sprach: ich tadle nicht gern, was immer dem Menschen
Für unschädliche Triebe die gute Mutter Natur gab ;
Denn was Verstand und Vernunft nicht immer vermögen, ver
mag oft
Solch ein glücklicher Hang, der unwiderstehlich uns leitet,
Lockte die Neugier nicht den Menschen mit heftigen Reizen,
Sagt! erführ' er wohl je, wie schön sich die weltlichen Dinge
Gegen einander verhalten? Denn erst verlangt er das Neue,

Suchet das Nützliche bann mit unermüdetem Fleiße;
Endlich begehrter das Gute, das ihn erhebet und werth macht.
In der Jugend ist ihm ein froher Gefährte der Leichtsinn,
Der die Gefahr ihm verbirgt, und heilsam geschwinde die Spuren
Tilget des schmerzlichen Uebels, sobald es nur irgend vorbeizog.
Freilich ist er zu preisen, der Mann, dem in reiferen Iahren
Sich der gefetzte Verstand aus solchem Frohsinn entwickelt,
Der im Glück wie im Unglück, sich eifrig und thätig bestrebet;
Denn das Gute bringt er hervdr und erfetzet den Schaden.
Freundlich begann sogleich die ungedxldige Hausfrau:
Saget uns, was Ihr gefehn; denn das begehrt' ich zu wissen.
Schwerlich, verfetzte darauf der Apotheker mit Nachdruck,
Werd' ich fo bald mich freu« nach dem , was ich alles erfahren.
Und wer erzählet es wohl, das mannichfalrigste Elend!
Schon von ferne fahn wir den Staub, noch eh wir die Wiefen
Abwärts kamen; der Zug war schon von Hügel zu Hügel
Unabsehlich dahin, man konnte wenig erkennen.
Als wir nun aber den Weg, der quer durchs Thal geht, erreichten,
War Gedräng' und Getümmel noch groß der Wandrer und
Wagen.
Leider sahen wir noch genug der Armen vorbeiziehn,
Konnten einzeln erfahren, wie bitter die schmerzliche Flucht fen,
Und wie .froh das Gefühl des eilig geretteten Lebens.
Traurig war es zu sehn , die mannichfaltige Habe,
Die ein Haus nur verbirgt, das wohlversehne, und die ein
Guter Wirth umher an die rechten Stellen gefetzt hat,
Immer bereit zum Gebrauche, dennalles ist nöthig und nützlich,
Nun zu fehen das alles, auf mancherlei Wagen und Karren
Durch einander geladen, mit Uebereilung geflüchtet.
13 *

196
Aeber dem Schranke lieget das Sieb und die wollene Decke;
In dem Backtrog das Bett, und das Leintuch über dem Spiegel.
Ach! und es nimmt die Gefahr, wiewirbei'mBrandevorzmanzig
Iahren auch wohl gesehn, dem Menschen alle Besinnung,
Daß er das Unbedeutende faßt, und das Theure zurückläßt.
Also führten auch hier, mit unbesonnener Sorgfalt,
Schlechte Dinge sie sort, die Ochsen und Pferde beschwerend:
Alte Breter und Fässer, den Gänsestall und den Käfig.
Auch so keuchten die Weiber und Kinder mit Bündeln sich
schleypend,
Unter Körben und Butten voll Sachen keines Gebrauches ;
Denn es verläßt der Mensch so ungern das Letzte der Habe.
Und so zog auf dem staubigen Weg der drängende Aug sort,
Ordnungslos und verwirrt. Mit schwächeren Thieren, dereine
Wünschte langsam zu fahren, ein andrer emsig zu eilen.
Da entstand ein Geschrei der gequetschten Weiber und Kinder,
Und ein Blöcken des Viehes, dazwischen der Hunde Gebelfer,
Und ein Wehlaut der Alten und Kranken, die hoch auf dem
schweren
Uebergeyackten Wagen auf Betten saßen und schwankten.
Aber, aus dem Gleise gedrängt, nach dem Rande des Hvchwegs
Irrte das knarrende Rad; es stürzt' in den Graben das Fuhr
werk,
Umgeschlagen, und weithin entstürzten im Schwunge die
Menschen,
Mit entsetzlichem Schrein, in das Feld hin, aber doch glücklich.
Später stürzten die Kasten, und fielen näher dem Wagen.
Wahrlich, wer im Fallen sie sah, der erwartete nun sie
Unter der Last der Kisten und Schränke zerschmettert zu schauen.
Und so lag zerbrochen der Wagen, und hülflos die Menschen;
Denn die übrigen gingen und zogen eilig vorüber,

197
Nur sich selber bedenkend und hingerissen vom Strome. '
Und wir eilten hinzu, und fanden die Kranken und Alten,
Die zu Haus' und im Bett schon kaum ihr dauerndes Leiden
Trügen, hier auf dem Boden, beschädigt, ächzen und jammern,
Von der Sonne verbrannt und erstickt vom wogenden Staube.
Und es sagte darauf, gerührt, der menschliche Hanswirth:
Möge doch Hermann sie treffen und sie erquicken und kleiden.
Ungern würd' ich sie sehn; mich schmerzt der Anblick des
Iammers.
Schon von dem ersten Bericht so großer Leiden gerühret,
Schickten wir eilend ein Scherflein von unserm Ueberftuß,
,
daß nur
Einige würden gestärkt, und schienen uns selber beruhigt.
Aber laßt uns nicht mehr die traurigen Bilder erneuern;
Denn es beschleichetdieFurcht gar bald die Herzen derMenschen,
Und die Sorge, die mehr als selbst mir das Uebel verhaßt ist.
Tretet herein in den hinteren Raum, das kühlere Salchen.
Nie scheint Sonne dahin, nie dringet wärmere Luft dort
Durch die stärkeren Mauern ; und Mütterchen bringt uns ein
Gläschen
Drevnndachtziger her, damit wir die Grillen verlreiben.
Hier ist nicht freundlich zu trinken; die Fliegen umsummen die
Gläser.
Und sie gingen dahin und freuten sich alle der Kühlung.
Sorgsam brachte die Mutter des klaren herrlichen Weines,
In geschliffener Flasche auf blankem zinnernem Runde,
Mit den grünlichen Römern, den ächten Bechern des Rhein'
weins. —
Und so sitzend umgaben die Drey den glänzend gebohnten,

198
Runden, braunen Tisch, n stand ans mächtigen Füßen,
Heiter klangen sogleich die Gläser des Wirthes und Pfarrers;
Doch unbeweglich hielt der drirre denkend das seine,
Und es sordert' ihn auf der Wirth mit freundlichen Worten:
Frisch, Herr Nachbar, getrunken! denn noch bewahrte «or
Unglück
Gott uns gnädig, und wird auch künftig uns also bewahren.
Denn wer erkennet es nicht, daß seit dem schrecklichen Brande,
Da er so hart uns gestraft, er uns nun^besiändig erfreut hat,
Und beständig beschützt, so wie der Mensch sich des Auges
Köstlichen Apfcl bewahrt, der vor allen Gliedern ihm lieb ist.
Sollt' er fernerhin nicht uns schützen und Hülfe bereiten?
Denn man sieht es erst recht, wie viel er vermag, in Gefahren;
Sollt' er die blühende Stadt, die er erst durch fleißige Bürger
Neu aus der Ajche gebaut und dann sie reichlich gesegnet,
Ietzo wieder zerstören und alle Bemühung vernichten?
HeiKr sagte darauf der treffliche Pfarrer, und milde:
Haltet am Glauben fest, und fest an dieser Gesinnung;
Denn sie macht im Glücke verständig und sicher, im Unglück
Reicht sie den schönsten Trost und belebt die herrlichste Hoffnung.
Da versetzte der Wirth, mit männlichen klugen Gedanken:
Wie begrüßt' ich so oft mit Staunen die Fluthen des Rheinstroms,
Wenn ich, reisend nach meinem Geschäft, ihm wieder mich nahte!
Immer schien er mir groß, und erhob mir Sinn und Gemüthe;
Aber' ich konnte nicht denken, daß bald sein liebliches User
Sollte werden ein Wall, um abzuwehren den Franken,
Und sein verbreitetes Bett ein allverhindernder Graben.
Seht, so schützt die Natur, so schützen die wackeren Deutschen

199
Und so schützt uns der Herr; wer wollte thöricht verzagen?
Müde schon sind die Streiter, und alles deutet auf Frieden.
Möge doch auch, wenn das Fest, das lang' erwünschte, gefeyert
Wird, in unserer Kirche, die Glocke dann tönt zu der Orgel,
Und die Trompete schmettert, das hohe Te Deum begleitend, —
Möge mein Hermann doch auch an diesem Tage, Herr Pfarrer,
Mit der Braut, entschlossen, vor Euch, am Altan, sich stellen,
Und das glückliche Fist, in allen den Landen begangen,
Auch mir künftig erscheinen, der häuslichen Freuden ein
Iahrstag!
Aber ungern seh' ich den Iüngling, der immer so thätig
Mir in dem Hause sich regt, nach außen langsam und schüchtern.
Wenig findet er Lust sich unter Leuten zu zeigen;
I«, er vermeidet sogar der jungen Mädchen Gesellschaft,
Und den fröhlichen Tanz, den alle Iugend begehret.
Also sprach er und horchte. Man hörte der stampfendenPferde
Fernes Getöse sich nahn, man hörte den rollenden Wagen,
Der mit gewaltiger Eile nun donnert' unter den Thorweg.

Terpsichore.

Hermann.
Als nun der wohlgebildete Sohn in's Zimmer hereintrat,
Schaute der Prediger ihm mit scharfen Blicken entgegen,
Und betrachtete seine Gestalt und sein ganzes Benehmen,
Mit dem Auge des Forschers, der leicht die Mienen enträthselt;
Lächelte dann, und sprach zu ihm mit traulichen Worten:
Kommt Ihr doch als ein veränderter Mensch! Ich habe noch
niemals
Euch so munter gesehn und Eure Blicke so lebhaft.
Fröhlich kommtIhr und heiter; mansieht, Ihr habet die Gaben
Unter die Armen vertheilt und ihren Segen empfangen.
Ruhig erwiderte drauf der Sohn, mit ernstlichen Worten:
Ob ich löblich gehandelt? ich weiß es nicht; aber mein Herz KF
Mich geheißen zu thun, so wie ich genau nun'erzähle.
Mutter, Ihr kramtet so lange, die alten Stücke zu suchen
Und zu wählen; nur spät war erst das Bündel zusammen,
Auch der Wein und das Bier ward langsam, sorglich geyacket.
Als ich nun endlich vor's Thor und auf die Straße hinauskam,
Strömte zurück die Menge der Bürger mit Weibern und
Kindern,
Mir entgegen; denn fern war schon der Zug der Vertriebnen.

201
Schneller hielt ich mich dran, und fuhr behende dem Dorf zu,
Wo sie, wie ich gehört, heut' übernachten und rasten.
Als ich nun meines Weges die neue Straße hinanfuhr,
Fiel mir ein Wagen in's Auge, von tüchtigen Bäumen gefüget,
Von zwey Ochsen gezogen, den größten und stärksten des
Auslands,
Neben her aber ging, mit starken Schritten, ein Mädchen.
Lenkte mit langem Stabe die beiden gewaltigen Thiere,
Trieb sie an und hielt sie zurück, sie leitete klüglich.
Als mich dasMädchen erblickte, so trat sie den Pferden gelassen
Näher und sagte zu mir: nicht immer war es mit uns so
Iammervoll, als Ihr uns heut' auf diesen Wegen erblicktet.
Noch nicht bin ich gewohnt, vom Fremden die Gabe zu heischen,
Die er oft ungern gibt, um los zu werden den Armen;
Aber mich dränget die Noch zu reden. Hier auf dem Strohe
Liegt die erst entbundene Frau des reichen Besitzers,
Die ich mit Stieren und Wagen noch kaum, die Schwangre,
gerettet.
Spät nur kommen wir nach, und kaum das Leben erhielt sie.
Nun liegt, neugeboren, das Kind ihr nackend im Arme,
Und mit Wenigem nur vermögen die Unfern zu helfen,
Wenn wir im nächsten Dorf, wo wir heute zu rasten gedenken,
Auch sie finden, wiewohl ich fürchte, sie sind schon vorüber,
Wär' Euch irgend von Leinwand nurwas Entbehrliches, wenn ihr
Hier aus der Nachbarschaft seyd, so spendet's gütig den Armen.
Also sprach sie, und matt erhob sich vom Strohe die bleiche
Wöchnerin, schaute nach mir; ich aber sagte dagegen:
Guten Menschen, fürwahr, spricht oft ein himmlischer Geist zu,
Daß sie fühlen die Noth, die dem armen Bruder bevorsteht;
Denn so gab mir die Mutter, im Vorgefühle von Eurem

202
Iammer, ein Bündel, sogleich es der nackten Nothdurft zu
reichen.
Und ich löste die Knoten der Schnur, und gab ihr den Schlaft«!
Unsers Vaters dahin, und gab ihr Hemden und Leintuch.
Und sie dankte mitFreuden, und rief: der Glückliche glaubt nicht,
Daß noch Wunder geschehn; denn nur im Elend erkennt m«
Gottes Hand und Finger, der gute Menschen zum Guten
Leitet. Was er durch Euch an uns thut, thu' er Euch selb«.
Und ich sah die Wöchnerin froh die verschiedene Leinwand,
Aber besonders den weichen Flanell des Schlafrocks befühlen.
Eilen wir, sagte zu ihr die Iungfrau, dem Dorfzu, in welchem
Unsre Gemeine schon rastet und diese Nacht durch sich aufhält;
Dort besorg' ich sogleich das Kinderzeug, alles und jedes.
Und sie grüßte mich noch, und sprach den herzlichsten Dank aus,
Trieb die Ochsen ; da ging der Wagen. Ich aber verweilte,
Hielt die Pserde noch an ; denn Zwiespalt war mir im Herze»,
Ob ich mit eilenden Rossen das Dorf erreichte, die Speisen
Unter das übrige Volk zu spenden, oder sogleich hier
Alles dem Mädchen gäbe, damit sie es weislich vertheilte.
Und ich entschied mich gleich in meinem Herzen, und fuhr ihr
Sachte nach, und erreichte sie bald, und sagte behende:
Gutes Mädchen, mir hat die Mutter nicht Leinwand alleine
Auf den Wagen gegeben, damit ich den Nackten bekleide,
Sondern sie fügte dazu noch Speis und manches Getränke,
Und es ist mir genug davon im Kasten des Wagens.
Nun bin ich aber geneigt, auch diese Gaben in deine
Hand zu legen, und so erfüll' ich am besten den Auftrag;
Du vertheilst sie mit Sinn, ich müßte dem Zufall gehorchen.
Drauf versetzte das Mädchen: mit aller Treue verwend' ich
Eure Gaben; der Dürftige soll sich derselben erfreuen.
Also sprach sie. Ich öffnete schnell die Kasten des Wagens,

203
Brachte die Schinken hervor, die schweren, brachte die Brote,
Flaschen Weines und Biers, und reicht' ihr alles und jedes.
Gerne hätt' ich noch mehr ihr gegeben; doch leer war der Kasten.
Alles packt« sie drauf zu der Wöchnerin Füßen, und zog so
Weiter; ich eilte zurück mit meinen Pferden der Stadt zu.
Als nun Hermann geendet, da nahm der gesprächige Nachbar
Gleich das Wort, und rief: o glücklich, wer in den Tagen
Dieser Flucht und Verwirrung in seinem Haus nur allein lebt/
Wem nicht Frau und Kinder zur Seite bange sich schmiegen!
Glücklich fühl' ich mich jetzt; ich möcht' um vieles nicht heute
Vater heißen und nicht für Frau und Kinder besorgt sevn.
Oefters dacht' ich mir auch schon die Flucht, und habe die besten
Sachen zusammengeyackt, das alte Geld und die Ketten
Meiner seligen Mutter, wovon noch nichts verkauft ist.
Freilich bliebe noch vieles zurück, das so leicht nicht geschafft wird.
Selbst die Kräuter und Wurzeln, mit vielem Fleiße gesammelt,
Mißt' ichungern, wenn auch der Werth der Waare nicht groß ist.
Bleibt der Provisor zurück, so geh' ich getröstet von Hause.
Hab' ich die Baarschaft gerettet und meinen Körper, so hab' ich
Alles gerettet; der einzelne Mann entfliehet am leichtsten.
Nachbar, versetzte daraufderjungeHermann/mitNachdruck:
Aeinesweges denk' ich wie Ihr und tadle die Rede.
Ist wohl der ein würdiger Mann, der, im Glück und im Unglück,
Sich nur allein bedenkt, und Leiden und Freuden zu theilen
Nicht verstehet, und nicht dazu von Herzen bewegt wird?
Lieber möcht' ich, als je, mich heute zur Heirath entschließen;
Denn manch gutes Mädchen, bedarf des schützenden Mannes,
Und der Mann des erheiternden Weibs, wenn ihm Unglück
bevorsteht.

204
Lächelnd sagte darauf der Vater: so hör' ich dich gerne!
Solch ein vernünftiges Wort hast du mir selten gesprochen.
Aber es fiel sogleich die gute Mutter behend ein:
Sohn, fürwahr! du hast Recht; wir Eltern gaben das Beispiel.
Denn wir haben uns nicht an fröhlichen Tagen erwählet,
Und uns knüpfte vielmehr die traurigste Stunde zusammen.
Montag Morgens — ich weiß es genau ; denn Tages vorher wn
Iener schreckliche Brand, der unser Städtchen verzehrte —
Zwanzig Iahre sind's nun ; es war ein Sonntag wie beute,
Heiß und trocken die Zeit, und wenig Wasser im Orte.
Alle Leute waren, spazierend in festlichen Kleidern,
Ans den Dörfern vertheilt und in den Schenken und Mühlen.
Und am Ende der Stadt begann das Feurr. Der Brand lief
Eilig die Straßen hindurch, erzeugend sich selber den Zugwind.
Und es brannten die Scheunen der reichgesammelten Ernte,
Und es brannten die Straßen bis zu dem Markt, und das
Haus war
Meines Vaters hierneben verzehrt, und dieses zugleich mit.
Wenig flüchteten wir. Ich saß, die traurige Nacht durch,
Vor der Stadt auf dem Anger, die Kasten und Betten bewahrend ;
Doch zuletzt befiel mich der Schlaf, und als nun des Morgens
Mich die Kühlung erweckte, die vor der Sonne herabfällt,
Sah ich den Rauch und die Gluth und die hohlen Mauern und
Essen.
Da war beklemmt mein Herz; allein die Sonne ging wieder
Herrlicher auf als je, und floßte mir Muth in die Seele.
Da erhob ich mich eilend. Es trieb mich, die Stätte zu sehen,
Wo die Wohnung gestanden, und ob sich die Hühner gerettet,
Die ich besonders geliebt; denn kindisch war mein Gemüth noch.
Als ich nun über die Trümmer des Hauses und Hofes daher stieg,

205
Die noch rauchten, und so die Wohnung wüst und zerstört sah,
Kamst du zur andern Seite herauf, und durchsuchtest die Stätte!
Dir war ein Pferd in dem Stalle verschüttet; die glimmenden
Balken
Lagen darüber und Schutt, und nichts zu sehn warvomThiere.
Also standen wir gegeneinander, bedenklich und traurig:
Denn die Wand war gefallen, die unsere Höfe geschieden.
Und du faßtest darauf mich bei der Hand an, und sagtest:
Lieschen, wie kommst du hieher? Geh weg! du verbrennest die
Sohlen;
Denn der Schutt ist heiß, er sengt mir die stärkeren Stiefeln.
Und du hobest mich auf, und trugst mich herüber, durch deinen
Hof weg. Da stand noch das Thor des Hauses mit seinem
Gewölbe,
Wie es jetzt steht; es war allein von allem geblieben.
Und du setztest mich nieder und küßtest mich und ich verwehrt' es.
Atter du sagtest darauf mit freundlich bedeutenden Worten:
Siehe, das Haus liegt nieder. Bleib hier, und hilfmir es bauen,
Und ich helfe dagegen auch deinem Vater an seinem.
Doch ich verstand dich nicht, bis du zum Vater die Mutter
Schicktest und schnell das Gelübd der fröhlichen Ehe vollbracht war.
Noch erinnr' ich mich heute des halbverbrannten Gebälkes
Freudig, und sehe dieSonne noch immer so herrlich heraufgehn;
Denn mir gab der Tag den Gemahl, es haben die ersten
Zeiten der wildenZerstörung den Sohn mir der Iugend gegeben.
Darum lob' ich dich, Hermann, daß du mit reinem Vertrauen
Auch ein Mädchen dir denkst in diesen traurigen Zeiten,
Und es wagtest zu freyn im Krieg und über den Trümmern.
Da versetzte sogleich der Vater lebhaft und sagte:
Die Gesinnung ist löblich, und wahr ist auch die Geschichte,

206
Mütterchen, die du erzählst; denn so ist alles begegnet.
Aber besser ist besser. Nicht einen jeden betrifft es
Anzufangen von vorn sein ganzes Leben und Wesen ;
Nicht soll jeder sich quälen, wie wir und andere thaten,
O, wie glücklich ist der, dem Vater und Mutter das Haus schon
Wohlbestellt übergeben, und der mit Gedeihen es ausziert!
Aller Anfang ist schwer, am schwersten derAnfang der Wirthschaft.
Mancherlei Dinge bedarf der Mensch, und alles wird täglich
Theurer; da seh' er sich vor, des Geldes mehr zu erwerben.
Und so hoff' ich von dir, mein Hermann, daß du mir nächstens
In das Haus die Braut mit schöner Mitgift hereinführst;
Denn ein wackerer Mann verdient ein begütertes Mädchen,
Und es behaget so wohl, wenn mit dem gewünscheten Weibchen,
Auch in Körben und Kasten die nützliche Gabe hereinkommt.
Nicht umsonst bereitet durch manche Iahre die Mutter
Viele Leinwand der Tochter, von feinem und starkem Gewebe;
Nicht umsonst verehren die Pathen ihr Silbergeräthe,
Und der Vater sondert im Pulte das seltene Goldstück:
Denn sie soll dereinst mit ihren Gütern und Gaben
Ienen Iüngling erfreun, der sie vor allen erwählt hat.
Ja, ich weiß, wie behaglich ein Weibchen im Hause sich findet,
Das ihr eignes Geräth in Küch' und Zimmern erkennet^
Und das Bette sich selbst und den Tisch sich selber gedeckt hat.
Nur wohl ausgestattet möcht' ich im Hause die Braut sehn;
Denn die Arme wird doch nur zuletzt vom Manne verachtet,
Und er hält sie als Magd, die als Magd mit dem Bündel her
einkam.
Ungerecht bleiben die Männer, und die Zeiten der Liebe vergeben.
Ia, mein Hermann, du würdest mein Alter höchlich erfreuen,
Wenn du mir bald in's Haus ein Schwiegertöchterchen brächtest
Aus der Nachbarschaft her, aus jenem Haufe, dem grünen.

207
Reich ist der Mann fürwahr: sein Handel und seine Fabriken
Machen ihn täglich reicher: denn wo gewinnt nicht der Kauf
mann?
Nur drei Töchter sind da; sie theilen allein das Vermögen.
Schon ist die ältste bestimmt, ich weiß es; aber die zwevte,
Wie die dritte sind noch, und vielleicht nicht lange, zu haben.
War' ich an deiner Statt, ich hätte bis jetzt nicht gezaudert,
Eins mir der Mädchen geholt, so wie ich das Mütterchen
sorttrug.
Da versetzte der Sohn bescheiden dem dringenden Vater:
Wirklich, mein Wille war auch, wie Eurer, eine der Töchter
Unsers Nachbars zu wählen. Wir sind zusammen erzogen,
Spielten neben dem Brunnen am Markt in früheren Zelten,
Und ich habe sie oft vor der Knaben Wildheit beschützet.
Doch das ist lange schon her; es bleiben die wachsenden Mädchen
Endlich billig zu Haus', und fliehn die wilderen Spiele.
Wvhlgezogen sind sie gewiß! Ich ging auch zu Zeiten
Noch aus alter Bekanntschaft, so wie Ihr es wünschtet, hinüber;
Aber ich konnte mich nie in ihrem Umgang erfreuen.
Denn sie tadelten stets an mir, das mußt' ich ertragen:
Gar zu lang war mein Rock, zu grob das Tuch, und die Farbe
Gar zu gemein, und die Haare nicht recht gestutzt und gekräuselt.
Endlich hatt' ich im Sinne, mich auch zu putzen, wie jene
Handelsbübchen, die stets am Sonntag drüben sich zeigen,
Und um die, halbseiden, im Sommer das Läppchen herumhängt.
Aber noch früh genug merkt' ich, sie hatten mich immer zum
besten;
Und das war mir empfindlich, mein Stolz war beleidigt: doch
mehr noch
Kränkte mich's tief, daß so sie den guten Willen verkannten,

208
Den ich gegen sie hegte, besonders Minchen die jüngste.
Denn so war ich zuletzt an Ostern hinübergegangen,
Hatte den neuen Rock, der jetzt nur oben im Schrank hängt,
Angezogen und war frisirt wie die übrigen Bursche.
Als ich eintrat, kicherten sie; doch zog ich's auf mich nicht.
Minchen saß am Clavier; es war der Vater zugegen,
Hörte die Töchterchen singen, und war entzückt und in Laune.
Manches verstand ich nicht, was in den Liedern gesagt war;
Aber ich hörte viel von Pamina, viel von Tamino,
Und ich wollte doch auch nicht stumm seyn'. Sobald sie geendet,
Fragt' ich dem Terte nach , und nach den beiden Personen.
Alle schwiegen darauf und lächelten; aber der Vater
Sagte: Nicht wahr, mein Freund, Er kennt nur Adam und Eva?
Niemand hielt sich alsdann, und laüt auf lachten dieMädchen,
Laut auf lachten die Knaben, es hielt den Bauch sich der Alte.
Fallen ließ ich den Hut vor Verlegenheit, und das Gekicher
Dauerte sort und sort, so viel sie auch sangen und spielten. >
Und ich eilte beschämt und verdrießlich wieder nach Hause,
Hängte den Rock in den Schrank, und zog die Haare herunter
Mit den Fingern, und schwur nicht mehrzu betreten die Schwelle.
Und ich hatte wohl Recht; denn eitel sind sie und lieblos,
Und ich höre, noch heiß' ich bei ihnen immer Tamino.
Da versetzte die Mutter: du solltest, Hermann, so lange
Mit den Kindern nicht zürnen; denn Kinder sind sie ja sämmtlich.
Minchen fürwahr ist gut, und war dir immer gewogen ;
Neulich fragte sie noch nach dir. Die solltest du wählen !
Da versetzte bedenklich derSohn: ich weiß nicht, es prägte
Iener Verdruß sich so tief bei mir ein, ich möchte fürwahr nichr
Sie am Claviere mehr sehn und ihre Liedchen vernehmen.
Doch

209
Doch der Vater fuhr auf und sprach die zornigen Worte:
Wenig Freud* erleb' ich an dj^r! Ich fagt' es doch immer, '
Als du zu Pferden nur und Lust nur bezeigtest zum Acker:
Was ein Knecht schon verrichtet des wohlbegüterten Mannes,
Thust du; indessen muß der Vater des Sohnes entbehren, ,
Der ihm zur Ehre doch auch vor andern Bürgern sich zeigte.
Und so täuschte mich früh mit leerer Hoffnung die Mutter,
Wenn in der Schule das Lesen und Schreiben und Lernen dir
niemals
Wie den andern gelang und du immer der unterste saßest.
Freilich! das kommt daher, wenn Ehrgefühl nicht im Busen
Eines Iünglinges lebt, und wenn er nicht höher hinauf will.
Hätte mein Vater gesorgt für mich , so wie ich für dich that,
Mich zur Schule gesendet und mir die Lehrer gehalten,
Ja, ich wäre was anders als Wirth zum goldenen Löwen.
Aber der Sohn stand auf und nahte sich schweigend der Thüre,
Langsam und ohne Geräusch; allein der Vater, entrüstet,
Rief ihm nach: so gehe nur hin! ich kenne den Trotzkopf!
Geh' und führe sortan die Wirthschaft, daß ich nicht schelte;
Aber denke nur nicht, du wolltest ein bäurisches Mädchen
Ie mir bringen in'sHans, als Schwiegertochter, die Trulle!
Lange hab' ich gelebt und weiß mit Menschen zu handeln,
Weiß zu bewirthen die Herren und Frauen , daß sie zufrieden
Won mir weggehn; ich weiß den Fremden gefällig zu schmeicheln.
Aber so soll mir denn auch ein Schwiegertöchterchen endlich
Wiederbegegnen und so mir die viele Mühe versüßen;
Spielen soll sie mir auch das Clavier; es sollen die schönsten,
Besten Leute der Stadt sich mit Vergnügen versammeln,
Wie es Sonntags geschieht im Hause des Nachbars. Da drückte
Leise der Sohn auf Hie Klinke, und so verließ er die Stube.
Goeche'S Werke. XI.. Vd.

14

T

h

a

l

i

a.

Die Bürger.
Also entwich der bescheidene Sohn der heftigen Rede;
Aber der Vater fuhr in der Art sort, wie er begonnen:
Was im Menschen nicht ist, kommt auch nicht aus ihm, und
schwerlich
Wird mich des herzlichsten Wunsches Erfüllung jemals erfreuen,
Daß der Sohn dem Vater nicht gleich fey, sondern ein bessrer.
Denn was wäre das Haus, was wäre die Stadt, wenn uicht
immer
Jeder gedächte mit Lust zu erhalten und zu erneuen,
Und zu verbessern auch, wie die Ieituns lehrt und dasAusland!
Soll doch nicht als ein Pilz der Mensch dem Boden entwachsen,
Und verfaulen geschwind an dem Platze, der ihn erzeugt hot,
Keine Spur nachlassend von seiner lebendigen Wirkung !
Sieht man am Hause doch gleich so deutlich, weß Sinnes der
Herr sep,
Wie man, das Städtchen betretend, die Obrigkeiten beurtheilt.
Denn wo dieThürme verfallen und Mauern, wo in den Gräben
Unrath sich häufet, und Unrath auf allen Gassen herumliegt,
Wo der Stein a«s der Fuge sich rückt und nicht wiedergesetzt wird,
Wo der Balken verfault und das Haus vergeblich die neue

211
Unterstützung erwartet: der Ort ist übel regieret.
Den« wo nicht immer von oben die Ordnung und Reinlichkeit
wirket,
Da gewöhnet sich leicht der Bürger zu schmutzigem Saumsal,
Wie der Bettler sich auch an lumpige Kleider gewöhnet.
Darum hab' ich gewünscht, es solle sich Hermann auf Reisen
Bald begeben, und sehnzum wenigsten Strasburg und Frankfurt.
Und das freundliche Mannheim, das gleich und heiter gebaut ist,
Denn wer die Städte gefehn, die großen und reinlichen, ruht
nicht,
Künftig die Vaterstadt selbst, so klein sie auch sey, zu verzieren.
Lobt nicht der Fremde bei uns die ausgebesserten Thore,
Und den geweißten Thurm und die wohlerneuerte Kirche?
Rühmt nicht jeder das Pflaster? die wasserreichen, verbeckten,
Wohlvertheilten Canäle, die Nutzen und Sicherheit bringen,
Daß dem Feuer sogleich bei'm ersten Ausbruch gewehrt sey,
? Ist das nicht alles geschehn seit jenem schrecklichen Brande?
Bauherr war ich sechsmal im Rath, und habe mir Beifall,
Habe mir herzlichen Dank von guten Bürgern verdienet,
Was ich angab, emsig betrieben, und so auch die Anstalt
, Redlicher Männer vollführt, die sie unvollendet verließen.
So kam endlich die Lust in jedes Mitglied des Rathes.
Alle bestreben sich jetzt, und schon ist der neue Chausseebau
Fest beschlossen, der uns mit der großen Straße verbindet.
Aber ich fürchte nur sehr, so wird die Iugend nicht handeln!
Denn die Einen, sie denken auf Lust und vergänglichen Putz nur;
Aridere hocken zu Haus' und brüten hinter dem Ofen.
LLrrb das fürcht' ^ einsvlcherwirdHermann immer mir bleiben.
Und es versetzte sogleich die gute, verstandige Mutter:
,'ztt«mer bist du doch, Vater, so ungerecht gegen den Sohn! und
14 *

212
So wird am wenigsten dir ein Wunsch des Guten erfüllet.
Denn wir können die Kinder nach unserem Sinne nicht sormen;
So wie Gott sie uns gab, so muß man sie haben und lieben,
Sie erziehen auf's beste und jeglichen lassen gewähren.
Denn der eine hat die, die anderen andere Gaben;
Jeder braucht sie, und jeder ist doch nur auf eigene Weise
Gut und glücklich. Ich lasse mir meinen Hermann nicht schelten ;
Denn, ich weiß es, er ist der Güter, die er dereinst erbt,
Werth und ein trefflicher Wirth, ein Muster Bürgern und
Bauern,
Und im Rathe gewiß, ich seh' es voraus, nicht der Letzte.
Aber täglich mit Schelten und Tadeln hemmst du dem Armen
Allen Much in der Brust, so wie du es heute gethan hast.
Und sie verließ die Stube sogleich, und eilte dem Sohn nach,
Daß sie ihn irgendwo fand' und ihn mit gütigen Worten
Wieder erfreute; denn er, der treffliche Sohn, er verdient' «s.
Lächelnd fagte darauf, sobald sie hinweg war, der Vater:
Sind doch ein wunderlich Volk die Weiber, so wie die Kinder'.
Iedes lebet so gern nach feinem eignen Belieben,
Und man sollte hernach nur immer loben und streicheln.
Einmal für allemal gilt das wahre Sprüchleiir.der Alten:
Wer nicht vorwärts geht, der kommt zunicke ! So bleibt es.
Und es versetzte darauf der Apotheker bedächtig :
Gerne geb' ich es zu, Herr Nachbar, und fehe mich immer
Selbst nach dem Besseren um, wofern es nicht theuer doch neu ist;
Aber hilft es fürwahr, wenn man nicht die Fülle des Gelds hat,
Thätig und rührig zu seyn und innen und außen zu bessern?
Nur zu sehr ist der Bürger beschränkt; das Gute vermag er
Nicht zu erlangen, wenn er es kennt. Au schwach ist sein Beutel,

213
Das Bedürfniß zu groß; so wird er immer gehindert.
Manches hätt' ich gethan; allein wer scheut nicht die Kosten
Solcher Verändrung, besonders in diesen gefährlichen Seiten !
Lange lachte mir schon mein Haus im modischen Kleidchen,
Lange glänzten durchaus mit großen Scheiben die Fenster;
Aber wer thut dem Kaufmann es nach, der bei seinem Vermögen
Auch die Wege noch kennt, auf welchen das Beste zu haben?
Seht nur das Haus an da drüben, das neue! Wie prächtig in
grünen
Feldern die Stuckatur der weißen Schnörkel sich ausnimmt!
Groß sind die Tafeln der Fenster; wie glänzen und spiegeln die
Scheiben,
Daß verdunkelt stehn die übrigen Häuser des Marktes!
Und doch waren die unfern gleich nach dem Brande die schönsten,
Die Apotheke zum Engelds» wie der goldene Löwe.
So war mein Garten auch in der ganzen Gegend berühmt, und
Ieder Reisende stand und sah durch die rvthen Stackettn
Nach den Bettlern von Stein, und nach den farbigen Zwergen.
Wem ich den Kaffee dann gar in dem herrlichen Grottenwerk
reichte,
Das nun freilich verstaubt und halb verfallen mir dasteht,
Der erfreute sich hoch des farbig schimmernden Lichtes
Schöngeordneter Muscheln; und mit geblendetem Auge
Schaute der Kenner selbst den Bleiglanz und die Korallen.
Eben so ward in dem Saale die Mahlerey auch bewundert,
Wo die geyutzten Herren und Damen im Garten spazieren
Und mit spitzigen Fingern die Blumen reichen und halten.
I«, wer sähe das jetzt nur noch an! Ich gehe verdrießlich
Saum mehr hinaus; denn alles soll anders seyn und geschmackvoll,
Wie sie's heißen, und weiß die Latten und hölzernen Bänke.
Alles ist einfach und glatt; nicht Schnitzwerk oder Vergoldung

214
Will man mehr, und es kostet das fremde Holz «un am meisten.
Nun, ich wär' es zufrieden, mir auch was Neues zu schaffen;
Auch zu gehn mit der Zeit, und oft zu verändern den Hausrath;
Aber es fürchtet sich jeder, auch nur zu rücken das Kleinste,
Denn wer vermöchte wohl jetzt die Arbeitsleute zu zahlen?
Neulich kam mir's in Sinn, den Engel Michael wieder,
Der mir die Officin bezeichnet, vergolden zu lassen,
Und den gräulichen Drachen, der ihm zu Züßen sich windet;
Aber ick ließ ihn verbräunt, wie er ist; mich schreckte oik
Fordrung.

E u

t

e

r

Mütter und

p

e,

Sohn.

Also sprachen die Männer sich unterhaltend. Die Mutter
Ging indessen, den Sohn erst vor dem Hause zu suchen,
Auf der steinernen Bank, wo sein gewöhnlicher Sitz war.
Als sie daselbst ihn nicht fand, so ging sie, im Stalle zu schauen,
Ob er die herrlichen Pferde, die Hengste, selber besorgte,
Die er als Fohlen gekauft und die er niemand vertraute.
Und es sagte der Knecht: er ist in den Garten gegangen.
Da durchschritt sie behende die langen doppelten Höfe,
Ließ die Ställe zurück und die wohlgezimmerten Scheunen,
Trat in den Garten, der weit bis an die Mauern des Städtchens
Reichte, schritt ihn hindurch, und freute sich jegliches Wachs?
thums,
Stellte die Stütze« zurecht, auf denen beladen die Aeste
Ruhten des Apfelbaums, wie des Birnbaums lastende Zweige,
Nahm gleich einige Raupen vom kräftig strotzenden Kohl weg;
Denn ein geschäftiges Weib thut keine Schritte vergebens.
Also war sie an's Ende des langen Gartens gekommen,
Bis zurLaube mitGeisblatt bebeckt; nicht fand sie den Sohn da
Eben so wenig als sie bis jetzt ihn im Garten erblickte.
Aber nur angelehnt war das Psörtchen, das aus der Laube,
Aus besonderer Gunst, durch die Mauer des Städtchens ge
brochen
Hatte der Ahnherr einst, der würdige Burgemeister.

216
Und 'so gin« sie bequem den trocknen Graben hinüber,
Wo an der Straße sogleich der wvhlnmzünnete Weinberg
Aufstieg steileren Pfads, die Fläche zur Sonne gekehret.
Auch den schritt sie hinauf, nvd frevle der Zölle der Trauben
Sich im Steigen, die kavm sich unter den Blättern verbargen.
Schattig war und bedeckt der hohe mittlere Laubgang,
Ven man auf Stufen erstieg von unbehauenen Platten.
Und es hingen herein Gutedel und Muscateller,
Röthlich blaue daneben von ganz besonderer Größe,
Alle mit Fleiße geyflanzt, der Gäste Nachtisch zu zieren. .
Aber den übrigen Berg bedeckten einzelne Stöcke,
Kleinere Trauben tragend, von denen der köstliche Wein kommt.
Also schritt sie hinanf, sich schon des Herbstes erfreuend
Und des festlichen Tags, an dem die Gegend im Iubel
Irauben liefet und tritt, und den Most in die Fässer versammelt.
Feuerwerke des Abends von allen Orten und Enden
Zeuchken und knallen, und so der Ernten schönste geehrt wird.
Doch unruhiger ging sie, nachdem sie dem Sohne gerufen
Zweo- auch dreymal, und nur das Echo vielfach zurückkam,
Das von den Thürmen der Stadt, ein fehr geschwätziges,
herklang.
Ihn zu suchen war ihr so fremd; er entfernte sich niemals
Weit, er fagt' es ihr denn, um zu verhüten die Sorge
Seiner liebenden Mutter und ihre Furcht vor dem Unfall.
Aber sie hoffte noch stets, ihn doch auf dem Wege zu sinken;
Denn die Thören, die untre, so wie die obre, des Weinbergs
Standen gleichfalls offen. Und so nun trat sie in's Feld ein,
Das mit weiter Fläche den Rücken des Hügels bedeckte.
Immer noch wandelte sie auf eignem Boden, und freute
Sich der eigenen Saat und des herrlich nickenden Kornes,
Das mit goldener Kraft sich im ganzen Felde bewegte.

V

217

1

Zwischen den Aeckern schritt sie hindurch, auf dem Raine, den
Fußpfad,,
Hatte den Birnbaum im Auge, den großen, der auf dem Hügel
Stand, die Gränze der Felder, die ihrem Hause gehörten.
Wer ihn geyflanzt, man konnt' es nicht wissen. Er war in der
Gegend
Weit und breit gesehn, und berühmt die Früchte desBaumes.
Unter Ihm pflegten die Schnitter des Mahls sich zu freuen am
Mittag,
Und die Hirten des Viehs in seinem Schatten zu warten;
Bänke fanden sie da von rohen Steinen und Rasen.
Und sie irrete nicht; dort saß ihr Hermann und ruhte,
Saß mit dem Arme gestützt und schien in die Gegend zuschauen
Ienseits, nach dem Gebirg', er kehrte der Mutter den Rücken.
Sachte schlich sie hinan, und rührt' ihm leise die Schulter.
Und er wandte sich schnell; da sah sie ihm Thränen im Auge.
Mutter, sagt' er betroffen, Ihr überrascht mich! Und eilig
Trocknet' er ab die Thräne, der Iüngling edlen Gefühles.
Wie? du weinest, mein Sohn? versetzte die Mutter betroffen :
Daran kenn' ich dich nicht! ich habe das niemals erfahren!
Sag', was beklemmt dir das Herz? was treibt dich, einsam zu
sitzen
Unter dem Birnbaum hier? was bringt dirThränen in's Auge?
Und es nahm sich zusammen der treffliche Iüngling, und
sagte:"
Wahrlich, dem ist kein Herz im ehernen Busen, der jetzo
Nicht die Noth der Menschen, der umgetriebnen, empfindet;
Dem ist kein Sinn in dem Haupte, der nicht um sein eigenes
,,
'
Wohl sich

.

218

Und um des Vaterlands Wohl in diesen Tagen bekümmert.
Was ich heute gesehn und gehört, das rührte das Herz mir;
Und nun ging ich heraus, und sah die herrliche, weite
Laudschaft, die sich vor uns in fruchtbaren Hügeln umher schlingt;
Sah die goldene Frucht den Garben entgegen sich neigen,
Und ein reichliches Obst uns volle Kammern versprechen.
Aber, achl wie nah ist der Feind! Die Fluthen des Rheines
Schützen uns zwar; doch ach! was sind nun Fluthen und Berge
Ienem schrecklichen Volke, das wie ein Gewitter daherzieht!
Denn sie rufen zusammen aus allen Enden die Iugend,
Wie das Alter, und dringen gewaltig vor, und die Menge
Scheut den Tod nicht; es dringt gleich nach der Menge die
Menge.
Ach! und ein Deutscher wagt in seinem Hause zu bleiben?
Hofft vielleicht zu entgehen dem alles bedrohenden Unfall?
Liebe Mutter, ich sag' Euch, am heutigen Tage verdrießt mich,
Daß man mich neulich entschuldigt, als man die Streitenden
auslas
Aus den Bürgern. Fürwahr! ich bin der einzige Sohn nur,
Und die Wirthschaft ist groß, und wichtig unser Gewerbe;
Aber wär' ich nicht besser, zu widerstehen da vorne
An der Gränze, als hierzu erwarten Elend und Knechtschaft?
Ia, mir hat es der Geist gesagt, und im innersten Busen
Regt sich Muth und Begier, dem Vaterlande zu leben
Und zu sterben , und andern ein würdiges Beispiel zu geben.
Wahrlich, wäre die Kraft der Deutschen Jugend beisammen,
An der Granze, verbündet, nicht nachzugeben den Fremden,
O, sie sollten uns nicht den herrlichen Boden betreten,
Und vor unseren Augen die Früchte des Landes verzehren,
Nicht denMännern gebieten und rauben Weiber und Mädchen!
Sehet, Mutter, mir ist im tiefsten Herzen beschlossen,

219
Bald zu thun und gleich, was recht mir däucht und verständig';
Denn wer lange bedenkt, der wählt nicht immer das Beste.
Sehet, ich werde nicht wieder nach Hause kehren! Von hieraus
Geh' ich gerad' in die Stadt, und übergebe den Kriegern
Diesen Arm und dieß Herz, dem Vaterlande zu dienen.
Sage der Vater alsdann, ob nicht der Ehre Gefühl mir
Auch den Busen belebt, und ob ich nicht höher hinauf will!
Da verfetzte bedeutend die gute verständige Mutter,
Stille Thränen vergießend, sie kamen ihr leichtlich in's Auge:
Sohn, was hat sich in dir verändert und deinem Gemüthe,
Daß du zu deiner Mutter nicht redest, wie gestern und immer,
Offen und frei, und sagst was deinen Wünschen gemäß ist?
Hörte jetzt ein dritter dich reden , er würde fürwahr dich
Höchlich loben und deinen Entschluß als den edelsten preisen,
Durch dein Wort verführt und deine bedeutenden Reden.
Doch ich tadle dich nur; denn sieh', ich kenne dich besser.
Du verbirgst dein Herz und hast ganz andre Gedanken.
Denn ich weißes, dich ruft nicht die Trommel, nicht die Trompete,
Nicht begehrst du zu scheinen in der Montur vor,den Mädchen;
Denn es ist deine Bestimmung, so wacker und brav du auch
sonstM, ^
Wohl zu verwahren das Haus uud stille das Feld zn besorgen.
Darum sage mir frei: was dringt dich zu dieser Entschließung?
Ernsthaft sagte der Sohn : Ihr irret, Mutter. Ein Tag ist
Mcht dem anderen gleich. Der Iüngling reifet zum Manne;
Besser im Stillen reift er zur That oft, als im Geräusche
Wilden schwankenden Lebens, das manchen Jüngling verderbt
hat.
Und so still ich auch bin und war, so hat in der Brust mir

Doch sich gebildet ein Herz, das Uurecht hasset und Unbill,
Und ich verstehe recht gut die weltlichen Dinge zu sondern;
Auch hat die Arbeit den Arm und die Füße mächtig gestärket.
Alles, fühl' ich, ist wahr; ich darf es kühnlich behaupten.
Und doch tadelt Ihr mich mit Recht, o Mutter, und habt Mick
Auf halbwahren Worten ertappt und halber Verstellung.
Denn , gesteh' ich es nur, nicht ruft die nahe Gefahr mich
Aus dem Haufe des Baters, und nicht der hohe Gedanke,
Meinem Vaterland hülfreich zu seyn und schrecklich den Feinden.
Worte waren es nur, die ich sprach: sie sollten vor Euch nur
Meine Gefühle verstecken, die mir das Herz zerreißen.
Und so laßt mich, «Mutter! Denn da ich vergebliche Wünsche
Hege im Busen, so mag auch mein Leben vergeblich dahin gehn.
Denn ich weiß es recht wohl: der Einzelne schadet sich selber,
Der sich hingibt, wenn sich nicht alle zum Ganzen bestreben.
Fahre nur sort, so sagte darauf die verständige Mutter,
Alles mir zu erzählen, das Größte wie das Geringste;!
Denn die Männer sind heftig, und denken nur immer das Letzte,
Und die Hinderniß treibt die Heftigen leicht von dem Wege;
Aber ein Weib istgeschickt, auf Mittel, zu denken, und wandelt
Auch den Umweg, geschickt zu ihrem Zweck zu gelangen.
Sage mir alles daher, warum du so heftig bewegt bist,
Wie ich dich niemals gesehn, und das Blut dir wallt in den Adern,
Wider Willen die Thräne dem Auge sich dringt zu entstürzen.
Da überließ sich dem Schmerze der gute Iüngling, und weinte,
Weinte laut an der Brust der Mutter, und sprach so erweichet:
Wahrlich ! des Vaters Wort hat heute mich kränkend getroffen,
Das ich niemals verdient, nicht heut' und keinen der Tage.
Denn die Eltern zu ehren war früh mein Liebstes, und niemand

221
Schien mir klüger zu seyn und weiser, als die mich erzeugten,
Und mitErnst mir in dimkeler Zeit der Kindheit geboten.
Vieles hab' ich fürwahr von meinen Gespielen geduldet,
Wenn sie mit Tücke mir oft den guten Willen vergalten;
Oftmals hab' ich an ihnen nicht Wurf noch Streiche gerochen:
Aber spotteten sie mir den Vater aus, wenn er Sonntags
Aus der Kirche kam mit würdig bedächtigem Schritte;
Lachten sie über das Band der Mütze, die Blumen des Schlafrocks,
Den er so stattlich trug und der erst heute verschenkt ward :
Fürchterlich ballte sich gleich die Faust mir; mit grimmigem
Wüthen
Fiel ich sie an und schlug und traf, mit blindem Beginne«,
Ohne zu fehen wohin. Sie heulten mit blutigen Nasen,
Und entrissen sich kaum den wüthenden Tritten und Schlägen.
Und so wuchs ich heran, um viel vom Vater zu dulden,
Der statt anderer mich gar oft mit Worten herum nahm,
Wenn bei Rath ihm Verdruß in der letzten Sitzung erregt, ward ;
Und ich büßte den Streit und die Ränke seiner Collegen.
Oftmals habt Ihr mich selbst bedauert; denn vieles ertrug ich,
Stets in Gedanken der Eltern von Herzen zu ehrende Wohlthat,
Die nur sinnen, für uns zu mehren die Hab' und die Güter,
Und sich selber manches entziehn, um zu sparen den Kindern.
Aber, ach! nicht das Sparen allein, um spät zu genießen,
Macht das Glück, es macht nicht das Glück der Haufe bei'm
Haufen,
Nicht der Acker am Acker, so schön sich die Güter auch schließen.
Denn der Vater wird alt, und mit ihm altern die Söhne,
Ohne die Freude des Tags , und mit der Sorge für morgen.
Sagt mir, und schauet hinab, wie herrlich liegen die schönen,
Reichen Gebreite nicht da, und unten Weinberg und Gärten,
Dort die Scheunen und Ställe, die schöne Reihe der Güter;

222
Aber seh' ich dann dort das Hinterhaus, wo an dem Giebel
Sich das Fenster uns zeigt von meinem Stüdchen im Dache;
Denk' ich die Zeiten zurück, wie manche Nacht ich den Mond schon
Dort erwartet und schon so manchen Morgen die Sonne,
Wenn der gesunde Schlaf mir nur wenige Stunden genügte.'
Ach! da kommt mir so einsam vor, wie die Kammer, derHof und
Garten, das herrliche Feld, das über die Hügel sich hinstreckt;
Alles liegt so öde vor mir: ich entbehre der Gattin.
Da antwortete drauf die gute Mutter verständig:
Sohn, mehr wünschest du nicht die Braut in die Kammer zu
führen,
Daß dir werde die Nacht zur schönen Hälfte des Lebens,
Und die Arbeit des Tags dir freier und eigener werde,
Als der Pater es wünscht und die Mutter. Wir haben dir
immer
Zugeredet , ja dich getrieben , ein Mädchen zu wählen.
Aber mir ist es bekannt, und jetz« sagt es das Herz mir :
Wenn die Stunde nicht kommt, die rechte, wenn nicht das rechte
Mädchen zur Stunde sich zeigt, so bleibt das Wählen im Weiten,
Und es wirket die Furcht die falsche zu greifen am meisten.
Soll ich dir sagen, mein Sohn, so hast du, ich glaube, gewählet,
Denn dein Herz istgetroffen und mehr als gewöhnlich empfindlich.
Sag' es gerad nur heraus, denn mir schon sagt es die Seele:
Ienes Mädchen ist's , das vertriebene, die du gewählt hast.
Liebe Mutter, Ihr sagt's! versetzte lebhaft der Sohn drauf.
Ia, sie ist's! und führ' ich sie nicht als Braut mir nach Hause
Heute noch, ziehet sie sort, verschwindet vielleicht mir auf
immer
In der Verwirrung des Kriegs und im traurigen Hin - und
Herziehn.

Mutter, ewig umsonst gedeiht mir die reiche Besitzung
Dann vor Augen; umsonst Hnd künftige Iahre mir fruchtbar.
Ia, das gewohnte Hausund der Garten ist mir zuwider;
Ach! und die Liebe der Mutter, sie selbst nicht tröstet' den Armen.
Denn es löset die Liebe, das fühl' ich, jegliche Bande,
Wenn sie die ihrigen knüpft'; und nicht das Mädchen allein läßt
Vater und Mutter zurück, wenn sie dem erwähletenMann solgt;
Auch der Iüngling, er weiß nichts mehr von Mutter undVater,
Wenn er das Mädchen sieht, das einziggeliebte, davon ziehu.
Darum lasset mich gehn, wohin die Verzweiflung mich antreibt.
Denn mein Vater, er hat die entscheidenden Worte gesprochen,
Und sein Haus ist nicht mehr das meine, wenn er dasMädchen
Ausschließt, das ich allein nach Haus zu führen begehre.
Da versetzte behend die gute verständige Mutter:
Stehen wie Felsen doch zwey Männer gegen einander!
Unbewegt und stolz will keiner dem andern sich nähern,
Keiner zum guten Worte, dem ersten, die Zunge bewegen.
Darum sag' ich dir, Sohn: noch lebt die Hoffnung in meinem
Herzen, daß er sie dir, wenn sie gut und brav ist, verlobe,
Obgleich arm, so entschieden er auch die Arme versagt hat.
Denn er redtt gar manches in seiner heftigen Art aus,
Das er doch nicht vollbringt; so gibt er auch zu das Versagte.
Aber ein gutes Wort verlangt er, und kann es verlangen;
Denn er ist Vater! Auch wissen wir wohl, sein Zorn ist nach
Tische,
Wo er heftiger spricht und anderer Gründe bezweifelt,
Nie bedeutend ; es reget der Wein dann jegliche Kraft auf
Seines heftigen Wollens , und läßt ihn die Worte der andern
Nicht vernehmen, er hört und fühlt alleine sich selber.
Aber es kommt der Abend heran, und die vielen Gespräche

224
Sind nun zwischen ihm und seinen Freunden gewechselt.
Milder ist er fürwahr, ich weiß, wenn das Räuschchen vorbei ist,
Und er das Unrecht fühlt, das er andern lebhaft erzeigte.
Komm! wir wagen es gleich; das Frischgewagte geräth nur,
Und wir bedürfen der Freunde, die jetzo bei ihm noch versammelt
Sitzen ; besonders wird uns der würdige Geistliche helfen.
Also sprach sie behende, und zog vom Steine sich hebend,
Auch vom Sitze den Sohn, den willig solgenden. Beide
Samen schweigend herunter, den wichtigen VorHH bedenkend.

Poly-

D e r

W e l t b ü r g e r.

Aber es saßen die Drey noch immer sprechend zusammen,
Mit dem geistlichen Herrn der Apotheker bei'm Wirthe,
Und es war das Gespräch noch immer ebendasselbe,
Das viel hin und her nach allen Seiten geführt ward.
Aber der treffliche Pfarrer versetzte, würdig gesinnt, drauf:
Widersprechen will ich Euch nicht. Ich weiß es, der Mensch soll
Immer streben zum Bessern ; und, wie wir sehen, erstrebtauch
Immer dem Höheren nach, zum wenigsten sucht er das Neue.
Aber geht nicht zu weit ! Denn neben diesen Gefühlen
Gab die Natur uns auch die Lust zu verharren im Alten,
Und sich dessen zu freun, was jeder lange gewohnt ist.
Aller Zustand ist gut, der natürlich ist und vernünftig.
Vieles wünscht sich der Mensch, und doch bedarf er nur wenig;
Denn die Tage sind kurz, und beschränkt der Sterblichen Schicksal.
Niemals tadl' ich den Mann, der immer, tbätig und rastlos
Umgetrieben, das Meer und alle Straßen der Erde
Kühn und emsig befährt und sich des Gewinnes erfreuet.
Welcher sich reichlich um ihn und um die Seinen herum häuft:
Aber jener ist auch mir werth, der ruhige Bürger,
Der sein vaterlich Erbe mit stillen Schritten umgehet,
Gviche's Äyerke. X^. B>.

226
Und die Erde besorgt, so wie es die Stunden gebieten.
Nicht verändert sich ihm in jedem Iahre der Boden,
Nicht streckt Mg der Baum, der neugeyflanzte, die Arme
Gegen den Himmel ans, mit reichlichen Blüthen gezieret.
Nein, der Mann bedarf^Zer Geduld; er bedarfauch des reinen,
Immer gleichen, ruhigen Sinns und des graben Verstandes.
Denn nur wenige Samen vertraut er der nährenden Erde,
Wenige Thiere nur versteht er, mehrend, zu ziehen;
Denn das Nützliche bleibt allein sein ganzer Gedanke.
Glücklich, wem die Natur ein so gestimmtes Gemüth gab!
Er ernähret uns alle. Und Heil dem Bürger des kleinen
Städtchens, welcher ländlich Gewerb mit Bürgergewerb paart!
Auf ihm liegt nicht der Druck, der ängstlich den Landmann
beschränket;
Ihn verwirrt nicht die Sorge der vielbegehrenden Städter,
Die dem Reicheren stets und dem Höheren, wenig vermögend,
Nachzustreben gewohnt sind, besonders dieWeiberundMädchen.
Segnet immer darum des Sohnes ruhig Bemühen,
Und die Gattin, die einst er, die gleichgesinnte, sich wählet.
Also sprach er. Es trat die Mutter zugleich mit dem Sohn ein.
Führend ihn bei der Hand und vor den Gatten ihn stellend.
Vater, sprach sie, wie oft gedachten wir, untereinander
Schwatzend, des fröhlichen Tags, der kommen würde, wenn
künftig
Hermann, seine Braut sich erwählend, uns endlich erfreute!
Hin und wieder dachten wir da : bald dieses, bald jenes!
Mädchen bestimmten wir ihm mit elterlichem Geschwätze.
Nun ist er kommen der Tag ; nun hat die Braut ihm der Himmel
Hergeführt und gezeigt, es hat sein Herz nun entschieden.
Sagten wir damals nicht immer: er solle selber sich wählen?

227
Wünschtest du nicht noch vorhin, er möchte heiter und lebhaft
Für ein Mädchen empfinden? Nun ist die Stunde gekommen!
Ia, er hat gefühlt und gewählt, und ist männlich entschieden.
Ienes Mädchen ist's, die Fremde, die ihm begegnet.
Gib sie ihm; oder er bleibt, so schwur er, im ledigen Stande.
UndessagtederSohn: Die gebt mir, Vater! MeinHerzhat
Rein und sicher gewählt; Euch ist sie die würdigste Tochter.
Aber der Vater schwieg. Da stand der Geistliche schnell auf,
Nahm das Wort und sprach: der Augenblick nur entscheidet
Ueber das Leben des Menschen und über sein ganzes Geschicke;
Denn nach langer Verathung ist doch ein jeder Entschluß nur
Werk des Moments, es ergreift doch nur der Verständ'ge das
Rechte.
Immer gefährlicher ist's, bei'm Wählen dieses und jenes
Nebenher zu bedenken und so das Gefühl zu verwirren.
Nein ist Hermann; ich kenn' ihn von Iugend auf; understreckte
Schon als Änabe die Hände nicht aus nach diesem und jenem.
Was er begehrte, das war ihm gemäß; so hielt er es fest auch.
Seyd nicht scheu und verwundert, daß nun auf einmal erscheinet,
Was Ihr so lange gewünscht. Es hat die Erscheinung für
wahr nicht
Ietzt die Gestalt des Wunsches, so wie Ihr ihn etwa gehcget.
Denn die Wünsche verhüllen uns selbst das Gewünschte ; die Gaben
Kommen von oben herab, in ihren eignen Gestalten.
Nun verkennet es nicht, das Mädchen, das Eurem geliebten,
Guten verständigen Sohn zuerst die Seele bewegt hat.
Glücklich ist der, dem sogleich die erste Geliebte die Hand reicht,
Dem der lieblichste Wunsch nicht heimlich im Herzen verschmachtet !
Ia, ich seh' es ihm an, es ist sein Schicksal entschieden.
15 *

228
Wahre Neigung vollendet sogleich zum Manne den Iüngling.
Nicht beweglich ist er; ich fürchte, versagt Ihr ihm dieses,
Gehen die Iahre dahin, die schönsten, in traurigem Leben.
Da versetzte sogleich der Apotheker bedachtig,
Dem schon lange das Wort von der Lippe zu springen bereit war:
Laßt uns auch dießmal doch nur die Mittelstraße betreten !
Eile mit Weile! das war selbst Kaiser Augustns Devise.
Gerne schick' ich mich «n, den lieben Nachbarn zu dienen,
Meinen geringen Verstand zu ihrem Nutzen zu brauchen :
Und besonders bedarf die Iugend, daß man sie leite.
Laßt mich also hinaus ; ich will es prüfen, das Mädchen,
Will die Gemeinde befragen, in der sie lebt und bekannt ist.
Niemand bekriegt mich so leicht; ich weiß die Worte zu schätzen.
Da versetzte sogleich der Sohn mit geflügelten Worten :
Thut es, Nachbar, und geht und erkundigt Euch. Aber ich wünsche,
Daß der Herr Pfarrer sich auch in Eurer Gesellschaft befinde;
Zwey so treffliche Männer sind unverwerfliche Zeugen.
O, mein Vater? sie ist nicht hergelaufen, das Mädchen,
Seine, die durch das Land auf Abenteuer umherschweift,
Und den Iüngling bestrickt, den unerfahrnen, mit Ränken.
Nein; das wilde Geschick des allverderblichen Krieges,
Das die Welt zerstört und manches feste Gebäude
Schon aus dem Grunde gehoben, hat auch die Arme vertrieben.
Streifen nicht herrliche Männer von hoher Geburt nun im Elend ?
Fürsten fliehen vermummt, und Könige leben verbannet.
Ach, so ist auch sie, von ihren Schwestern die beste, '
Aus dem Lande getrieben; ihr eignes Unglück vergessend,
Steht sie anderen bei, ist ohne Hülfe noch hülfreich.
Groß sind Iammer und Noth, die über die Erde sich breiten;

229
Sollte nicht auch ein Gluck aus diesem Unglück Hervorgehn,
Und ich, im Arme der Braut, der zuverlässigen Gattin,
Mich nicht erfreuen des Kriegs, so wie Ihr des Brandes Euch
freutet!
Da versetzte der Vater, und that bedeutend den Mund auf:
Wie ist, o Sohn, dir die Zunge gelös't, die schon dir im Munde
Lange Iahre gestockt, und nur sich dürftig bewegte !
Muß ich doch heut' erfahren, was jedem Vater gedroht ist:
Daß den Willen des Sohns, den heftigen, gerne die Mutter
Allzugelind begünstigt, und jeder Nachbar Partev nimmt,
Wenn es über den Vater nur hergeht oder den Ehmann.
Aber ich will Euch zusammen nicht widerstehen; was hüls es?
Denn ich sehe doch schon hier Trotz und Thränen im voraus.
Gehet und prüfet, und bringt in Gottes Namen die Tochter
Mir in'sHaus; wo nicht, so mag er das Mädchen vergessen.
Also der Vater. Es rief der Sohn mit froher Gebärde :
Noch vor Abend ist euch die trefflichste Tochter bescheret,
Wie sie der Mann sich wünscht, dem ein kluger Sinn in der
Brust lebt.
Glücklich ist die Gute dann auch, so darf ich es hoffen.
Ia, sie danket mir ewig, daß ich ihr Vater und Mutter
Wiedergegeben in Euch, so wie sie verständige Kinder
Wünschen. Aber ich zaudre nicht mehr; ich schirre diePferde
Gleich, und führe dieFreundehiuausaufdie SpurderGeliebtem
Ueberlasse die Männer sich selbst und der eigenen Klugheit,
Richte, so schwör' ich Euch zu, mich ganz nach ihrer Entscheidung,
Und ich seh' es nicht wieder, als bis es mein ist, das Mädchen.
Und so ging er hinaus, indessen manches die andern
Weislich erwogen und schnell die wichtige Sache besprachen.

230
Hermann eilte zum Stalle sogleich, wo die muthigen Hengste
Ruhig standen und rasch den reinen Hafer verzehrten,
Und das trockene Heu, auf der besten Wiese gehauen.
Eilig legt' er ihnen darauf das blanke Gebiß an,
Zog die Riemen sogleich durch die schön versilberten Schnallen,
Und befestigte dann die langen, breiteren Zügel,
Führte die Pferde heraus in den Hof, wo der willige Knecht schon
Vorgeschoben die Kutsche, sie leicht an der Deichsel bewegend.
Abgemessen knüpften sie drauf an die Wage mit saubern
Stricken die rasche Kraft der, leicht hinziehenden Pferde.
Hermann faßte die Peitsche; dann saß er und rollt' in den
Thorweg. '
Als die Freunde nun gleich die geräumigen Plätze genommen,
Rollte der Wagen eilig, und ließ das Pflaster zurücke,
Ließ zurück die Mauern der Stadt und die reinlichen Thürme.
So fuhr Hermann dahin, der wohlbekannten Chaussee zu,
Rasch, und säumete nicht und fuhr bergan wie bergunter.
Als er aber nunmehr den Thurm des Dorfes erblickte,
Und nicht fern mehr lagen die gartennmgebenen Häuser,
Dacht' er bei sich selbst, nun anzuhalten, die Pferde.
Von dem würdigen Dunkel erhabener Linden umschattet,
Die Iahrhunderte schon an dieser Stelle gewurzelt,
War mit Rasen bedeckt ein weiter grünender Anger
Vor dem Dorfe, den Bauern und nahen Städtern ein Lustort.
Flachgegraben befand sich unter den Bäumen ein Brunnen.
Stieg man die Stufen hinab, so zeigten sich steinerne Bänke,
Rings um die Quelle gesetzt, die immer lebendig hervorquoll,
Reinlich, mit niedriger Mauer gefaßt, zu schöpfen lzequemlich.
ermann aber beschloß, in diesem Schatten die Pferde
Mit dem Wagen zu halten. Er that fo, und sagte die Worte:

231
Steiget, Freunde, nun aus und geht, damit Ihr erfahret,
Ob das Mädchen auch werth der Hand sey, die ich ihr biete.
Zwar ich glaub' es, und mir erzählt Ihr nichts Neues und Seltnes;
Hätt' ich allem zu thun, so ging' ich behend zu dem Dorf hin,
Und mit wenigen Worten entschiede die Gute mein Schicksal.
Und Ihr werdet sie bald vor allen andern erkennen;
Denn wohl schwerlich ist, an Bildung ihr Eine vergleichbar.
Aber ich geb' Euch noch die Zeichen der reinlichen Kleider:
Denn der rvthe Latz erhebt den gewölbeten Busen,
Schön geschnürt, und es liegt das schwarze Mieder ihr knapp an;
Sanber hat sie den Saum des Hemdes zur Krause gefaltet,
Die ihr das Kinn umgibt, das runde, mit reinlicher Anmnth;
Frei und heiter zeigt sich des Kopfes zierliches Evrund;
Stark sind vielmal die Zöpfe um silberne Nadeln gewickelt
Vielgefaltet und blau fängt unter dem Latze der Rock an,
Und umschlägt ihr im Gehn die wohlgebildeten Knöchel.
Doch das will ich Euch sogen, und noch mir ausdrücklich erbiNen:
Redet nicht mit dem Mädchen, und laßt nicht merken die Absicht,
Sondern befraget die andern, und hört, was sie alles erzählen.
Habt Ihr Nachricht genug, zu beruhigen Vater und Mutter,
Kehret zu mir dann zurück, und wir bedenken das Weitre.
Also dacht' ich mir's aus, den Weg her, den wir gefahren.
Also sprach er. Es gingen darauf die Freunde dem Dorf zu,
Wo in Gärten und Scheunen und Häusern die Menge von
Menschen
Wimmelte, Karrn an Karrn die breite Straße dahin stand.
Männer versorgten das brüllende Vieh und die Pferd' an den
, ,
Wagen,
Wäsche trockneten emsig ans allen Hecken die Weiber,
Und es ergötzten die Kinder sich plätschernd im Wasser des Baches.

232
Also durch die Wagen sich drängend, durch Menschen und Thiere,
Sahen sie rechts und links sich um, die gesendeten Späher,
Ob sie nicht etwa das Bild des bezeichneten Mädchens erblickten;
Aber keine von allen erschien die herrliche Iungfrau.
Stärker fanden sie bald das Gedränge. Da w«r um die Wagen
Streit der drohenden Männer, worein sich mischten die Weiber,
Schreiend. Da nahte sich schnell mit würdigen Schritten ein Alter,
Trat zu den Scheltenden hin; und sogleich verklang das Getöse,
Als er Ruhe gebot, und väterlich ernst sie bedrohte.
Hat uns, rief er, noch nicht das Unglück also gebändigt,
Daß wir endlich verstehn, uns unter einander zu dulden
Und zu vertragen, wenn auch nichtjeder die Handlungen abmißt ?
Unverträglich fürwahr ist der Glückliche! Werden die Leiden
Endlich euch lehren, nicht mehr, wie sonst, mit dem Bruder zu
hadern?
Gönnet einander den Platz auf fremdem Boden, und theilet
Was ihr habet, zusammen, damit ihr Barmherzigkeit findet.
Also sagte der Mann, und alle schwiegen; verträglich
Ordneten Vieh und Wagen die wieder besänftigten Menschen.
Als der Geistliche nun die Rede des Mannes vernommen,
Und den ruhigen Sinn des fremden Richters entdeckte,
Trat er an ihn heran, und sprach die bedeutenden Worte :
Vater, fürwahr! wenn das Volk in glückliche/. Tagen dahin lebt,
Von der Erde sich nährend, die weit und breit sich aufthnt
Und die erwünschten Gaben in Iahren und Monden erneuert,
Da geht alles von selbst, und jeder ist sich der Alngste,
Wie der Beste; und so bestehen sie neben einander,
Und der vernünftigste Mann ist wie ein andrer gehalten :
Denn was alles geschieht, gehtstill, wie von selber, den Gang fort.
Aber zerrüttet die Roth die gewöhnlichen Wege des Lebens,

233
Reißt das Gebäude nieder, und wühlet Garten und Saat um,
Treibt den Mann und das Weib vom Raume der traulichen
Wohnung,
Schleypt in die Irre sie sort, durch ängstliche Tage und Näckte :
Ach! da sieht man sich um, wer wohl der verständigste Mann sev,
Und er redet nicht mehr die herrlichen Worte vergebens.
Sagt mir, Vater, Ihr seyd gewiß der Richter von diesen
Flüchtigen Männern, der Ihr sogleich die Gemüther beruhigt?
Ia, Ihr erscheint mir heut' als einer der ältesten Führer,
Die durch Wüsten und Irren vertriebene Völker geleitet.
Denk' ich doch eben, ich rede mit Iosua oder mit Moses.
Und es versetzte darauf mit ernstem Blicke der Richter:
Wahrlich unsere Zeit vergleicht sich den seltensten Zelten,
Die die Geschichte bemerkt, die heilige wie die gemeine.
Denn wer gestern und heut' in diesen Tagen gelebt hat,
Hat schon Iahre gelebt: so drängen sich alle Geschichten.
Denk' ich ein wenig zurück, so scheint mir ein graues Alter
Auf dem Haupte zu liegen, und doch ist die Kraft noch lebendig.
O, wir anderen dürfen uns wohl mit jenen vergleichen,
Denen in ernster Stund' erschien im feurigen Busche
Gott der Herr; auch uns erschien er in Wolken und Feuer.
AlsnunderPfarrer daraufnoch weiter zusprechen geneigt war
Und das Schicksal des Manns und der Seinen zu hören verlangte,
Sagte behend der Gefährte mit heimlichen Worten in's Ohr ihm :
Sprecht mit dem Richter nur sort, und bringt das Gespräch
auf das Mädchen.
Aber ich gehe herum, sie aufzusuchen, und komme
Wieder, sobald ich sie finde. Es nickte der Pfarrer dagegen,
Und durch die Hecken und Gärten und Scheunen suchte der Späher.

K

l

i

o.

Das Zeitalter.
Als nun der geistliche Herr den fremden Richter befragte,
Was die Gemeine gelitten, wie lang sie von Hause vertrieben;
Sagte der Mann darauf: nicht kurz find unsere Leiden;
Denn wir haben das Bittre der sämmtlichen Iahre getrunken,
Schrecklicher, weil auch uns die schönste Hoffnung zerstört ward.
Denn wer läugnet es wohl, daß hoch sich das Herz ihm erhoben,
Ihm die freiere Brust mit reineren Pulsen geschlagen,
Als sich der erste Glanz der neuen Sonne heranhob,
Als man hörte vom Rechte der Menschen, das allen gemein sep,
Von der begeisternden Freiheit und von der löblichen Gleichheit!
Damals hoffte jeder sich selbst zu leben; es schien sich
Aufzulösen das Band, das viele Länder umstrickte,
Das der Müßiggang und der Eigennutz in der Hand hielt.
Schauten nicht alle Völker in jenen drängenden Tagen
Nach der Hauptstadt der Welt, die es schon so lange gewesen,
Und jetzt mehr als je den herrlichen Namen verdiente ?
Waren nicht jener Männer, der ersten Verkünder der Botschaft,
Namen den höchsten gleich, die unter die Sterne gefetzt sind?
Wuchs nicht jeglichem Menschen der Muth und der Geist und die
Sprache ?

235
Und wir waren zuerst, als Nachbarn, lebhaft entzündet.
Drauf begann der Krieg, und die Züge bewaffneter Franken
Rückten näher; allein sie schienen nur Freundschaft zu bringen.
Und die brachten sie auch : denn ihnLn erhöht war die Seele
Allen; sie pflanzten mit Lust die munteren Bäume der Freiheit,
Iedem das Seine versprechend, und jedem die eigne Regierung,
Hoch erfreute sich da die Jugend, sich freute das Alter,
Und der muntere Tanz begann um die neue Standarte.
So gewannen sie bald, die überwiegenden Franken,
Erst der Männer Geist, mit feurigem, munterm Beginnen,
Dann die Herzen der Weiber, mit unwiderstehlicher Anmuth.
Leicht selbst schien uns der Druck des viclbedürfenden Krieges;
Denn die Hoffnung umschwebte vor unsern Augen die Ferne,
Lockte die Blicke hinaus in neueröffnete Bahnen.
wie froh ist die Zeit, wenn mit der Braut sich der
Bräut'gam
Schwinget im Tanze, den Tag der gewünschten Verbindung er
wartend !
Aber herrlicher war die Zeit, in der uns das Höchste,
Was der Mensch sich denkt, als nah und erreichbar sich zeigte.
Da war jedem die Zunge gelöst; es sprachen die Greise,
Männer und Iünglinge laut voll hohen Sinns und Gefühles.
Aber der Himmel trübte sich bald. Um den Vortheil der
Herrschaft
Stritt ein verderbtes Geschlecht, unwürdig das Gute zu schaffen.
Sie ermordeten sich und unterdrückten die neuen
Nachbarn und Brüder, und sandten die eigennützige Menge.
Und es praßten bei uns die Obern, und raubten im Großen,
Und es raubten und praßten bis zu dem Kleinsten die Kleinen;

236
Ieder schien nur besorgt, es bleibe was übrig für morgen.
Allzugroß war die Roth, und taglich wuchs die Bedrückung;
Niemand vernahm das Geschrei, sie waren die Herren des TageS.
Da siel Kummer und Wuth auch selbst ein gelassnes Gemüthan;
Ieder sann nur und schwur, die Beleidigung alle zu rächen,
Und den bittern Verlust der doppelt betrogenen Hoffnung.
Und es wendete sich das Glück auf die Seite der Deutschen,
Und der Franke floh mit eiligen Märschen zurücke.
Ach , da fühlten wir erst das traurige Schicksal des Krieges!
Denn der Sieger ist groß und gut; zum wenigsten scheint er's,
Und er schonet den Mann, den besiegten, als wär' er der feine,
Wenn er ihm täglich nützt und mit den Gütern ihm dienet.
Aber der Flüchtige kennt kein Gesetz; denn er wehrt nur den
Tod ab,
Und verzehret nur schnell und ohne Rücksicht die Güter,
Dann ist sein Gemüth auch erhitzt, und es kehrt die Verzweiflung
Aus dem Herzen hervor das frevelhafte Beginnen.
Nichts ist heilig ihm mehr ; er raubt es. Die wilde Begierde
Dringt mit Gewalt auf das Weib, und macht die Lust zum End
'?
fetzen.
Ueberall sieht er den Tod, und genießt die letzten Minuten
Grausam, freut sick des Bluts, und freut sich des heulenden
Iammers.
Grimmig erhob sich daraufin unfern Mannern die Wuth nun,
Das Verlorne zu rächen und zu vertheid'gen die Reste.
Alles ergriff die Waffen, gelockt von der Eile des Flüchtlings,
Und vom blassen Gesicht und scheu unsicheren Blicke.
Rastlos nun erklang das Getön der stürmenden Glocke.
Und die künft'ge Gefahr hielt nicht die grimmige Wuth aus.
Schnell verwandelte sich des Feldbau's friedliche Rüstung.

237
Nun in Wehre; da troff von Blute Gabel und Sense.
Ohne Begnadigung fiel der Feind, und ohne Verschon«««;
Ucberall raste die Wnth und die feige tückische Schwäche.
Möcht' ich den Menschen doch nie in dieser schnöden Verirrung
Wiedersehn! Das wüthende Thier ist ein besserer Anblick.
Sprech' er doch nie von Freiheit, als könn' er sich selber regieren?
Losgebunden erscheint, sobald die Schranken hinweg sind,
Alles Böse, das tief das Gesetz in die Winkel zurücktrieb.
Trefflicher Mann ! versetzte darauf der Pfarrer mit Nach'
druck:
Wenn Ihr den Menschen verkennt, so kann ich Euch darum
nicht schelten ;
Habt Ihr doch Böses genug erlitten vom wüsten Beginnen !
Wolltet Ihr aber zurück die traurigen Tage durchschauen,
Würdet Ihr selber gestehen, wie oft Ihr auch Gutes erblicktet,
Manches Treffliche, das verborgen bleibt in dem Herzen,
Regt die Gefahr es nicht auf, und drängt die Noth nicht den
Menschen,
Daß er als Engel sich zeig', erscheine den andern einSchutzgstt.
Lächelnd versetzte darauf der alte würdige Nichter:.
Ihr erinnert miclpcklug, wie oft nach dem Brande des Hauses
Man den betrübten Besitzer an Gold und Silber erinnert,
Das geschmolzen im Schutt nun überblieben zerstreut liegt.
Wenig ist es fürwahr, doch auch das wenige köstlich ;
Und der Verarmte grabet ihm nach, und freut sich des Fundes.
Und so kehr' ich auch gern die heitern Gedanken zu jenen
Wenigen guten Thaten, die aufbewahrt das Gcdächtniß.
Ia, ich will es nicht läugnen, ich sah sich Feinde versöhnen,
Um die Stadt vom Uebel zu retten; ich sah auch der Freunde,
«Sah der Eltern Lieb' und der Kinder Unmögliches wagen;

238
Sah wie der Iüngling auf einmal zum Mann ward: sah wie der
Greis sich
Wieder verjüngte, das Kind sich selbst als Iüngling enthüllte,
Ia, und das schwache Geschlecht, so wie es gewöhnlich genannt
wirb,
Zeigte sich tapfer und mächtig, und gegenwärtigen Geistes.
Und so laßt mich vor allen der schönen That noch erwähnen,
Die hochherzig ein Mädchen vollbrachte, die treffliche Iungfrau,
Dieauf dem großen Gehöft allein mit den Mädchen zurückblieb;
Denn es waren die Männer auch gegen die Fremden gezogen.
Da überfiel den Hof ein Trupp verlaufnen Gesindels,
Plündernd, und drängte sogleich sich indieIimmer der Frauen.
Sie erblickten das Bild der schön erwachsenen Iungfrau
Und die lieblichen Mädchen, noch eher Kinder zu heißen.
Da ergriff sie wilde Begier; sie stürmten gefühllos
Aufdie zitternde Schaar und auf's hochherzige Mädchen.
Aber sie riß dem einen sogleich von der Seite den Säbel,
Hieb ihn nieder gewaltig ; er stürzt' ihr blutend zu Füßen.
Dann mit männlichen Streichen befreite sie tapfer die Mädchen,
Traf noch viere der Räuber; doch die entflohen dem Tode.
Dann verschloß sie den Hof, und harrte der Hülfe, bewaffnet.
Als der Geistliche nun das Lob des Mädchens vernommen,
Stieg die Hoffnung sogleich für seinen Freund im Gemüth auf,
Und er war im Begriff zu fragen, wohin sie gerathen?
Ob auf der traurigen Flucht sie nun mit dem Volk sich befinde ?
Aber da trat herbei der Apotheker behende,
. Zupfte den geistlichen Herrn, und sagte die wispernden Worte :
Hab' ich doch endlich das Mädchen ans vielen hundert gefunden,
Nach der Beschreibung! So kommt und sthet sie selber mir Augen;
Nehmet den Richter mit Ench, damit wir das Weitere hören.

239
Und sie kehrten sich um, und weg war gerufen der Richter
Wenden Seinen, die ihn, bedürftig desRathes, verlangten.
Doch es solgte sogleich dem Apotheker der Pfarrherr
An die Lücke des Zauns, und jener deutete listig.
Seht Ihr, sagt' er, das Mädchen? Sie hat die Puppe gewickelt,
Und ich erkenne genau den alten Kattim und den blauen
Kissenüberzug wohl, den ihr Hermann im Bündel gebracht hat.
Sie verwendete schnell , fürwahr, und gut die Geschenke.
Diese sind deutliche Zeichen, es treffen die übrigen alle;
Denn der rothe Latz erhebt den gewölbeten Busen,
Schön geschnürt, und es liegt das schwarze Mieder ihr knapp an ;
Sauber ist der Saum des Hemdes zur Krause gefaltet,
Und umgibt ihr das Kinn, das runde, mit reinlicher Anmuth ;
Frei und heiter zeigt sich des Kopfes zierliches Eyrund,
Und die starken Zöpfe um silberne Nadeln gewickelt;
Sitzt sie gleich, so sehen wir doch die treffliche Größe,
Und den blauen Rock, der, vielgefaltct, vom Busen
Reichlich herunterwaltt zum wohlgebildeten Knöchel.
Ohne Zweifel sie ist's. Drum kommet, damit wir vernehmen,
Ob sie gut und tugendhaft fey, ein häusliches Mädchen.
Da versetzte der Pfarrer, mit Blicken die Sitzende prüfend:
Daß sie denJüngling entzückt, fürwahr, es ist mir kein Wunder;
Denn sie hält vor dem Blick des erfahrenen Mannes die Probe.
Glücklich, wem doch Mutter Natur die rechte Gestalt gab !
Denn sie empfiehlet ihn stets, undnirgendsist er ein Fremdling.
Ieder nahet sich gern, und jeder möchte verweilen,
Wenn die Gefälligkeit nur sich zu der Gestalt noch gesellet.
Ich versichr' Euch, es ist dem Iüngling ein Mädchen gefunden,
Das ihm die künftigen Tage des Lebens herrlich erheitert,
Treu mit weiblicher Kraft durch alle Zeiten ihm beisteht.

24«
So ein vollkommener Körper gewiß verwahrt auch die Seele
Rein , und die rüstige Iugend verspricht ein glückliches Alter.
Und es sagte darauf der Apotheker bedenklich :
Trüget doch öfter der Schein! Ich mag dem Aeußern nicht trauen;
Denn ich habe das Sprichwort so oft erprodet gefunden :
Eh du den Scheffel Salz mit dem neuen Bekannten verzehret,
Darfst du nicht leichtlich ihm trauen; dich macht die Zeit nur
gewisser,
Wie du es habest mit ihm, und wie die Freundschaft bestehe.
Lasset uns also zuerst bei guten Leuten uns umthun,
Denen das Mädchen bekannt ist, und die uns von ihr nun er'
,
zählen.
Auch ich lobe die Vorsicht, versetzte der Geistliche solgend;
Frey« wir doch nicht für uns! Für andere freyn ist bedenklich.
Und sie gingen darauf dem wackern Richter entgegen,
Der in seinen Geschäften die Straße wieder heraufkam.
, Und zu ihm sprach sogleich der kluge Pfarrer mit Vorsicht :
Sagt! wir haben ein Mädchen gesehn, das im Garten zunächst
hier
Unter dem Apfelbaum sitzt, und Kindern Kleider verfertigt
Aus getragnem Kattun, der ihr vermnthlich geschenkt ward.
Uns gefiel die Gestalt ; sie scheint der Wackeren eine.
Sager uns , was Ihr wißt ; wir fragen aus löblicher Absicht.
Als in den Garten zu blickest der Richter sogleich nun herzutrat,
Sagt' er: diese kennet Ihr schon; denn wenn ich erzählte
Von der herrlichen That, die jene Iungfrau verrichtet,
Als sie das Schwert ergriff und sich und die Ihren beschützte —
Diese war's! Ihr sehr es ihr an,» sie ist rüstig geboren,
Aber so gut wie stark; den« ihren alten Verwandten
Pfleztt

241,
Pflegte sie bis zum Tode, da ihn der Iammer dahii,riß
Ueber des Städtchens Noth und seiner Besitzung Gefahren.
Auch , mit stillem Gemüth, hat sie die Schmerzen ertragen
Ueber deo' Bräutigams Tod, der, ein edler Iüngling, im ersten
Feuer des hohen Gedankens nach edler Freiheit zu streben,
Selbst hinging nach Paris und bald den schrecklichen Tod fand;
Denn wie zu Hause, so dort, bestritt er Willkür nnd Ränke.
Also sagte der Richter. Tie beiden schieden und dankten,
Und der Geistliche zog ein Goldstück, (das Silber des Beutels
War vor einigen Stunden von ihm schon milde verspendet,
Als er die Flüchtlinge sah in traurigen Haufen vorbeiziel)n,)
Und er reicht' es den: Schulzen nnd .sagte: theilet den Pfennig
Unter die Dürftigen aus, und Gott vermehre die Gabe!
Doch es weigerte sich der Mann, und sagte: wir haben
Manchen Thaler gerettet und manche .«leider und Sachen,
Und ich hoffe, wir kehren zurück, noch eh' es verzehrt ist. ,
D« versetzte der Pfarrer, und drückt' ihm das G^'ld in die
Hand ein :
Niemand säume zu geben in diesen Tagen, und niemand
Weigre sich anzunehmen , was ihm die Milde geboten !
Niemand weiß, wie lcmg'eres hat, was er ruhig besitzet;
Niemand, wie lang' er noch in fremden Landen uinherzicht
Und des Ackers entbehrt und des Gartens, der ihn ernähret.
Ev doch! sagte darauf der Apotheker geschäftig:
Märe mir jetzt nur Geld in der Tasche, so solltet Ihr's haben,
Kroß wie klein ; denn viele gewiß der Enren bedürfen's.
Unbeschenkt doch lass' ich Euch nicht, damit Ihr den Willen
Sehet, moferne die That auch hinter dem Willen zurückbleibt.
Also sprach er , und zog den gestickten ledernen Beutel
An den Riemen hervor, worin derTobacr ihm verwahrt war,
s°k,ht,» W,«e. X5^. M.
1V

242
Oeffnete zierlich und theilte; da fanden sich einige Pfeifen.
Klein ist die Gabe, fetzt' er dazu. Da sagte der Schultheiß:
Guter Toback ist doch dem Reisenden immer willkommen.
Und es lobte darauf der Apotheker den Knaster.
Aber der Pfarrherr zog ihn hinweg, und sie schieden vor»
Richter.
Eilen wir! sprach der verständiaeMann; es wartet der Iüngling
Peinlich. Er hö« so schnell als möglich die fröhliche Botschaft.
Und sie eilten und kamen und fanden den Iüngling gelehnet
An den Wagen unter wn Linden. Die Pferde zerstampften
Wild den Rasen; er hielt sie im Zaum, und stand in Ge'
danken,
Blickte still vor sich hin und sah die Freunde nicht eher,
Bis sie kommend ihn riefen und fröhliche Zeichen ihm gaben.
Schon so ferne begann der Apotheker zu sprechen ;
Doch sie traten näher hinzu. Da faßte dep Pfarrherr
Seine Hand, und sprach und nahm dem Gefährten das Wort weg:
"Heil Dir, junger Mann! Dein treues Auge, Dein treues
Herz hat richtig gewählt ! Glück Dir und dem Weibe der Jugend !
Deiner ist sie Werth ; drum komm' und wende den Wagen,
Daß wir fahrend sogleich die Ecke des Dorfes erreichen,
Um sie werben und bald nach Hause führen die Gute.
Aber der Iüngling stand, und ohne Zeichen der Freude
Hört' er die Worte des Boten, die himmlisch waren und tröstlich,
Seufzcte tief und sprach: wir kamen mit eilendem Fuhrwerk,
Und wir ziehen vielleicht beschämt und langsam nach Hause ;
Denn hier hat wich, seitdem ich warte, die Sorge befallen,
Argwohn und Zweifel und alles, was nur ein liebendes Herz
kränkt.

L43
Glaubt Ihr, wenn wir nur kommen , so werde das Mädchen
>
«
. uns solgen,
Weil wir reich sind, aber sie arm und vertrieben cinherziebt?
Armuth selbst macht stolj, die unverdiente. Genügsam
Scheint das Mädchen und thätig ; unH so gchörtihr die Welt an.
Glaubt Ihr, es sey ein Weib von solcher Schönheit und Sitte
Aufgewachsen, um nie den guten Iüngling zu reizen ?
Glaubt Ihr, sie habe bis jetzt ikr Herz verschlossen d?r Liebe?
Fahret nicht rasch bis hinan; wir möchten zu unsrer Beschämung
Sachte die Pferde herum nach Hause lenken. Ich fürchte,
Irgend ein Iüngling besitzt dieß^erz, und die wackere .vand bat
Eingeschlagen und schon dem Glücklichen Treue versprochen.
Ach! da steh' ich vor ihr Mit meinem Antrag beschämet.
Ihn zu trösten, öffnete drauf der Pfarrer den Mund schon ;
Doch es siel der Gefährte mit seiner gesprächigen Art ein :
Freilich! so wären wir nicht vor Zeiten verlegen gewesen,
Da ein jedes Geschäft nach feiner Weise vollbracht ward.
Hatten die Eltern die Braut für ihren Sohn sich ersehen,
Ward zuvörderst ein Freund vom Haus? vertraulich gerufen ;
Diesen sandte man dann als Frcpersmann zu den Eltern
Der erkohrenen Braut, der dann in stattlichem Putze
Sonntags etwa nach Tische den würdigen Bürger besuchte,
Freundliche Worte mit ihm im allgemeinen zuvörderst
Wechselnd, und klng das Gespräch zu lenken und wenden ver
stehend. " '
Endlich nach langem Umschwerf ward auch der Tochter erwähnet,
Rühmlich, vnd rühmlich des Manns und des Hauses, von
dem man gesandt war.
Kluge Leute merkten die Absicht; der kluge Gesandte
Merkte den Willen gar bald, und konnte sich weiler erklären.
16 *

244
Lehnte den Antrag man ab, so war «ich ein Korb nübtyerbrießtub.
Aber gelang es denn auch, so war der Fransmann immer
In dem Hause der Erste bei jede» dauslichen Feste;
Denn es erinnerre sich durch's ganze Leben das Ehvaar,
Daß die geschickte Hand den ersten Knvren geschlungen.
Jetzt ist aber da? alles, mit andern guten Gebräuchen,
Aus der Mode gekommen, nnd jeder frept für sich selber.
Nehme denn leglicber auch den Korb mit eigenen Händen,
Der ihm erwa beschert ist, und siehe geschämt vor dem Mädchen.'
Sep es, wie ihm auch sep! versetzte der Iüngliug, der
kaum auf
Alle die Worte gehört, und schon sich im Stillen entschlossen:
Selber geh' ich und will mein Schicksal selber erfahren
Aus dem Munde des Mädchens, zu dem ich das größte Vertrauen
hege, das irgend ein Mensch nur je zu dem Weibe gehegt hat.
Was sie sagt, das ist gut, es ist vernünftig, das weiß ich.
Soll ich sie auch zum letztenmal sehn, so will ich noch einmal
Diesem offenen Blick des schwarzen Auges begegnen ;
Drück' ich sie nie an das Herz, so will ich die Brust und die
Schultern
Einmal noch sehn, die mein Arm so sehr zu umschließen degehret;
Will den Mund noch sehen, von dem ein Kuß und das Ja mick,
Glücklich macht auf ewig, das Nein mich auf ewig zerstöret.
Aber laßt mich allein! Ihr sollt nicht warten. Begebet
Euch zu Vater und Mutter zurück, damit sie erfahren;
Daß sich der Sohn nicht geirrt, und daß es werth ist das Mädchen.
Und so laßt mich allein! Den Fußweg über den Hügel
An den Birnbaum hin, und unsern Weinberg hinunter,
Geh' ich näher nach Hause zurück. O, daß ich die Traute

Freudig und schnell heimführte! Vielleicht anch schleich' ich allein«
Iene Pfade nach Haus, und betrete froh sie nicht wieder.
Also sprach er und gab dem geistlichen Herrn die Zügel,
Der verständig sie faßte, die schäumenden Rosse beherrschend,
Schnell den Wagen bestieg und den Sitz des Führers besetzte.
Aber du zaudertest noch, vorsichtiger Nachbar, und sagtest:
Gerne vertrau' ich, mein Freund, Euch Seel' und Geist und
Gemüth an;
Aber Leib und Gebein ist nicht zum besten verwahret^
Wenn die geistliche Hand der weltlichen Zügel sich anmaßt.
Doch du lächeltest drauf, verständiger Pfarrer, und sagtest:
Sitzet nur ein, und getrost vertraut mir den Leib, wie die Seele;
Denn geschickt ist die Hand schon lange, den Zügel zu führen,
Und das Auge geübt, die künstlichste Wendung zu treffen.
Denn wir waren in Strasburg gewohnt den Wagen zu lenken,
Als ich den jungen Baron dahin begleitete; täglich
Rollte der Wagen, geleitet von mir, das hallende Thor durch,
Staubige Wege hinaus, bis fern zu den Auen und Linden,
, Mitten durch Schaarcn des Volks, das mit Spazieren den
Tag lebt.
Halb getröstet bestieg darauf der Nachbar den Wagen,
Saß wie einer, der sich zum weislichen Sprunge bereitet;
Und die Hengste rannten nach Hause, begierig des Stalles.
Aber die Wolke des Staub's quoll unter den mächtigen Hufen.
Lange noch stand der Iüngling, und sich den Staub sich erheben,
Sah den Staub sich zerstreun; so stand^er ohne Gedanken.

E

r

a

t

o.

Dorothea.
Wie der wandernde Mann, der vor dem Sinken der Sonne
Sie noch einmal in s Auge, die schuellverschmindende, faßte,
Dann im dunkeln Gebusch und an der Seite des Felsens
Schweben flehet ihr Bild; wohin er die Blicke nur wendet,
Eilet es vor und glänzt und schwankt in herrlichen Farben:
So bewegte vor Hermann die liebliche Bildung des Mädchens
Sanft sich vorbei, und schien dem Pfad' in's Getreide zu solgen.
Aber er fukr aus dem staunenden Traum auf, wendete langsam
Nach dem Dorfe sich zu, und staunte wieder; denn wieder
Kam ihm öie hohe Gestalt des herrlichen Mädchens entgegen.
Fest betrachtet er sie ; es war kein Scheinbild, sie war es
Selber. Den größeren Krug und einen kleinem am Henkel
Tragend in jeglicher Hand: so schritt sie geschäftig zum Brunnen.
Und er ging ihr freudig entgegen. Es gab ihm ihr Anblick
Much und Kraft; er sprach zu seiner Verwunderten also:
Find' ich dich, wackeres Mädchen, so bald auf's neue beschäftigt,
Hülfreich andern zu seyn und gern zu erquicken die Menschen?
Sag', warum kommst du allein zum Quell, der doch so entfernt
liegt,
Da sich andere doch mit dem Wasser des Dorfes begnügen?

247
Freilich ist dieß von besonderer Kraft und lieblich zu kosten.
Iener Kranken bringst du es wohl, die du treulich gerettet ?
Freundlich begrüßte sogleich das guteMädchen den Iüngling,
Sprach: so ist schon hier der Weg mir zum Brunnen be
lohnet,
Da ich finde den Guten, der uns so vieles gereicht hat;
Denn der Anblick des Gebers ist, wie die Gaben, erfreulich.
Kommt und sehet doch selber, wer Eure Milde genossen,
Und empfanget den ruhigen Dank von allen Erquickten.
Daß Ihr aber sogleich vernehmet, warum ich gekommen,
Hier zu schöpfen, wo rein und unablässig der Quell fließt,
Sag' ich Euch dieß: es haben die unvorsichtigen Menschen
Alles Wasser getrübt im Dorfe, mit Pferden und Ochsen
Gleich durchwatend den Quell, der Wasser bringt den Bewohnern.
Und so haben sie auch mit Waschen und Reinigen alle
Tröge des Dorfes beschmutzt und alle Brunnen besudelt;
Denn ein jeglicher denkt nur, sich selbst und das nächste Be^dürfniß
Schnell zu befried'gen und rasch, und nicht des Folgenden
denkt er.
Also sprach sie und war die breiten Stufen hinunter
Mir dem Begleiter gelangt; und auf das Mäuerchen fetzten
Beide sich nieder deS Quells. Sie beugte sich über, zu schöpfen ;
Und er faßte den anderen Krug, und beugte sich über.
Und sie sahen gespiegelt ihr Bild in der Bläue des Himmels
Schwanken, und nickten sich zu, und grüßten sich freundlich
im Spiegel.
Laß mich trinken, sagte darauf der heitere Iüngling;
Und sie reicht' ihm den Krug. Dann ruhten sie beide, vertraulich
Auf die Gefäße gelehnt; sie aber fugte zum Freundet

24S
- Sage, wie sind' ich dich hier? und ohne Wagen und Pferde
Ferne vomOrt, wo ich erst dich gesehn? wie bist du gekommen?
Denkend schaute Hermann zur Erde; dann hob er die Blicke
Ruhig gegen sie auf,, und sah ihr freundlich in's Auge,
Fühlte sich still und getrost. Iedoch ihr von Liebe zu sprechen,
War' ihm unmöglich gewesen; ihr Auge blickre nicht Liebe,
Aber hellen Verstand, und gebot verständig zu reden.
Und er faßte sich schnell, und sagte traulich zum Mädchen:
Laß mich reden, mein Kind, und deine Fragen erwidern.
Deinetwegen kam ich hierher ! was soll ich's verbergen ?
Denn ich lebe beglückt mit beiden liebenden Eltern,
Denen ich treulich das Haus und die Güter helfe verwalten,
Als der einzige Sohn, und unsre Geschäfte sind vielfach.
Alle Felder besorg' ich: der Vater waltet im Hause
Fleißig ; die thätige Mutter belebt im Ganzen die Wirthschaft.
Aber du hast gewiß auch erfahren, wie sehr das Gesinde
Bald durch Leichtsinn und bald durch Untreu plaget die Hausfrau,
Immer sie nöthigt zu wechseln und Fehler um Fehler zu tauschen.
Lange wünschte die Mutter daher sich ein Mädchen im Hause,
Das mit der Hand nicht allein, das auch mit dem Herzen ihr hülfe,
An der Tochter Statt, der leider frühe verlornen.
Nun, als ich heut' am Wagen dich sah, in froher Gewandtheit,
Sah die Stärke des Arms und die volle Gesundheit der Glieder,
Als ich die Worte vernahm, die verständigen, war ich betroffen,
Und ich eilte nach Hause, den Elteru und Freunden die Fremde
Rühmend nach ihrem Verdienst. Nun komm' .ich dir aber z«
sagen,
Was sie wünschen, wie ich. — Verzeih' mir die stotternde Rede.
Schcuet Euch nicht, so sagte sie drauf, das Weitre zu sprechen;
Ihr beleidigt mich nicht, ich hab' es dankbar empfunden.

249
Sogt es nur grab' heraus ; mich kann das Wort nicht erschrecken :
Dingen möchtet Ihr mich als Magd für Vater und Mutter,
Au versehen das Haus, das wohlerhalten Euch dasteht;
Und Ihr glaubet an mir ein tüchtiges Mädchen zu finden,
Zu der Arbeit geschickt und nicht von rohem Gemüthe.
Euer Antrag war kurz; so soll die Antwort auch kurz seyn.
Ia, ich gehe mit Such, und solge dem Rufe des Schicksals.
Meine Pflicht ist erfüllt, ich habe die Wöchnerjn wieder
Zu den Ihren gebracht, sie freuen sich alle der Rettung ;
Schon sind die meisten beisammen, die übrigen werden sich
, finden.
Alle denken gewiß, in kurzen Tagen zur Heimath
Wiederzukehren i so pfleg t sich stets der Verrriebne zu schmeicheln :
Aber ich täusche mich nicht mit leichter Hoffnung in diesen
Traurigen Tagen, die uns noch traurige Tage versprechen:
Denn gelöst sind die Bande der Welt; wer knüpfet sie wieder
Als allein nur die Noth, die höchste, die uns bevorsteht!
Kann ich im Hause des würdigen Manns mich, dienend, er:
nähren
Unter den Augen der trefflichen Frau, so thu' ich es gerne;
Denn ein wanderndes Mädchen ist immer von schwankendem
Rufe.
Ia, ich gehe mit Euch, sobald ich die Krüge den Freunden
Wiedergebracht und noch mir den Segen der Guten erbeten.
Kommt! Ihr müsset sie sehen, und mich von ihnen empfangen.
Fröhlich hörte der Iüngling des willigen Mädchens Snt, ,
schlkßung,
Zweifelnd, ob er ihr nun die Wahrheit sollte gestehen.
Aber es schien ihm das Beste zu seyn, in dem Wahn sie zu lassen,
In sein Haus sie zu führen, zu werben um Liebe nur dort erst.

,

'

250

Ach ! und den goldenen Ring erblickt'er am Finger des Mädchens ;
Und so ließ er sie sprechen, und horchte fleißig den Worten.
Laßt uns, fuhr sie nun sort, zurücke kehren! Die Mädchen
Werden immer getadelt, die lange bei'm Brunnen verweilen ;
Und doch ist es am rinnenden Quell so lieblich zu schwätzen.
Also standen sie auf und schauten beide noch einmal
In den Brunnen zurück, und süßes Verlangen ergriff sie.
Schweigend nahm sie darauf die beiden Krüge bei'm Henkel,
Stieg die Stufen hinan, und Hermann solgte der Lieben.
Einen Krug verlangt er von ihr, die Bürde zu theileu.
Laßt ihn, sprach sie; es trägt sich besser die gleichere Last so.
Uird der Herr, der künftig befiehlt, er soll mir nicht dienen.
Seht mich so ernst nicht an, als wäre mein Schicksal bedenklich!
Dienen lerne beizeiten das Weib nach ihrer Bestimmung;
Denn durch Dienen allein gelangt sie endlich zum Herrschen,
Iu, der verdienten Gewalt, die doch ihr im Hause gehöret.
Dienet die Schwester dem Bruder doch früh, sie dienet den Eltern,
Und ihr Leben ist immer ein ewiges Gehen und Kommen,
Oder ein Heben unKTragen, Bereiten und Schaffen für andre.
Wohl ihr, wenn sie daran sich gewöhnt, daß kein Weg ihr zu
sauer
Wird, und die Stunden der Nacht ihr sind wie die Stunden
des Tag«A , ,
Daß ihr niemals die Arbeit zu klein und die Nadel zu sein dünkt,
Daß sie sich ganz vergißt und leben mag nur in andern !
Denn als Mutter, fürwahr, bedarf sie 5er Tugenden alle,
Wenn der Säugling die Krankende weckt und Nahrung be
gehret
Von der Schwachen, und so zu Schmerzen Sorgen sich häufen.

251
Zwanzig Männer verbunden ertrügen nicht diese Beschwerde,
Und sie sollen es nicht; doch sollen sie dankbar es einsehn.
Also sprach sie, und war, mit ihrem stillen Begleiter,
Durch den Garten gekommen, bis an die Tenne der Scheune,
Wo die Wöchnerin lag, die sie froh mit den Töchtern verlassen,
Ienen geretteten Mädchen, den schönen Bildern der Unschuld.
Beide traten hinein; und von der andern Seite
Trat, ein Kind an jeglicher Hand, der Richter zugleich ein.
Diese waren bisher der jammernden Mutter verloren;
Aber gesunden hatte sie nun im Gewimmel der Alte.
Und sie sprangen mit Lust, die liebe Mutter zu grüßen,
Sich des Bruders zu freun, des unbekannten Gespielen!
Auf Dorotheen sprangen sie dann und grüßten , sie freundlich,
Brot verlangend und Obst, vor allem aber zu trinken.
Und sie reichte das Wasser herum. Da tranken die Kinder,
Und die Wöchnerin trank, mit den Töchtern, sotrank auch der
' ^
.
Nichter.
Alle waren geletzt, und lobten das herrliche Wasser; , '
Säuerlich war's und erquicklich, gesund zu trinken denMenschen.
Da versetzte das Mädchen mit ernsten Blicken und sagte:
Freunde, dieses ist, wohl das letztem«!, daß ich den Krug euch
Führe zum Munde , daß ich die Lippen mit Wasser euch netze:
Aber wenn euch sortan am heißen Tqge der Trunk labt,
Wenn ihr im Schatten der Ruh' und der reinen Quellen genießet,
Dann gedenket auch mein und meines freundlichen Dienstes,
Den ich aus Liebe mehr als aus Verwandtschaft geleistet.
Was ihr mir Gutes erzeigt, erkenn' ich durch's künftige Leben.
Ungern lass' ich euch zwar; doch jeder ist dießmal dem andern
Mehr zur Last als zum Trost, und alle müssen wir endlich

.

252

Uns im fremden Lande zerstreun, wenn die Rückkehr versagt ist.
S eht, hier steht der Iüngling, dem wir die Gaben verdanken,
Diese Hülle des Kinds und jene willkommene Speise.
Dieser kommt und wirbt, in seinem Haus mich zu sehen,
Daß ich diene daselbst den reichen trefflichen Eltern;
Und ich schlag' es nicht ab; denn überall dienet das Mädchen,
Und ihr wäre zur Last, bedient im Hause zu ruhen.
Also solg' ich ihm gern; er schein/ ein verständiger Iüngling,
Und so werden die Eltern es seyn, wie Reichen geziemet.
Darum lebet nnn wohl, geliebte Freundin, und frener
Euch des lebendigen Säuglings, der schon sogesund Euch anblickt.
Drücker Ihr ihn an die Brust in diesen farbigen Wickeln,
O, so gedenket des Iünglings, des guten, der sie uns reichte,
Und der künftig auch mich, die Eure, nähret und kleidet.
Und Ihr, trefflicher Mann, so sprach sie gewendet zum Richter,
Habet Dank, daß Ihr Vater mir war't in mancherlei Fällen.
Und sie kniete darauf zur guten Wöchnerin nieder,
Küßte die weinende Frau, und vernahm des Segens Gelispel.
Aber du sagtest inheß, ehrwürdiger Richter, zu Hermann:
Billig seyd Ihr, o Freund, zu den guten Wirthen zu zählen,
Die mit tüchtigen Menschenden Haushalt zu führen bedacht sind.
Denn ich habe wohl oft gesehn, daß man Rinder und Pferde,
So wie Schafe, genau bei Tausch und Handel betrachtet;
Aber den Menschen, der alles ethält, wenn er tüchtig und gut ist,
Und der alles zerstreut und zerstört durch falsches Beginnen,
Diesen nimmt man nur so aufGlück und Anfall in's Haus ein,
Uud er bereuet zu spät ein übereiltes Entschließen.
Aber es scheint, Ihr versteht's; denn Ihr habt ein Mädchen
erwählet,
Euch zu dienen im Haus und Euren Eltern, das brav ist.

253
Haltet sie wohl! Ihr werdet, so lang sie der Wirtschaft sich
annimmt,
Nicht die Schwester vermissen, noch Eure Eltern die Tochter.
Viele kamen indeß, der Wöchnerin nahe Verwandte,
Manches bringend und ihr die bessere, Wohnung verkündend.
Alle vernahmen des Mädchens Entschluß, und segneten Hermann,
Mit bedeutenden Blicken und mit besondern Gedanken.
Denn so sagte wohl eine zur andern flüchtig an's Ohr hin :
Wenn aus dem Herrn ein Bräutigam wird, so ist sie geborgen.
Hermann faßte darauf sie bei der Hand an und sagte:
Laß uns gehen; es neigtsich der Tag und fern ist dasStädtchen.
Lebhaft gesprächig umarmten darauf Dorotheen die Weiber.
Hermann zog sie hinweg; noch viele Grüße befahl sie.
Aber da sielen die Kinder, mit Schrein und entsetzlichem Weinen,
Ihr in die Kleider, und wollten die zweyte Mutter nicht lassen.
Aber ein' und die andre der Weiber sagte gebietend:
Stille, Kinder! sie geht in die Stadt, und bringteuch des guten
Juckerbrotes genug, das euch der Bruder bestellte,
Als der Storch ihn jüngst bei'm Juckerbäcker vorbeitrug,
Und ihr sehet sie bald mit den schön vergoldeten Deuten.
Und so ließen die Kinder sie los, und Hermann entriß sie
Noch den Umarmungen kaum und den fernewinkenden Tüchern.

M e l p o m e n e.

Hermauu

und

Dorothea.

Also gingen die zwei> entgegen der sinkenden Sonne,
Die in Wolken sich rief, gewitterdrohend, verhüllte,
Aus dem Schleier, bald hier bald dort, mit glühenden Blicken
Strahlend über das Feld die ahnungsvolle Beleuchtung.
Möge das drohende Wetter, so sagte Hermann, nicht etwa
Schloßen un s bringen und heftigen Guß ; denn schon ist die Ernte.
Und sie freuten sich beide des hohen wankenden Kornes,
Das die Durchschreitenden fast, die hohen Gestalten, erreichte.
Und es sagte darauf das Mädchen znm leitenden Freunde:
Guter, dem ick) zunächst ein freundlich Schicksal verdanke,
Dach und Fach, wenn im Freien so manchem Vertriebnen der
Sturm dräut!
Saget mir jetzt vor allem, und lehret die Eltern mich kennen,
Denen ich künftig zu dienen von ganzer Seele geneigt bin ;
Denn kenntjemand den Herrn, so kann er ihm leichter genug thun,
Wenn er die Dinge bedenkt, die jenem die wichtigsten scheinen,
Und auf die er den Sinn, den fcstbestimmten, gefetzt hat.
Darum saget mir doch : wie gewinn' ich Vater und Mutter?
Und es versetzte dagegen der gute verständige Iüngling:
O, wie geb' ich dir Recht, du gutes treffliches Mädchen,

255
Daß du zuvörderst dich nach dem Sinne der Eltern befragest!
Denn so strebt' ich bisher vergebens, dem Vater zu dienen,
Wenn ich der Wirthschaft mich als wie der meinigen annahm,
Früh den Acker und spät und so besorgend den Weinberg.
Meine Mutter befriedigt' ich wohl, sie wußt' cS zu schätzen;
Und so wirst du ihr auch das trefflichste Mädchen erscheinen,
Wenn du das Haus besorgst, als wenn du das Deine bedachtest.
Aber dem Vater nicht so; denn dieser liebet den Schein auch.
Glites Mädchen, halte mich nicht für kalt und gefühllos,
Wenn ich den Vater dir sogleich, der Fremden, enthülle.
Ia, ich schwör' es, das erstemal ist's, baß frei mir ein solches
Wort die Zunge verläßt, die nicht zu schwanen gewohnt ist;
Aber du lockst mir hervor aus der Brust ein jedes Vertrauen.
Einige Zierde verlangt der gute Vater im Lebens
Wünschet äußere Zeichen der Liebe, so wie der Verehrung.
Und er würde vielleicht vom schlechteren Diener befriedigt,
Der dieß wüßte zn nutzen, und würde den, besseren gram fevn.
Freudig sagte sie drauf, zugleich die schnelleren Schritte
Durch den dunkelnden Pfad verdoppelnd mit leichter Bewegung:
Beide zusammen hoff' ich fürwahr zufrieden zn stellen ;
Denn der Mutter Sinn ist wie mein eigenes Wesen,
Und der äußeren Zierde bin ich von Iugend nicht fremde.
Unsere Nachbarn, die Franken, in ihren früheren Zeiten
Hielten auf Höflichkeit viel; sie war dem Edlen und Bürger
Wie den Bauern gemein, und jeder empfahl sie den Seinen.
Und so brachten bei uns auf Deutscher Seite gewöhnlich
Auch die Kinder des Morgens mit Händeküssen und Knirchen
Segenswünsche den Eltern, und hielten sittlich den Tag aus.
Alles, was ich gelernt und was ich von jung auf gewohnt bin,
Was von Herzen mir geht — ich will es dem Alten erzeigen.

256
Aber wer sagt mir nunmehr : wie soll ich dir selber begegnen,
Dir, dem einzigen Sohne, und künftig meinem Gebieter?
Also sprach sie, und eben gelangten sieunterden Birnbaum.
Herrlich glänzte der Mond, der volle, vom Himmel herunter ;
Nacht war's, völlig bedeckt das letzte Schimmern der Sonne.
Und so lagen vor ihnen in Massen gegen einander,
Lichter, hell wie der Tag, und Schatten dunkeler Nächte.
Und es horte die Frage, die freundliche, gern in dem Schatten
Hermann, des herrlichen Baums, am Orte, der ihm so lieb war,
Der noch heute die Thränen um seine Vertriebne gesehen.
Und indem sie sich nieder ein wenig zu ruhen gesetzet,
Sagte der liebendeIüngling, die Hand des Mädchens ergreifend:
?aß dein Herz dir es sagen, und solg' ihm frei nur in allem.
Aber er wagte kein weiteres Wort, so sehr auch die Stunde
Günstig war ; er fürchtete, nur ein Nein zu ereilen,
Ach, und er fühlte den Ring am Finger, das schmerzliche Zeichen.
Also saßen sie still und schweigend neben einander;
Aber das Mädchen begann und sagte: wie find' ich des Mondes
Herrlichen Schein so süß! er ist der Klarheit des Tags gleich.
Seh' ich doch dort in der Stadt die Häuser deutlich und Höfe,
An dem Giebel ein Fenster; mich däucht, ich zähle die Scheiben.
Was du siehst, versetzte darauf der gehaltene Iüngling,
Das ist unfere Wohnung, in die ich nieder dich führe,
Und dieß Fenster dort ist meines Zimmers im Dache,
Das vielleicht das deine nun wird ; wir verändern im Hause.
, Diese Felder sind unser, sie reifen zur morgenden Ernte.
Hier im Schatten wollen wir ruhn und des Mahles genießen.
Aber laß uns nunmehr hinab durch Weinberg und Garten
Steigen; denn sich', es rückt das schwere Gewitter herüber,
Wed

257
Wetterleuchten» und bald verschlingend den lieblichen Vollmond.
Und so standen sie auf und wandelten nieder, das Feld hin,
Durch das mächtige Korn, der nächtlichen Klarheit sich freuend;
Und sie waren zum Weinberg gelangt und traten in's Dunkel.
Und so leitet' er sie die vielen Platten hinunter,
Die, unbehauen gelegt, als Stufen dienten im Laubgang.
Langsam schritt sie hinab, auf seinen Schultern die Hände ;
Und yiit schwankenden Lichtern, durch's Laub, überblickte der
Mond sie,
Eh' er, von Wetterwolken umhüllt, im Dunkeln das Paar ließ.
Sorglich stützte der Starke das Mädchen, daS über ihn herhing ;
Aber sie, unkundig des Steigs und der roheren Stufen,
Fehlte tretend, es knackte der Fuß, sie drohte zu fallen.
Eilig streckte gewandt der sinnige Iüngling den Arm aus,
Hielt empor die Geliebte; sie sank ihm leis' auf die Schulter,
Brust war gesenkt an Brust und Wang' an Wange. So stand er,
Starr wie ein Marmorbild, vom ernsten Willen gebändigt,
Drückte nicht fester sie an, er stemmte sich gegen die Schwere.
Und so fühlt' er die herrliche Last, die Wärme des Herzens,
Und den Balsam des Athems, an seinen Lippen verhauchet,
Trug mit Mannesgefühl die Heldengröße des Weibes.
Doch sie verhehlte den Schmerz, und sagte die scherzenden
Worte:
Das bedeutet Verdruß, so sagen bedenkliche Leute,
Wenn bei m Eintritt in's Hans, nicht fern von der Schwelle,
der Fuß knackt.
Hätt' ich mir doch fürwahr ein besseres Zeichen gewünschet!
Laß uns ein wenig verweilen, damit dich die Eltern nicht tadeln
Wegen der hinkenden Magd, und ein schlechter Wirth du er
scheinest.

u

r

a

n

i

a.

Aussicht.
Musen, die ihr so gern die herzliche Liebe begünstigt,
Auf dem Wege bisher den trefflichen Iüngling geleitet,
An die Brust ihm das Mädchen noch vor der Verlobung gedrückt
_habt:
Helfer auch ferner den Bund des lieblichen Pagres vollenden,
Theilet die Wolken sogleich, dieüber ihr Glück sich heraufziehn !
Aber saget vor allem, was jetzt im Hause geschiehet.
Ungeduldig betrat die Mutter zum drittenmal wieder
Schon das Zimmer der Männer , das sorglich erst sie verlassen,
Sprechend vom nahen Gewitter, vom schnellen Verdunkeln des
Mondes ;
Dann vom Außenbleiben des Sohns und der Nächte Gefahren ;
Tadelte lebhaft die Freunde, daß, ohne das Mädchen zu sprechen,
Ohne zu werben für ihn, sie so bald sich vom Iüngling getrennet.
Mache nicht schlimmer das Uebel! versetzt' unmuthta der
Water;
Denn du siehst, wir harren ja selbst, und warten des Ausgangs.
Aber gelassen begann der Nachbar sitzend zn sprechen
Immer verdank' ich es doch in solch unruhiger Stunde
Meinem seligen Vater, der mir, als Knaben, die Wurzel
Aller Ungeduld ausriß, daß auch kein Fäschen zurück blieb
Und ich erwarten lernte sogleich, wie keiner der Weisen.

259
S«gt, versetzte der Pfarrer: welch Kunststück brauchte der Alte?
Das erzähl' ich Euch gern , denn jeder kann es sich merken,
Sagte der Nachbar daraus. Als Knabe stand ich am Sonntag
Ungeduldig einmal, die Kutsche begierig erwartend,
Die uns sollte hinaus zum Brunnen führen der Linden.
Doch sie kam nicht ; ich lief, wie ein Wiesel, dahin und dorthin,
Treypen hinauf und hinab, und von dem Fenster zur Thüre.
Meine Hände prickelten mir; ich kratzte die Tische,
Trappelte stampfend herum, und nahe war mir das Weinen.
Alles sah der gelassene Mann ; doch als ich es endlich
Garz« thöricht betrieb, ergriff er mich ruhig bei'mArme,
Führte zum Fenster mich hin, und sprach die bedenklichen Worte:
Siehst du des Tischlers da drüben für heute geschlossene Werkstatt?
Morgen eröffnet er sie; da rühret sich Hobel und Säge,
Und so geht es von frühe bis Abend die fleißigen Stunden.
Aber bedenke dir dieß : der Morgen wird künftig erscheinen,
Da der Meister sich regt mit allen seinen Gesellen,
Dir den Sarg zu bereiten und schnell und geschickt zu vollenden;
Und sie tragen das breterne Haus geschäftig herüber,
Das den Geduld'gen zuletzt und den Ungeduldigen aufnimmt,
Und gar bald ein drückendes Dach zu tragen bestimmt ist.
Alles sah ich sogleich im Geiste wirklich geschehen,
Sah die Breter gefügt und die schwarze Farbe bereitet,
Saß geduldig nunmehr und harrete ruhig der Kutsche.
Rennen andere nun in zweifelhafter Erwartung
Ungebärdig herum, da muß ich des Sarges gedenken.
Lächelnd sagte der Pfarrer: des Todes rührendes Bild steht,
Nicht als Schrecken dem Weifen, und nicht als Ende dem
Frommen.
17 *

260
Ienen drängt' es in's Leben zurück, und lehret ihn handeln;
Diesem stärkt es, zu künftigem Heil, im Trübsal die Hoffnung ;
Beiden wird zum Leben der Tod. Der Vater mit Unrecht
Hat dem empfindlichen Knaben den Tod im Tode gewiesen.
Zeige man doch dem Iüngling des edel reifenden Alters
Werth, und dem Alter die Iugend, daß beide des ewigen
Kreises
Sich erfreuen und so sich Leben im Leben vollende!
Aber die Thür' ging auf. Es zeigte das herrliche Paar sich,
Und es erstaunten die Freunde, die liebenden Eltern erstaunten
Ueber die Bildung der Braut, des Bräutigams Bildung ver
gleichbar;
Ia, es schien die Thüre zu klein, die hohen Gestalten
Einzulassen, die nun zusammen betraten die Schwelle.
Hermann stellte den Eltern sie vor, mit fliegenden Worten.
Hier ist, sagt' er, einMädchen, so wie ihr im Hause sie wün
schet. ' .
Lieber Vater, empfanget sie gut; sie verdient es. Und liebe
Mutter, befragt sie sogleich nach dem ganzen Umfang der
. .
Wirthschaft,
Daß ihr seht, wie sehr sie verdient, Euch näher zu werden.
Eilig führt' er darauf den trefflichen Pfarrer bei Seite,
Sagte: würdiger Herr, nun helft mir aus dieser Besorgniß
Schnell, und löset den Knoten, vor dessen Entwicklung ich
schaudre.
Denn ich habe das Mädchen als meine Braut nicht geworben,
Sondern sie glaubt, als Magd in das Hans zu gehn, und ich
fürchte,
Daß unwillig sie flieht, sobald wir gedenken der Heirath.
Aber entschieden sev es sogleich! Nicht länger im Irrthum

261
Soll sie bleiben, wie ich nicht länger den Zweifel ertrage.
Eilet und zeiget auch hier die Weisheit, die wir verehren !
Und es wendete sich der Geistliche gleich zur Gesellschaft.
Aber leider getrübt war durch die Rede des Vaters
Schon die Seele des Mädchens ; er hatte die munteren Worte,
Mit behaglicher Art, im guten Anne gesprochen :
Ia, das gefällt Mir, mein Kind! Mit Freuden erfahr' ich, der
Sohn hat
Auch wie der Vater Geschmack , der seiner Zeit es gewiesen,
Immer die Schönste zum Tanze geführt, und endlich die Schönste
In sein Haus, als Frau, sich geholt; das Mütterchen war es.
Denn an der Braut, die der Mann sich erwählt, läßt gleich sich
, erkennen,
Welches Geistes er ist, und ob er sich eigenen Werth fühlt.
Aber Ihr brauchtet wohl, auch nur wenig Zeit zur Entschließung ?
Denn mich dünket fürwahr, ihm ist so schwer nicht zu solgen.
Hermann hörte die Worte nur flüchtig ; ihm bebten die
Glieder
Innen , und stille war der ganze Kreis nun auf einmal.
Aber das treffliche Mädchen, von solchen spöttischen Worten,
Wie sie ihr schienen, verletzt und tief in der Seele getroffen,
Stands mit fliegender Rothe die Wange bis gegen den Nacken
Uebergossen; doch hielt sie sich an und nahm sich zusammen,
Sprach zu dem Alten darauf, nicht völlig die Schmerzen verbergend:
Traun! zu solchem Empfang hat mich der Sohn nicht bereitet,
Der mir des Vaters Art geschildert, des trefflichen Bürgers;
Und ich weiß, ich stehe vor Euch, dem gebildeten Manne,
Der sich klug mit jedem beträgt, und gemäß den Personen.
Aber so scheint es, Ihr fühlt nicht Mitleid genug mit der Armen,

262
Die nun die Schwelle betritt nnb die Euch zu dienen bereit ist;
Denn sonst würdet Ihr nicht mit bitterem Spotte mir zeigen,
Wie entfernt mein Geschick von Eurem Sohn und von Euch sex.
Freilich tret' ich nur arm, mit kleinem Bündel in's Haus ein,
Das mit allem versehn die frohen Bewohner gewiß macht;
Aber ich kenne mich wohl, und fühle das ganze Verhältnis
Ist es edel, mich gleich mit solchem Spotte zu treffen,
Der aufderSchwelle beinah mich schon aus dem Hause zurück-

Baug bewegte sich Hermann, und winkte dem geistlichen
Freunde,
Daß er in's Mittel sich schlüge, sogleich zu verscheuchen den Irrthum.
Eilig trat der Kluge heran, und schaute des Mädchens
Stillen Verdruß und gehaltenen Schmerz und Thränen im Auge.
Da befahl ihm sein Geist, nicht gleich die Verwirrung zu lösen,
Sondern vielmehr das bewegte Gemüth zu prüfen des Mädchens.
Und er sagte darauf zu ihr mit versuchenden Worten :
Sicher, du überlegtest nicht wohl, oMädchen des Auslands,
Wenn du bei Fremden zn dienen dich allzu eilig entschlossest,
Was es heiße das Haus des gebietenden Herrn zu betreten;
Denn der Handschlag bestimmt das ganze Schicksal des Iahres,
Und gar vieles zu dulden verbindet ein einziges Iawort.
Sind doch nicht das schwerste des Dienste die ermüdenden Wege,
Nicht der bittere Schweiß der ewig drängenden Arbeit;
Denn mit dem Knechte zugleich bemüht sich der thätige Freie:
Aber zu dulden die Laune des Herrn, wenn er ungerecht tadelt,
vder dieses und jenes begehrt, mit sich selber in Zwiespalt,
Und die Heftigkeit noch der Frauen, die leicht sich erzürnet,
Mit der Kinder roher und übermüthiger Unart:
,

263
Das ist schwer zu ertragen, und doch die Pflicht zu erfüllen
Ungesäumt und rasch, und selbst nicht mürrisch zu stocken.
Doch du scheinst miröazu nicht geschickt, da die Scherze des Vaters
Schon dichtreffen so tief, und dochnichtsgewöhnlichervorkommt,
Als ein Mädchen zu plagen, daß wohl ihr ein Jüngling gefalle.
Also sprach er. Es fühlte die treffende Rede das Mädchen,
Und sie hielt sich nicht mehr; es zeigten sich ihre Gefühle
Mächtig, es hob sich die Brust, aus der ein Seufzer hervordrang,
Und sie sagte sogleich mit heiß vergossenen Thränen:
O, nie weiß der verständige Mann, der im Schmerz unszu rathen
Denkt, wie wenig sein Wort, das kalte, die Brust zu befreien
Ie von dem Leiden vermag, das ein hohes Schicksal uns auflegt.
Ihr seyd glücklich und froh, wie sollt' ein Scherz euch verwunden !
Doch der Krankende fühlt auch schmerzlich die leise Berührung.
Nein; es hülfe mir nichts, wenn selbst mir Verstellung gelänge.
Inge sich gleich, was später nur tiefere Schmerzen vermehrte
Und mich drängte vielleicht in stillverzekrendcs Elend.
Laßt mich wieder hinweg ! Ich darf im Hause nicht bleiben ;
Ich will sort und gehe, die armen Meinen zu suchen,
Die ich im Unglück verließ, für mich nur das Bessere wählend.
Dieß ist mein fester Entschluß ; und ich darf euch darum nun
bekennen,
Was im Herzen sich sonst wohl Iahre hätte verborgen.
Ia, des Vaters. Spott hat tief mich getroffen: nicht, weil ich
Stolz und empfindlich bin, wie es wohl derMagd nichtgeziemet,
Sondern weil mir fürwahr im Herzen die Neigung sich regte
Gegen den Iüngling, der heute mir als ein Erretter erschienen.
Denn als er erst auf der Straße mich ließ, so war er mir immer
In Gedanken geblieben ; ich dachte des glücklichen Madchens,
Das er vielleicht schon' als Braut im Herzen möchte bewahren.

Und als ich wieder am Brunnen ihn fand, da freut' ich mich seines
Anblicks so sehr, als war' mir der Himmlischen einer erschienen.
Und ich solgt' ihm so gern, als nun er zurMagd mich geworben.
Doch mir schmeichelte freilich das Herz (ich will es gestehen)
Auf dem Wege hierher, als könnt' ich vielleicht ihn verdienen,
Wenn ich würde des Hauses dereinst unentbehrliche Stütze.
Aber, ach! nun seh' ich zuerst die Gefahren, in die ich
Mich begab, so nah dem still Geliebten zu wohnen.
Nun erst fühl' ich, wie weit ein armes Mädchen entfernt ist .
Von dem reicheren Iüngling, und wenn sie die tüchtigste wäre.
Alles das hab' ich gesagt, damit ihr das Herz nicht verkennet,
Das ein Zufall beleidigt, dem ich die Besinnung verdanke.
Denn das mußt' ich erwarten, die stillen Wünsche verbergend,
Daß er sich brächte zunächst die Braut zum Hause geführet;
Und wie hütt' ich alsdann die heimlichen Schmerzen ertragen!
Glücklich bin ich gewarnt, und glücklich löst das Geheimniß
Von dem Busen sich los, jetzt, da noch das Uebel ist heilbar.
Aber das sey nun gesagt. Und nun soll im Hanse mich länger
Hier nichts halten, wo ich beschämt und ängstlich nur stehe,
Frei die Neigung bekennend, und jene thörichte Hoffnung.
Nicht die Nacht, die breit sich bedeckt mit sinkenden Wolken,
Nicht der rollende Donner (ich hör' ihn) soll mich verhindern,
Nicht des Regens Guß, der draußen gewaltsam herabschlägt,
Noch der sausende Sturm. Das hab' ich alles ertragen
Auf der traurigen Flucht, und nah' am versolgenden Feinde.
Und ich gehe nun wieder hinaus, wie ich lange gewohnt bin,
Von dem Strudel der Zeit ergriffen, von allem zu scheiden.
Lebet wohl! ich bleibe nicht länger; es ist nun geschehen.
Also sprach sie, sich rasch zurück nach der Thüre bewegend,
Unter demArmdasBündelchen noch, das sie brachte, bewahrend.

265
Aber die Mutter ergriff mit beiden Armen das Mädchen,
Um den Leib sie fassend, und rief verwundert und staunend:
Sag, was bedeutet mir dieß? und diese vergeblichen Thränen?
Nein, ich lasse dich nicht; du bist mir des Sohnes Verlobte.
Aber der Vater stand mit Widerwillen dagegen,
Auf die Weinende schauend, und sprach die verdrießlichen Worte :
Also das ist mir zuletzt für die höchste Nachsicht geworden,
Daß mir das Unangenehmste geschieht noch zum Schlusse des
Tages!
Denn mir ist unleidlicher nichts, als Thränen der Weiber,
Leidenschaftlich Geschrei, das heftig verworren beginnet,
Was mit ein wenig Vernunft sich ließe gemächlicher schlichten.
Mir ist lästig, noch länger dieß wunderliche Beginnen
Anzuschauen. Vollendet es selbst; ich gehe zu Bette.
Und er wandte sich schnell, und eilte zur Kammer zu gehen,
Wo ihm das Ehbett stand, und wo er zu ruhen gewohnt war.
Aber ihn hielt der Sohn, und sagte die flehenden Worte:
Vater, eilet nur nicht und zürnt nicht über das Mädchen!
Ich nur habe die Schuld von aller Verwirrung zu tragen,
Die unerwartet der Freund noch durch Verstellung vermehrt hat.
Redet, würdiger Herr! denn Euch vertraut' ich die Sache.
Häufet nicht Angst und Verdruß; vollendet lieber das Ganze!
Denn ich möchte so hoch Euch nicht in Znkunft verehren,
Wenn Ihr Schadenfreude nur übt statt herrlicher Weisheit.
Lächelnd versetzte darauf der würdige Pfarrer und sagte:
Welche Klugheit hätte denn wohl das schöne Bekenntniß
Dieser Guten entlockt, und uns enthüllt ihr Gemüthe?
Ist nicht die Sorge sogleich dir zur Wonn'undFreude geworden ?
Rede darum nur selbst! was bedarf es fremder Erklärung?
Nun trat Hermann hervor, und sprach die freundlichen Worte:

266
Laß dich die Thränen nicht renn, noch diese flüchtigen Schmerzen ;
Denn sie vollenden mein Glück und, wie ich wünsche, das deine.
Nicht das treffliche Mädchen als Magd, die Fremde, zu dingen,
Kam ich zum Brunnen; ich kam, um deine Liebe zu werden.
Aber, ach! mein schüchterner Blick, erkonnre die Neigung
Deines Herzens nicht sehn; nur Freundlichkeit sah er im Auge,
Als ans dem Spiegel du ihn des ruhigen Brunnens begrüßtest.
Dich in's Haus nur zu führen, es war schon die Hälfte des
Glückes.
Abernun vollendest du mir's! O, sev mir gesegnet! —
Und es schaute das Mädchen mit tiefer Rührung zum Iüng
ling,
,
Und vermied nicht Umarmung und Kuß, den Gipfel der Freude,
Wenn sie den Liebenden sind die lang' ersehnte Versichrung
Künftigen Glücks im Leben, das nun ein unendliches scheinet.
Und den übrigen hatte der Pfarrherr alles erkläret.' '
Aber das Mädchen kam , vor dem Vater sich herzlich mit Anmuth
Neigend, und so ihm die Hand, die zurückgezogene, küssend,
Sprach : Ihr werdet gerecht der Ueberraschten verzeihen,
Erst die Thränen des Schmerzes, und nun die Thränen der
Freude.
O, vergebt mir jenes Gefühl! vergebt mir auch dieses,
Und laßt nur mich in's Glück, das neu mir gegönnte, mich
finden!
Ia , der erste Verdruß , an dem ich Verworrene schuld war,
Gey der letzte zugleich! Wozu die Magd sich verpflichtet,
Treu, zu liebendem D^st, den soll die Tochter Euch leisten.
Und der V«ter umarmte sie gleich, die Thränen verbergend.

2S7

.

Traulich kam die Mutter herbei und küßte sie herzlich,
Schüttelte Hand in Hand; es schwiegen die weinenden Frauen.
Eilig faßte darauf der gute verständige Pfarrherr
Erst des Vaters Hand und zog ihm vom Finger den Trau
ring,
(Nicht so leicht; er war vom rundlichen Glieds gehalten)
Nahm den Ring der Mutter darauf und verlobte die Kinder;
Sprach: noch einmal fey der goldsken Reifen Bestimmung,
Fest ein Band zu knüpfen, das völlig gleiche dem alten.
Dieser Iüngling ist tief von der Liebe zum Mädchen durch. «
drungen,
Und das Mädchen gesteht , daß auch ihr der Iüngling er
wünscht ist.
.Also verlob' ich euch hier und segn' euch künftigen Zeiten,
Mit dem Willen der Eltern, und mit dem Aeugniß des
Freundes.
Und es neigte sich gleich mit Segenswünschen der Nachbar.
Aber als der geistliche Herr den goldenen Reif nun
Steckt' an die Hand des Mädchens , erblickt' er den anderen
staunend,
Den schon Hermann zuvor am Brunnen sorglich betrachtet.
Und er sagte darauf mit freundlich scherzenden Worten :
Wie! du verlobest dich schon zum zwevtenmal? Daß nicht der
erste
Bräutigam bei dem Altar sich zeige mit hinderndem Einspruch!
Aber sie sagte darauf: o, laßt mich dieser Erinnrung
Einen Augenblick weihen! Denn wohl verdient sie der Gute,
Der mir ihn scheidend gab und nicht zur Heimath zurückkam.

268
Alles sah ex voraus, als rasch die Liebe der Freiheit,
Als ihn die Lust im neuen veränderten Wesen zu wirken
Trieb nach Paris zu gehn, dahin, wo er Kerker und Tod fand.
Lebe glücklich, sagt' er. Ich gehe; denn alles bewegt sich
Ietzt auf Erden einmal , es scheint sich alles zu trennen.
Grundgesetze lösen sich auf der festesten Staaten,
Und es löst der Besitz sich los vom alten Besitzer,
Freund sich los von Freund : so löst sich Liebe von Liebe.
Ich verlasse dich hier ; und wo ich jemals dich wieder
^
Finde — wer weiß es? Vielleicht sind diese Gespräche die
letzten.
Nur ein Fremdling, sagt man mit Recht, ist der Mensch hier
auf Erden ;
Mehr ein Fremdling als jemals, ist nun ein jeder geworden.
Uns gehört der Boden nicht mehr; es wandern die Schätze;
Gold und Silber schmilzt aus den alten heiligen Formen ;
Alles regt sich, als wollte die Welt, die gestaltete, rückwärts
Lösen in Chaos und Nacht sich auf, und neu sich gestalten.
Du bewahrst mir dein Herz ; und finden dereinst wir uns
wieder
Ueber den Trümmern der Welt, so sind wir erneute Geschöpfe,
Umgebildet und frei und unabhängig vom Schicksal.
Denn was fesselte den, der solche Tage durchlebt hat!
Aber soll es nicht seyn, daß je wir, aus diesen Gefahren
Glücklich entronnen, uns einst mit Freuden wieder umfangen,
O, so erhalte mein schwebendes Bild vor deinen Gedanken,
Daß du mit gleichem Muthe zu Glück und Unglück bereit sevst!
Locket neue Wohnung dich an und neue Verbindung,
So genieße mit Dank, was dann dir das Schicksal bereitet.
Liebe die Liebenden rein , und halte dem Guten dich dankbar.
Aber dann auch setze nur leicht den beweglichen Fuß auf;

269
Denn es lauert der doppelte Schmerz des neuen Verlustes.
Heilig sey dir der Tag ; doch schätze das Leben nicht höher
Als ein anderes Gut, und alle Güter sind trüglich.
Also sprach er: und nie erschien der Edle mir wieder.
Alles verlor ich indeß, und tausendmal dacht' ich der War
nung.
, , ,
Nun auch denk' ich des Worts , da schön mir die Liebe das
Glück hier
Neu bereitet und mir die herrlichsten Hoffnungen aufschließt.
O, verzeih, mein trefflicher Freund, daß ich, selbst an dem
Arm dich
Haltend, bebe! So scheint dem endlich gelandeten Schiffer
Auch der sicherste Grund des festesten Bodens zu schwanken.
Also sprach sie, und steckte die Ringe nebeneinander.
Aber der Bräutigam sprach, mit edler männlicher Rührung:
Desto fester seu, bei der allgemeinen Erschütterung,
Dorothea, der Bund! Wir wollen halten und dauern,
Fest uns halten und fest der schönen Güter Besitzthum.
Denn der Mensch, der zur schwankenden Zeit auch schwankend
gesinnt ist,
Der vermehret das Uebel, und breitet es weiter und weiter;
Aber wer fest auf dem Sinne beharrt, der bildet die Welt sich.
Nicht dem Deutschen geziemt es, die fürchterliche Bewegung
Fortzuleiren , und auch zu wanken hierhin und dorthin.
Dieß ist unser! so laß uns sagen und so es behaupten!
Denn es werden noch stets die entschlossenen Wölker geyriesen,
Die für Gott und Gesetz, für Eltern, Weiber und Kinder
Stritten und gegen den Feind zusammenstehend erlagen.
Du bist mein ; And nun ist das Meine meiner als jemals.
Nicht mit Kummer will ich's bewahren und sorgend genießen,

Hoch zu Flammen entbrannte die mächtige Lohe noch einmal,
Strebend gegen den Himmel , und Ilios Mauern erschienen
Roth, durch die finstere Nacht ; der aufgeschichteten Waldung
Ungeheures Gerüst, zusammenstürzend, erregte
Mächtige Gluth zuletzt. Da senkten sich Hektors Gebeine
Nieder, und Asche lag der edelste Troer am Boden.
Nun erhob sich Achilleus vom Sitz vor seinem Gezelte,
Wo er die Stunden durchwachte, die nächtlichen, schaute der
Flammen
Fernes, schreckliches Spiel und des wechselnden Feuers Bewegung,
Ohne die Augen zu wenden von Pergamvs rothlicher Beste.
Tief im Herzen empfand er den Haß noch gegen den Tobten,
Der ihm den Freund erschlug und der nun bestattet dahin sank.
Aber als nun die Wuth nachließ des fressenden Feuers
Allgemach, und zugleich mir Rosenfingern die Göttin
Schimickete Land und Meer, daß der Flammen Schrecknisse
. , bleichten,
Wandte sich, tief bewegt und sanft, der große Pelide
Gegen Antilochos hin und sprach die gewichtigen Worte:
So wird kommen der Tag , da bald von Ilios Trümmern
Rauch und Qualm sich erhebt, von thrakischen Lüften getrieben,
Jda's langes Gebirg und Gargaros Höhe verdunkelt ;
Aber ich werd' ihn nicht sehen ! die Völkerweckerin Eos
Fand mich Patroklos Gebein zusammenlesend, sie findet
Soelhe'i Wette. XI,. «d.
^ lg

274
Hektors Brüder «njetzt in gleichem frommem Geschäfte,
Und dich mag sie auch bald, mein trauter Antilochos, findeu,
Daß du den leichten Rest des Freundes jammernd bestattest.
Soll dieß also nun seyn, wie mir es die Götter entbieten;
Gey es! Gedenken wir nun des Röthigen, was noch zu thun ist.
Denn mich soll, vereint mit meinem Freunde Patrvklos,
Ehren ein herrlicher Hügel, am hohen Gestade des Meeres
Aufgerichtet, den Völkern und künftigen Zeiten ein Denkmal.
Fleißig haben mir schon die rüstigen Mvrmidonen
Kings umgraben den Raum, die Erde warfen sie einwärts,
Gleichsam schützenden Wall aufführend gegen des Feindes
Andrang. Also umgränzten den weiten Raum sie geschäftig.
Aber wachsen soll mir das Werk! Ich eile die Schaaren
Aufzurufen, die mir noch Erde mit Erde zu häufen
Willig sind, und so vielleicht befördr' ich die Hälfte;
Euer sey die Vollendung, wenn bald mich die Urne gesaßt
hat. .
«lfo sprach er und ging, und schritt durch die Reihe der Zelte
Winkend jenem und diesem und rufend andre zusammen.
Alle sogleich nun erregt ergriffen das starke Geräthe,
Schaufel und Hacke mit Lust, daß der Klang des Erzes, ertöote,
Auch den gewaltigen Pfahl, den steinbewegenden Hebel.
Und so zogen sie sort, gedrängt aus dem Lager ergossen,
Aufwärts den sanften Pfad, und schweigend eilte die Menge.
Wie wenn zum Ueberfall gerüstet nächtlich die Auswahl
Stille ziehet des Heers , mit leisen Tritten die Reihe
Wandelt und jeder die Schritte mißt, und jeder den Athem
Anhält, in feindliche Stadt, die schlechtbewachte, zu dringen:
Also zogen auch sie, und aller thätige Stille
Ehrte das ernste Geschäft und ihres Königes Schmerzen.

275
Als sie aber den Rücken des wellenbespületen Hügels
Bald erreichten und nun des Meeres Weite sich aufthat,
Blickte freundlich Eos sie an, aus der heiligen Frühe
Fernem Ncbelgewölk , und jedem erquickte das Herz sie.
Alle stürzten sogleich dem Graben zu , gierig der Arbeit,
Nissen in Schollen auf den lange betretenen Boden,
Warfen schaufelnd ihn sort, ihn trugen andre mit Körben
Aufwärts. In Helm und Schild einfüllen fah man die einen,
Und der Zipfel des Kleids war anderen statt des Gefäßes.
Itzt eröffneten heftig des Himmels Psorte die Horen,
Und das wilde Gespann des Helios brausend erhub sich's.
Rasch erleuchtet' er gleich die frommen Aethiopen,
Welche die äußersten wohnen von allen Wölkern der Erde.
Schüttlend bald die glühenden Locken , entstieg er des Ida
Wäldern, um klagenden Troern, um rüst'gen Achaiern zu
leuchten.
Aber die Horen indeß, zum Aether strebend, erreichten
geus Kronions heiliges Haus, das sie ewig begrüßen.
Und sie traten hinein, da begegnete ihnen Heyhaistos
Eilig, hinkend und sprach aufsordernde Worte zu ihnen:
Trügliche! Glücklichen schnelle, den Harrenden langsame! hört
mich!
Diesen Saal erbaut' ich, dem Willen des Vaters gehorsam,
Nach dem göttlichen Maß des herrlichsten Musengesanges ;
Sparte nicht Gold und Silber, noch Erz, und bleiches Me
tall nicht;
Und so wie ich's vollendet, vollkommen stehet das Werk noch,
Ungekränkt von der Zeit. Denn hier ergreift es der Rost nicht,
Noch erreicht es der Staub, des irdischen Wandrers Gefährte.
18 *

27K
Alles hab' ich gethan was irgend schaffende Kunst kann.
Unerschütterlich ruht die hohe Decke des Hauses,
Und zum Schritte ladet der glatte Boden den Fuß ein.
Jedem Herrscher solget sein Thron, wohin er gebietet,
Wie dem Iäger der Hund, und goldene wandelnde Knaben
Schuf ich, welche Kronion, den kommenden, unterstützen,
Wie ich mir eherne Mädchen erschuf. Doch alles ist leblos!
Euch allein ist gegeben, den Charitinnen jind euch nur,
Ueber das todte Gebild des Lebens Reize zu streuen.
Auf denn ! sparet mir nichts und gießt aus dem heilige»
Salbhorn,
Siebreiz herrlich umher, damit ich mich freue des Werkes,
Und die Götter entzückt so sort mich preisen wie Anfangs.
Und sie lächelten sanft, die beweglichen, nickten dem Alten
Freundlich, und gossen umher verschwenderisch Leben und Licht
aus,
' ,
Daß kein Mensch es ertrüg' und daß es die Götter entzückte.
Also gegen die Schwelle bewegte sich eilig Heyhaistos,
Auf die Arbeit gesinnt, denn diese nur regte das Herz ihm.
Da begegnet' ihm Here, von Pallas Athene begleitet,
Sprechend wechselndes Wort ; und als den Sohn sie erblickte,
Hielt sie ihn an sogleich und sprach, die göttliche Here:
Sohn, du mangelst nun bald des selbstgefälligen Ruhmes,
Daß du Waffen bereitest, vom Tode zu schützen die Menschen,
Alle Kunst erschöpfend, wie diefe dich bittet und jene
Göttin; denn nah ist der Tag, da zeitig der große Pelide
Sinken wird in den Staub, der Sterblichen Gränze bezeichnend,
Schutz nicht ist ihm dein Helm, noch der Harnisch, auch nicht
des Schildes
Umfang, wenn ihn bestreiten die finsteren Keren des Todes.

277
Aber der künstliche Gott Hevhaistvs sagte dagegen: .
Warum spottest du mein, o Mutter, daß ick geschäftig
,
Mich der Thetis bewies und jqne Waffen verfertigt?
Käme doch 'gleiches nicht vom Ambos irdischer Männer;
Ia, mit meinem Geräth verfertigte selbst sie ein Gott nicht,
Angegossen dem Leib, wie Flügel den Helden erhebend,
Undurchdringlich und reich, ein Wunder staunendem Anblick.
Denn was ein Gott den Menschen verleiht, ist segnende Gabe,
Nicht wie ein Feindes -Geschenk, das nur zum Verderben be
wahrt wird.
Und mir wäre gewiß Patrvklos glücklich und siegreich
Wiedergekehrt, wofern nicht Phöbos den Felm vou dem
Haupt ihm
,
Schlug, und den Harnisch trennte, so daß der Entblößte da
hin sank.
,
Aber soll es denn seyn, und sordert den Menschen das Schicksal,
Schlitzte die Waffe nicht, die göttlichste/schützte die Aegis
Selbst nicht, die Göttern allein die traurigen Tage davon
, scheucht.
Doch was kümmert es mich! Wer Waffen schmiedet, bereitet
Krieg und muß davon der Cither Klang nicht erwarten.
Also sprach er und ging und murrte, die Göttinnen lachten.
Unterdessen betraten den Saal die übrigen Götter,
Artemis kam, die frühe, schon freudig des siegenden Pfeiles,
Der den stärksten Hirsch ihr erlegt, an den Quellen des Ida.
Auch mit Iris Hermeias , dazu die erhabene Leto,
Ewig der Here verhaßt, ihr ähnlich, milderes Wesens.
Phöbos solgt ihr, des Sohns erfreut sich die göttliche Mutter.
Ares schreitet mächtig heran, behende, der Krieger,
Keinem freundlich, und nur bezähmt ihn Kvvris die holde.

278
Spät kam Aphrodite herbei, die äugelnde Göttin,
Die vvn Liebenden sich in Morgenstunden so ungern
Trennet. Reizend ermattet, als hätte die Nacht ihr zur Ruhe
Nicht genüget , so senkte sie sich in die Arme des Thrones.
Und es leuchtete sanft die Hallen her, Wehen des Aethers
Drang aus den Weiten hervor, Hronions Nähe verkündend.
Gleich nun trat er heran, aus dem hohen Gemach, zur Ver
sammlung,
Unterstützt durch Heyhaistos Gebild. So gleitet' er herrlich
Bis zum goldenen Thron, dem künstlichen, saß, und die andern
Stehenden neigten sich ihm, und setzten sich, jeder gesondert.
Munter eilten sogleich die schenkbeftiss'nen, gewandten
Jugendgötter hervor, die Charitinnen und Hebe,
Spendeten rings umher des reichen , ambrosischen Gischtes,
Voll, nicht überfließend, Genuß den Uranionen.
Nur zu Kronion trat Ganvmed, mit dem Ernste des ersten
Iünglingsblickes im kindlichen Aug', und es freute der Gott sich,
Also genossen sie still die Fülle der Seligkeit alle.
Aber Thetis erschien, die göttliche, traurenhes Blickes,
Wollgestaltet und groß, die lieblichste Tochter des Nereus,
Und zu Here sogleich gewendet sprach sie das Wort aus :
Göttin, nicht weggekehrt empfange mich ! Lerne gerecht seyn !
Denn ich schwör' es bei jenen, die, unten im Tartarus wohnend,
Sitzen um Kronos umher und über der stvgischen Quelle,
Späte Rächer dereinst des falsch gesprochenen Schwures :
Nicht her bin ich gekommen, damit ich hemme des Sohnes
Nur zu gewisses Geschick, und den traurigen Tag ihm entferne ;
Nein, mich treibet herauf ans des Meeres Purpurbehausung

279
Unbezwinglicher Schmerz, ob in der olympischen Höhe
Irgend ich lindern möchte die jammervolle Beängstung.
Denn mich rufet der Sohn nicht mehr an, er stehet am Ufer,
Mein vergessend, und nur des Freundes sehnlich gedenkend,
Der nun vor ihm hinab in des Ms dunkle Behausung
Stieg, und dem er sich nach selbst hin zu den Schatten bestrebet
Ia, ich mag ihn nicht sehn, nichtsprechen. Hills es, einander
Unvermeidliche Nvth zusammen jammernd zu klagen?
Heftig wandte Here sich mn, und fürchterlich blickend
Sprach sie, voller Werdruß, zur Traurigen kränkende Worte:
Gleisnerin, unersorschte, dem Meer gleich, das dich erzeugt hat!
Trauen soll ich? und gar mit freundlichem Blick dich empfangen?
Dich, die tausendfach mich gekränkt, wie sonst, so vor kurzem,
Die mir die edelsten Krieger zum Tod befördert, um ihres
Sohns unerträglichem Sinn, dem unvernünft'gen , zu
schmeicheln.
Glaubst du, ich kenne di ch nicht und denke nicht jenes Beginnens,
Da dir als Bräutigam schon Kronion herrlich hinabstieg,
Mich, die Gattin und Schwester, verließ, und die Tochter
des Nereus
Himmelskönigin hoffte zu seyn, entzündet von Hochmuth?
Doch wohl kehrt er zurück, der Göttliche, von des Titanen
Weiser Sage geschreckt, der aus dem verdammlichen Bette
Ihm den gefährlichsten Sohn verkündet. Prometheus per
stand es!
Denn von dir und dem sterblichen Mann ist entsprungen ein
Unthier,
An der Chimära Statt und des erdeverwüstenden Drachens.
Hätt' ein Gott ihn gezeugt, wer sicherte Göttern den Aether?
Und wie jener die Welt, verwüstete dieser den Himmel.

28«
Und doch seh' ich dich nie Herannahn, daß nicht, erheitert,
Dir der Kronide winkt und leicht an der Wange dir streichelt ;
Ia, daß er alles bewilligt, der schreckliche, mich zu verkürzen.
Unbefriedigte Lust welkt nie in dem Busen des Mannes!
Und die Tochter versetzte des wahrhaft sprechenden Nereus:
Grausame! welcherlei Rede versendest du! Pfeile des Hasses
Nicht verschonst du der Mutter Schmerz, den schrecklichsten aller,
Die das nahe Geschick des Sohnes, bekümmert, umher klagt.
Wohl erfuhrest du nicht, wie dieser Iammer im Busen
Wülhet des sterblichen Weibes, so wie der unsterblichen Göttin.
Denn, von Kronion gezeugt, umwohnen dich herrliche Söhne,
Ewig rüstig und jung , und du erfreust dich der hohen.
Doch du jammertest selbst, in ängstliche Klagen ergossen,
Ienes Tags da Kronion erzürnt, den treuen Hephaistos,
Deinetwegen, hinab auf Lemnos Boden geschleudert,
Und der Herrliche lag, an dem Fuße verletzt, wie ein Erdsohn.
Damals schrieest du laut zu den Nymphen der schattigen Insel,
Riefest den Päou herbei und wartetest selber des Schadens.
Ia, noch jetzt betrübt dich der Fehl des hinkenden Sohnes.
Eilt er geschäftig umher, wohlwollend, daß er den Göttern
Reiche des köstlichen Tranks, und trägt er die goldene Schale
Schwankend, ernstlich besorgt, damit er nicht etwa vergieße,
Und unendlich Gelächter entsteht von den seligen Göttern:
Immer zeigst du allein dich ernst und nimmst dich des Sohns an.
Und ich suchte mir nicht des Iammers gesellige Lindrung
Heute, da mir der Tod des herrlichen, einz'gen bevorsteht?
Denn mir hat es zu fest der graue Vater verkündet,
Nereus, der wahre Mund, des Künftigen göttlicher Forscher,
Ienes Tages als ihr, versammelt, ihr ewigen Götter,
Mir das erzwungene Fest, des sterblichen Mannes Umarmung,

2S1
e
ß
5

z
^
,
,

In des Pelions Wäldern , herniedersreigend , gefeyert.
, Damals kündete gleich der Greis mir den herrlichen Sohn an,
Borzuziehen dem V«ter, denn also wollt' es das Schicksal;
Doch er verkündet zugleich der traurigen Tage Verkürzung.
Also wälzten sich mir die eilenden Iahre vorüber,
Unaufhaltsam , den Sohn zur schwarzen Psorte des Ais
Drängend. Was half mir die Kunst und die List? was die
.
läuternde Flamme ?
Was das weibliche Meid ? Den Edelsten rissen zum Kriege
Un'begränzte Begier nach Ruhm' und die Bande des Schicksals.
Traurige Tage hat er verlebt, sie gehen zu Ende
Gleich. Mir ist sie bekannt des hohen Geschickes Bedingung.
Ewig bleibt ihm gesicherter Ruhm, doch die Waffen der Keren
Drohen ihm nah und gewiß, ihn rettete selbst nicht Kronion.
Also sprach sie und ging und setzte sich Leto zur Seite,
Die ein mütterlich Herz vor den übrigen Uranionen
Hegt im Busen, und dort genoß sie die Fülle des Schmerzens.
Ernst nun wandte Kronion und mild sein göttliches Antlitz
Gegen die Klagende hin, und väterlich also begann er:
Tochter, sollt' ich von dir der Lästerung heftige Worte
Iemals im Ohre vernehnem ! wie sie ein Titan wohl imUnmuth
Ausstößt gegen die Götter, die hoch benOlympos beherrschen.
Selber sprichst du dem Sohn das Leben ab, thöricht verzweifelnd;
Hoffnung bleibt mit dem Leben vermählt, die schmeichelnde
"
Göttin,
Angenehm vor vielen, die als getreue Dämonen
Mit den sterblichen Menschen die wechselnden Tage durchwalken.
Ihr «erschließt sich nicht der Olymp, ja selber des AW '
Grause Wohnung eröffnet sich ihr, und das eherne Schicksal
Lächelt, wenn sie sich ihm, die Holde, schmeichlerisch andrängt

>

282

Gab doch die undurchdringliche Nacht Admetos Gemahlin
Meinem Sohne zurück , dem unbezwingbaren ? Stieg nicht
Protesilavs herauf die traurende Gattin umfangend?
Und erweichte sich nicht Perseyhone, als sie dort unten
Hörte des Orpheus Gesang und unbezwingliche Sehnsucht?
Ward nicht Askleyios Kraft von meinem Strahle gebändigt,
Der, verwegen genug, die Tobten dem Leben zurückgab?
Selbst für den Tobten hofft der Lebende. Willst du verzweifeln,
Da der Lebendige noch das Licht der Sonne genießet?
Nicht ist fest umzäunt die Gränze des Lebens; ein Gott treibt,
Ia, es treibet der Mensch sie zurück die Keren des Todes.
Darum lass' mir nicht sinken den Mulh! bewahre vor Frevel
Deine Lippen und schleuß dem feindlichen Spotte dein Ohr zu.
Oft begrub schon der Kranke den Arzt, der das Leben ihm kürzlich
Abgesprochen, geneset und froh der beleuchtenden Sonne.
Dränget nicht oft Poseidon den Kiel des Schiffes gewaltig
Nach der verderblichen Syrt'und spaltet Planken und Ribben?
Gleich entsinket das Ruder der Hand, und des berstenden Schiffes
Trümmer, von Männern gefaßt, zerstreuet der Gott in den
Wogen.
Alle will er verderben, doch rettet manchen der Dämon.
So auch weiß, mich dünkt, kein Gott noch der Göttinnen erste,
Wem von Iiios Feld Rückkehr nach Hause bestimmt sey.
Also sprach er und schwieg; da riß öie göttliche Here
Schnell vom Sitze sich auf und stand, wie ein Berg in dem
Meer steht,
Dessen erhabene Gipfel des Aethers Wetter umleuchten.
Zürnend sprach sie und hoch, die Einzige, würdiges Wesq«:
Schrecklicher, wankend Gesinnter! was sollen die täuschenden
Worte?

Sprächest du,mich zu reizen etwa? und dich zu ergötzen,
Wenn ich zürne, mir so vor den Himmlischen Schmach zu be
reiten?
Denn ich glaube wohl kaum, daß ernstlich dasWort dir bedacht
, '
- sey. ., ,
,
/
Ilios fällt! du schwurst es mir selbst, und die Winke des
Schicksals ^
Deuten alle dahin, so mag denn auch fallen Achilleus !
Er, der beste der Griechen, der würdige Liebling der Götter.
Denn wer im Wege steht dem Geschick, das dem endlichen Ziele
Furchtbar zueilt, stürzt in den Staub, ihn zerstampfen die Rosse,
Ihn zerquetschet das Rad des ehernen, helligen Wagens.
Also sprach ich es nicht, wie viel du auch Zweifel erregest,
Iene vielleicht zu erquicken, die weich sich den Schmerzen daW
hingibt,
,
Aber dieß sag' ich dir doch und nimm dir solches zu Herzen:
Willkür bleibet ewig verhaßt den Göttern und Menschen,
Wenn sie in Thaten sich zeigt, auch nur in Worten sich kundgibt.
Denn so hoch wir auch stehn , so ist der ewigen Götter ,
Ewigste Thenns allein, und diese muß oauren und walten,
Wenn dein Reich dereinst, so spät es auch sey, der Titanen
Uebermächtiger Kraft, der lange gebändigten, weichet.
Aber unbewegt und heiter versetzte Kronion:
Weise sprichst du, nicht handelst du so, denn es bleibet verwerflich,
Auf der Erd' und im Himmel, wenn sich der Genosse des Herr
schers
Iu den Widersachern gesellt, geschäh' es in Thaten,
Oder Worten; das Wort ist nahenden Thaten ein Herold.
Also bedeut'ich dir dieses, beliebt's, Unruhige, dir noch
Heute des Kronos Reich, da unten waltend,
theilen;

234
Steig' entschlossen hinab, erharre den Tag der Titanen,
Der, mich dünkt, noch weit vomLichte desAethers entferntist.
Aber euch anderen sag' ich es an , noch drängt nicht Verderben
Unaufhaltsam heran, die Mauern Troja'S zu stürzen.
Auf denn! wer Troja beschützt, beschütze zugleich den Achilleus,
Und den übrigen steht, mich dünkt, ein trauriges Werk vor,
Wenn sie den trefflichsten Mann der begünstigtenDanaer tobten.
Also sprechend erhnb er vom Thron sich nach seinen Gemächern.
Und von dem Sitze bewegt entfernten sich Leto und Thetis
In die Tiefe der Hallen ; des einsamen Wechselgespräches
Traurige Wonne begehrend , und keiner solgte den beiden.
Nun zu Ares gekehrt rief aus die erhabene Here:
Sohn! was sinnest nun du, deß ungebändigte Willkür
Diesen und jenen begünstigt, den einen bald und den andern
Mit dem wechselnden Glück der schrecklichen Waffen erfreuet.
Dir liegt nimmer das Ziel im Sinn, wohin es gesteckt sey,
Augenblickliche Kraft nur und Wuth und unendlicher Iammer.
Also denk' ick), du werdest nun bald, in der Mitte der Tron,
Selbst den Achilleus bekämpfen, der endlich seinem Geschick naht,
Und nicht unwerth ist von Götterhänden zu fallen.
Aber Ares versetzte darauf, mit Adel und Ehrfurcht?
Mutter, dieses gebiete mir nicht: denn solches zn enden
Ziemte nimmer dem Gott. Es mögen die sterblichen Menscheu
Unter einander sich tödten, so wie sie des Sieges Begier treibt.
Mein ist sie aufzuregen, aus ferner friedlicher Wohnung,
Wo sie «nbedrängt die herrlichen Tage^genießen,
Sich um die Gaben der Ceres, der Nährerin, emsig bemühend.
Aber ich mahne sie auf, von Ossa begleitet; der ferne«
Schlachten Getümmel erklingt vor ihren Ohren, es sauset

285
Schon der Sturm des Gefechts um sie her, und erregt die Ge
müther
Gränzenlos; nichts hält sie zurück, und in muthigem Drange
Schreiten sie lechzend' heran , der Todesgefahren begierig.
Alst zieh' ich nun hin, den Sohn der lieblichen Eos,
Memnon, aufzurufen und Aethiopische Volker.
Auch das Amazvnengeschlecht, dem Männer verhaßt sind.
Also sprach er und wandte sich ab; doch Kypris, die holde,
Faßt' ihn und sah ihm in's Aug' und sprach mit herrlichem Lä,
cheln :
' Wilder, stürmst du so sort! die letzten Völker der Erde
Aufzusordern zum Kampf, der um ein Weib hier gekämpft
,
wird.
Thu' es, ich halte dich nicht! Denn um die schönste der Frauen
Ist es ein wertherer Kampf als je um der Güter Besttzthum.
Aber errege mir nicht die Aethiopischen Völker,
Die den Göttern so oft die frömmsten Feste bekränzen,
Reines Lebens , ich gab die schönsten Gaben den Guten,
Ewigen Liebesgenuß und unendlicher Kinder Umgebung.
Aber sev mir geyriesen, wenn du unweibliche Schaaren
Wilder Amazonen zum Todeskampfe heranführst ;
Denn mir sind sie verhaßt, die rohen, welche der Männer
Süße Gemeinschaft fliehn, und Pferdebändigerinnen
Ieden reinlichen Reiz, den Schmuck der Weiber, entbehren.
Also sprach sie und sah dem Eilenden nach; doch behende
Wandte die Augen sie ab, des Phöbos Wege zu spähen,
Der sich von dem Olvmpos zur blühenden Erde herabließ,
Dann das Meer durchschritt, die Inseln alle vermeidend,
Nach dem Thymbräischen Thal hineilete, wo ihm ein Tempel

2SS
Ernst und würdig stand, von Troja's Völkern umflossen,
Als es Friede noch war, wo alles der Feste begehret.
Aber nun stand er leer und ohne Fever und Wettkampf.
Dort erblickt' ihn die kluge, gewandre Kypris, die Göttin,
Ihm zu begegnen gesinnt, denn mancherlei wälzt sie im Busen.
Und zu Here sprach die ernste Pallas Athene:
Söttin! du zürnest mir nicht. Ich steige jctzo hernieder,
Ienem zur Seite zu treten, den bald nun das Schicksal ereilet.
Solch ein schönes Leben verdient nicht zu enden in Unmurh.
Gern gesteh' ich es dir, vor allen Helden der Vorzeit,
Wie auch der Gegenwart, lag stets mir Achilleus am Herzen;
Ia, ich hätte mich ihm verbunden in Lieb' und Umarmung,
Könnten Tritogeneten die Werke der Kypris geziemen ;
Aber wie er den Freund mit gewaltiger Neigung umfaßt hat,
Also halt' ich auch ihn ; und so wie er jenen bejammert,
Werd' ich, wenn er nun fällt, den Sterblichen klagen, die Göttin.
Ach! daß schon so frühe das schöne Bildniß der Erde
Fehlen soll! die breit und weit am Gemeinen sich freuet.
Daß der schöne Lcib, das herrliche Lebensgebäude,
Fressender Flamme soll dahingegeben zerstieben.
Ach! «nd daß er sich, nicht, der edle Iüngling, zum Manne
Bilden soll. Ein fürstlicher Mann ist so nöthig auf Erden.
Daß die jüngere Wutb, des wilden Zerstörens Begierde
Sich als mächtiger Sinn, als schaffender, endlich beweise,
Der die Ordnung bestimmt nach welcher sich Tausende richten.
Nicht mehr gleicht der Vollendete dann dem stürmenden Ares,
Dem die Schlacht nur genügt, die männertödtende! Nein, er
Gleicht dem Kroniden selbst, von dem ausgehet die Wohlfahrt.
Städte zerstört er nicht mehr, er baut sie; fernem Gestade
Führt er den Ueberfluß der Bürger zu; Küsten und Sorten

287 .
Wimmeln von neuem Volk, des Raums und der Nahrung
begierig. .
Dieser aber baut sich sein Grab. Nicht kann oder soll .ich
Meinen Liebling zurück von der Psorte des Ms geleiten,
Die er schon sorschend umgeht lind sucht, dem Freunde zu
solgen,
Die ihm, so nahe sie klafft, noch nächtliche Dunkel umhüllen.
Also sprach sie und blickte schrecklich hinaus in den weiten
Aether. Schrecklich blicket ein Gott da wo Sterbliche weinen.
Aber Here versetzte, der Freundin die Schulter berührend:
Tochter , ich theile mit dir die Schmerzen die dich ergreifen ;
Denn wir denken ja gleich in vielem , so auch in diesem,
Daß ich vermeide des Mannes Umarmung, du sie verabscheust.
Aber desto geehrter ist stets uns der Würdige. Vielen
Frauen ist ein Weichling erwünscht, wie Anchises der blonde,
Oder Endvmion gar, der nur als Schläfer geliebt ward.'
Aber fasse dich nun, Kronions würdige Tochter,
Steige hinab zum Peliden und fülle mit göttlichem Loben
Seinen Busen, damit er vor allen sterblichen Menschen
Heute der glücklichste sey, des künftigen Ruhmes gedenkend,
Und ihm der Stunde Hznd die Fülle des Ewigen reiche.
Pallas eilig schmückte den Fuß mit den goldenen Tohleu,
Die durch den weiten Raum des Himmels und über das
' ^
Meer sie
Tragen, schritt so hinaus und durchstrich die ätherischen Räume,
So^vle die untere Luft, und auf die Skamandrische Höhe
Senkte sie schnell sich hinab , an's weitgesehene Grabmal
Aesvetes. Nicht blickte sie erst nach der Veste der Stadt bin,
Nicht in das ruhige Feld, das zwischen des heiligen Xanthos

288
Immer fließendem Schmuck und des EimoiS steinigem breite«
Trockenem Bette, hinab nach dem kiesigen Ufer sich strecket.
Nicht durchlief ihr Blick die Reihen der Schiffe, der gelte,
Spähete nicht im Gewimmel herum des geschäftigen Lagers ;
Meerwärts wandte die Göttliche sich, der Sigeische Hügel
Füllt' ihr das Auge, sie sah den rüstigen Peleionen
Seinem geschäftigen Volke der Mvrmidonen gebietend.
Gleich der beweglichen Schaar Ameisen, deren Geschäfte
Tief im Walde der eilende Tritt des Iägers gestöret,
Ihren Haufen zerstreuend, wie lang' er und sorglich gethürmt
war.
Schnell die gesellige Menge, zu tausend Schaaken zerstoben,
Wimmelt sie hin und her, und einzelne Tausende wimmeln,
Iede das Nächste fassend und sich nach der Mitte bestrebend,
Hin nach dem alten Gebäude des labprinthischen Kegels.
Also die Mvrmidonen, sie häuften Erde mir Erde,
Rings von außen den Wall aufthürmend, also erwuchs er
Höher, augenblicks, hinauf in beschriebenem Kreise.
Aber Achilleus stand im Grunde des Bechers , umgeben
RingS von dem stürzenden Wall, der um ihn ein 'Denkmal
emporstieg.
' Hinter ihn trat Athene, nicht fern, des Antilochos Bildung
Hüllte die Göttin ein, nicht ganz, denn herrlicher schien er.
Bald nun zurückgewandt, erblickte den Freund der Pelide
Freudig, ging ihm entgegen und sprach, die Hand ihm er
greifend :
Trauter, kommst du mir auch das ernste Geschäft zu befördern,
Das der Iünglinge Fleiß mir nah und näher vollbringet?
Sieh ! wie rings der Damm sich erhebt und schon nach der Mitte
Sich

289
Sich der rollende Schutt, den Kreis verengend, herandrängt.
Solches mag die Menge vollenden, doch dir sey empfohlen
In der Mitte das Dach, den Schirm der Urne, zu bauen. '
Hier! zwey Platten sondert' ich aus, beim Graben gefundne
Ungeheure; gewiß der Erderschüttrer Poseidon
Riß vom hohen Gebirge sie los und schleuderte hierher
Sie, an des Meeres Rand, mit Kies und Erde sie deckend.
Diese bereiteten stelle sie auf, «n einander sie lehnend
Baue das feste Gezelt ! darunter möge die Urne
Stehen, heimlich verwahrt, fern bis a*n's Ende der Tage.
Fülle die Lücke sodann des tiefen Raumes mit Erde,
Immer weiter heran, bis daß der vollendete Kegel,
Auf sich selber gestützt, den künftigen Menschen ein Mal sey.
Also sprach er, und Zeus klaräugige Tochter Athene
Hielt ihm die Hände noch fest, die schrecklichen, denen im Streike
Ungern nahet ein Mann, und wenn er der trefflichste wäre.
Diese drückt sie geschlossen, mit göttlicher freundlicher Stärke,
Wiederholend, und sprach die holden erfreuenden Worte ;
Lieber, was du gebeutst, vollendet künftig der deinen
Letzter, sey es nun ich, sey auch es ein andrer, wer weiß es.
Aber laß uns sogleich , aus diesem drängenden Kreise
Steigend hinauf, des Walles erhabenen Rücken umschreiten.
Dorten zeigt sich das Meer und das Land und die Inseln der
Ferne.
Also sprach sie und regte sein Herz und hob, an der Hand ihn
Führend, leicht ihn hinauf, und also wandelten beide
Um den erhabenen Rand des immer wachsenden Dammes.
Aber die Göttin begann, die blauen glänzenden Augen ^
Gegen das Meer gewendet, versuchende freundliche Worte;
<>«,he's Wnkt. XI^. Bd.
19

'

.

290

Welche Segel sind dieß, die zahlreich, hinter einander,
Streben dem Ufer zu, in weite Reihe gedehnet?
Diese nahen , mich dünkt, so bald nicht der heiligen Erde,
Denn vom Strande der Wind weht morgendlich ihnen entgegen.
Irret der Blick mich nicht, versetzte der große Pelide,
Trüget mich nicht das Bild der bunten Schiffe, sie sind es
Kühne, Phönikische Männer, begierig mancherlei Reichthums.
Aus den Inseln führen sie her willkommene Nahrung,
Zu dem Achatischen Heer, das lange vermißte die Zufuhr.
Wein und getrocknete Frucht und Heerden blökendes Viehes.
I«, sie sollen gelandet, mich dünkt, die Völker erquicken,
Ehe die drängende Schlacht die neugestärkten heranruft.
Wahrlich ! versetzte darauf die bläulich blickende Göttin :
Keinesweges irrte der Mann , der hier an der Küste
Sich die Warte zu schaffen die Seinigen sämmtlich erregte,
Künftig in's hohe Meer nach kommenden Schiffen zu spähen,
Oder ein Feuer zu zünden, der Steuernden nächtliches Zeichen.
Denn der weiteste Raum eröffnet hier sich den Augen,
Nimmer leer; ein Schiff begegnet strebenden Schiffen,
Oder solgt. Fürwahr ! ein Mann von Okeanos Strömen
Kommend, und körniges.Gold des hintersten Phasis im hohlen
Schiffe führend, begierig nach Tausch das Meer zu durchstreifen,
Immer würd' er gesehn, wohin er sich wendete. Schifft' er
Durch die salzige Fluth des breiten Hellespontos
Nach des Kroniden Wieg' und nach dem Strömen Aegyptos,
Die Tritonische Svrte zu sehen verlangend, vielleicht auch
An dem Ende der Erde die niedersteigenden Rosse
Helios zu begrüßen und dann nach Hause zu kehren,
Reich mit Waaren beladen, wie manche Küste geboten,

291
Dieser würde gesehn so hinwärts also auch herwärts.
Selbst auch wohnet, michdäucht, dort hinten zu, wo sich die
Nacht nie
Trennt von der heiligen Erde, der ewigen Nebel verdrossen,
Mancher entschlossene Mann, auf Abenteuer begierig,
Und er wagt sich in's offene Meer; nach dem fröhlichen Tag zu
Steuernd gelangt er hieher, und zeigt den Hügel von ferne
Seinen Gesellen und fragt, was hier das Zeichen bedeute.
Und mit heiterem Blick erwiderte froh der Pelide:
Weislich sagst du mir das, des weisesten Vaters Erzeugter!
Nicht allein bedenkend was jetzt dir das Auge berühret,
Sondern das Künftige schauend, und heiligen Sehern ver
gleichbar.
Gerne hör' ich öich an, die holden Reden erzeugen
Nene Wonne der Brust, die schon so lang' ich entbehre.
Wohl wird mancher daher die blaue Woge durchschneiden,
Schauen das herrliche Mal und zu den Ruderern sprechen:
Hier liegt keineswegs der Achaier geringster bestattet,
Denen zurück den Weg der Moiren Strenge versagt hat;
Denn nicht wenige trugen den thürmenden Hügel zusammen.
Nein ! so redet er nicht, versetzte heftig die Göttin:
Sehet! ruft er entzückt, von fern den Gipfel erblickend,
Dort ist das herrliche Mal des einzigen großen Peliden,
Den so frühe der Erde der Moiren Willkür entrissen.
Denn das sag' ich dir an, ein wahrheitsliebender Seher,
Dem jetzt augenblicks das Künftige Götter enthüllen:
Weit von Okeanos Strom, wo die Rosse Helios herführt,
Ueber den Scheitel, fie lenkend, bis hinivo er Abends hinabsteigt,
Ia, so weit nur der Tag und die Nacht reicht, siehe, verbreitet
19 *

292
Sich dein herrlicher Ruhm, und alle Völker verehren ^
Deine treffende Wahl des kurzen rühmlichen Lebens.
Köstliches hast du erwählt. Wer jung die Erde verlassen,
Wandelt auch ewig jung im Reiche Perseyhoneia's,
Ewig erscheint er jung den Künftigen , ewig ersehnet.
Stirbt mein Vater dereinst, der graue reisige Nestor,
Wer beklagt ihn alsdann ? und selbst von dem Auge des Sohnes
Wälzet die Thräne sich kaum, die gelinde. Völlig vollendet
Liegt der ruhende Greis, der Sterblichen herrliches Muster.
Aber der Iüngling fallend erregt unendliche Sehnsucht
Allen künftigen auf, und jedem stirbt er auf's Neue,
Der die rühmliche That mit rühmlichen Thaten gekrönt wünscht.
Gleich versetzte darauf einstimmende Reden Achilleus :
Ia, so schätzt der Mensch das Leben, als heiliges Kleinod,
Daß er jenen am meisten verehrt , der es trotzig verschmähet.
Manche Tugenden gibt's der höhen verständigen Weisheit,
Manche der Treu' und der Pflicht und der alles umfassenden
Liebe;
Aber keine wird so verehrt vou sämmtlichen Menschen
Als der festere Sinn, der, statt dem Tode zu weichen,
Selbst der Keren Gewalt zum Streite muthig heranruft.
Auch ehrwürdig sogar erscheinet künft'gen Geschlechtern
Iener, der nahe bedrängt von Schand' und Iammer, ent
schlossen
Selber die Schärfe des Erzes zum zarten Leibe gewendet.
Wider Willen solgt ihm der Ruhm ; ans der Hand der Verzweiflung
Nimmt er den herrlichen Kranz des unverwelklichen Siegers.
Also sprach er, doch ihm erwiderte Pallas Athene:

293
Schickliches hast du gesprochen, denn so begegnet's den Menschen.
Selbst den geringsten erhebt der Todesgefahren Verachtung.
Herrlich steht in der Schlacht ein Knecht an des Königes Seite.
Selbst des häuslichen Weibes Ruhm verbreitet die Erde.
Immer noch wirdMestis, die stille Gattin, genennet
Unter den Helden, die sich für ihren Admetos dahingab.
Aber Keinem steht ein herrlicher größeres Loos vor,
Als dem, welcher im Streit unzähliger Männer der erste
Ohne Frage gilt, die hier, Achaiischer Abkunft
Oder heimische Phrvgen, unendliche Kämpfe durch>rreiten.
Mnemosvne wird eh' mit ihren herrlichen Töchtern
Jener Schlachten vergessen, der ersten göttlichen Kämpfe,
Die dem Kroniden das Reich befestigten, wo sich die Erde,
Wo sich Himmel und Meer bewegten in flammendem Antheil,
Ch' die Erinn'rung verlöschen' der argonautischen Kühnheit,
Und Herkulischer Kraft nicht mehr die Erde gedenken,
Als daß dieses Gefild und diese Küste nicht sollten
Künden hinsort zehnjährigen Kampf und die Gipfel der Thaten.
Und dir war es bestimmt, in diesem herrlichen Kriege,
Der ganz Hellas erregt und seine rüstigen Streiter
Ueber das Meer getrieben, so wie die letzten Barbaren,
Bundesgenossen der Troer, hieher zum Kampfe gesordert.
Immer der erste genannt zu sevn, als Führer der Völker.
Wo sich nun künftig der Kranz der ruhigen Männer versammelt
Und den Sänger vernimmt, in sicherem Hafen gelandet,
Ruhend auf gehauenem Stein von der Arbeit des Ruders
Und vom schrecklichen Kampf mit unbezwinglichen Wellen;
Auch am heiligen Fest um den herrlichen Tempel gelagert
Jeus des Olympiers, oder des fernetreffenden Phöbos,
Wenn der rühmliche Preis den glücklichen Siegern ertheilt

294
Immer wird dein Name zuerst von den Lippen des Sängers
Fließen, wenn er voran des Gottes preisend erwähnte.
Allen erhebst du das Herz, als gegenwärtig, und allen
Tapfern verschwindet der Ruhm sich auf dich Einen vereinnt.
Drauf mit ernstem Blick versetzte lebhaft Achillens:
Dieses redest du bieder und wohl, ein verständiger Iüuglinz.
Denn zwar reizt es den Mann zu sehn die drängende Menge
Seinetwegen versammelt, im Leben, gierig des Schauens,
Und so freut es ihn auch den holden Sänger zu denken,
Der des Gesanges Kranz mit feinem Namen verflechtet;
Aber reizender ist's sich nahverwandter Gesinnung
Edeler Manner zu freun, im Leben so auch im Tode.
Denn mir ward auf der Erde nichts köstlichers jemals gegeb«
Als wenn mir Ajar die Hand, der Telamonier, schüttelt,
Abends, nach geendigter Schlacht und gewaltiger Mühe,
Sich des Sieges erfreuend und niedergemordeter Feinde.
Wahrlich, das kurze Leben, es wäre dem Menschen zu gönn«
Daß er es froh vollbrächte, vom Morgen bis an den Abend
Unter der Halle sitzend und Speise die Fülle genießend,
Auch dazu den stärkenden Wein, den Sorgenbezwinger,
Wenn der Sänger indeß Vergangnes und Künftiges brächte.
Aber ihm ward so wohl nicht jenes Tages beschieden.
Da Kronion erzürnt dem klugen Iapetideu,
Und Pandorens Gebild Heyhaistos dem König geschaffen;
Damals war beschlossen der unvermeidliche Iammer
Allen sterblichen Menschen, die je die Erde bewohnen.
Denen Helios nur zu trüglichen Hoffnungen leuchtet,
Trügend selbst durch himmlischen Glanz nnd erquickend
Strahlen
Denn im Bufen des Menschen ist stets des unendlichen Haben

295
Quelle z« fließen geneigt, des ruhigsten Hauses Verderb«.
Neid und Herrschsucht und Wunsch des unbedingten Besitzes
Weit vertheileten Guts, der Heerden, so uliebes Weibes,
Die ihm göttlich scheinend gefährlichen Iammer in's Haus
bringt. ,
Uud wo rastet derMensch von Müh' und gewaltigem Streben,
Der die Meere befährt im hohlen Schiffe? die Erde,
Kräftigen Stieren solgend, mit schicklicher Furche durchziehet?
Ueberall sind Gefahren ihm nah, und Tvche, der Moiren
Netteste, reget den Boden der Erde so gut als das Meer auf.
Also sag' ich dir dieß : der Glücklichste denke zum Streite
Immer gerüstet zu seyn, und jeder gleiche dem Arieger,
Der von Helios Blick zu scheiden immer bereit ist.
fächelnd versetzte darauf die Göttin Pallas Athene:
Laß dieß alles uns nun beseitigen! Iegliche Rede,
Wie sie auch weise sey, der erdegeborenen Menschen,
Löset die Räthsel nicht der undurchdringlichen Zukunft.
Darum gedenk' ich besser des Zwecks, warum ich gekommen,
Dich zu fragen, ob du vielleicht mir irgend gebötest,
Dir sogleich zu besorgen das Nöthige, wie auch den Deinen.
Und mit heiterem Ernst versetzte der große Pelide :
Wohl erinnerst du mich, der weisere, was es bedürfe.
Mich zwar reizet der Hunger nicht mehr, noch der Durst, noch
ein anders
Erdegebornes Verlangen, zur Feyer fröhlicher Stunden;
Aber diesen ist nicht, den treu arbeitenden Männern,
In der Mühe selbst der Mühe Labung gegeben.
Forderst du auf der Deinigen Kraft, so mußt du sie stärken
Mit den Gaben der Ceres, die alles Nährende spendet.

296
Darum eile hinab, mein Freund, und sende des Brotes
Und des Weines genug , damit wir fördern die Arbeit.
Und am Abende soll der Geruch willkommenen Fleisches
Euch entgegendampfen, das erst geschlachtet dahin siel.
Also sprach er laut; die Seinen hörten die Worte,
Lächelnd unter einander, erquickt vom Schweiße der Arbeit.
Aber hinab stieg Pallas, die göttliche, fliegenden Schrittes
Und erreichte sogleich der Myrmidonen Gezelte,
Unten am Fuße des Hügels, die rechte Seite des Lagers
Treu bewachend ; es fiel dieß Loos dem hohen Achilleus.
Gleich erregte die Göttin die stets vorsichtigen Männer,
Welche die goldene Frucht der Erde reichlich bewahrend
Sie dem streitenden Mann zu reichen immer bereit sind.
Diese nun rief sie an und sprach die gebietenden Worte :
Auf! was säumet ihr nun des Brotes willkommene Nahrung
Und des Weines hinauf den Schwerbemühten zu bringen!
Die nicht heut am Gezclt in frohem Geschwätze versammelt
Sitzen, das Feuer schürend sich tägliche Nahrung bereiten.
Auf! ihr Faulen, schaffet sogleich den thätigen Männern
Was der Magen bedarf ; denn allzuoft nur verkürzt ihr
Streitendem Volke den schuldigen Lohn verheißener Nahrung.
Aber, mich dünkt, euch soll des Herrschenden Zorn noch ereilen,
Der den Krieger nicht her um euretwillen geführt hat.
Also sprach sie, und jene gehorchten, verdrossenes Herzens
Eilend , und schafften die Fülle heraus, die Mäuler beladend.

a

n

Erster

Aufzug.

Person
Prometheus, j « ^
Epimetheus, 1
P h i l e r o s, Prometheni Sohn.
. ! Spimttheu« Tbchtn.
Epimelel«, / ^ "
Eos.
P a n d o r a , Epimetheu« S«uw.
Dämonen.
Helios.
Schmiede.
Hirten.
Feldbauende.
Krieger.
Gewerbsleute.
Winzer.
Fischer.

Der

Schauplatz

wird im großen Styl nach Poussinischer Weise gedacht.

Seite des Prometheus.
Zu der Linken bei Zuschauer« Fei« und Gebirg, au« dessen mäch?
tigen Bänken und Massen natürlich« und künstliche Höhlen neben
und über einander gebildet sind, mit mannichfaltigen Pfaden und
Steigen , welche sie verbinden. Einige dieser Höhlen sind wieder mit
Felistücken jugeseyt, andere mit Thoren und Tattern »erschlossen,
alle« roh und derb. Hier und da sieht man etwa« regelmäßig Ge
mauerte«, vorzüglich Unterstüyung und künstliche Verbindung der
Massen bezweckend, auch schon bequemere Wohnungen andeutend,
doch ohne alle Symmetrie. Rankengewächse hangen herab; einzelne
Büsche zeigeu sich auf den Absägen ; höher hinauf «erdichtet sich da«
Gesträuch, bis sich da« Ganze in einen waldigen Gipfel endigt.
Seite des Epimetheus.
Gegenüber zur Rechten ein ernste« Holzgcbäudc nach ältester Art
und Evnstructivn, mit Säulen von Baumstämmen, und kaum
gekanteten Sebälken und Gesimsen. In der Vorhalle sieht man
eine Ruhestätte mit Fellen und Teppichen. Nebeu dem Hauptgeeäude, gegen den Hintergrund, kleinere ähnlich« Wohnungen mit
vielfachen Anstalten von trockenen Mauern, Planken und Hecken,
welche auf Befriedigung verschiedener Besi?thümer deuteu! dahinter

30«
die Gipfel «os Fruchtbäumen, Anzeigen wohlbestellter Gärten.
Weiterhin mehrere Gebäude im gleichen Sinne.
Im Hintergrund« mannichfaltige Flächeu, Hügel, Büsche und
Haine; ein Fluß, der mit Fällen und Krümmungen sach einer
Teebucht fließt, die zunächst «on steilen Felsen begränzt wird. Der
Meertthorizvnt, über deu sich Inseln erheben, schließt d«S Ganze.

Nacht.

Epimetheus.
(A«S bn Mitte der Landschaft hnvortretnib.)
Kindheit und Iugend, allzuglücklich preis ich sie!
Daß nach durchstürmter durchgenoss'ner Tageslust,
Gehender Schlummer allgewaltig sie ergreift,
Und , jede Spur vertilgend kräft'ger Gegenwart,
Vergangnes, Träume bildend, mischt Zukünftigem.
Ein solch Behagen, ferne bleibt's dem Alten, mir.
Nicht sondert mir entschieden Tag und Nacht sich ab,
Und meines Namens altes Unheil trag' ich sort:
Denn Epimetheus nannten mich die Zeugenden,
Vergangnem nachzusinnen , Raschgeschehenes
Zurückzuführen, mühsamen Gedankenspiels,
Zum trüben Reich gestalten -mischender Möglichkeit.
So bittre Mühe war dem Iüngling auferlegt, ,
Daß ungeduldig in das Leben hingewandt
Ich unbedachtsam Gegenwärtiges ergriff,
Und neuer Sorge neubelastende Qual erwarb.
So flohst du, kräft'ge Zeit der Iugend, mir dahin,
Abwechselnd immer, immer wechselnd mir zum Trost,
Von Fülle zum Entbehren, von Entzücken zu Verdruß.

302
Verzweiflung floh vor wonniglichem Gaukelwahn,
Ein tiefer Schlaf erquickte mich von Glück und Notb,
Nun aber , nichtig immer schleichend wach umher,
Bedaur' ich meiner Schlafenden zu kurzes Glück,
Des Hahnes Krähen fürchtend, wie des Morgensterns
Poreilig Blinken. Besser blieb' es immer Nacht !
Gewaltsam schüttle Helios die Lockengluth;
Doch Menschenpfade zu erhellen sind sie nicht.
Was aber hör' ich? Knarrend öffnen sich so früh
Des Bruders Thore. Wacht er schon, der Thätige?
Poll Ungeduld zu wirken , zündet er schon die Gluth
Auf hohlem Herdraum werkaufregend wieder an?
Und ruft zu mScht'ger Arbeitslust die rußige,
Mit Guß und Schlag, Erz auszubilden kräft'ge Schaar?
Nicht so ! Ein eilend leiser Tritt bewegt sich her,
Mit frohem Tonmaß herzerhebenden Gesangs.
Phileros.
(Von der Seite des Prometheus her.)
Au freieren Lüften hinaus, nur hinaus!
Wie drängen mich Manern ! wie üngstet das Haus!
' Wie sollen mir Felle des Lagers genügen?
Geläng' es, ein Feuer in Träume zn wiegen?
Nicht Ruhe nicht Rast
Den Liebenden faßt.
Was hilft es, und neiget das Haupt auch sich nieder,
Und sinken ohnmächtig ermüdete Glieder;
Das Herz es ist munter, es regt sich, es wacht,
Es lebt den lebendigsten Tag in der Nacht!
Alle blinken die Sterne mit zitterndem Schein,
Alle laden zu Freuden der Liebe mich ein,
Au suchen, zu wandeln den duftigen Gang,

303
Wo gestern di« Liebste mir wandelt' und sang,
Wo sie stand , wo sie saß, wo mit blühenden Bogen
Beblümete Himmel sich über uns zogen,
Und um uns und an uns so drängend und voll
Die Erde von nickenden Blumen erquoll.
O dort nur, o dort!
Ist zum Ruhen der Ort!
Epimetheus.
Wie tönet mir ein mächt'ger Hvmnns durch die Nacht!
Phileros.
Wen treff'ich schon, wen tresf ich noch den Wachenden?
Epimetheus.
Phileros bist du es? Deine Stimme scheint es mir.
Phileros.
Ich bin es, Oheim! aber halte mich nicht auf.
Epimetheus.
Wo eilst du hin, du morgendlicher Iüngling du?
, .,
Phtleros.
Wohin mich nicht dem Alten zu begleiten ziemt.
Epimetheus.
Des Iünglings Pfade, zu errathen sind sie leicht.
Phileros.
So laß mich los und frage mir nicht weiter nach.
Epimetheus.
Vertraue mir! Der Liebende bedarf des Raths.
, Philervs.
gum Rathe bleibt mcht, zum Vertrauen bleibt nicht Raum.
Epimetheus.
So nenne mir den Namen deines holden Glücks.
Phileros.
Verborgen ist ihr Name wie der Eltern mir.

304
Epimetheus.
Auch Unbekannte zu beschäbigen bringet Weh.
Phileros.
Des Ganges heitre Schritte, Guter, trübe nicht.
Epimetheus.
Daß du in's Unglück rennest, fürcht' ich nur zu sehr.
Phileros.
Phileros, nur dahin zum bedufteten Garten!
Da magst du die Fülle der Liebe dir erwarten,
Wenn Eos, die Blöde, mit glühendem Schein
Die Teypiche röthet am heiligen Schrein,
Und hinter dem Teypich das Liebchen hervor,
Mit rötheren Wangen, nach Helios Thor,
Nach Gärten und Feldern mir Sehnsucht hinaus
Die Blicke versendet und spähet mich aus.
So wie ich zu dir,
So strebst du zu mir.'
(Ab nach der rechten Seite des Züsch»s»«.)
Epimetheus.
Fahr hin, Beglückter, Hochgesegneter! dahin!
Und wärst du nur den kurzen Weg zu ihr beglückt,
Doch zu beneiden! Schlägt dir nicht des Menschenheils
Erwünschte Stunde? zöge sie auch schnell vorbei.
So war auch mir ! So freudig hüpfte mir das Herz,
Als mir Pandora nieder vom Olvmvos kam.
Allschönst und allbegabtest regte sie sich hehr
Dem Staunenden entgegen, sorschend holden Blicks,
Ob ich, dem strengen Bruder gleich, wegwiese sie.
Doch nur zu mächtig war mir schon das Herz erregt,
Die holde Braut empfing ich mit berauschtem Sinn.
Sodann geheimnißreicher Mitgift naht' ich mich,

305
Des irdenen Gefäßes hoher Wohlgestalt.
Verschlossen stand's. Die Schöne freundlich trat hinzu,
Zerbrach das Göttersiegel, hub den Deckel ab.
Da schwoll gedrängt ein leichter Dampf aus ihm hervor,
Als wollt' ein Weihrauch danken den Uraniern,
Und fröhlich fuhr ein Sternblitz aus, dem Dampf heraus,
Sogleich ein andrer; andre solgten heftig nach.
Da blickt' ich auf, und auf der Wolke schwebten schon
Im Gaukeln lieblich Götterbilder, buntgedrängt;
Pandora zeigt' und nannte mir die Schwebenden :
Dort flehst du, sprach sie, glänzet Liebesglück empor!
Wie? rief ich, droben schwebt es? Hab' ich's doch in dir!
Daneben zieht, so sprach sie sort, Schmucklustiges
Des Vollgewandes wellenhafte Schleype nach.
Doch höher steigt, bedächtig ernsten Herrscherblicks,
Ein immer vorwärts dringendes Gewaltgebild.
Dagegen, gunsterregend strebt, mit Freundlichkeit
Sich selbst gefallend, fuß zudringlich, regen Blicks,
Ein artig Bild, dein Auge suchend, emsig her.
Noch andre schmelzen kreisend in einander hin,
Dem Rauch gehorchend , wie er hin und wieder wogt,
Doch alle pflichtig, deiner Tage Lust zu sevn.
Da rief ich aus : Vergebens glänzt ein Sternenheer,
Vergebens rauch-gebildet wünschenswerther Trug!
Du trügst mich nicht, Pandora, mir die einz'ge!
Kein andres Glück verlang' ich, weder wirkliches
Noch vorgespiegeltes im Luftwahn. Bleibe mein !
Indessen hatte sich das frische Menschenchor,
Das Chor der Neulinge, versammelt mir zum Fest.
Sie starrten froh die muntern Luftgeburten an,
Und drangen zu und haschten. Aber flüchtiger
Goethe'« Wette. XK. Bd.
,
20

306
Und irdisch ausgestreckten Händeu unerreich
bar jene, steigend jetzt empor und jetzt gesenkt,
Die Menge täuschten stets sie, die verfolgende.
Ich aber zuversichtlich trat zur Gattin schnell,
Und eignete das gottgeiandte Wonnebild
Mit starken Armen meiner lieberfüllten Brust.
Auf ewig schuf da holde Liebesfülle mir
Zur süßen Lebensfabel jenen Augenblick.
cSr begibt sich nach dem Lager in der Vorhalle,
und besteigt es.)
Iener Kranz, Pandorens Locken
Eingedrückt von Götterhänden,
Wie er ihre Stirn umschattet,
Ihrer Augen Gluth gedämpfet,
Schwebt mir noch vor Seel' und Sinnen,
Schwebt, da sie sich längst entzogen,
Wie ein Steinbild über mir.
Doch er hält nicht mehr zusammen;
Er zerfließt, zerfällt und streuet
Ueber alle frischen Fluren
Reichlich feine Gaben aus.
(Schlummernd.)
O wie gerne bänd' ich wieder
Diesen Kranz! Wie gern verknüpft' ich,
Wär's zum Kranze, war's zum Strauße,
Flora -Cppris, deine Gaben!
Doch mir bleiben Kranz und Sträuße
Nicht beisammen. Alles lös't sich.
Einzeln schafft sich Blum' und Blume
Durch das Grüne Raum und Platz.
Pflückend geh' ich und verliere

307
Das Geyflückte. Schnell entschwindet's.
Rose, brech' ich deine Schöne,
Lilie du, bist schon dahin!
(Er entschläft )
Prometheus.
(Sine Fackel in der Hand.)
Der Fackel Flamme morgendlich dem Stern voran
In Vaterhänden aufgeschwungen kündest du
Tag vor dem Tage! Göttlich werde du verehrt.
Denn aller Fleiß , der männlich schätzenswertheste,
Ist morgendlich ; nur er gewährt dem ganzen Tag
Nahrung, Behagen, müder Stunden Vollgenuß. ,
Deßwegen ich der Abendasche heil'gen Schatz
Entblößend früh zu neuem Gluthtrieb aufgefacht,
Vorleuchtend meinem wackern arbeitstreuen Volk,
So ruf' ich laut euch Erzgewält'ger nun hervor.
Erhebt die starken Arme leicht, daß tactbewegt
Ein kräft'ger Hämmerchortanz lauterschallend, rasch
Uns das Geschmolz'ne vielfach strecke zum Gebrauch.
(Mehrere Höhlen eröffnen sich, mehrere Fener fangen an zu brennen,)
Schmiede.
Aündet das Feuer an!
Feuer ist oben an.
Höchstes er hat's gethan,
Der es geraubt.
Wer es entzündete,
Sich es verbündete,
Schmiedete, ründete
Kronen dem Haupt.
Wasser es fließe nur!
Fließet es von Natur
20 *

308
Felsenab durch die Flur,
Zieht es auf seine Spur
Menschen und Vieh.
Fische sie wimmeln da,
Vögel sie himmeln da,
Ihr' ist die Fluth.
Die unbeständige
Stürmisch lebendige,
Daß der Perständige
Manchmal sie bändige,
Finden wir gut.
Erde sie steht so fest! '
Wie sie sich quälen läßt!
Wie man sie scharrt und plackt!
Wie man sie ritzt und hackt!
Da soll's heraus.
Furchen und Striemen ziehn
Ihr auf den Rücken hin
Knechte mit Sckweißbemühn ;
Und wo nicht Blumen blühn,
Schilt man sie aus.
Ströme du, Luft und Licht,
Weg mir vom Angesicht!
Schürst du das Feuer nicht,
Bist du nichts werth.
Strömst du zum Herd herein,
Sollst du willkommen seyn,
Wie sich's gehört.
Dring' nur herein in's Haus;
Willst du hernach hinaus,
Bist dn verzehrt.

309
Rasch nur zum Werk gethan !
Feuer nun flammt's heran,
Feuer schlägt oben an;
Sieht'S doch der Vater an,
Der es geraubt.
Der es entzündete,
Sich es verbündete,
Schmiedete, ründete
Kronen dem Haupt.
Prometheus.
Des thät'gen Manns Behagen sev Parteylichkeit.
Drum freut es mich, daß, andrer Elemente Werth
Verkennend, ihr das Feuer über alles preist.
Die ihr hereinwärts auf den Amdos blickend wirkt.
Und hartes Erz nach eurem Sinne zwingend sormt,
Euch rettet' ich, als mein verlorenes Geschlecht
Bewegtem Rauchgebilde nach , mit trunknem Blick,
Mit offnem Arm, sich stürzte, zu erreichen das
Was unerreichbar ist, und war's erreichbar auch,
Nicht nützt noch frommt; ihr aber seyb die Nützenden.
Wildstarre Felsen widerstehn euch keineswegs ;
Dort stürzt von euren Hebeln Erzgebirg herab,
Geschmolzen fließt's, zum Werkzeug umgebildet nun,
Zur Doppelfaust. Verhundertfältigt ist die Kraft.
Geschwungne Hämmer dichten, Zange fasset klug,
So, eigne Kraft und Bruderkräfte mehret ihr,
Werkthätig, weisekräftig, in's Unendliche.
Was Macht entworfen, Feinheit ausgesonnen, sey's
Durch euer Wirken über sich hinausgeführt.
Drum bleibt m Tagwerk vollbewußt und feeigemuth:

Denn eurer Nachgebornen Schaar sie nahet schon,
Gefertigtes begehrend, Seltnem huldigend.
Hirten.
Ziehet den Berg hinauf,
Folget der Msse Lauf!
Wie sich der Fels beblüht,
Wie sich die Weide zieht,
Treibet gemach!
Ueberall findet's mos,
Kräuter und thauig Naß;
Wandelt und sieht sich um,
Trippelt, genießet stumm,
Was es bedarf.
Erster Hirt.
(Zu den Schmieden.)
Mächtige Bürger hier
Stattet uns aus!
Reichet der Klingen mir
Schärfste heraus.
Syrinr muß leiden!
Rohr einzuschneiden
Gebt mir die feinsten gleich !
Zart sep der Ton.
Preisend und lobend euch
Zieb,n wir davon.
Zweyter Hirt.
' ^
(Zum Schmiede.)
Hast du wohl Weichlinge
Freundlich versorgt,
Haben noch oben drein
Sie dir es abgeborgt.

311
Reich' uns des Erzes Kraft
Spitzig, nach hinten breit,
Daß wir cs schnüren fest
An unsrer Stäbe Schaft.
Dem Wolf begegnen wir,
Menschen, Mißwilligen;
Denn selbst die Billigen
Sehn es nicht gern,
,
Wenn man sich was vermißt;
Doch nah nnd fern
Läßt man sich ein,
Und wer kein Krieger ist,
Soll auch kein Hirte seyn.
Dritter Hirt.
(Zum Schmiede.)
Wer will ein Hirte seyn,
Lange Zeit er hat;
Zähl' er die Stern' im Schein,
Blas' er auf dem Blatt.
Blätter gibt uns der Baum,
Rohre gibt uns das Moor;
Künstlicher Schmiedegesell
Reich uns was anders vor!
Reich' uns ein ehern Rohr,
Zierlich zum Mund gespitzt.
Blätterzart «„geschlitzt:
Lauter als Menschensang
'
Schallet es weit;
Mädchen im Lande breit
Hören den Klang.
(Die Hirten »ertheiles ssch unter Musik und Gesang in der Gegend,

312
Prometheus.
Entwandelt friedlich! Friede findend geht ihr nicht.
Denn solches Loos dem Menschen wie den Thieren ward,
Nach deren Urbild ich mir beffres bildete,
Daß ein's dem andern, einzeln oder auch geschaart,
Sich widersetzt, sich hassend aneinander drängt,
Bis ein's dem andern Uebermacht bethätigte.
Drum faßt. euch wacker! Eines Vaters Kinder ihr.
Wer falle? stehe? kann ihm wenig Sorge seyn.
Ihm ruht zu Hause vielgewaltiger ein Stamm,
Der stets fern ans und weit und breit umher gesinnt.'
Zu enge wohnt er auf einander dichtgedrängt.
Nun ziehn sie aus und alle Welt verdrängen sie.
Gesegnet sey des wilden Abschieds Augenblick!
Drum Schmiede,! Freunde! Nur zu Waffen legt mir's an,
Das andre lassend, was der sinnig Ackernde,
Was fonst der Fischer von euch sordern möchte heut.
Nur Waffen schafft! Geschaffen habt ihr alles bann,
Auch derbster Söhne übermäß'gen Vollgenuß.
Ietzt erst, ihr mühsam finsterstündig Strebenden,
Für euch ein Ruhmahl ! Denn wer Nachts arbeitete,
Genieße, wenn die andern früh zur Mühe gehn.
(Dem schlafenden Spimetbeus sich nähernd.)
Du aber einz'ger Mitgeborner, ruhst du hier?
Nachtwandler, Sorgenvoller, Schwerbedenklicher.
Du dauerst mich und doch belob' ich dein Geschick.
Zu dulden ist ! Sey'ö thätig oder leidend auch.
Schmiede.
Der es entzündete,
Sich es verbündete,

313
Schmiedete, ründete
Kronen dem Haupt.
(Sie verlieren sich in den Gewölben, die sich schließen.)
Epimetheus.
(In offner Halle schlaftn».)
Elpore.
(Den Morgenstern auf dem Haupte, in luftigem Sewand steigt
hinter dem Hügel heraus.)
Epimetheus (trSumeub).
Ich seh' Gestirne kommen dicht gedrängt!
Ein Stern für viele, herrlich glänzet er !
Was steiget hinter ihm so hold empor !
Welch liebes Haupt bekrönt, beleuchtet er ?
Nicht unbekannt bewegt sie sich herauf
Die schlanke , holde , niedliche Gestalt.
Bist du's,. Elyore 7
Elpore (von fern).
Theurer Vater, ja!
Die Etirne dir zu kühlen weh' ich her ?
Epimetheus.
Tritt näher, komm!
Elpore.
Das ist mir nicht erlaubt.
Epimetheus.
Nur näher!
Elpore (nahend).
So denn ?
Epimetheus.
So! noch näher!
Elpore (ganl uah).
So!

314
Epimetheus.
Ich kenne dich nicht mehr.
Elpore.
Das dacht' ich wohl.
(Wegtretend.)
Nun «der?
Epimetheus.
Ia du bist's geliebtes Mädchen I
Das deine Mütter scheidend mir entriß.
Wo bliebst du? Komm zu deinem alten Bater.
Elp vre (herzutretenb).
Ich komme, Vater; doch es fruchtet nicht.
Epimetheus.
Welch lieblich Kind besucht mich in der Nähe?
Elpore.
Die du verkennst und kennst, die Tochter ist's.
Epimetheus.
So komm' in meinen Arm!
Elpore.
Bin nicht zu fassen.
Epimetheus.
So küsse mich!
Elpore (zu seinen H«upten).
Ich küsse deine Stirn
Mit leichter Lippe.
(Sich entfernend.)
Fort schon bin ich, sort!
Epimetheus.
Wohin ? wohin ?
Elpore.
Nach Liebenden zu blicken.

315
Epimetheus.
Warum nach denen? Die bedürfen's nicht.
Elpore.
Ach wohl bedürfen sie's und niemand mehr.
Epimetheus.
So sage mir denn zu !
Elpore.
Und was denn? was?
Epimetheus.
Der Liebe Glück, Pandorens Wiederkehr.
Elpore.
Unmögllch's zu versprechen ziemt mir wohl.
Epimetheus.
Und sie wird wieder kommen?
Elpore.
, Ia doch! ja!
(Zu beu Zuschauern.)
Gute Menschen! so ein zartes
Ein mitfühlend Herz, die Götter
Legten's in den jungen Busen,
Was ihr wollet , was ihr wünschet
Nimmer kann ich's euch versagen,
Und von mir, dem guten Mädchen,
Hort ihr weiter nichts als Ia.
Ach ! die anderen Dämonen,
Ungemüthlich , ungefällig,
Kreischen immersort dazwischen
Schadenfroh ein hartes Nein.
Doch der Morgenlüfte Wehen
Mit dem Kräh'n des Hahn's vernehm' ich!
Eilen muß die Morgendliche,

316
Eilen zu Erwachenden.
Doch so kann ich euch nicht lassen.
Wer will noch was liebes hören ?
Wer von euch bedarf ein Ia?
Welch ein Tosen! welch ein Wühlen I
Ist's der Morgenwelle Brausen?
Schnaubst du, hinter goldnen Thoren,
Roßgespann des Helios?
Nein! mir wogt die Menge murmelnd,
Wildbewegte Wünsche stürzen
AuS den überdrängten Herzen,
Wälzen sich zu mir empor.
Ach! was wollt ihr von der Zarten?
Ihr Uuruh'gen, Uebermüth'gen !
Reichthum wollt ihr, Macht und Ehre,
Glanz und Herrlichkeit? Das Mädchen
K«nn euch solches nicht verleihen ;
Ihre Gaben, ihre Töne,
Alle sind sie mädchenhaft.
Wollt ihr Macht? der Mächt'ge hat sie.
Wollt ihr Retchthum? Zugegriffen!
Glanz? Behängt euch ! Einfluß ? Schleicht nur.
Hoffe niemand solche Güter;
Wer sie will, ergreife sie.
Stille wird's! Doch hör' ich deutlich,
Leis' ist mein Gehör, ein seufzend
Lispeln! Still! ein lispelnd Seufzen!
O! das ist der Liebe Ton.
Wende dich zu mir, Geliebter!

317

'

i

Schau' in mir der Süßen, Treuen,
Wonnevolles Ebenbild.
Frage mich, wie du sie fragest,
Wenn sie vor dir steht und lächelt,
Und die sonst geschlossne Lippe
Dir bekennen mag und darf.
„Wird sie lieben?" Ia! „Und mich?" Ia!
<
„Mein seyn?" Ia! „Und bleiben?" I« doch!
„Werden wir uns wieder finden?" ,
Ia gewiß! „Treu wieder finden?
Nimmer scheiden?" Ia doch! ja!
(Sie verhüllt sich und verschwindet , als Echo wiederholend:)
Ia doch! ja!
Epimetheus.
(Erwachend.)
Wie süß, o Traumwelt, schöne! lösest du dich ab!
(Durchdringendes Angstgeschrei eines Weibes vom Garten her )
Epimetheus.
(Aufspringend.)
Entsetzlich stürzt Erwachenden sich Iammer zu !
(Wiederholtes Geschrei.)
Weiblich Geschrei! Sie flüchtet! Näher! Nahe schon.
Epimeleia.
(Innerhalb des Gartens unmittelbar am Zaun.)
Ai! Ai! Weh! Weh mir! Weh! Weh! Weh! Ai! Ai
mir ! Weh!
Epimetheus.
Epimeleia's Töne ! hart am Gartenrand.
Epimeleia.
(Den Zaun hastig übersteigend.
'
Weh! Mord und Tod! Weh Mörder! Ai ! ai! Hülfe mir!

318
Philervs.
(Nachspringend.)
Vergebens! Gleich ergreif' ich dein geflochtnes Haar.
Epimeleia.
Im Nacken, Weh! den Hauch des Mörders fühl' ich schon.
Phileros.
Verruchte! Fühl' im Nacken gleich das scharfe Beil l
Epimetheus.
Her! Schuldig, Tochter, öder schuldlos rett' ich dich.
Epimeleia.
(An seiner linken Seite niedersinkend.)
O Vater du! Ist doch ein Vater stets ein Gott!
Epimetheus.
Und wer, verwegen, stürmt aus dem Bezirk dich her?
Phileros.^
(Zu Epimetheu« Rechten.)
Beschütze nicht des frechsten Weibs verworfnes Haupt.
Epimetheus.
(Sie mit dem Mantel bedeckend.)
Sie schütz' ich, Mörder, gegen dich und jeglichen.
Phileros.
(Nach Epimetheus Linken um ihn herumtretend.!
Ich treffe sie auch unter dieses Mantels Nacht.
Epimeleia.
(Sich vor dem Vater her nach der rechteu Seite zu werfend.)
Verloren, Vater, bin ich! O! Gewalt! Gewalt!
Phileros.
(Hinter Epimetheus sich zur Rechteu wendend.)
Irrt auch die Schärfe, irrend aber trifft sie doch!
(Er verwundet Epimeleia im Nacken.)

319
Epimeleia.
Ai oi! Weh, weh mir!
Epimetheus.
(Abwehrend.)
Weh uns! Weh! Gewalt!
Phileros.
Geritzt nur! Weitre Seelenpsorten öffn' ich gleich.
Epimelela.
O Iammer! Iammer!
Epimetheus.
(Abwehrend.)
Weh uns! Hülfe! Weh uns! Wel^.
Prometheus.
(Eilig hereintretend.)
Welch Mordgeschrei ! Im friedlichen Bezirke tönt's?
Epimetheus.
Zu Hülfe, Bruder! Armgewalt'ger eile her!
Epimeleia.
Beflügle deine Schritte ! Rettender heran !
P h i l e r o s.
Vollende Faust! und Rettung schmählich hinke nach.
Prometheus.
(Dazwischentretend.)
^
Zurück, Unsel'ger! thöricht Rasender zurück !
Phileros bist du's? Unbänd'ger dießmal halt' ich dich.
(Er faßt ihn an.)
Phileros,
^aß, Vater, los! ich ehre deine Gegenwart
Prometheus.
Abwesenheit des Vaters ehrt ein guter Sohn.
^ An diesem Griff der ,

320
Empfinde wie erst Uebelthat den Menschen faßt,
Und Uebelthäter »eise Macht sogleich ergreift.
Hier morden? Unbewehrte? Geh zu Raub und Krieg!
Hin, wn Gewalt Gesetz macht! Denn wo sich Gesetz,
Wo Vaterwille sich Gewalt schuf, taugst du nicht.
Hast jene Ketten nicht gesehn, die ehernen?
Geschmiedet für des wilden Stieres Hörnerpaar,
Mehr für den Ungebändigten des Männervolks.
Sie sollen dir die Glieder lasten, klirrend hin
Und wieder schlagen, deinem Gang Begleitungstact.
Doch was bedarf's der Ketten? Ueberwiesener!
Gerichteter! Dort ragen Felsen weit hinaus,
Nach Land und See, dort stürzen billig wir hinab
Den Tobenden, der, wie das Thier, das Element,
Zum Gränzenlosen übermüthig rennend stürzt.
(Er läßt ihn fahren.)
Ietzt lös' ich dich. Hinaus mit dir in's Weite sort!
Bereuen magst du oder dich bestrafen selbst.
Phileros.
So glaubest du, Vater, nun sey es gethan?
Mit starrer Gesetzlichkeit stürmst du mich an,
Und achtest für nichts die unendliche Macht,
Die mich, den Glücksel'gen, in's Elend gebracht.
Was liegt hier am Boden in blutender Qual?
Es ist die Gebieterin die mir befahl.
Die Hände sie ringen, die Arme sie bangen,
Die Arme, die Hände sind's die mich umfangen.
Was zitterst du, Lippe? Was dröhnest du, Brust?
Verschwiegene Zeugen verräthrischer Lust.
Verrätherisch ja! Was sie innig gereicht,
Gewährt sie dem zweyten — dem dritten vielleicht.

321

/

Nun sage mir, Water, wer gab der Gestalt
Die einzige furchtbar entschied'»,« Gewalt?
Wer führte sie still die verborgene Bahn
Herab vom Olymp? Aus dem Hades heran?
Weit eher entflöhst du dem ehrnen Geschick
Als diesem durchbohrend verschlingenden Blick;
Weit eher eindringender Keren Gefahr
,Als diesem geflochtnen geringelten Haar;
Weit eher der Wüste beweglichem Sand
Als diesem umflatternden regen Gewand.
(EpimetheuS hat Epimeleia'n aufgehoben, führt sie tröstend umher,
baß ihre Stellungen zu PhileroS Worten paffeu.)
Sag', ist es Pandora? Du fahst sie einmal,
Den Vätern verderblich, den Söhnen zur Qual.
Sie bildet Hephaistos mit prunkendem Schein,
Da webten die Götter Verderben hinein.
Wie glänzt das Gefäß! O wie faßt es sich schlank!
So bieten die Himmel berauschenden Trank.
Was birgt wohl das Zaudern? Verwegene That;
Das Lächeln, das Neigen, was birgt es? Verrath;
Die heiligen Blicke? Vernichtenden Scherz;
Der göttliche Busen? Ein hündisches Herz. '
O! sag' mir/ich lüge.'O sag', sie ist rein!
Willkommn« als Sinn soll der Wahnsinn mir seyn.
Vom Wahnsinn zum Sinne welch glücklicher Schritt!
Vom Sinne zum Wahnsinn! wer litt was ich litt?
Nun ist mir's bequem dein gestrenges Gebot,
Ich eile zu scheiden, ich suche den Tod.
Sie zog mir mein Leben in's ihre hinein.
Ich habe nichts mehr um lebendig zu seon.
'
(M),
S«the'i Wette. XI.. »d.

222
Prometheus.
' «
(Zu Spimelel«.)
Bist du beschämt ? Gestehst du wessen er dich zecht ?
Epimetheus.
Bestürzt gewahr' ich seltsam uus Begegnendes.
Epimeleia.
^
(Zwischen ieide tretend.)
Einig, unverrückt, zusammenwandernd
Leuchten ewig sie herab die Sterne,
Mondlicht überglänzet alle Höhen,
Und im Laube rauschet Windesfächeln
Und im Fächeln athmet Philvmele,
,Athmet froh mit ihr der junge Busen
Aufgeweckt vom holden Frühlingstraume.
Ach! warum, ihr Götter, ist unendlich
Alles alles, endlich unser Glück nur! . ,
Sternenglanz und Mondes Ueberschimmer,
Schattentiefe, Wassersturz und Rauschen
Sind unendlich, endlich unser Glück nur.
Lieblich, horch! zur feinen Evppellippe
Hat der Hirte sich ein Blatt geschaffen,
Itnd verbreitet früh schon durch die Auen
Heitern Vorgesang mittägiger Heimchen.
Doch der saitenreichen Leyer Töne
Anders fassen sie das Herz, man horchet,
Und wer draußen wandle schon so frühe ?
Und wer draußen singe goldnen, Saiten?
Mädchen möcht' es wissen, Mädchen öffnet
Leis, den Schalter, lauscht am Klaff des Schalters.
Und der Anabe merkt, da regt sich Eines!
Wer? das möcht' er wissen, lauert, spähet,

323
So erspähen beide sich einander,
Beide sehen sich in halber Helle. ,
Und was man gesehn genau zu kennen,
' Und was man nun kennt sich zuzueignen
Sehnt sich gleich das Herz, und Arme strecken,
Arme schließen sich, ein hcil'gcr Bund ist,
Jubelt nun das Herz, er ist geschloffen..., .... .
Ach warum, ihr Götter, ist unendlich
Alles alles, endlich unser Glück nurl
Sternenglanz, ein liebereich Betheuern,
Monbenschimmer, liebevoll Vertrauen,
Schattentiefe, Sehnsucht wahrer Liebe
Sind unendlich, endlich unser Glück nur.
Bluten laß den Nack«n! laß ihn, Vater!
Blut, gerinnend, Met leicht sich selber,
Ueberlassen sich verharrscht die Wunde;
Aber Herzensblut, im Busen stockend,
Wird es je sich wieder fließend regen?
Wirst erstarrtes Herz du wieder schlagen?
Er entfloh! — Ihr Gransamen vertriebt ihn
Ich Verstoßne tonnt' ihn, ach, nicht halten^ ,
Wie er schalt, mir fluchte, lästernd ras'te.
Doch willkommen sev des Fluches Rasen: , ,
Denn so liebt' er mich, wie er mich schmähte,
So durchglüht' ich ihn, wie er verwünschte.
Ach! warum verkannt' er die Geliebtes
Wird er leben, wieder sie zu kennen?
Angelehnt war ihm die Gartenpsorte,
Das gesteh' ich, warum sollt' ich's läugnen? —
Unheil überwältigt Scham; — Ein Hirte ,
Stößt die Thür an, stößt sie auf und sorschend,
21 *

324
Still verwegen, tritt er in den Garten,
Findet mich, die Harrende, ergreift mich,
Und im Augenblick ergreift ihn jener
Auf dem Fuß ihm solgend. Diefer läßt mich,
Wehrt sich erst und flüchtet, bald versolgt nun,
Ob getroffen oder nicht? was weiß ich!
Dann auf mich gewandt, mit Schäumen, Schelten,
Dringt nun Phileros ; ich stürze flüchtend
Ueber Blumen und Gesträuch, der Zaun hält
Mich zuletzt, doch hebet mich befittigt
Angst empor, ich bin im Freien, gleich drauf
Stürzt auch er heran; das andre wißt ihr.
Theurer Vater! hat Eptmelei«
Sorg' um dich getragen manche Tage;
Sorge trägt sie leider um sich selbst nun,
Und zur Sorge schleicht sich ein die Reue.
Eos wohl wird meine Wange röthen,
Nicht an seiner; Helios beleuchten
Schöne Pfade, die er nicht zurückkehrt.
Laßt mich gehu, ihr Väter, mich verbergen,
Zürnet nicht der Armen, laßt sie weinen!
Ach! wie fühl' ich's! Ach das schmerzt unendlich
Wohlerworbne Liebe zu vermissen.
Prometheus. ,
Das Götterkind, die herrliche Gestalt, wer ist's ?
Pandoren gleicht sie, schmeichelhafter scheint sie nur
Und lieblicher; die Schönheit jener schreckte fast.
Epimetheus.
Pandorens Tochter, meine Tochter rühm' ich sie.
Sximelei« nennen wir die Sinnende.

325
Prometheus.
Dein Vaterglück warum verbargst du, Bruder, tmr's?^
Epimetheus.
Entfremdet war dir mein Gemüth, o Trefflicher!
Prometheus,
llm jener willen die ich nicht empfing mit Gunst,
Epimetheus.
Die du hinweg gewiesen eignet' ich mir zu.
Prometheus.
In deinen Hort verbargst du jene Gefährliche ?
Epimetheus.
Die Himmlische! nermeidend herben Bruderzwist.
Prometheus.
Nicht lange wohl blieb wankelmüthig sie dir getreu?
Epimetheus.
Treu blieb ihr Bild; noch immer steht es gegen mir.
Prometheus.
Und peiniget in der Tochter dich zum zweyten Mal.
Epimetheus.
Die Schmerzen selbst um solch ein Kleinod sind Genn?.
Prometheus.
Kleinvde schafft dem Manne täglich seine Faust.
Epimetheus.
Unwürd'ge, schafft er nicht das höchste Gut dafür.
Prometheus.
Das höchste Gut? Mich dünken alle Güter gleich.
Epimetheus.
Mit nichten! Eines übertrifft. Besaß ich's doch!
Prometheus.
Ich rathe fast auf welchem Weg du irrend gehst.

Z26
Epimetheus.
Ich irre nicht ! die Schönheit führt auf rechte Bahn.
Prometheus.
In Zraun Gestalt nur allzuleicht verführet sie.
Epimetheus.
^Du sormtest Frauen , keineswegs verführerisch.
Pro metheus.
Doch sormt' ich sie aus zärtrcm Thon, die rohen selbst.
Epimetheus.
Den Mann voransgedenkend , sie zur Dienerin.
Prometheus.
So werde .Knecht, verschmähest du die treue Magd.
Epimetheus.
Zu widersprechen meid' ich. Was in Herz und Sinn
Sich eingeyrägt, ich wiederhol's im Stillen gern.
S göttliches Vermögen mir, Erinnerung!
Du bringst das hehre frische Bild ganz wieder her.
Prometheu s.
Die Hochgestalt aus altem Dunkel tritt auch mir;
Hephaisten selbst gelingt sie nicht zum zwevten Mal.
Epimetheus.
Auch du erwähnest solches Ursprungs Fabelwahn ?
Aus göttlich altem Äraftgeschlechte stammt sie her :
Uranione, Heren gleich, und Schwester Jeus.
Prometheus.
Doch schmückt' Hephaistos wohlbedenkend reich sie ans ;
Sin goldnes Hauptney flechtend erst mit kluger Hand,
Die feinsten Dräthe wirkend, strickend mannichfach.
Epimetheus.
Dieß göttliche Gehäge nicht das Haar bezwang's,

327
Das übervolle strotzend braune krause Haar;
Ein Büschel flammend lvarf sich von dem Scheitel auf. ^
Prometheus.
Drum schlang er Ketten neben' an, gediegene.
Epimetheus.
, » , ,
In Flechten glänzend schmiegte sich der Wunderwuchs,
Der, freigegeben, schlangengleich die Ferse schlug.
Prometheus.
Das Diadem, nur Aphroditen glänzt es so! , .. , . . .
Pyropisch, unbeschreiblich, seltsam leuchtet' es.
Epimetheus.,
Mir blickt' es nur gesellig aus dem Kranz hervor
Aufblühnder Blumen; Stirn und Braue hüllten sie,
Die neidischen! Wie Kriegsgefährte den Schützen deckt
Mit dem Schild, so sie der Augen treffende Pfeilgewalt.
Prometheus.
Geknüpft mit' Ketten -Bändern schaut' ich jenen Kranz,
Der Schulter schmiegten sie zwitzernd, glimmernd gern sich an.
Cpimerheirs.
Des Qhres Perle schwankt mir vor dem Auge noch,
Wie sich frei das Haupt anmuthiglich bewegete.
Prometheus.
. ,
Gereihte Gaben Amphitritens trug der Hals.
Dann vielgeblümten Kleides Feld, wie es wunderbar
Mit Frühlings reichem bunten Schmuck die Brust umgab.
Epimetheus.
An öiese Brust mich Glücklichen hat sie gedrückt!
Prometheus. ^
. .
Des Gürtels Kunst war. über alles lobenswerth.
Epimetheus.
Und diesen Gürtel hab' ich liebend aufgelös't!

32«
Prometheus.
'
Dem Drachen, um den Arm geringelt, lernt' ich ob,
Wie starr Metall im Gchlangenkreise sich dehnt und schließt.
Epimetheus.
Mit diesen Armen liebevoll umfing sie mich !
Prometheus.
Die Ringe schmückend verbreiterten die schlanke Hand.
Epimetheu s.
Die mir so oft sich, herzerfreuend, hingestreckt!
. ' ,
Prometheus.
Und glich sie wohl Athenens Hand an Äunstgeschick ?
Epimetheus.
Ich weiß es nicht; nur liebekosend kannt' ich sie.
Prometheus.
Athenens Webstuhl offenbart' ihr Oberkleid.
Epimetheus.
» '
Wie's wxllenschimmernd, wogenhaft ihr wallte nach.
Prometheus.
Der Saum verwirrte fesselnd auch den schärfsten Blick.
Spimetheus.
Sie zog die Welt auf ihren Pfaden nach sich her.
Prometheus.
Gewundne Riesenblumen, Füllhorn jegliche.
Epimetheus.
Den reichen welchen mulhiges Gewild entquoll.
Prometheus.
Das Reh zu fliehen, es zu versolgen, sprang der Leu.
Epimetheus.
Wer sah' den Saum an , zeigte sich der Fuß im Schritt,
Beweglich wie die Hand, erwidernd Liebesdruck.

329
Prometheus.
Auch hier nicht müde schmückte nur der Künstler mehr:
Biegsame Sohlen, goldne, schrittbefördernde.
Epimetheus.
Beflügelte! sie rührte kaum den Boden an.
,
Prometheus.
Gegliedert schnürten goldne Riemen schleifenhaft.
Epimetheus.
O ! rufe mir nicht jene Hülleyracht hervor !
"' /
Der Allbegabten wußt' ich nichts zn geben mehr,
Die Schönste, die Geschmückteste, die Meine war's!
Ich gab mich selbst ihr, gab mich mir zum ersten Mal.
Prometheus.
Und leider so auf ewig dir entriß sie dich !
Epimetheus.
,
Und sie gehört auf ewig mir, die Herrliche!
Der Seligkeit Fülle die hab' ich empfunden!
Die Schönheit befaß ich, sie'hat mich gebunden;
Im Frühlingsgesolge trat herrlich sie an.
' ,
Sie erkannt' ich, sie ergriff ich, da war es gethan!
Wie Nebel zerstiebte trübsinniger Wahn,
Sie zog mich zur Erd' ab, zum Himmel hinan.
Du suchest nach Worten sie würdig zu loben,
Du willst sie erhöhen ; sie wandelt schon oben.
Vergleich' ihr das Beste; du hältst es für schlecht.
Sie spricht, du besinnst dich; doch hat sie schon Recht.
Du stemmst dich entgegen ; sie gewinnt das Gefecht.
Du schwankst ihr zu dienen, und bist schon ihr Knecht.
Das Gute, das Liebe, das mag sie erwidern.
Was hilft hohes Ansehn ? Sie wird es erniedern.
Sie stellt sich an'S Ziel hin, beflügelt den Lauf;

33«
Vertritt sie den Weg dir, gleich hält sie dich auf.
Du willst ein Gebot thun, sie treibt dich hinauf,
Gibst Meichthum und Weisheit und alles in den Kauf.
Sie steiget hernieder in tausend Gebilden,
Sie schwebet auf Wassern, sie schreitet auf Gefilden,
Nach heiligen Maßen erglänzt sie und schallt,
Und einzig veredelt die Form den Gehalt,
Verleiht ihm, verleiht sich die höchste Gewalt,
Mir erschien sie in Iugend-, in Frauen-Gestalt.
Prometheus.
Dem Glücks der Jugend, heiß' ich Schönheit nah verwandt:
Auf Gipfeln weilt so eines wie das andre nicht. ^ , ,..
Epim etheus.
Und auch im Wechsel beide, nun und immer, schön :
Denn ewig bleibt Erkornen anerkanntes Glück.
So neu verherrlicht leuchtete das Angesicht
Pandopens mir aus buntem Schleier, den sie jetzt
Sich umgeworfen , hüllend göttlichen Wiederhat
Ihr Antlitz, angeschaut allein , höchst schöner war's,
Dem sonst des Körpers Wohlgestalt wetteiferte;
Auch ward es rein der Seele klar gespiegelt Bild,
Und sie, die Liebste, Holde, leicht-gesprächiger,
Zutraulich mehr, geheimnißvoll gefälliger.
Prometheus.
Auf neue Freuden deutet solche Verwandelnn«.
Epimetheus.
Und neue Freuden, Leiden-schaffende, gab sie mir.
,
.
Prometheus.
Laß hören! Leid aus Freude tritt so leicht hervor.
, Epimethens.
'?
Am schönsten Tage — blühend regte sich die Welt —

331
Entgegnete sie im Garten mir, verschleiert noch,
Nicht mehr allein: auf jedem Arme wiegte sie
Ein lieblich Kind, beschattet, Töchterzwillinge.
Sie trat heran, daß hoch erstaunt, erfreut, ich die
Beschauen möchte, herzen auch nach Herzenslust.
Prometheus.
Verschieden waren beide, sag' mir, oder gleich?
Evtmetheus.
Gleich und verschieden, ähnlich nenntest beide wohl.
Prometheus. ,
Dem Vater eins, der Mutter eines, denk' ich doch.
Epimetheus.
Das Wahre triffst du, wie es ziemt Erfahrenem.
Da sprach sie : wähle l Das Eine sey dir anvertraut,
Eins meiner Pflege vorbehalten ! Wähle schnell !
Epimeleia nennst du dieß, Elyore dieß.
Ich sah sie «n. Die eine schalkisch äugelte
Vom Schleiersaum her; wie sie meinen Blick gehascht,
Zurück sie fuhr und barg sich an der Mutter Brust.
Die andre ruhig gegenthcils und schmerzlich fast,
Als Iener Blick den meinigen zuerst erwarb,
Sah stät herüber, hielt mein Auge fest und fest
In ihrem innig, ließ nicht los, gewann mein Herz.
Nach mir sich neigend, händereichend, strebte sie
Als liebedürftig, hülfsbedürftig , tiefen Blicks.
Wie hätt'ich widerstanden! Diese nahm ich auf;
Mich Pater fühlend , schloß an meine Brust ich sie,
Ihr wegzuscheuchen von der Stirn frühzeit'gen Ernst.
Nicht achtend stand ich, daß Pandor« weiter schritt,
Der Ferngewichnen solgt' ich fröhlich rufend nach ;
Sie aber, halb gewendet nach dem Eilenden,

Z32
Warf mit der Hand ein deutlich Lebewohl mir zu.
Ich stand versteinert, schaute hin; ich seh' sie noch!
Nollwüchsig streben drey Cvpressen himmelwärts,
Wo dort der Weg sich wendet. Sie, gewandt im Gehn,
Darzeigte vorgehoben nochmals mir das Kind,
Das unerreichbar seine Händchen reichend wies;
Und jetzt, hinum die Stämme schreitend, Augenblicks
Weg war sie! Niemals hab' ich wieder sie gesehn.
Prometheus.
Nicht sonderbar soll jedem scheinen, was geschieht,
Vereint er sich Dämonen, gottgesendeten.
Nicht tadl' ich deiner Schmerzen Gluth, Verwittweter Z
Wer glücklich war, der wiederholt sein Glück im Schmerz.
Epimetheus.
Wohl wiederhol' ich's! Immer jenen Cypressen zu
Mein einz'ger Gang blieb's. Blickt' ich doch am liebsten hin,
Allwo zuletzt sie schwindend mir im Auge blieb.
Sie kommt vielleicht, so dacht' ich, dorther mir zurück,
Und meinte quellweis', an mich drückend jenes Kind,
An Mutterstatt. Es sah mich an und weinte mit,
Bewegt von Mitgefühlen, staunend, unbewußt—
So leb' ich sort, entgegen ewig verwaister Zeit,
Gestärkt an meiner Tochter zart besorgtem Sinn,
Die nun bedürftig meiner Vatersorge wird,
Von Liebesjammer unerträglich aufgequält.
Prometheus.
Vernahmst du nichts von deiner zwevten diese Zeit ?
Epimetheus.
Grausam gefällig steigt sie oft als Morgentraum,
Geschmückt, mit Phosphoros herüber; schmeichelnd fließt
Versprechen ihr vom Munde ; kosend naht sie mir,
Und

Z33
Und schwankt und flieht. Mit ewigem Verwandlen täuscht
Sie meinen Kummer, täuscht zuletzt auf Ia und Ia
Den Fleh'nden mit Pandorens Wiederkehr sogar.
Prometheus.
Elyoren kenn' ich, Bruder, darum bin ich mild
Zu deinen Schmerzen, dankbar für mein Erdenvolk.
Du mit der Göttin zeugtest ihm ein holdes Bild,
Iwar auch verwandt mit jenen Rauchgeborenen ;
Doch stets gefällig täuschet sie unschuldiger,
Entbehrlich keinem Erdensohn. Kurzsichtigen
Zum zwevten Auge wird sie; jedem sey's gegönnt! —
Du stärkend aber deine Tochter stärke dich...
Wie! hörst du nicht? versinkest zur Vergangenheit?
Epimetheus.
Wer von der Schönen zu scheiden verdammt ist,
Fliehe mit abegewendetem Blick!
Wie er, sie schauend, im Tiefsten entflammt ist,
Zieht sie, ach! reißt sie ihn ewig zurück.
Frage dich nicht in der Nähe der Süßen :
Scheidet sie? scheid' ich? Ein grimmiger Schmerz
Fasset im Krampf dich , du liegst ihr zu Füßen
Und die Verzweiflung zerreißt dir das Herz.
' ,
Kannst du dann weinen und siehst sie durch Thränen
Fernende Thränen, als wäre sie fern:
Bleib! Noch ist's möglich! Der Liebe, dem Sehnen
Neigt sich der Nacht unbeweglichster Stern.
Fasse sie wieder! Empfindet selbander
Euer Besitzen und euren Verlust !
Schlägt nicht ein Wetterstrahl euch aus einander;
Inniger dränget sich Brust nur an Brust.
Wer von der Schönen zu scheiden verdammt ist,
Scethe'S ZLerke. Xli. Bd.
22

334
Fliehe mit abegewendetem Blick !
Wie er , sie schauend , im Tiefsten entflammt ist,
Zieht sie, ach! reißt sie ihn ewig zurück!
Prometheus.
Ist's wohl ein Glück zu nennen, was in Gegenwart
Ausschließend wegweif't alles, was ergötzlich lockt,
Abwesend aber , jeden Trost verneinend, quält ?
Epimetheus.
Trostlos zu seyn ist Liebenden der schönste Trost ;
Verlornem nachzustreben selbst schon mehr Gewinn,
Als Neues aufzuhaschen. Weh! Doch! Eitles Mühn,
Sich zu vergegenwärt'gen Ferngeschiedenes,
Unwiederherstellbares! hohle leid'ge Qual!
Mühend versenkt ängstlich der Sinn
Sich in die Nacht, suchet umsonst
Nach der Gestalt. Ach ! wie so klar
Stand sie am Tag sonst vor dem Blick.
Schwankend erscheint kaum noch das Bild;
Etwa nur so schritt sie heran!
> Naht sie mir denn? Faßt sie mich wohl ? —
Nebelgestalt schwebt sie vorbei,
Kehret zurück, herzlich ersehnt;
Aber noch schwankt's immer und wogt's,
Aehnlich zugleich andern und sich;
Schärferem Blick schwindet's zuletzt.
Endlich nun doch tritt sie hervor!
Steht mir so scharf gegen dem Blick!
Herrlich! So schafft Pinsel und Stahl! —
Blinzen des Augs scheuchet sie sort!
Ist ein Bemühn eitler? Gewiß
Schmerzlicher keins, ängstlicher keins! .

N5
Wie es auch streng Minos verfügt,
Schatten ist nun ewiger Werth.
Wieder versucht sey's, dich heran
Gattin zu ziehn! Hasch' ich sie? Bleibt's
Wieder mein Glück ? — Bild nur und Schein !
Flüchtig entschwebt's, fließt und zerrinnt.
Prometheus,
Zerrinne nicht, o Bruder, schmerzlich aufgelöst!
Erhabnen Stammes, hoher Iahre, sey gedenk!
Im Iünglingsauge mag ich wohl die Thräne sehn ;
Des Greisen Aug' entstellt sie. Guter, weine nicht !
Epimethens.
,
Der Thränen Gabe sie versöhnt den grimmsten Schmerz;
Sie fließen glücklich, wenn's im Innern heilend schmilzt.
Prometheus.
Blick' auf aus deinem Iammer! Schau die Rothe dort!
Verfehlet Eos wohlgewohnten Pfades heut?
Vom Mittag dorther leuchtet rothe Gluth empor.
Ein Brand in deinen Wäldern, deinen Wohnungen
Scheint aufzuflammen. Eile! Gegenwart des Herrn
Mehrt jedes Gute, steuert möglichem Verlust.
Epimetheus.
Was hab' ich zu verlieren, da Pandora floh!
Das brenne dort! Viel schöner baut sich's wieder auf.
Prometheus.
Gebautes einzureißen rath' ich, gnügt's nicht mehr;
Mit Willen th»t' ich's! Zufall aber bleibt verhaßt.
Drum eilig sammle, was von Männern im Bezirc
22 *

336
Dir thätig reg' ist, widersteh' der Flammen Wuth !
Mich «der hört gleich jene schwarmgedrängte Schaar,
Die zum Verderben sich bereit hält wie zum Schutz.
Epimeleia.
Meinen Angstruf,
Um mich selbst nicht :
Ich bedarf's nicht:
Aber hört ihn!
Ienen dort helft,
Die zu Grund gehn:
^
Denn zu Grund ging
Ich vorlängst schon.
>

Als er tobt lag
Iener Hirt, stürzt'
Auch mein Glück hin;
Nun die Rach' rast,
Zum Verderb strömt
Sein Geschlecht her.
Das Gehäg stürzt,
Und ein Wald schlägt
Mächt'ge Flamm' auf.
Durch die Rauchglüth
Siedet Balsam
Aus dem Harzbaum.
An das Dach greift's,
Das entflammt schon.
Das Gesparr kracht!
Ach ! es bricht mir
Ueber's Haupt ein!
Es erschlägt mich

,

337
In der Fern' auch!
Iene Schuld ragt!
Auge droht mir,
Braue winkt mir
In's Gericht hin !
Nicht dahin trägt
Mich der Fuß, wo
Philervs wild
Sich hinab stürzt
In den Meerschwall.
Die er liebt, soll
Seiner werth sepn!
Lieb' und Reu treibt
Mich zur Flamm' hin,
Die aus Liebsgluth >
Rasend aufquoll.
(Ab.)
Epimeth eus.
"Diese rett' ich
Sie die einz'ge !
Ienen wehr' ich
Mit der Hauskrafl,
Bis Prometheus
Mir das Heer schickt.
Dann erneun wir
Jorn'gen Wettkampf.
Wir befrein uns;
Iene ftiehn dann
Und die Flamm' lischt.
(Ab.

338
Prometheus.
Nun heran ihr!
Die im Schwarm schon
Um die Felskluft,
Eurer Nachtburg,
Aus dem Busch auf,
Eurem Schirmdach,
Strebend aussummt.
Eh ihr auszieht
In das Fernland,
Diesem Nachbar
Werdet hülfeeich,
Und befreit ihn
Vom Gewaltschlag
Wilder Rachlust !
Krieger.
Der Ruf des Herrn,
Des Vaters, tönt;
Wir solgen gern,
Wir sind's gewöhnt.
Geboren sind
Wir all zum Streit,
Wie Schall und Wind
Zum Weg bereit.
Wir ziehn, wir ziehn
Und sagen's nicht,
Wohin? wohin?
Wir feagen's nicht;
Und Schwert und Spieß
Wir tragen's fern,

339
Und jen's und dieß
Wir wagen's gern.
So geht es kühn
Zur Welt hinein,
Was wir beziehn,
Wird unser seyn.
Will einer das,
Verwehren wirs;
Hat einer was,
Verzehren wir's.
Hat einer g'nug
Und will noch mehr;
Der wilde Zug
Macht alles leer.
Da sackt man auf!
Und brennt das Haus,
Da packt man auf
Und rennt heraus.
So zieht vom Ort,
Mir festem Schritt,
Der erste sort
Den zwevten mit.
Wenn Wahn und Bahn
Der beste brach;
Kommt an und an
Der letzte nach.
Prometheus.
Verleihet gleich
So Schad' als Nutz!
Hier weih' ich euch
In Schutz und Trutz^

340
Auf! rasch Vergnügte,
Schnellen Strich's!
Der barsch Besiegte
Habe sich's!
Hier leistet frisch und weislich dringende Hochgewalt
Erwünschten Dienst. Das Feuerzeichen schwindet Hho«,
Und brüderlich bringt würd'ge Hülfe mein Geschlecht.
Nun aber Eos unaufhaltsam strebt sie an,
Sprungweise, mädchenartig; streut aus voller Hand
Purpurne Blumen! Wie an jedem Wolkensaum
Sich reich entfaltend sie blühen, wechseln, mannichfach!
So tritt sie lieblich hervor, erfreulich immersort;
Gewöhnet Erdgeborner schwaches Auge sanft,
Daß nicht vor Helios Pfeil erblinde mein Geschlecht,
Bestimmt Erleuchtetes zu fehen, nicht das Licht!
^ .
Eos.
(Von dem Meere heraufsteigend.)
Iugendröthe, Tagesblüthe,
Bring' ich schöner hent als jemals
Aus den unersorschten Tiefen
Des Okeanos herüber.
Hurtiger entschüttelt heute
Mir den Schlaf, die ihr des Meeres
Felsumsteilte Bucht bewohnet,
Ernste Fischer! frisch vom Lager!
Euer Werkzeug nehmt zur Hand.
Schnell entwickelt eure Netze
Die bekannte Fluth umzinglend:
Eines schönen Fangs Gewißheit
Ruf' ich euch ermunternd zu.
Schwimmet, Schwimmer! taucht, ihr Taucher!
Späher

341
Spähet, Späher, auf dem Felsen! ., ^
Ufer wimmle wie die Fluthen,
Wimmle schnell von Tätigkeit!
Prometheus.
Was hältst du deinen Fuß zurück, du Flüchtige?
Was fesselt an dieß Buchtgestade deinen Blick?
Wen rufst du Stumme sonst, gebietest wem?
Die niemand Rede stehet, dießmal sprich zu mir!
Eos.
Ienen Iüngling rettet, rettet!
Der verzweiflend, liebetrunken,
Rachetrunken, schwergescholten,
In die nachtumhüllten Fluthen
Sich vom Felsen stürzete.
^
Prometheu s.
Was hör' ich! hat Phileros dem Strafedräun gehorcht?
Sich selbst gerichtet, kalten Wellentod gesucht?
Auf, eilen wir! Dem Leben geb' ich ihn zurück.
Eos.
. ,
Weile, Vater! Hat dein Schelten
Ihn dem Tode zugetrieben;
. .
Deine Klugheit, dein Bestreben
Bringt ihn dießmal nicht zurück.
Dießmal bringt der Götter Wille,
Bringt des Lebens eignes, reines, , .
Unverwüstliches, Bestreben
,,
Neugeboren ihn zurück.
»
Prometheus.
Gerettet ist er? Sage mir, und schaust du ihn?
Eos.
Dort! er taucht in Fluthenmitte
S°M'5 MM, XK. V>,
ZZ

342
Schon hervor der starke Schwimmer:
Denn ihn läßt die Lust zu leben
Nicht, den Iüngling, untergehn.
Spielen rings um ihn die Wogen
Morgendlich und kurz beweget;
Spielt er selbst nur mit den Wogen
Tragend ihn, die schöne Last.
Alle Fischer, alle Schwimmer,
Sie versammeln sich lebendig
Um ihn her , nicht ihn zu retten ;
Gaukelnd baden sie mit ihm.
Ia Delyhine drängen gleitend
Iu der Schaar sich, der bewegten,
Tauchen auf und heben tragend
Ihn, den schönen aufgefrischten.
Alles wimmelnde Gedränge
Eilet nun dem Lande zu.
Und an Leben und an Frische
Will das Land der Fluth nicht weichen;
Alle Hügel, alle Klippen
Von Lebend'gen ausgeziert!
Alle Winzer aus den Keltern,
Felsenkellern, tretend reichen
Schal' um Schale, Krug um Krüge
Den beseelten Wellen zu.
Nun entsteigt der Göttergleiche,
Von dem ringsumschäumten Rücken
Freundlicher Meerwunder schreitend,
Reich umblüht von meinen Rosen,
Er ein Anadpomen,
Auf zum Felsen, - Die geschmückte

343
Schönste Schale reicht e.in Atter
Bärtig, lächelnd, wvhlbehaglich,
Ihm dem Bacchusähnlichen.
Klirret, Becken! Erz, ertöne!
Sie umdrängen ihn, beneidend
Mich um seiner schönen Glieder
Wonnevvllen Ueberblick.
Pantherfelle von den Schultern
Schlagen schon um seine Hüften,
Und den Thyrsus in den Händen
Schreitet er heran ein Gott.
Hörst du jubeln? Erz ertönen?
Ia des Tages hohe Fever,
Allgemeines Fest beginnt.
Prometheus,
Was kündest du für Feste mir? Sie lieb' ich nicht:
Erholung reichet Müden jede Nacht genug.
Des ächten Mannes wahre Fever ist die That!
Eos.
Manches Gute ward gemein den Stunden ;
Doch die gottgewählte festlich werde diese!
Eos blicket auf in Himmelsräume,
Ihr enthüllt sich das Geschick des Tages.
Nieder senkt sich Würdiges und Schönes,
Erst verborgen , offenbar zu werden.
Offenbar um wieder sich zu bergen.
Aus den Finthen schreitet Phileros her^
Aus den Flammen tritt Epimeleia;
Sie begegnen sich, und eins im andern
Fühlt sich ganz und fühlet ganz das andre.
To, vereint in Liebe, doppelt herrlich,

344
Nehmen sie die Welt auf. Gleich vom Himmel
Senket Wort und That sich segnend nieder,
Gabe senkt sich, ungeahnet vormals.
Prometheus.
Neues freut mich nicht, und ausgestattet
Ist genugsam dieß Geschlecht zur Erde.
Freilich fröhnt es nur dem heut'gen Tage,
Gestrigen Ereignens denkt's nur selten;
'Was es litt, genoß, ihm ist's verloren.
Selbst im Augenblicke greift es roh zu;
Faßt, was ihm begegnet, eignet's an sich,
Wirft es weg, nicht sinnend, nicht bedenkend.
Wie man's bilden möge höhrem Nutzen.
Dieses tadl' ich; aber Lehr' und Rede,
Selbst ein Beispiel, wenig will es frommen. '
Also schreiten sie mit Kinderleichtsinn
Und mit rohem Tasten in den Tag hin.
Möchten sie Vergang'nes mehr beherz'gen,
Gegenwärt'ges, sormend, mehr sich eignen,
Wär' es gut für alle ; solches wünscht' ich.
Eos.
Sänger weil' ich nicht, mich treibet furder
Strahlend Helios unwiderstehlich.
Weg vor seinem Blick zu schwinden zittert
Schon der Thau, der meinen Kranz beyerlet.
Fahre wohl, du Menschenvater. — Merke:
Was zu wünschen ist, ihr unten fühlt es;
Was zu geben sey, die wissen's droben. .
Groß beginnet ihr Titanen ; aber leiten
3n dem ewig Guten, ewig Schönen, . .
Ist der Götter Werk; die laßt gewähren.

I

I

II s ete tire 6e cet ouvrsge
z5 exemplllires sur pspier 6u ^spon,
sb exemplsires sur pspier äe ttollsn«!«.
Oes exemplsires sont numesotes.

I.'XI.I.Kl' >l^x
I.!' Vltil^X «k,«VI^^1'.

öuulvvsrä Quillt l>,,„<>is, 7y
«c«xn.

Osu8 8S8 6erui«r8 ^our8, ^nSeIiei' s Msni5e8te sve«
in8i8wnoe 8on <te8ir <zue tout ce zu'il tsi88äit de 8«8
osuvres 5üt roeueilli .et mi« suWu? psr les smi8 qui
1'e»to«rsie»t s «e chyM^pt. L'est pour vöpongrv s
068 volovtös zu« 1« ^wup^c^'s^m«Äte,ur8 et <1'aiuI8
czu'il s <t«8ißu«8 8'e8t o6«üpH <!« Is vuWeuMu preseute.
?sriui I«8 manu8«rit8 ' qü'il8 ont eu s els88er,
zueIciueK-un8 leur ont paru äevoir etre m'SseiM8 su
pudli« tout 6« suite, psrc« zu'il u'z? svsit ps8
ci'Ke8itstion 8ur l'iuteution qu'svait ^ugellier de 1es
publiei'; ius1Keureu86iuent 1'uu d'entre eux, et 1e
plu8 Importaut, «8t iiuiekeve.
des iuauu8crit8 svsient cZ6^s, äu vivsnt d'^ngelliei',
öt« eomvc)8«8 psr 1'imvriiueur. Ou I«8 posse6sit eu

II

spreuve8 non eorri^ees cletmitivement, msi8 letravsil
6e eorreotion ewit s88e^ avsnce pour qu'on püt
1's«Kevei' pwmptement. l> 80nt enx qui psi'ai88ent
sujourä'Kui.
Oeux ll'euti'« eux font parke de 1a 8ei'ie : o^xs i.^
I^uiuie«« ^,«?lczve. O'e8t i/^VM'riMk:
OL

poeme qui,

811,««« m

lui 8«u1, devsit remplir un

volume et I^iose.
I,«8 6eux sutre8, 1/^,1,1,«« xux i«l8 et
Vievx
N««oi^«?, ötsient 6e8tine8 s un autre volume
oominentzsnt une Serie nouvelle <zui auisit et6
äepouillee 6u geeor sntique. I^«8 Utre8 <Ze eette
8erie et äe ce volume n'ävsient pa8 eneore ete
arrete8.

Outre les oommuniostiovs orsles äs I'suteur quelques
uot«8 sous 5orme 6s onnevs8 trouvses 6sns 8«s msnuserit«
permettsnt äs Kxer ainsi qu'il suit 1'i6es 6irs«tri<:« 6u
poems et 6'vtädlir o^u'il 6svsit strs 6iviss en czustre
psrties :
Oun8 Is Premiers, I'sutsur 6>8sit Is zeune8ss äs Lilene
et 6e I^sn ; I'smitie <zui lisit oes 6eux Str«8 si 6iösrents
I'un äs I'sutrs : ?sn, brutslement sr6ent, taut en instiu«t8, et Lilene, nsroiczue st 5ort msis in8truit et rsssrvs ;
— puis I«8 sm«ur8 6s Lilöns st 6s L^rinx, 6'un osrsotere elsvs et pur ;
— pui8 I« 6spsit 6e Lilene pour l«8 In6«8 6sns 1« suite
6 s LsocQU8 ;
— et enkn, penäsnt I'sbsenoe 6e Lilene, Is renoontrs
sortuits 6e L^rinx et 6e ?sn : pour sskspper s ?«n czui Is
pour8uit L^rinx 8« ^'ette 6gns Is lleuve proclisin. ^ ls
plsOS «ü eile s 6ispsru 6es r«8esux «rois8snt 8ubitsment
qui 8S mettent s parier. ?un Is8 coupe et 8'en fsit uns
llute 8ur Isquells il trsäuit pur 6«8 80N8, oü se mels Is
voix 6s L^riox, I«8 on6«8 mu8iesle8 üottsnt 6sns Is
mon6e.

I^s 6euxieme Partie oommeliysit psr Is 6s8criptioll 6u
retour 6e Lileue 6sv8 I« suits triompnsle 6s Lsoobus ;
— I'suteur 6svsit rsoouter ensuits eommeut 8!!ens
8'stonns äs «e ps8 revoir 8^riux et Is reokerolie ;
— euku ostte 6euxisms psrtis s'seuevsit psr I'spi8«6s oü 8ilsns 8« trouve uu zour su pressucs 6e ?«n czui
lui o«r>5«8ss 8S fsuts et lui rsvele Is8 oiro«U8tsnee8 6e Is
mort 6s 8z?rinx,
Osn8 Is troisisms psrtie I'suteur montrsit comment, s
psrtir 6e Is 6i8psriti«n 6e 8z^riux, les vies 6e 8ilsne et
cl« ?sn vont 8« trsn85ormsut 6sn8 6«8 seu8 6iö«reut8. I,e
Premier elieroks I'oubIi 6su8 I'ivres8s et 6sns les smours
vul^sire8 ; psr selsirs il repreu6 8S Iuei6its 6'sutre5oi3 st
il s o«N8«iencs 6s 8s 6scossnos. ?sn, au oontrsire, «e
Isi88S 6s plus sn plu8 psnstrer psr les Ksrmouies co8mi<zus8, msis il ne ss 6«preu6 pss 6e 8on «bsAriu et su
trsvsrs 6s 8S musiczue revisnt tou^c>ur8, comme I'seuo 6s
8or> rsmc>r68, Is plsiuts 6e 8z?rinx ;
— pui8 vieut le rseit 6e Is reuooutrs 6es 6sux beros
ver8 Is Ku 6s leur vis et leur reoouoilisti«u.
I^s czustrisme psrtie etsit eon8soree s Is mort 6s 8ilens
et 6e ?sn.

4

II n'existe ll« cett« parti« qu'un frsFivent du
Portrait lle 8ilöne z«une.

S

I

/e /?'«^«// « /« /o/5 /o?v ^/

</s«ctt«e«/ /'/«^«^/^ e«co/«^

6

// «c^«// z^/«^/ /o/^ ce//e /«//e «c««?«^,

Atte/L«e/s« «^ec /'«?'c, </o«/ //

a^s//,

/)'«« ^««? ^0?«/' ^««^a^e s« </'«« ^z««</ ce^/ ^ co?,5,

/«5s«tt««/^ e/ /'o«
^«'//
«/s« ««

^«//« .,

7

5««^
^
//

/«/o«5 /?^5tt o« /?«?' /e«« M«/«5
/??««a// « «« ^^««c«^5 /p/^tt,
««« ^««/o«^, /k«^/««/5 e/ ^«c««/5.
/?«^/«// ^«m«« «'e

c««^^

// «/m«//
e«/««^,
e«/««k /'««'o^«/e«/.
^ /?e///5 /«/ /e««a/e«/ /e5
/«/ ^/«/e«/,
^ ««/^ «cco«^«/e«/, «"««e cs«^e /«^«/e
5e/o« ^«'«« m^mc' e'/«« /««5«//
«"/«/e^«//e
^?«/^e /e5
/?«5, m«/««>o/tt « co«n>,

/^«?' «e
m«/«5 ^/«/e«/ ö/e«/ö/ cs«^e^/« /
^/ c«ac»«e, ««
</e n>« ^/sm/?^««^,
5o«/e^«// «««/
/'«z>
«"e«/««K ,'
0« ^o^«// — 5«« /«na^e
^?cs««««5«ö/e —
^«/o«?' «e 5« ^««^ /«^, /m/v/?«« 5«?' 5«^/e,
7o«/ tt« /?/M«eme«/ «'e /?eÄ5 /?/e«^ /ven«.

8

/)'«tt/^

/tt )M« ^«/« i«//^

A«z c«c««z>«/

^«co^ /^«?'5

,s«^«^ ,'

z««oce«/^.

^ «Me/«// /?«?' 5«« «om </««5 «« , z>e m«/z«,
/?^5 </ö /«z /0M^«// ««e /?omme </e /?z«.

«^^mo«,>«« ^«//«//
/e ^/«,
5o«^/ /^o«?' /«/ ^ ^s«^^ </«>/«
^«^«e/ «/
«z ms^/ «e ?

^«««</ e//^ e^^«// ?«o«/?'e 5«« öe«tt
ß«'«« 5«/«/ </e
^

^'«^«z^«/
Ms«

««,
maz«5

5«« c««^ «^«// ^o/e ^««5 /'«?>,
«smMtt /?^«^e«/5

^/^me
L«?

^Kz« /«/ «e

^«co«/«/m/

c/zo5«

/e5 He>s5, 5<?«/ /s«/s«^ </««Few«^,
e/«?/ 5««5 c^«/«/e 5««5 ^e^e

/?«5 ««

«e /?«5 ^o,>,

!0

^«//«z/ ««//^ /e
«««
/em/«/«^,
</'«« ^/?^/ «^smö? e ^ ^««tt

</'««e <//«^ ««

ccr«^ ^ ^e^m

II

12

iZ

II

^/ / «k^«// e«/s«^e
/?s«^ ^«e ^o«

/?/«F?,
^ mtt ««

>4

mo«/««/ e«

e/ ^e/om^««/

^«?^/M/e«/ /'«« ^ /'««/^. F« /e«^
/Ä««//
/« ««^e//e /k«? ^
^«^///e s"«« c«««/
me'/oa'/e
/e«^
^« «

/)e /^«c/k^/^me«/

^ /'/«ctt'///««'^

</e^^e com«z««, /?«/^,

co«//««e,

^e««

// 5e </? e55« </ «« ^o«</

5««/« 5z«' /«

/>z /o?'m? ^« «'ze« /'«« «55/5 5«,' ««e ? o^^,
^/ /?'o/? </z5/?'«// ^
/?o«?' 5e«/<> 5S« «/>/??'oc/ke.
?v«,/«// F^««/e5a«e e/ ^« />'s«/ ^'«sa«'«« Fo«/
/)e 5« ^«^' /«e</5 c?'z5/?e'5 5«?' ?/« , ?^s,,/ ^
?
5///zs«e//e 5»m^e «M«?«?55«?/ e«/,^.
. /« 5s«km^/ «"««
«"a5Ms^/?5 5tt«e,
Att
«« «e55«5 </« 5«/ /«««/mc,
/)« ?'?5/?5 «'e' c/«? /tt «« ^ott/ ^5 /^e5 /?<^/e5 ,'
A^/a«^ ^««/?tt e/?«? 5 ^
c/^//«/e5
L'o« </s5 «MV«« «?^tt<' /?«^ 5S«
^?ec«/55a«/,
/^5 cs«</e5 «tt« ^«o«,r. </e 5^5 m«««5 ^«/?/?^oc/kett
/Ä« ^/k'55«?/ /e«/tt«?«/ 5«^ 5« /^«5 /?e«c«^>5

5

/)e

5««5

^^/«^, ^e/?o«^5,

^«««^, ^/««5

^«

/ e«/ /?« ^oz>,

5o«/

e^o«

csmme«/, ^5, «5 /« /?« /'«z^«^t'

o« z^«// e«cs,' ^?'///^ e/tt

^«e ^e/^«e 5«^z5 ?^Uc«^ 5s« e/^z«^,
/^z«, 5««5 ^e</^^ ^o« <^o5 /ott/s«^5 /^/o^e.

>9

« O

e'co«/e ««

«'e5/
^> /?o^/^ /«

7«

co«/?<z^/e /

/o^ce ^/ mo« c«'«?'

cs«^^ /

</'«« o«^ ^«e ^ '«/ ^sm/?/e.

e/o«c //^e ^ ^«e

/?«?'^ ^««5

/

2«

5//^«e, ^ /o«^/em/?5, 5/ /tt «'«^«/5 e'/e
/o« ?v/o«?'
/?^om/?/e ^/c/oz>e,
/e ^ec// </o«/ mo« ca?«?', 5o«/«^e

^'««^ztt/e ^e>//e </s«/

/em/?/e

e« «s«5,

^«e /« /s«^e 5«?' mo? 5«//
« </e5ce«^e,
5/
L«e ^'e ^«/5 </z>e,
,5//?«e, e«/^«^,e,
/Ä/'ce « /'o«^ </«
^/e^e /« ^e>z/e /
Att'/ki/ mec/k««/,
^/«z/«e/,' /« /s?'/««e
^ 5«/z5/a// 5«?' «zoz 5«« s^«?'e ?««ctt«e ».
«
/ »
^/« /o«A /«5/««/,' 5«

«
Ve^«/5 ««

/'s«
?v«ztt«//,

«/?^5 /o«
ös«, e« c^c«««/

^/« //e«
M?«/«tt
^/«e

e/ ^'e«tt« ,' /e ^o«^ e'/«tt </e ö^«/5e
^s/ c?NL«e
/?M /?'««ö/o/«//
/ö/^ z>^//««/e e«n/«tt
^««/^/s/«5
/e5
K«/^««z/^««

S«//«// «« /?s«/5 ^«/««/
/^«^«//

/« ?"« / /e ^o«,'
comme /«/-mtt«e.

ce/ em^«^eme«/ e/ </««5 ce//e

^tt/?e^e e'/«tt /« «'e'«/«^
^«/
</o«/e ^s?'/«// </e /'s«^e e/ 7'e«s««tt
5« c^e«^, l/s«/ /« Fe^e
</e/oz/«tt

22

/^

O«

/?o«^ /« /e«z> e«/^

/eF^,

« co«?v> /

^c/eo« «e /«/ /?«^ /?/«5 /s?'/««e

ms/ /

2?

^//o^5, c?'o«-msz,

^e«/, </'«« /o^/^z^/<? ^o«^.

^«c«« ^ms«5,

/?/tto«,

z/tt/z^e

24

crvvkes posi'ttvues.

/'e^s?'/ mo« </tttt/?sz> ^ acc? «/,'

//^

</e /?s«^«'. 7s«/ « /V^«,^.

^«?,k, ^ Vco«/«/^, ««^z>tt«.

^ /a/^ ems?' ^/?s//e^ /?^/«^««/ ^/ ^z^sz«.

e'««^

25

/?/e«?5 5o«/ m^/tt ez« ^?s/ ^«z
^« ^s/ic « /«/.
«eo« o,e///e

A«e

co«««5 5o« «sm, ^s/^ «mo«^

^//?« </'e«

».

ma /««/e.

/'«M?'oc«^ ^/?o«^««/^ —

O/ o«/^e «s«^e«« /tt'««/ ^o«^z> 5«« ^>o«/
/)««5 ^s« ^««e>«?>e, e/, /?o«?'
ce/ «^s«/
/'s^/^«me
^«/«/ 5«^e
«^o?v e,
«e

«/m/e «^c «« 5s<« 5z M?'.

26

/?«//?//^, «tt ^e«

A«««^ ^o«

</e ^tt

</es« «'e«/ «//tt«/ ^«e

A<e

mo«/^««

L«/ </««5 ?«o« ca?«?' /?'em^/e.

/)'e«o?'mtt 5««^^««/5 ^a/^a/e«/ öo«</z> 5« FS^?,
Oo«/ /'/m/?/o?'««/
^/
a«/m««5
O« /?o«lM/ i^sz> /^««^/tt' 5^5 ^«^«

7««/ ^«'// e'm«/
1M« ^oa^

^e/tt«

« />'«^e^ ^«« cs«^o«^ .,
mo/^ /?o«^«z>//

La/^e

2«

^ / </e «s«^««« acco?v/s, /'«^««</o« ^ /« /o/e

/'s«?' «es«
7«

/IS«?' mo«
<j mtt ye««

</o«</««^,
cs«c«

^'c?'«^«// ms« ca?«?' /?o«,' «e /?/«5 5e ? s«,^z>,

^«e /«e /^s/? me>//e ^«e /«

7) 's«

«ccom/?/«5e.

^e/ia^a /e ö?o«///«^ </« «««e^,

29

^«e
/)e mo« </e,kz>,
/?«^/ /?/«5 ^««/

ms« cs?«?',
/'«5o^
/?'tt/eM «« </e ma ^o/e,
s«

a/?«^e

M? ^«/««ce
^/ mo« <??«e

/«/,
«/o^ /?/«5 ^«^/^ L«? mo« /?'o«/.

co^/?5 ^oki/e

^/

^V? ^<>e«/ /?o/«/

co^/^e5 ^«

/

III

II n'exi8I,« lle «ette psrUe que 1e8 6oux liernier8
morcesux.

Zö

III

^/« ^o«?', Ä/^«e

« /^«^tt ,s

co//z«tt

// /tt co«««tt5«z/ /o«5 .' ^o«
^^v«'/ ^/ 5«,'
/^«^ ^o/ /^«^

'

Z6

5««/

5s^/z>

^ztt«//

/

7««/ö/ e/o«^, /««/ö/
5«?' ««
«^«z>e5 ^«//o«/ mz«e ^ mo^^e.

^//« «««
«z« —
/'^^«^e /«///tte —
5«?' /e«?' /^/e />o^/««/
? /e« /««^ c/koz>
^tt?'
e/e /« /^«//e
^se>,

7o«/ o?'«^««

?'tt/, ^5

</e'/o«? ««/e«/ /e«^

/s«/^

5«//,

^//«

^5

/?o/«K

««/ e7^e «e/«^?.

Z

Z8

^o«

// /««^az/ /«

^«e//^ /s^c^

e^a«^e /'e«^«/zz>

^9

// /'«^«// ^/?'o«^'

mo?«e«/.

F/, 5«^ e//e, « /«

^ /'«ms«?',

^o« 6M5/e«ce

^«e

// ?'^««// «« /cm/?z ^«'//

^e'c^'e.

c?'« ^«^//ML

4«

// 5e

e«

/«/-Mtt«e ?/ 5«« m«/«e«?'.

/?«?M55az>«/
^«/«5,
/« /?e///e55?
/« ^a«//e
^^5/^ ^
L«o/ /'/komme s^ez/ ««« /e«^tt /s«/
/
^«//-// </o«c
5o« cs'tt?' e/ 5« n«5,
^««^o««e 5« ^o«^5 az«r ^ems«5 </e5 a/«?'m«,
^/ c^tt^e 5««5 5« ^««
</e«n 5z//o«5 ^ /«^«^
^«e 5s« «>e ««/?/o^«?/
^«'// « e^«f«//
/)e /««/ </>55«tt </'o«F/z5 e/«//'// </o«c 5/ /«5
/'s«?' «^oz> «ccom/?/k,
/« 5«z5«« ^ee,
/^c/!? 5««5 o^/>/, /«-^«5 ^ecs?«me«ce>,
^ /e«?' msme«/ «tt55/,
/o«5
/«co«««5,
/'S?' /tt ^/?//tt MS«//'««/ ««« ^«^5 /^«^5
m/-««5.
^«^5 MS«//'««/ /tt
</e /e«?' 5S«/'k>e «e«c ^?//<?5,
/tt
/?««^ /tt^«e/5 5'«Atttte«/ /^5 ^z«tt//«,
dtt ^e^tt Ltti ^/e«/ö/ c/ke^c«« o«/ /e«?' «Z«e«tt,
^o«c/ke /?/tt«e ^'«e^, e/ ^«5^««
/««^««
^/5/?^e
e/ ^tt/ /??'o^tt/^ «« eV?'e
/e co«/e/«5 </« ^s«c/z^ o«
/?^/^ /
//k ^o«/ ^5 /« ^ott/e«?' /?stt?' /«^«e//e //5 5««/ «e'5

^/ ce//e ^«'// «/m« ^'«^'5 /«/ /a «c//me
/)e ce/
5/ /ö^/ ^«'// /?o?'/e
/«/

(7'«/

^«e /« ^«/«

5e«/

c?'zme

42

^//e ^««^/«//, ^«5em^/^,
F/ </'«« e/««

^«^«e

^«^e e'/«//

/o«z> </e /'^/ ,'

5« c«?vne,

O«
</e co«5c/e«^ e/
« /?'M«////.
L"e/«// /'/«^«//o« e/ /« ?'/c«tt^ /tt<ma/«e,
O«'««/m«// c?/?e«,/««/ e/ /?s?'/«z/ tt«? /k«/^z«e

Ä/e«e 5 '«^««f«
e«^c, a^c /?^«</?«« ,'
^« c^o«/ ^ ^«e/L«tt /?«5 m«e/5, // </e'co«^//
/^«« «)««/ «« ?'sc/ze?' /?s«^
e/ /?s«?' ^/
/I/« ^««</
/?«^o/
/o«^/^//e5.

5em^/aee«/ «//tN</?'e, «^mme«/ /«</s/e«/tt,
e/ /««««/ /e«^
^o«co«/««/65,
^/o«?'5 </e ce c^««/ mcs««« </s«/ /'«//?'«//
^sc««' 5«?' /^«e/ /'s« «^«// /??'« ^«
// ^«^/?/sm^«// /« /?e«/e e/

/«m^tt

/?o«?' L«'tt« ce^x /?k!/ ^«/i^e 5« ^zc/>^,'
// /e««// 5« /?/e</5 ^oz«/5 /?o5e'5 5«?' ce ^<V</.
co«</« ««« ^e«ott«, csmmt' «« Homme c/«/ </o?'/,
/^/ /«
«« me«/s«, </'««^
s^//«ee
// cs«/em/?/«// ««5^/ /« /««««/e />'«/«e>
.^/e««</^tt^ </e /«
e/ /« ^/««c«e«?',
0«^/^ s« ,vzm«55ee ««
</« cH/e« cs«?'e«?'.

44

5s«5

co«/?5
^«'««

«kFktt </e
««^z>e

/?o^/, ^s//tt

<7'e'/«// /«m^ ^ /o«/ e« e'/«/ ^ /«?'^55e,
0«/ mo«/a/e«/ ^ «
/^«^«^
?'/c/kMe,
^e««/e«/ ^o«z> /«me «6«?e«56' ^
/>«^/ö/5 «« ^a«^<//55««/ 5««^>e, /«/^?sm/?««/
//«//?«//o«
^ 5« /ace,
^/« 5««?'/^ e«/««//« L«/ «'e'/«// /?«5 5««5 ^?'ac,'
/K^cs«?'«// /stt^tt«e«/ ^s«5 5« //'«//5 «tt
^/« 5««?'//-^ M^ettö «/«n ^«e 5«« ^«?'e/.
O« «>«/ /?« </«c^«^
e« e'/«// /« c««5e.
5/«o« ^«e/^ co«/«5e, o^ctt?'e/s/e /c/s5e
/)e
^«'// ^55e«/«// s«
« ^«'// i^o^«//.

^//s^, /?^e«««/ 5««^a/« 56 M/^, // e«^,?//
^/« </e
«z>5 /e^5, «/e?'/e. «//e^?v ^/ /e«^,
Ott'// /?«^«/55«// /«/-mtt«e e/^e 5«^/5 ^e«/e«^
// ^stt«//, // /s««// ^«?'?tt^
c'e/«//
^«/ ^«n«/ 5« /«^?'e 5 «^//«//.
/^«55«// e/ ^/?«55«//, k^o/«// </e ^o//e <5
,'
^/ 5« /^e /««/ö/, ,/» ms«^me«/ ^«/ ^z«c«e,
/« ^?«/e /mmo^//e e«/^«// /« ms/55««
5««s?'« e/?/5 /«////5 </tt 5e/?/ 5///s«5.
// ?^ss««55«// 5«« /^s«/, // /?s«55«// 5«« «?'«//^
/'vtt^ e'co«^
c«««/ ^«e 5«« 5««^/7e ?'e>«//^

46

^««5

?« /// ^o««e«^ « ^«

«z>5 ^«'// </eVa/n«// e/ ^/??'e««// 5«m

47

7o«/ « co«/?,

5««

cm« </'^e/«?'/«/,

48

III

/Ä«,

c«oc

^tt>«5«?' L«e
e/«//

^/?/ ^«/e </e cac«tt'

^5 ««5 ^/
««5
5« c««z> /o«/e /??'e'/e « ^e««//^,

49

^?s«^tt

I>055»V«L8.

So

7'«^««// /s«/s«?^ ^«//o//^ ^>/««/ /«/

Mz«

^tt/«// /s«/'s«« </««5 5o« Fn/e e^>«^e,

^Vö ?^s«^ /?/«5 ?'/e«. //o«^

e.v//

^/tt/?^/ö« s/?/?o5e5, </o«/ /,? 5«?V

/)e «s5

«^«/«.

^Vs5 e?«s« </««/7'e/ött,

/e/ö

« /«^e

«o«5 co««««5zs«5 /« /ö^e e/ /e
5s// 5««
«o^/e 5o«
^«e, ?'e'co«c///e'5 /?s«?'
e«co^,
^Vs«5 /'«?>«/o«5, /o«5
</e«^r, </a«5 /e ca?«^

/'^o«o^e

L'e/«
^ /o«^/M/?5,
M^«e « «s«?v /
/.e /?^o/e/ </e 5Mz>
</e /'s« ^/
5'// ^o«^«// /«z /?«?'/^, i^s«/««/ </«öo^ /'e«/e«^e. »

/s«^/ </e /'/««o««^ ^/ ^ /a c««^«?'

5« /^tt ?'ec/ke?'c/k«^«/ «« 5««, // ^tt/?z>«//

S2

^«a«</ /'««/^e m«/«/e««// 5«
««« /«^««« /«5tt
e/?M^Me«/ co«^ 5S« 5«« ^/«.
^«'// c/k^c««// ^«/«eme«/ 5«« /««F«^e,
/)'«« «,// ?««//c7M5 ^/ </'«« 5^«/55««/ 5o«^/^
^//e«^//. «m/c«/, csmme«/ // «//«// ^?>?
(7e ^«e 5o« /o«^
«///^ e'/«c«^^«//
// 5 '«M«5«// « ^Sz> ^«««</ // ^
^ /«
/^k«, </,'tt5««/ ««
5«
?'s«ne,
/)// 5/m/?/^me«/ «^c ««e ^o/x ?'««^«? </o«« ,'
« H'O«e / /'«?'/e ms/ /
ms/
^«e /« i^«ac /
« ^«e
i^s« 5/ /o«z/kM/?5 z^«o^ ,'
« Lo«/?^ mo« /o«^ 5o«/k«//, /'«^«^ e« /«/ <//^>^e.
« /)« ms/ ce ^«e /« ^e«« ? Me«e,
«es/ /
// 5e /«/ e/,
^om/«tt' 5«« emo/.
' // /s«?«« /e«/em?«/, co?«m^ /s^«'o« /m/?/s,
5« ^ett«, s« /« /??'/«'e e/«// /?«?'/««/^ e«cs^,
^
HO«? ^?e«5// ^ztt «e 5««?'/«// «/«5,
^«/ /«/ </// ?«
^«55//^/ e'm«5 .'

SZ

/)6,/?«/5 ^«e </^««5 /'«« <j /'««/^e e/?'««^^

^/ /?'az^5 /tt />«5a^</5 ^ c/!^m/«5 e/Ae>e«K.
^ z^<>«5 </e /'ecs«/^. 6 /K« /
com/ve«^5
^5 5s«/«>5 /« ^o/« L«/, </««5 ce//e m/«tt^,
^ f/z«^? /« </'«tt/^/sz5 /ze^tt/e </««5 /o« c«tt^,

Ltt? »is/«5 c^tt^me«/ ««5 m«5c/e5 e/ ««5 «5
/ke'fo/^e«/ 5o« //s/ /zs«?/?^, e/ ^«e /o«5
/c««5
/)« mo«^
«s«5. ^«/ /ö«/ «s^
/e«? 5«//^,
/)««5 ««5
/?/«5 5«tt^e/5 ^/e«/<55e«/ mo/«5
^/s/«5
mo?«5 5s«^«/ ^/ M«kN5 ^o/ö«^'me«/,
>/e c?'s« ^k«, </««5 «s«5
msme«/,
/s«/o«?'5 /?«^ </a«5 5«
«L«^

c>5/ 5s«^«/ «« a^>»«/
^«e </e «o«5 ?v/o«?'«^ ^5 ««e ««c/e««e

54

— />«/5L«e

/e5 ^e«« mo«

5^«z«

S5

(7e

««e </ott^/e

jam/^e /«/«^e

7e/ ^«e, 5/ ma/«/e«««/

k^«?' «'«/^/> /?«5, ö

me>z/e ^o« me/??'«?

/)e «zo« z^«om/«ze. 0 m« ^/««, c'tt/

^«e ms« /«/^me oM^s^e
?
,I/o« ^,'«5 «
/o7/«^

S6

5o« ««//e m«/« e'/«//

e/ me«^?f««/e,

/^«
co«5/^e>^// 5«?/??v5,
«/«?'z«e /
M?« H'/!?«? ^/??v/,
«« ^« c«/me .'
«

<Z /'s«,
^tte ««/ «'« co«««,'
/« /ve«tt^ /s«. ^> m^/5 mo« co?«^ « «tt.

?«e
a/'o«/e
^«e ce/ «^e« /k!/

5«/?^me .
e«^e /o«5, «

(7smme«/ « 5« e/e'/^M^ o« </o//
0 /'s« / Z'az /?« ^«I^sz> e/
7o«

</o«/^«?' /'««

^/?^?/^.
</>«/e«</^e e«co?'
/'««/7'e ^e'c«^«/.

— O /^« / /«
5s«^z>«5 — s« «««5 «oztt 5e/?«^m«.
mz/ «« n'c«/«/?'e a^/me ^«/^ ««5 «mtt,
7o/ 5e«/ « /o« /s«^me«/ « </««e«?'/ /o^«/.
7« csm/>?'«
</e^«//> 5«///«z>^

^!?///««/ 5«?' «« /?'tto?'

««

cs«/e,

^?o«^«// ^«co?'e

e /?/«5 «o^/e

mo? /

«e M>« 5«« 5e^/ ^«e /?s«?' ^?ec/tt> 5S«5 e//^,
^/e«5 /?o«?' ^zctt' «s/?'e
^«e?'e/Ze,

^«e

/«/

mo/5 ?«e

/^o/? /o«^ «^>s«/

o« /«

6o««e.

?«s/-M««e o«/?'«^e> /

/^/«5 ^«e /« mo?'/, comme«/ /?o«?'?'««^e e«co^e

58

^/« c?'/?«e /«/o?V««e ^«e /e
s«/«/?«55e /
/^/o« ^/?? sc/ke
/«/55? /?o/«/
/?/«ce
?v/voc/z? 6n/?z>««/ ^«e cs«//e«/ «« /?«?'</s« /
<//5-/e / // /s«?'«««// co«/? e ms/ 5«« «L>o«/ /
^/e
5«/5 </e /?«^o« ^«'«« 5e«/, ^/ ^«/
^/e««e /
//<//«5 / // 5/e>«// m/e«^ ^ /o«
« /« m/?«,ze /
/'««^ «?^o?> ms/«5 5s«//e? / /«/ /?/«5 « co«5«/tt /
</'s«ö// 5e«/^me«/ ^«e z/ek«r /e /?«? /^.
/^«« / «o«5 5s?«?«tt ^/e«« / «o/?'e /7« «/ /??'oc/>«/«e /
F^ce ^5 ^/«//«^5 «/ </'^«s^ /« /k«/«e,
ö'/, /?«??«/ /««/ ^'s«^//5, </'s«A/Ztt' /e
^ c/e/ L«/ 56 /«// c/«?> 5o«5 /? 5«/^// cs«c/kz«/
^5/ /?^/ « ?'ec^s/?' /« ««// a^c «o^/e55e.
^« z^/e,
5'e'co«/««/ Äs^
«o«5,
«o«5 /«/55e
K/e« ^«'«« </o/^ ^«?> e/
^« M /?«/55e a/m^/
/^m^K « NS5 e/e«« 5Sz>5 m /?«/a? ^ 5e /e?'m^?' /
/,s/« /?«^ </?^/^ «s«5, /« c«5ca</e/o«^«e«5e
/?«55/o«5 5e /?e^, /«/^/^ e/ ^ttm?«5e,
^ /?'«^« /e ^?'o«///«?'</ i/tt ««5 /«/e^e««5 /
^Vo«5 e//o«5 /?s55e</e5
/?o«^sz>5 /«co«««5
Att/, 5e 5e^««/ </e «o«5,
e/ </e/ö«/ /« p'/e ,'
7s«5 ^«^c «o«5 «s«?'?'/55/o«5 /e«?' /ö?'ce /««55S«^zL
</««5 /e z^«/, «o«^/55ee«/ « /e«^ /s«^ /

Z'o«^«^ «ccsm/?/z. «o«5
//

^ </'«tt/?'« ?««««5 csmme

klömme Lz<««</ //5 c««5«/e«/, ««

/e ^e /
««

/

^5 «o<>5 /?//«5/?'tt

60

// /«/

<rvv««s ?«8r»v«k:s.

« /?^«

z^7'//^ </e

6,

Mv'/e5,

m««^, /e«o//tt, «/o«e//tt,

6,

5o« /^x^^ o^//^«e co«/^ /^«e/ 5«

L"«/
/^g«?'

^/s«

^«e m«
«
^'e
5«« /?«5 /?'o«^
</z>e mo«
^«««e

««6» ^o/o«^

5'?m/?/me,
^s/?
/ »

,

/L«z>
^? c<?tt?'
««e 5?«/e «s/e,
^V/ csm?«e«/ «« /mo/ /VttL«?
(>> /??'e/tt^ ^z>«/<5/ komme«d « </e/?/o^«',

/o?'^«'// «</
/)'o« ZVmo/ ^

</'«« «55« /s«^ 5e/'o«?'
^fs// 5«« snl/«e,

64

// 5««^/«

«o^/««?«/ ?'^ttce«^

O//e ^s««, </o«/ /« /xz?'/ «//«?/ e« 5'acc?'oz«««/,

65

/'tt«

/)^«« /s/5

^«/
/)«

z^«/«

e«co?' 5e ^e'c»«,

5S«, «/ /« m<?me ^e^e«?'.

5o«5 /e />s«/
^5
^/«//«?'e/k.
/S«/ c««/? Mo«///^«/ /tt/^5 ^«^5,

L"e/Äk/ 5« z^o/«, c'e/«z/ 5«« c?'«/«/ /?^o</^«e
^«/>^/s« </««5 5tt c/««/5, 5« «/?/?e/5, <?/ 5o« n>e,
/?/«5 </o«c««e«/
// z^o«/«?/ 5/</«z>e
^« c«e« mo/5 ^«'// ^7/5«//
o«/>v /k«^o«/^«^,
^/^a/5 mco?' «tt
^5 5««/?z>5 «msktt'e«^,
^/ L«/
5/
^«««^ /??v5 ^?
?'k^^e,
ms«7z«// /o«/o«^ </««5 /'o?'ttV/e
/'s«.
// 5^«/ 5« m«/« ^em^^?' 5«
5«5/?e«^/
5« c«««5«« 5««5 5«
«« /«5/Ä«/ /«</e'ctte.
/)^5 ^«'// «, </'«« 5«?'5«»/, 5«^/?«55/ 5« 5«^/??'tt^

/^<7f«?/ 5« <A/S«7T <Ä»5 /tt /Vtt .
/)?'«5Se«z/ /tt<^
^«tt/^e «tt ^5«u
/«
5/« 7'sc/k?^,
e/ /«. csmme «« /tt< 5e co«5«me.
/'/«5 S7^</ttz/ «« zm/a«/. /?^/ÜZSz/ /s«/ s cs«/?,

,

5o/«/ /m/?s5? « 5« ^«uc e'^/s«tt.
^5 /w«/?5«««,

/?'«^««« 5'e'/s/e«/

/'om^,e,

IV

7«

iL inoi't 6« 8ilön« et, äe ?sn.

IV

^5

«'o«/ /?«5 ^ /o«?'5 ////m//e'5,

/^«?^ ««5
/^tt^5 /?«tt^«z>5 S«/?v-/?«55e«/
«ö/^«
//5 5««/ /?/«5 ^««^/k ^«e «««5,
// «e 5««/ ««/«/
s««/?v5.
//5 ^^/e««e«/ /?/«5 /«^</ </e'5?«c«««/e5 e/
^«e /o«/ ^'/^
z^'/ e/ L«z ^e^s// ^^s«/<?,
F/ 5e cs«c«e«/ e«/s«, ^e/«///««/5, 5«^ /« ?'o«/e
/'/MMS7'/«/z/e ^o«/ /tt
5««/ /«/s«^.
/^«« ^««^/5
^/o^/e«« 5««/ e/?«^ e/ </<55««5
/)a«5
/vo/ö«^/ </'o« 5«?^«5e«/ /« 5^«5^5,
^/ /e«?'5 ^Mtt ^«/-^e, e« /e«^5 me/em/?5)'c«<M5,

7»

/e /?^m/e^ mo«^«/. 7o«/s«?'5
MN«?'««/

« .^«7'«

/«/ /tt ^S^?'tt ^ /« MS?'/,

Ä/^e .' // co«^>«/ ^«e

/'o«/^ /?/««e ^«««/

/«e«^

^o« ^«/^ /o«?'</,

^smm^
/z^otte </e ^«z>/««^ ^ ^«5^5,
// ^««/« /?o«?' /«
5«
cs?«/?«^«o«5

5«
5)«z, /?«?' </e/«

«« ^/o«</ ^ 5««^e«««c^
a«5
««^^/'«/v/?e/«^«/

A«z ?'«/«/e«/ /?s«^ L«'//
tt^e
7stt5 ^«^«/e«/ ««
««/o«^
msm^«/5 /
// 5s?'/«//, /o«/ « co«/?, </e
e'/s^«eme«/5

^«
/v^««/ </tt ^?'«^ </s«/ // /«
^/« /«?^e ^?s/ ^///««/ ?'s«Fe // ^5«//
O««5 5«« ^s5z^ ««
</e z^z« «
5« /?e«/^
^)«'e« ««c«« t/« ^«5/^5 ^ /« ^ace Fe««/e
5«

//

«c«^e'?, z/ /« ^«s«^e/«//,

co//«// « 5« ^?««c5
«/s^ 5o«

c^««
«ms«^e««.
/«5o»c/e«^.
5

74

?'^oc«««/ /?«^/ött

ma/zc<?,

/'^»e /'ecs«/«?/, 5««5 com/ve«^?'e /o«/o«^5 '

^«'«« s^5c«?' ««/m«/,

o« /'o^5e^e, a^s«</^

76

//

5«//, ^«« ^«'o« «e /'«?«e«^/

i/o«^« s« /e ?^/« 5«/«/««/ ^/e«^« /?/^«^,
0« /e /^Me«?' ^'o5z^ ?'eM?'e
co?'^///«

/e

o« /e c«e/ </e5 ^«e?'M5 ^e'c?'oc»?,

77

/'«^m////«
««/o«^ «e
^«/>/?e o^e?'/e ««
a«/ /« /?? «e/«z>,
^co«««/ ^«'««e m/«ce /?s«^e't'

—

«« m«/z«
e/ «e/a s"««
5« ^s/« e/«?/ /?^m^
5o« ? c^«^

?'^o^ ^5
/«mtt'«
/Ve /«/^« /?«5 «/o^ m« /sm^e «^««^o««e'e,
^«e ^o/^e

// ma/«//

«mz

5«// /«matt />«5/^e

c«ane

s's«/e«?'.

^/«e,
—

7-

^/«« /««/?^
d>«5

azn» «'«^«<>«/

/'o«/ co«««

^«e 5« c««^^z«5 /'o«/

</a«5 mo«

^/ 5e c«««^ e«

memm?v,

a//eF?'tt^

s«,

^ 5e ms«/?'e?',

« /e /««,/,^.
ma/me«e

mo«/^ /«
^«'// k^e«/ ««/o«?'
/«/.
a/m/ L«'e«
« /?'«Me Z'e«««/.
i^/e
s^cz^, /«c/eme«/e e/ ^«?'s«c/k? ,'

/^,' /«/, mo« co/'/« </tt ms/,« /«/ ^«e//«?'^

/

79

t?^« « /«/, Ltt?/L«^/sz5, /?
5 '«ös///,
^Vs«5 /?S?'/o,« «S5 c//«^/«5
«« ^/s/^/ ^««ö//,
/)o«/ 5««5 5^5e // «S«5 ez/^ « ^^/«z>^ /« M«///tt /
/,« m«/«5
«S^
?e/a'c«e«/ /ett^ /e««///e5
^«««^ /'z>?
/e«?' /«// /e5 </oz^/5 ms//« e/ ^s«^5,
F/ «o«5 c?'o^s«5 /^s«^
^ ^emö/««^ </'«ms«^
^/« e'c«o ^ ce/«/ ^«e
«e ^«s«^//e/
^/e e« «s^ c^i^«««
</>7^ ^//e /
A«e 5/ «o«6 ^/om/'o«5 «
^«>//e «/ ^?'«/me«/,
^'^«c«««/^«^ «'«/
/o/«, e/, /««</« Ltt'// «s«^ me«/,
5 ecs«/«z/
z«5/««/5
5o«/ o«
c?'o/e«/ e/?^
//e«^««/ F/ «'^/-ce
/s«/ ««? /««/^'e«c«e^/^
(7e L«? /'/komme ^tt^e«/ e/
?n5e«/z> /
/.e ^o««e«?' «'«/ ^«'««
s« «'«/ ^«'«« 5o«5V?tt>.
^«««</ /tt ^«/^ 5««/ «z« 5S«5 /« ^z>e^5 mo?'o5tt ,'
^o^5 /?«555</«/e«/ «« /?«^/«M, e/, ^> c««,
^o/««
me /?/^««/e«/ /?5 </oz^/5,
7««/ /«5 «55«^' ^ /e«z> /e«^5 ^«z>/««^5 /
^/m/ ^«cc««5 em/?/// «s5 /^«5 ^ 5« o^?'««^5 /
F/ ^'«/
</'««/^ ^ött, 5s«^«/« ^>««e e/ ^'«/stt/v,
^//'s«^ ^5 ^a«e^ /?/«5 ««c/em e/ /?/«5 </o««
/)««5
^««^ /?///tt 5«?' ^«e/^«e A«cc«««/e
M«/-^/^, c?'o^«//, /?«^«/ /« mz>«5, /?s«^«/^e

So

^/«5k
em/?/// ««
^ ^o/«/?/5 /
5s^2 /«/, csmme mo/, 7'eco«««tt5a«/5 // </o««e
/)« e'c/«z>^ ^ /?/«/«> </o«/ /« /«m/^e e/o««e
F/ /«// 5///«' /« x^«« e'ö/o««
7s«?'me«/ /
7o«/e ^ «/ e« «o«5, e/ « «/ ^«'«« msme«/,
^/ com»ze,
e««/««/, «s«5
«>o«5 ^«'««
/<?//« z^o/^e ?ve/, «m/5, ^
mems«^ ,'
^Vs«??'/^^ ^s«5 </tt
s« /'s« c^o//
^^«^««c .'
^/«5« z/s«5
/tt </tt//«5 ^^s«^tt« /
M««^2!, csmme m^«?'/ 5//i?«6, e« tt« 5s«?'/?'?.
/^'«s,a«/ 5z /e
/e «ea«/ s« /e /?z>e
^'5/ «tt/ «o«5 ^fs//
^o^5 o«
/«/ z^ec« «ztt ^««^
e« ^«^oz> /e
/
^«'/e« / ^«/«' ^«zz> /« /?««/tt'5 ^ ^«^/««^tt /
^'«/
/«
/e'«^« e/?'««^«
0« /?«55e«/ a'tt /«e«^5 /?/«5 ^/?'««F« e«co?'....»

F/,
mo/5 /vs«o«tt5, // ms«^«/ 5««5 e^ö? /.
/??«^z«/ ^/«^//s«^ e«//«'5, ^/e«a«'tt ^/ S«cc«<z«/tt,
/V^«^a«/ e/ </ec/kz>a«/ /^«^
5««^/««/«,
/«/z^««v«/ </e' c^« /«
e/'/ö?'tt
^/ /« /««««. />«/?/?««/ </e /o«^5 cs«^5 Mtttt^tt

8l

F/o««^«/ «« /o?«

^««^5 «/«?'me^.

k^««/««/ L« « ^«?N«/5 5«« /oM^^«« /«/ z«5^«e,
/)// ^««« /«zMo/^«// /o«5 /tt ««5 ««
/)L ce«/ 5s«tt /tt /?/«5 «oz>5,
/?/«5^7^5, </s«/ /«
5«?'
c«««/««/ /e«^ c«««5««5 Wo«/?ett.
/e5 5a/v^tt </««5«/e«/ ä
^/«.
^/ 5««^e«/
/>««, «^c 5« ^?ki/e, ^/«/
O«e HO«? ?«^m/ «e /?stt^a// /?/«5 e«/e«^e.
/'s« /? /?e«5«// 6/e«, 5««5 e«
/^5 5«?'
Mz« //^s««z/ /?o«?V««/ ce/ «e> /?'« /e«</^ e/ /?«^
/)s«/ /« ^s/«
L^^v/«« e/«// /'</me

/^z« MS«^«/ « 5«« /s«?', 5««5 5«k^ok> L«'// MS«?'«//.
5«^ 5« /^tt «« «k> </e'//«/ 5««/?z>«//
^«a«</ 5««
e«/?t>« M^«V «« 5«« L«k c^55e.
5o« 5«/??'««e 5s«/?i> «e /«/ ^«'««e c«^55e

82

0«/ /vs/o«^« 5o« «me ^/ ms«?'«/

/«/.

/?s«?' /aeM?' mo«/« ce//e ^s«ce«?'

/j/e« ^«'««
«m««/ ^/ /s«/'o«?'5
c««^</e
Fi!/
5« /«/^«^
?n/o« </e ^o«/e,

// «e -/e'tt'?'«//
^«e
/>oz^ «^«/e«?^.
// «e ?'e</ttce«^«k/
^m»z^ </««5 /«
^«e
>^e«z> /s«« tz« /s?«^e«« </e 5z/e«e,

8Z

5« ^M/e «««

// 5V/«// ?v/?«5e' /o«/

L'sktt ««

«"«« /'/e«

/^««5 «55«

^/ö«^</

5 eM««^Sz>

^s^e

/«^«^^me«/ /e««>?.

«4

5o« ^m/^ ^tt/e ^s// 5

o?'^e

^«'«« /«c

« /« /?/e^e,

/e5

5««^/«z/ 5««/^?' ^5

/'s^c«^//e zM?«

/>o«/

»7

^«a/s^e /o«

a^«?>«/ i/s««^

88

^/ ^«e

«/«5/

^«« c'«/ ««//?e —

89

^'//e

mo?'«^,

^ «k>^ 5'e'/«e>«/ ^tt«/?/« </'o^«^5

</e m«5/L«e /

Ott / o« ^<?/<«/

tt«

5o/e««e/ .'

OttL Mtt /?««« o«/ /?o^/<'> ^/ ^«e «o«?'?'«/ ?«o« 5tt« ?

5/ /^«^
/mmo^/e/ « ec«^/«// /?o/«/
/ett^ /^/tt, /« M«^/ /?««^<z//, </'«« 5e«/ /M^F?
5« 5z««/,e m«k«, ac/k^ev
/)'««
^«z «'« 5« /^o</«z>e ^«e ^?«« /^«//5 /
^m^ttc«tt, </e /s«F5 ^/o«tt ^/ ^ cz>c«z/5
// /e7«^M/ <z« 7>e/?«5 /?o«^ </e/?o«///n' mo« «^<? /
5tt
e«/««/5 //«z^«/e«/ 5o«5 «« mo^cen«
// ^?tt^, «// /?s«?' /tt m/e«5 «« c/k^mz« n/?«/^«/ /
^V«/ </tt/z« «tt/ /o«/o«^ e« 5S« ^s««e«?' e^«/,
^ m,?//z^«^ «'tt/ ^'«m«« /^tt /m« ^ «o/^e ^o/e,'
5/ /V«/o« </?^az/ /?^«^e « mtt cö/tt 5«
^/'««,V7« /s«/stttt </tt
/?S«?' 5«tt/e«z> Mtt /?«5
^/ </tt /?//tt e«co^ « 5^tt //««5 mtt
7» //« /e ^ /^/o«c

^<?/«e e/ /em^«<>^

9'

O« /?s«^az/ ostvs5tt' ^/?o//o«,

F« 5<zc«««/ ^«e//^

« /i^e,

«tt?M/

«ze « 5««
/'o^?««^ /mme>//e>
«e /«z
«/ Z'««//^, «/ /e ^/«
^«e
^o« co«^o««, e//^ ««?« mo« ^e^«/«,

^V/o^e / ^V/s^e /
/s^ e« /« ^o«c«e
/o« /??'s/?o5 /?«/«e, o,^tt^z//e«^ ^«^s«c/z^ ?

9»

^'«o«

/^o« ««/e/5, </e5^/5

^Ve /'^s«o^a /?/«5

7«

/?/^

«e^/zFtt,

^«/e </e /« /^e.

/«

9?

/e5 co«/?5 ^tt? ?k«c

«om5

/e«^

«cc/«me^.

/?/«5 ^o«« ^«'«« c«««/ /

94

7tt

/S«5 /tt

7e </s«« //«s«ee e«

/'«« «/?^tt /'««/^. /oM^tt'.
/'<?</o/ttce«ce

5«« ?e/tt^ // 5'e/««f«z/
7'/z«/'//«^ z«Fe'«tte,
/)e c«^c//«' ««

cs«/s««^

^>^5
c«^z?«/? ^«ec?'a^/e ^ 5««^ /m^/^e,
Ott /tt 5^/?/^5 F««/e«/. /oM^tt « /« z <?«^^^',

^/«e /«comme«5«?'«^/e ^/ ^ ?«/^a^/e /?tt«? /
Ott ^tttt ^/
^«/5, //
e
/?/«5,
^/ />tt5o««e^
?'ott, // ^em/?///
c«emz«5
7)e
eVozF«tt Stt /tt M^tt /^M^/^, ?«/ ,'

mosr..

'/««/ ce//^ /?/«z«/e e/«// /z«m«/«e

95

5«^««z«/«e ,'

^«Vcs«/«^«/ ^«^me«/
5«^/5.
(7sm?«e e/««5 «« /«z'</z« ^o«c?>e ^
me«^«,
7'« /?e«c/>«5 5«?' tt«r,
w^>«5

^«e/^«e5-««5
c/s5/e«, 5 ^««, m«z5 ^«^««-««5
7^5 co«5^«?>«/ o«^/5,
^«^c ö/^«5 o« />««5
^«z
5««? /«?e«/
^«^««/ /e«?'
7« /e««/5 « /« m«/«

/a/^ce««

/)««5 /o« c«i^«tt co«/z«

5<?/?/

^o«/a«/ </e ^/z^e

^«^5
^tt««/5 </'«« 5^«/ cs«/? /? «^tt^tt.
7« ^ö«^e /SM^ «/«5k 5«^ /tt Mo«/o«5 /Vtt5tt ,'
M7/5 /e «e/
«e ?
/?sz«/
^5 ^c/ktt, /«5/^«me«/5 ^/ /e'Moz«5 ^« c«, ««Fe,
/)'«« ö?'«5

</e </Me/«5 5ce/e>«/5.

97

^/s^
?e

com/??'« /o«/ / ^/ 5««^a/« /«
«« öoz'^ «^«/?/ s« /« 5/«/?^«?'

?e ^e/« </«»5

e/ c/«z>^ co««««^««c^

7o« o^tte// /«</sm/i/e, /«

</e /o« ^«//.

^s« o«/ ^«5e
^/«
</o«/
5«/ /«/
me/??'M,
^/ L«z «'«
S's«^, /?o«7' cac«^ /« ^«tt^,

^« com^«/

/)o«/

</e/?

/«

«« com^«/

/?sz«^,

/'e««emz ^«^me /

/)« ^««</ </««^^ ««^«e/ />a?/?o5«k/ /s« co«^e /
/« M^«?'^/ M/, ^"«/m^ m/e«« /'zm«^e

98

^ mtt ^/?/5 mo? / ^tt? ^5/ko«o? e

^« e//^ a^ec ^o«5 ^«^c 5^«/^. ^/ 5«« //ttMk/ze

^ ^5«« ^/o»/ /e /«'

^V/o^e/

/o« ^««^

^«'«5-/«

/^/«/.

99

Am ^
<^oz^/5
a/^«///tt,
0« ^
^e«tt /?/e</ «« /«/^«/e«/ /o«^«^ ^o«e/.
(7smme ««
c«e?^«/ ^o«^///
cs«/?

/)« /s«^ /?o^c«e

/e«?'

7's/'M^m^ «l«« ^tto/« </e </o««

^o«^«5««/

e'/?'e^«««/5.

/:'/
/.«

^««« ^«« 5««/

««

/tt^? ^

m«^«««/ </'««e /Äc«e

/ ^«e/ ?'«^/55tt«e«/ ^«?M </e /« //s««e,
/)o«/ /'/m/?«5nH/e «2«?'
/o«^ </e^/ />«5«««e,
/o^«e ^o« /«o«ce«« ö/^55e
«« c««55e«?'
5«ccomöe .' </e 5o« 5««^?^ /«^«/e/ /^sV^«?
c««'ctte. e« /?«/?««/, 5'// 5ee«/ /« ^/e e«co^
^/a/5 /s^«'e//e « csm/v« ^«'// «e ^m««'a /?/«5,
/)e'c«z>««/ /e^«/« i/e 5^5 o«^/^5 k/e/«5,
7o«/ e5/ 5««/
</««5 /« /cv^/ e/?«/55e,
^5 /««^5 a/«?i«e'5, /e5 /?/«5 /o?'^
c^tt?/5,
7«/5««/ /e«^ ^s«^mL«/5 «« /^«^ /o/«/«/«5 «/?/?e/5,
Z/o//tt </««5
^eaM, /?5 ^oc/k^ «« 5«^/^.
^««</o««e«/ /« ««// « 5« ^«/« /o^m/</«^/^.
/?o«55«5 e/«//
«« 5/e« /
^/ /o« ^? «5, s«^//««/ 5«« ^o«/o«?'e«« 5s«//e«,
/>«i55a F/z55N' /'e«/««/ /«««/mee «
^5 /e «>/ /s« ^5/e ^ cs/«'e ,'
T« 5«^«tt m«k«/e«««/ </o« /«
/
7«
«^5 5««
5««^«Fe, 5'«W^/«//
^/ Z?«/?/?^ «« ^/5«^e, a/«5k ^«'«^c ^?5 k^e?^e5,
/)e /o« /«/«^e ««
,««55«^«// </e5 nttAe5.
7a /^ve /«/ ?««e//L,
/o« ^, «5 e/e««'«
^«/ /^«// 5S« /?s/«F c/s5
5«5/?e«^«
6*

ce//?

c«?«?' ^ m^/tt

/o?^e.

KW«6.

F//e e'/s//
^i«««^/?,
/« /« com/?^«^^
«« /?e/// ^«/««/
^/ </««5 /e5 ^«5.
e«</5 /?///e </'««e m?^. ö /s/ ^«/ 5e?'«5
/
/??«/ <?/^ z^«s?'«/5-/«
^«'«ccsm/?/// /o« />^e/
/ 7s«5 mtt
/s«5 Mtt
o«/ /?e>/ /
7s«5 / ^? «'«/
^^M, /?/«5 ^?/5 /
mo« c^z
^/o«/^ ^«5 /s/, </e>55^, e/ /o«c«e /« /?s//?'/«?
F//e «e 5^«// /?o/«/, 5««5 /« /?///e, </z>/«e /
^/?«^«e «//e5'c/ / ^«7' ca?«^ «/ /««oce«/ /
^«tt«e
«zs/«5 /'«/z««^
5«« 5««F,
/^«/5^«e /o« />'«// /?«?V// /?/«5 /o/ ^«e m« /v/« e /
/« Z??e«z/^ ^c«e ae«5/ 5s// /«
«/«'e /
^e«^/k /?///<' / />e«^/5 /?///? / /)ee55e' / />e«^/5 /?///e /
/^?/o«e
««55/ / ^«e 5o« /«/m///e
.^/ccs/v/e ««e </o«/^«?' ^«e 5o« ca?«?' M«/ csm/ve«</?^.
^/ /«/55e 5«« /?«?v/s« 5«,' mtt ^///e5 </e5ce«^e. »

^« </e>55e ^«^«// /ktt^/S«?^ 5«« ö^«5 /e«</«,
^'/ /« /«/ </z5 tt« /s« /s«/stt^5 /?/«5 e/?^</«
« 5/ /« «tt /?«5 e«co^e, <z ^/e^Fe, 5«/z5/<z//t',
«eo/ /
ms/ / ^s/5 /
/?s/^'/«e e5/ /« ^ .'
/V««/e5'x /o«5 /tt /^«//5 L«/ 5««/ </««5 /s« c«^«o/5 /
L"e5/ ms/ ^«/
co«/?«A/e, e/ c'e5/ ?«s/ ^«/ /? </o?5

104

5«^

</o«/ /'s^«e</ /?'o/? ^««</ /'«

ec/s?'e,

i«5

^/ c'e5/ /e </«

/ 7s«5 /« e«/««/5 5««/ mo? /5 /

^«e /« ^/c/oz>^ /???«^/ e« e/? «o^/tt 5/a/tt65,
He,' ce/ «m«5 ^/^«« </e
«^«//«tt,
/)««5 /« 7 «^L ««ac /?/z5 ^/««tt /o«/e /zs«^e </e 5««^.
?«
,«5 /e
/o«
cm/?5 me««fa«/ .'
«
«« «sm m«tt^//,
ms«
^ «e /'/m/?/o^e /?«5 </e m^
mo/-m««e
/^/5^«e /o« ca?«,' </e
«/ 5««5 m/^/cs?
^/ «'tt/?«'^ /?«5 L«? /«
m'accs^
/^«//
/o« mme, e« ms« 5e?« «ös/z,
m? </o««««/ /« MS?'/ M? </o««^«// /'s«ö/k /
^>5 ^?5//«5 /'o«/ /«// ««//^ ««« «««/e«^ /mms?Ve//55
^/e 5«/5 ^«e ««5 e^o^/5 5««/ im/?«/55««/5 co«/^ e//e5,
F/ /tt «5 ^e5 7V/««5 NSU5 5^^?«/ </e /efs« /
^/«?5 /?/«5 «««/ L«?
MS«/5 e«/«55e5, /^i55««
/)e mo« c«'«?' m«/^«e/ 5 e/e^a,' Mtt /«^Mtt
/««/ </««5 /o« O/ym/?e e^ccz/^ /tt «/«?'mtt
t?^k,2
/«^«/<'/5 ^«'««
«//e«/«/,
/?/«5 /«^/?/«^/e e/ /e /?/«5 5«'/e>«/,
F«/^««/ </««5 /^tt? 5e/s«?'.
ä
^«5//ce /
^/«tt /?«^
/tt /)z>««, ^/«^e ^/«'m/««/>'kce,
5/^«/
mo«</e </ /'e'/n'«?/
/)s«/ /« 5e«/<,«ce «//e«^/ ^«'««c«« ö^«5 «'«//««/.

5II(Z«6.

^s5 c^/m« «ccom/?/«,

7o/
^/

/?«5 e'cs«/^
^o?>

!o7

/?s/«/ ^'«/s««

«/?/?e/5 5«/?/?//««^
</'tt«e

<?.

^,<^f «'« /<, /^s« , /«z ^«t

^sm«tt'. <?ttt««

/>«</

/o«,?'/,« 5tt

109

7

I.

/)e </e«« /e^«tt ^'z>/5 /«//^? e/«// ^o^e'e,
0«

/)e

^«co?'

c««^«

</'««e s«^e

c^m««^,

«tt«/ ?v/tt,5a<>«/ </'H««tt'</e5

/)e ^«kttr ^« '««c««

«'<?^«/a.

cö/e, l/««5 /'«z> e«co«
^/« c/e/ /?'« ö/?«, /«^ /?«?' /'o?'«^ /«5^«/.

/)««5 «« csm </tt ^««</ öo/5

/« ^»«/e /o«^«?V,

Va^«« ^ttk>k i/»«e'/5 ^N/e^, /s^«<' 5stt</«/«,

/?«^/z> e«/^«, ^«««</

N5 ^ «^««c^,

Z)o««ee«/ ««r /?/« ^?o//««/^ </e /e«^ e'/o^tt

Ott ^«////^«/e«/, ^

^ /?/?</5 ^«6^« « /<« /k««c/z^,

7'

i>8

/)o«/ tt« ^o«L«e/

0«

^o^/ «^a// c«s<5z 5«« ca?«?'.

« 7'«5o«/<? ^««5

/'«^«tt /« ^«</«,

ms«

ms«

«^«/^

,/?
/?«?'/^ /?o«^ mo/,
«s^ </e
/?s//^z«e,
Mk ^s/«
/s/« ^«e ^>
>/o«/«.
ma?'c««// /e ^>s«/ ^«/«e, ^«««^
/^a^o/tt,
,5o«
/«e^/vzme,
« /'/«ctt'/«/«
Mztt e'mtt </'«« «c^/ /«5^s« ^ n«5
.5« m«^«^«^

5« /ez«

^/e« </e

II.

12«

^

^«v///

/?z^«o«5

c/^/^«tt

III.

Fco«/««/ «« </^o^ /'«/^tt c^/ ^ ^<?^/««^,

122

^ /e«</z/ «« /?,?^«e/ L«/ cs«/^««// tt« //ive.

(>"V/«// «« /«>^ e/?'s«/ « /«
</o^.
/<>^
^«>//e «t^az/ a /«
/:'« cr//^ /^«?v «</ow^/e ^/
«
^«c^
Ott ^« ?'o^ ^//?^«^«// /tt
c«^mz«
^'^/«z/ /L /o^m«/ /o«^ e/ cÄ«// /'«?'msz>z>
^"tt/
/«/ L«e ^s^/«// 5« c/kz^/<?
/:'/ ^'s«i^z5 /e ^s/«me «^c «« </o<^/ /^m^/««/.
Vir» Kuvvs !
</tt /?o<?>«tt,
^«e

<///5 e/«/e«/ /tt ms/^ e««-?n^mtt
O« ce//e
/'/««zac«/^' Le/s«^,
L«'e//e m«^c««// «« ?«///e« </tt /s«««^tt
5tt ^e««tt ^tt'/«5 e/ </?
/^««?' 6« /«<>e ««e ^/e«^ ^«^ /e
</tt ^»^tt,
/^//
^o« /^tt/^e ec/«/ ?/
^^«tt/e.
/:'/ csm/??'tt «/s^ ^o« 5«/«/, 5«« 5««n>v,
.Vs« /?«^o« ^ /'«lv«
«i'e/«// ^c/z«^
f"tV«// /'^o </tt
^«'e//e z^e««// ^ /<>e,
^^««/e«/
e//e
7« «^o?> ^«/?/?e.

>«>!'.

/'«/^ «« ^ «5 ^t/a«>.<

?v«cs«/>v

/.'s^ 5>/^«?^/^ ,/'«« //s/ 5o«, ,/
/i« «/ e>««/.'^
/^s«/««>«/ 6«?' /« «>/5
l?« ö!««/?/« mo« /c^/»
/s?^xe ^> 5i«. /?/«,<
^
5« l/s««

>r««^/s/.< /

/i^.^tt^ «tt>ac«/e'tt«.
«««/ /e«^5

^"'^^

/
/«/tt^,

/»«?' /«
/
c/ktt^tt« ,/s,>,<,

5tt

«z«z^z5
5« /e5 e'tt'z^,
5« P'S««
e/tt«/e
</o««e mo« «SM /
<z^<?<>«/ /?«55e' </««5 5S« ^'/z>^,
</« 7>e/>a5
/o«cÄe 5«« /?'<?«/ /

^ /'/s?'e«ce ^//e </o^/, </««5

^«? <//«

/sm^« ,'

^«z, 5oz«
«s^/«
z>tte5 </e cs/om^e5,
Z'«^«/ 5«« »z«^? e ^/««c, 5zm/?/^ comme ««
^'«? ^oz«/, /e5 «/?/?o^/««/
/«
««Z«/^,
/)^5 z><5 ^/^«5,
^/««tt
</e /«c//^/65 i/'s?',
me//m/ /t'«^ /?'«/«5e /k^o?L«?
//5 ^«^?'o«/ /^?5
<j
m«/«/e «««^,
()z6z«e/ ^'e ö^Äz Mo/'M^ttzL «« 5M« «SM </««5 /'s«^/<,

/'e'c^s </tt c««5/e «ms«?' ^«/ ^««z/ 5« /?e«5ee,
/'«ttL«e /'s^c«?' /)«//«
^/5/?e«5e
</o«5
/V^e m'« ^oz«/ «ccs^ </e 5« »z«/« «^««n'e
««« co^e5 ^'o?' /?«^
^«^e«/
«sM5,
Mtt
^^«/ö/
5s«5 /e
/)« 7em/?5, «e 5««^o«/ /?s/«/ /??'^e?'^ /«

l2S

/)o«/ «« öo«^«e/

/s?'/ «^«// c/ks«/ ^s« cc?«?'.

7e«««/, s«^e^/ </'«« </oz^/, ««

5« ?««/«,

O« /)««/e « ^«co«/</
^«e/
^a^/ek«
// 5e«/// ^>«/^'o«^> e/ ^?e«^z> e« /«/-m^e
^ /'«^«/^ /«
^/ </««^ ms«
«^ttz/e
^/oz>tt, ^ Hp/^«^«?^ </e c? «o^/e m«/<«,
5« nno« ^«^//, e/ ^> ?«e
: « 0 /)««/?,
ce/ /m/««/
n«/ Lm^«ttm« /o« </e5/z«,
/j/«/^/^ e/«z/^//^ «ttM ^//^ ?/ e/k'^z«e,
^s^«'e//e /'«ccs^a ^s« ^ cs«?'/o^ 5«/«/?»
M?'/e?' /?s«?' ?«o/, m«« />s^ ^
/M/n«e,
/s/« ^«e ^> «'«k^«« ^s«/«.
ma?'c««// ^s«/ ^«tt^e,
,5s«/?z> ^«e m?/ /« ^?

««« LzVtt ^ cs^o//«,

/^/s//^e«/ ««/s«?'
e//? /tt'« /« /^
,5tt
^««, ^« /tt«r
^/e« </e

119

II.

>20

O«

^«,«««e«/ 5«?'
e/«//

m«^/z« ^« ^«//.
e« //«//c.

III.

>2Z

5«?^me«/

«^<?// « /«

0« 5« ?'o^e <?//?e«^«z/ /^5 z>z5 </« c«em/«
/)o«/ /'o?' e/«//
^«5 /e
L"«/ </e /«z L«e 5«7'/«// 5« c«<z5/<?
Vils I^uova !
/,«^
^««' ^o««e « /«ma/5 5«^ / «tt/e/

o/««c

/'^«s«?' /

/)e 5e5 ^e««e5 ^/«5
^ 5« /?«?v/e,
/'s«?' /«<>e ««? ^«7' 5«7' ^«5^?' ^?5 ^«Fe5,
^/ ^6 csm/??'« «/s^ 5«« 5a/«/, 5«« 5S«?'z>6',
L^s« /?«^o« </e /'«^tt L«k
l?'c/z<?/?/?e .'
/Vc«o ^5 ^5
z/e««// ^ /z>e,
^^e«««e«/ ^5
«/>^5 m'«>/o?> /^a/?/?e.

>2Z

/'«/-ce ««

ce5 ec/«k>5 ^e ?Mco«/>v /«/«/^

</'^mo«^
^5 7'o5tt,
5^«/5 ms/5
F/«/e«/ ^//5 «
z^/«^/ Oc/o^. Sea/^ce. »
^/a ^<v^e 5 '^««^/« </'«« /?o/ 5o«^ </e 5««^/o/5
e/m^e z«5/««/, /??v5Ltte ?«z>«c«/e«5.
5tt?' /tt z>z5 e« zN?'/««/ /^«^ /e«« /
5tt«/?/e5
^c«/z
/o^5^«e ^'e 5«5, /?/«5
^«e/ ^o«,' /« mo^/ 5^/,,^
^«// c/s5 5« ^s«« /^«« 5««5 5e5 c«^e«« ^«^«,
^«e/ ^o«?' /e
c/«?>, «/?/?, sc^' </e 5e5 Z^?'«,
/)««5
m«/« </e / «5?«/ e'/«// ^me«? /?«^ /
/'«^«^e «« /e m«//«

«« cze/ o^55«?'.

124

L>5 /?««^?'tt </ok^/5 «z«^« ^«/e«/ ^« /tt ec?'tt'e,
5« ^o/« ^tt^z«' e/tt«/?
^o««e mo« «sm /
/^«« </tt /?t'?'/tt <?^<?/e«/ /?«55?' </««5 5S« ^/M^,
/'z>«
7>e/?«^
/o«c/ze 5«« /w«/ /
^ /'/o?'e«ce ?//? </s?'/, </««5 /e ^«?</k« </tt /om^tt
^o«5 </<? «s^/tt k^s/^ z>z5tt </e co/sm^tt,
/^z^«/ 5«« m«^? ^ ^/««c, ^/m/i/e co«z»z6 tt«
V«/^o/«/, /tt «/?/?s?/««/ ^ /«
««/«/^.
/)tt « ^«5, ^ ^/a«tt e/ ^ /«c«?/tt </'o?',
me//m/ /^«^ /^«/tt^e /k^s/L«^ e/ ^o/«/?
//5 Sa^e?'S«/ /Vtt </'e//e, /^^ett m«/«/e «««<?>.
()tt««</ ^>
m»z-m««e «« in/« «sm </««5 /'o«/>//,
0« /?«^ «« </stt« 5s«n>? e//e «^«// «cc«ee///
/'e'cÄs
«mo«^
/<,««// 5« /?e«5e>,
/^««^«e /'oö^c«?' /)«//« L«z
</o«5
/^ «tt« co^tt </'o?' /?«?'
</«^e«/ /tt «sm5,
Mtt ^ett, ^«/ö/ </tt5^c«tt 5S«5 /e
/)« 7em/?5, «e ^««?o«/ /?o?«/ /??'tt^^ /« ^e««/e

i.'zl.i.Lk: xvx i«is.

l2S

129

1.

^« /^e,

^«/^ e/?«tt^'

/«^ m«?«/e /««^ 6»/

/)'«« ^«?'^

c«?//stt^,

/^«</««/ /^e5 /o«^«k/?5
e« /a/55««/

7omö»^ 5«?'

?«a/«/e

^««c,

^««'^
n'//o«5 /?'«ce,r,

</«m 5o« cs/« ^sm^.

5«?' /«/ /e c/oc«e^ 5«««e /'^«F?/«5,'
/?e///5 e«/««/5, 5o^«/ </e /'ecs/e,
^/

//

</'s«e/e^ 5'e«^o/e.
// «e ^stt
/m?' ^oz^?e ^'«^e
/?/«5 /o/«, /o«/
« /« /«//e
/mmo^//e, ««
/?/«5 /?/o^e,

/)?Mtt /?/«5 </'«« ^o«^ // «'a n>« m««^',

^o«/?e ^'e«/««/5 ^««/ /tt/ ?v/?«55e.
^« «io/«5 c?'«/«///^ 5'e«/^'«Me/««/
/^ott?'
^ /'««?«m?
«
^«55? .'

cruvsL8 I,US7ttv«I?8.

/^z5

^??z/?« //

«

^ «/?/??'^.

o« 5««/

/om^e«tta,'.

ri.

^/« «sm eAzce

/« mo«55e z^/?

(7e//e ^«'z/ «km«,

8

H«/ Z'o«/ ^tt/ «« ^/e««
^ 5«M«5 ^/e ^/e ««

^/

/o«^ </ec/z« L«'ttne

/ktt/e ^««5 ^s« /?«^

e/ c/«««,
^«/«e'tt,

«c/k<?^,

«ez^,

1.6 VILVX «LXVIX«?,

Ls«5 /s«/ 5«« i/e'^tt «'« /?s/«/ e^«ce
(7« /o»^5 s« 5«« ca?«?' co«««/ /'«^««ce /
7sz// ««

</e /«/ ^tt/? «« 5«tt^?«z>,

^«/, ««5 ^«'// 5k!/, « ^«// ?'<?^«k>
5« /?«5 ^«^s«^/5 ^e?5 ce co/« </e
^Stt^tt« «SLtt?/5 </e 5s«^</5 5««^/o/5
F/^a«^/e«/ 5«
c«55e«/ 5« /?o<>/«e,'
6^5 ^«ac ^««/me5 ^e/?««^e«/ « ^?o/5
/)e5 /?/ck«^5 </s«/ 5«« c^««
5///«»tt«e /

Ott 5««

5'e«/e7me.

e/, /^5 ^s«ceme«/,
^/«5/ L«'tt« e«/ä«/ 5«?' 5« m^e, // /,/e«?v /
7'«m/e?' ?'^e«</ 5«« 7's«cs«/««e«/

iZ6

One </e </s?'e?' /e co^ </« c/oc/ke?'

sm^« </tt //^, ^5 5/^/«, </tt c^o/«,

«

^«'o« /« me /« ^///e.

/)'«« ^o^/ /?e«z/'/e e/ ?'o/^ // 5e

,?7

III.

^//o?^ 5e«/e»zee«/ 5e«/««/ ^«v/ a /«/«z,
^ /?«5 /^«c«««/5 «/«5/ L«'«« /komme /^e,
// ^«
«« mo?'ce«« </e
5««
co^v5 cs«//««e a k^/^e.
^«

m«^/e«tt // 5'e« ?^a

7o«/ « cs«/? // 5e«/ 5« «z<z/« 5e c^/5/^,
^/ 5«« c««?' «o^e </'«« ^?o/ ^'«me?'/ttme
(7e
</e c«/^ // /e ?vcs«««//,
(7'e/«// 5« matts«, /« m«tts« /ke«^«5e /
(7e 5««/
^o/e/5, c'tt/ ^«^«e/,
T'««cze««e ^/)Vz«e, e«^
^«m^«5e /...
// ?^o«^«// 5 >«/«z>, // «e
^s«^
^Ä/m, /« ^«/^/e55e e/^e^«c«/ 5« «o«/e
// z^o// /'«c«//^ ^«'«« /«<«e e«/««/ ms«/e .'

,38

// 5«// Ltt'i/ MS«^« ^/e«/<)/,

,x7k0Dllci'ion..

>

Partie
z° Partie
Z» Partie
4° Partie
I^,o«r

4
>2
?4
7«
8?

/^ux >s>«
t.k Vieux >iii«oi»ir

>>b
129

