Leiden

jungen

Werthers.

Erstes Buch.

V»^tz»'4 «««. XVl. s».

5

,

,l

s. !

,

Was ich von der Geschichte des armen
Werthers nur habe auffinden können, habe ich
mit Fleiß gesammelt, und lege es euch hier vor,
und weiß, daß ihr mir's danken werdet. Ihr
könnt seinem Geist und seinem Charakter eure
Bewunderung und Liebe, seinem Schicksale eure
Thränen nicht versagen.
Und du gute Seele, die du eben den Drang
fühlst, wie er, schöpfe Trost aus seinem Lei
den, und laß das Büchlein deinen Freund
seyn, wenn du aus Geschick oder eigener Schuld
leinen nähern finden kannst!

Am 5. May.

Wie froh bin ich, daß ich weg bin! Bester Freund,
was ist das Herz des Menschen! Dich zu verlassen,
den ich so liebe, von dem ich unzertrennlich war, und
froh zu seyn ! Ich weiß, du verzeihst mir's. Waren
nicht meine übrigen Verbindungen recht ausgesucht
»om Schicksal, um ein Herz wie das melnlge zu äng
stigen? Die ormeLeonore! Und doch war ich unschul
dig. Konnt' ich dafür, daß, während die eigensin
nigen Reize ihrer Schwester mir eine angenehme
Unterhaltung verschafften, daß eine Leidenschaft in
dem armen Herzen sich bildete? Und doch — bin ich
ganz unschuldig? Hab' ich nicht ihre Empfindungen
genährt ? hab' ich mich nicht an den ganz wahren
Ausdrücken der Natur, die uns so oft zu lachen
machten, so wenig lächerlich sie waren, selbst ergeht?
hab' ich nicht — O was ist der Mensch, daß er über
sich llagen darf! Ich will, lieber Freund, ich ver
spreche dlr's, ich will mich bessern, will nicht mehr
ein Bißchen Uebel, das uns das Schicksal vorlegt,
wiederkäuen wie ich's immer gethan habe; ich will
das Gegenwärtige genießen, und das Vergangene
soll mir vergangen seyn. Gewiß du hast recht, Be
ster, der Schmerzen wären minder unter den Men

schen, wenn sie nicht — Gott welß, warum sie so
gemacht sind ! — mit so viel Emsigkeit der Einbil
dungskraft sich beschäftigten, die Erinnerungen des
vergangenen Uebels zurück zu rufen, eher als eine
gleichgültige Gegenwart zu tragen.
Du bist so gut, meiner Mutter zu sagen, daß
ich ihn Geschaft bestens betreiben, und lhr ehstens
Nachricht davon geben werbe. Ich lMe MM
Tante gesprochen, und bei weitem das böse Weit
nicht gefunden, das man bei Uns aus ihr mach?.
Sie ist eine muntere heftige Frau von dem besten
Herzen. Ich erklärte ihr meiner Mutter Beschwer
den Wer den zurück gehaltenen CMchaftscknthell;
sie sagte mir ihre Gründe, Ursachen nnd die Be
dingungen, unter welchen sie bereit wäre alles heraus
zu geben, und mehr als wir verlangten — kurz,
ich mag jetzt nichts davon schreiben, sage meiner
Mutter es werbe alles gut gehen. Und ich habe,
mein Lieber, wieber bei diesem kleinen Geschäft ge
funden, daß Mißverständnisse und Trägheit vielleicht
niehr Irrungen in der Nelt machen, als List und
Bosheit. Wenigstens sind die beiden letztere« ge
wiß seltener.
Uebrigens befinde ich mich hier gar Wohl. I»le
Einsamkeit ist meinem Herzen köstlicher Balsam ln
dieser paradiesischen Gegend, und diese Jahreszeit
der Jugend wärmt mit aller Fülle mein oft schau
derndes Herz. Jeder Baum, jede Hecke ist ein
Strilüß von Blnthen, und m«n Mschte zum May

, ?

«ife« werden, um in dem Meer v«u Wohlgerüchen
herum schweben, und alle setne Nahrn«, darin fin
den zu können.
Die Stadt selbst ist unangenehm, dagegen rings
umher eine unaussprechliche Schönheit der Natur»
Das bewon den verstotbenen Graft« von M^* set«en Garten nufelnem der Hügel anzulegen, die mit
der schönsten Mannlchfaltigkeit sich kreuzen, und die
lieblichsten Thslet bilden. Der Garten ist einfach^
und ««n fühlt gleich bei dem Eintritte daß nicht
ein wissenschaftlicher Gärtner, sondern ein fühlendes
Herz den Plan gezeichnet, das seiner selbst hier ge
nießen wollte. Schon manche Hhtsne hab' ich de«
«hgrschltdenen in dem verfallenen Cablnetchen ge
weint, das sein kirbllngsplätzchen war, und auch
meines ist. Balv werde ich Herr vom Garten seyn;
der Gtrttier ist mir zugethan, nur seit den paar
Ta«en, und er wird sich nicht übel dabei befinden.

Am l«. May.

Gnr »mmderbare Heiterkeit hat meine ganze
Seele eingenommen, gleich den süßen FrühlingSm«r«en die ich mit ganzem Herzen genieße. Ich
bin «Nein, und freue mich meines Lebens in dieser
Gegend, die für solche Seelen geschaffen ist, wie die
meine. Ich bin so gücklich, mein Bester, so ganz
in dem Gefühle von ruhigem Daseyn versunken^
daß meine Kunst darunter leidet. Ich könnte jetzt

Alcht zeichnen/ nicht einen Strich, und bin nie ein
größerer Mahler gewesen, als in diesen Augenblicken.
Wenn das liebe Thal um mich dampft, und die
hohe Sonne an, der Oberfläche der undurchdringlichen
Finsterniß meines Waldes ruht, und nur einzelne
Strahlen sich in das innere Helllgthum stehlen, ich
dann im hohen Grase am fallenden Bache liege,
und näher an der Erde tausend mannichfaltige Gräs
chen mir merkwürdig werden ; wenn ich das Wim
meln der kleinen Welt zwischen Halmen, die unzäh
ligen unergründlichen Gestalten der Würmchen, der
Mückchen, näher an meinem Herzen fühle, und
fühle die Gegenwart des Allmächtigen der uns nach
seinem Bilde schuf, das Wehen des Allliebenden
der uns in ewiger Wonne schwebend trägt und er
hält — mein Freund, wenn's dann um meine Au
gen dämmert und die Welt um mich her und der
Himmel ganz in meiner Seele ruhn wie die Gestalt
einer Geliebten; dann sehneich mich oft, und denke:
ach könntest du das wieder ausdrücken, könntest dem
Papiere das einhauchen, was so voll, so warm in
dir lebt, daß es würde der Spiegel deiner Seele,
wie deine Seele ist der Spiegel des unendliche«
Gottes! — Mein Freund —Aber ich gehe darüber zu
Grunde, ich erliege unter der Gewalt der Herrlichlelt dieser Erscheinungen.

v

Am 12. May.

Ich weiß nicht, ob tauschende Geister um diese
Gegend schweben, oder ob die warme himmlische
Phantasie in meinem Herzen ist die mir alles
rings umher so paradiesisch macht. Da ist gleich
vor dem Orte ein Brunnen, ein Brunnen, an den
ich gebannt bin, wie Melusine mit ihren Schwe^"- ^ ^" sM einen kleinen Hügel hinunter,
und findest dich vor einem Gewölbe, da wohl zwanzig
Stufen hinab gehen, wo unten das klareste Wasser
<ms Marmorfelsen quillt. Die kleine Mauer die
oben umher die Einfassung macht, die hohen Bau.»e, die den Platz rings umher bedecken, die Kühle
»es Orts; das hat alles so was anzügliches, was
»chauerliches. Es vergeht kein Tag, daß ich nicht
eine Stunde da sitze. Da kommen dann die Mab.
chen aus der Stadt und holen Wasser, das harm
loseste Geschäft und das nöthlgste, das ehemals die
löchter der Könige selbst verrichteten. Wenn ich da
sitze, so lebt die patriarchalische Idee so lebhaft um
mich, wie sie alle, die Allvater, am Brunnen Be
kanntschaft macheu und fteyen, und wie um die
Brunnen und Quellen wohlthätige Geister schweben.
0 der muß nie nach einer schweren Sommertags«andernng sich an des Brunnens Kühle gelabt haben,
Kr das nicht mitempfinden kann.

1«
Am !5. M«y.
Du fragst, ob du mir meine Bücher schicken sollst?
— Lleber> ich bitte dich um Gottes willen, laß mK
sie vom Halse! Ich will nicht mehr geleitet, ermun
tert, angefeuert seyn; braust dieses Herz doch genug
ans sich selbst; ich brauche Megengefang, und den
habe ich in seiner Fülle gefunden in meinem HomeN
Wie oft lull' ich mein empörtes Blut zur Ruht;
denn so ungleich, so linstat hast du nichts gefelfen, als
dieses Herz. Lieber ! brauch' ich dir das zu sage«,
der du so oft die Last getragen hast, mich vom Kum
mer zur Ausschweifung, und von Met Melancholie
zur verderblichen Leidenschaft übergehen zu sehen.
Auch halte ich meiu Herzchen wie ein ttankes Kind »
jeder Wille wird ihm gestattet. Sage das nicht
weiter; es gibt Leute, die mir es verübeln würden.

Am 15, May,
Die geringen Leute des Ortes kennen mich schon,
und lieben mich, besonders die Kinder. Wie ich im
Anfange mich zu ihnen gesellte, sie freundschaftlich
fragte über dleß und das, glaubten einige ich wollte
ihrer spotten, und fertigten mich wohl gar grob ab.
Ich ließ mich das nicht verdrießen; nur fühlte ich,
was ich schon oft bemerkt habe, auf das lebhafteste r
Leute von einigem Stande werden sich immer in kal
ter Entfernung vom gemeinen Volke halten, als
glaubten sie durch Annäherung zu verlieren; und

WM gyrs FlüchtlWtz mid üble Spaßvogel die sich
herab zu lassen scheinen um ihren Uebernittth den»
armen Volke desto empfindlicher zu machen.
Ich weiß wohl, d«ß wir nicht gleich sind, noch
styn können; aber ich halte dafür, daß der, der
nöthig zu haben glaubt, vom so genannten Pöbel
fich zu ciitfernen, um den Refpect zü erhatten, eben
so tadelhaft ist als ein Feiger, der sich vor seinem
Feinde verbirgt, njeil er zu unterliegen fütchtet.
Letzthin kam ich zum Brunnen, und fand ein
junges Dienstmädchen, das ihr Gefäß auf die nnlttste Twsipe gesetzt hatte und sich umsah, ob keine
HMeradtn kommen wollte, ihr es <Mf den Kopf zu
helfen. Ich hinunter, und sah' sie an. Soll ich
ihr helfen, Jungfer? sagte ich. — Sie ward roth
über und »Mr. O mein Herr! sagte sie — Ohne
Mstättde. — Sie legte ihren Kringen zurecht,
mW ich half ihr, Sie dankte und stieg hiiTouf.

Den r?, May.

Ich habe allerlei Bekanntschaft gemacht, Gesell
schaft habe ich noch keine gefunden. Ich weiß nicht,
>
was ich anzügliches für die Menschen haben muß;
es mögen mich ihrer so viele und hängen sich an mich,
und da thut mir's weh, wenn unser Weg, nur eine
kleine strecke Mit einander gehl.- Wenn du fragst,<
wie die Leme hier sind? Muß ich dir sagen: wie
überall! Es ist ein einförmiges Ding um das Men-

12

fchengeschlecht. Die meisten verarbeiten den größten
Thell der Zeit um zu leben und das Bißchen, das
ihnen von Freiheit übrig bleibt, ängstigt sie so, daß
sie alle Mittel aufsuchen, um es los zu werden.
O Bestimmung des Menschen!
Aber eine recht gute Art Volks! Wenn ich mich
manchmal «ergesse, manchmal mit ihnen die Freuden
genieße die den Menschen noch gewährt sind, an
einem artig besetzten Lisch mit aller Offen- und
Treuherzigkeit sich herum zu spaßen, eine Spazier
fahrt, einen Tanz zur rechten Zeit anzuordnen, und
dergleichen, das thut eine ganz gute Wirkung auf
mich ; nur muß mir nicht einfallen daß noch so viele
andere Kräfte in mir ruhen, die alle ungenützt ver
modern, und die ich sorgfältig verbergen muß. Ach,
das engt das ganze Herz so ein. — Und doch miß
verstanden zu werden, ist das Schicksal von unser
einem.
Ach, daß die Freundin meiner Jugend dahin ist!
ach, daß ich sie gekannt habe! — Ich würde sagen,
du bist ein Thor, du suchst was hlenieden nicht zu
finden ist. Aber ich habe sie gehabt, ich habe das
Herz gefühlt, die große Seele, in deren Gegenwart
ich mir schien mehr zu seyn als ich war, weil ich
alles war was ich seyn konnte. Guter Gott!
blieb da eine einzige Kraft meiner Seele ungenutzt?
Konnt' ich nicht vor ihr das ganze wunderbare Ge
fühl entwickeln, mit dem mein Herz die Natur um
faßt? War pnsex Umgang nicht ein ewiges Weben

von der feinsten Empfindung, dem schärfsten Witze,
dessen Modificationen bis zur Unart alle mit dem
Stempel des Genies bezeichnet waren? Und nun!—
Ach ihre Jahre, die sie voraus hatte, führten sie
früher an's Grab als mich. Nie werde ich sie ver
gessen, nie ihren festen Sinn und ihre göttliche
Duldung.
Vor wenig Tagen traf ich einen jungen V ... an,
einen offnen Jungen, mit einer gar glücklichen Gesichtsblldung. Er kommt erst von Academten, dünkt
sich eben nicht weise, aber glaubt doch er wisse mehr
«ls andere. Auch war er fleißig, wie ich an allerlei
spüre; kurz, er hat hübsche Kenntnisse. Da er
hörte, daß ich viel zeichnete und Griechisch könnte
lzwey Meteore hier zu Lande), wandte er sich an
mich, und kramte viel Wissens aus, von Batteur
bis zu Wood, von de Piles zu Winckelmann,
und versicherte mich er habe Sulzers Theorie,
den ersten Thell, ganz durchgelesen, und besitze ein
Manuseript von Heyne« über das Studium der
Antike. Ich ließ das gut seyn.
Noch gar einen braven Mann habe ich kennen
lernen, den fürstlichen Amtmann, einen offenen treu
herzigen Menschen. Man sagt, es soll eine Seelenft»eude seyn, ihn unter seinen Kindern zu sehen,
deren er neun hat; besonders macht man viel Wesens
von seiner ältesten Tochter. Cr hat mich zu sich
gebeten, und ich will ihn ehster Tage besuchen. Er
»ohnt auf einem fürstlichen Iagdhofe, anderthalb

i'1

Wunden vpu hier, wohin er nach demTode sein«
Fr«« zu ziehen die Alaubniß erhielt, dg ihm Her
AufeMhalt hier in ^,r WaM. md im Amthause zu
weh tM.
Senst sind mir einige verzerrte Originale in den
Mg.gelaufen an denen alles unausstehlich ist, am
unerträglichsten ihre Freundschaftsbezeigungen.
^eh'Mhl l^her Brief wird dir recht seyn, er ist
MzWMch.
A,m 22. Map.

Wß ,dsis, Leben des Menschen nur «in ArMUl
fty, ist MychM schon so uoMomMn/ und auch
Mit mir zieht dieses Gefühl immer herum. Wenn
M .die Mnschränkung ansehe in welcher die thätigen
M forschenhen Kräfte des Menschen eingesperrt
W»; Mnn ich setze, wie alle Wirksamkeit. dahinaus
iläuft, sich die Oe/MtgMg von Bedüxlnissen zu
Herschaffen, die wieder,kclilmrZw,e,ck habeZ ais«Mre
arme Eristenz zu ve«iängßru, und dann, baß alle
Beruhigung über gewisse Punkte des NachfMchens
,Wt eine .träuMenZe Mesignatieu ist, da man Sch
Hie Wnde, Mischen !deMn man gefangen sitzt^mit
^«n,len ^OMUj uO achten MsKchten hewMt —
KaßMe^ MluM, Mcht Mich stnmw. Ich l<lhre
Anii^ch Mst zurnjt, Mld finde eine Welt! Wieder
mehr in Ahnung und dunkler Begier, als in Dar
stellung unh lch«Mser Kraft. Md da M«iW.mt

«lies «or lyeinen Sinnen, und ich lächle dann so
tt«umend Weiter in die Welt/
Daß die Hklwl nicht wissen, worum sie wollen,
darin sind alle lwchgelehrte Schul- «nd Hofmeister
<inig: daß aber auch Erwachsene gleich Kindern auf
diesem Erdboden herumtaunleln, und ivle jene
Nichtwissen woher sie kommen, und wohin sie gehen,
eben so wenig nach wahren Zwecken handeln, eben
so durch Biskutt und Kuchen und Blrkenrelser regiert
werdM!,dHs will niemand gern glauben und mich
MO, Wjn Wn es.,mit Mn^st MM.
M geM^MMn, deW ichMel,tz, WsWulir
Maus s<zgeu mtzch^est, dAdiejeMeuHteMMchsten
M, die, Klsich den HiMrn, in hen ztag ch^sse-isi
leben, HreDMen hMm ,WeM«/, ^««ß ? Wd an^
ziehen,^ «u^ Wt,,«roßem MGHcf M^dle ,Wublade
MtW, schleichen, ^ Man^a dgsJuckGM hWn
MchlM^ hats ussdMnn sie has sewüMtteydM
^MMn, es Mit «ollen Mcke,, MrMr^n, und
Meu: ^Mhr! — DasMd,HlMl,che Mschöpfe.
Auch he,nen ist's wohl, hje thr,en ^uMenbeschstfti«,nsep, ,odtzs wG S«r ihWLe^M^fM^rHchtige
Me,l «eben, und stc dem MenschenseschleMe ,afs
Hlcftu.opel«tionenzl< Hessen Heil Wd WhlMrt,«n°
Weib,en'. - Mhl,dl!n, der.st sM wWl Wsr
/»b« tn seiner Demuth erkennt wc, das alles hinaus
läuft, wer da steht, wie artig jeder WMr, dem
e,s wohlD, sein Kartchen zum Paradiese zuzustutzen
»eih, und wie unverdrossen auch der Unglückliche

18

Hinter der Bürde seinen Weg fortleucht, und alle
gleich intetessirt sind das Acht dieser Sonne noch
eine Minute länger zu sehen; — j« der ist still, und
bildet auch seine Welt aus sich selbst, und ist auch
glücklich, well er ein Mensch ist. Und dann, so ein
geschränkt er ist, hält er doch immer im Herzen das
süße Gefühl der Freiheit, und daß er diesen Herler
verlassen kann, wann er will.
Am 2«. May.

Du kennst von Alters her meine Art, mich anzu
bauen, mir irgend an einem vertraulichen Orte ein
Hüttchen aufzuschlagen, und da mit aller Einschrän
kung zu herbergen. Auch hier habe ich wieder ein
Plätzchen angetroffen, das mich angezogen hat.
Ungefähr eine Stunde von der Stadt liegt ein
Ort, den sie Wahlheim *) nennen. Die Lage an
einemHügel ist sehr interessant, und wenn man oben
auf dem Fußpfade zmn Dorf heraus geht, übersieht
man auf Einmal das ganze Thal. Eine gute Mr
thin, die gefällig und munter in ihrem Alter ist,
schenkt Wein, Bier, Kaffee; und was über alles
geht find zwey Linden die mit ihren ausgebreiteten
Aesten den kleinen Platz vor der Kirche bedecken, der
ringsum mit Bauerhöfen, Scheuern und Höfen ein.
.
geschlos
' O) Del Lesel wild sich lelne Mühe geben, dl« hlel genannten
' txtte ,« suchen; man ho» sich genlthig» gesehen, die lm
üliginole besindllchen w«h«n N«men »u «elnndeln.

geschlossen ist. So vertraulich, so heimlich hab' ich
nicht leicht ein Plätzchen gefunden, und dahin laß ich
mein Tischchen aus dem Wlrthshausc bringen und
meinen Stuhl, trinke meinen Kaffee da, und lese
meinen Homer. Das erstemal, als ich durch einen
Zufall, <ni einem schönen Nachmittage unter die
Anden t«m, fand ich das Plätzchen so einsam. Es
»«r alles im Felde; nur ein Knabe von ungefähr
vier Jahren saß an der Erde, und hielt ein anderes,
etwa hatbiahttges, vor ihm zwischen seinen Füßen
sitzendes Kind mit beiden Armen wider seine Brust,
s» daß er ihm zu einer Art von Sessel diente, und
ungeachtet der Munterkeit, womit er aus seinen
schwarzen Augen herum schaute, ganz ruhig saß.
Mich vergnügte der Anblick: ich setzte mich auf einen
Pflug, der gegen über stand, und zeichnete die brü
derliche Stellung mit vielem Ersetzen. Ich fügte
den nächsten Zaun, ein Ochennenthor und einige
gebrochene Wagenräder bei, alles, wie es hinter
einander ssond, und fand nach Verlauf einer Stunde,
daß ich eine wohl geordnete, sehr interessante Zeich
nung verfertiget hatte, ohne das mindeste von dem
meinen hinzu zu thun. Das bestärkte mich in meinem
Vorsatze, mich künftig allein an die Natur zu halten,
sie «Nein ist unendlich reich, und sie allein bildet
den großen Künstler. Man kann zum Vorthelle
»er Regeln viel sagen, ungefähr was man zum Lobe
ier bürgerlichen Gesellschaft sagen kann. Ein Mensch,
-,er sich nach ihnen bildet, wird nie etwas abge'?«»!<'r W«le. XVl. «d.

2

l8

schmacktes und schlechtes hervorbringen, wie einer
der sich durch Gesetze und Wohlstand modeln läßt,
nie ein unerträglicher Nachbar, nie ein merkwürdiger
Bösewicht werden lann ; dagegen wird aber auch alle
Regel, man rede was man wolle, das wahre Ge
fühl von Natur und den wahren Ausdruck derselben
zerstören! Sag' du, das ist zu hart! sie schränkt nur
ein, beschneidet die geilen Reben «. — Guter,
Freund, soll ich dir ein Gleichnlß geben ? Es ist da
mit, wie mit der Liebe. Ein junges Herz hangt
ganz an einem Mädchen, bringt alle Stunden seines
Tages bei ihr zu, verschwendet alle seine Kräfte,
all sein Vermögen, um ihr jeden Augenblick aus
zudrücken daß er sich ganz ihr hingibt. Und da käme
ein Philister, ein Mann, der in einem öffentlichen
Amte steht, und sagte zu ihm: Feiner junger Herr!
Lieben ist menschlich, nur müßt ihr menschlich lieben!
Theilet eure Stunden ein, die einen zur Arbeit,
und die Erholungsstunden widmet eurem Mädchen.
Berechnet euer Vermögen, und was euch von eurer
Nothdurft übrig bleibt, davon verwehr' ich euch nicht
ihr ein Geschenk, nur nicht zu oft, zu machen, etwa
zn ihrem Geburts - und Namenstage u. — Folgt,
der Mensch, so gibt's einen brauchbaren jungen,
Menschen, und ich will selbst jedem Fürsten rathen.
lhn in ein Collegium zu setzen; nur mit seiner Liebe
lst's am Ende, und wenn er ein Künstler ist, mir
mit seiner Kunst. O meine Freunde ! warum der
Mrom des Genies so selten ausbricht, so selten in.

19

hohen Fluthen herein braust, und eure staunende
Seele erschüttert? — Liebe Freunde, da wohnen
die gelassenen Herren auf beiden Seiten des Ufers,
denen ihr Gartenhäuschen, Tulpenbeete und Krantfelder zu Grunde gehen würden, die daher in Zeiten
mit Dämmen und Ableiten der künftig drohenden
Gefahr abzuwehren wissen.

Am 27. M«y.

Ich bin, wie ich sehe, in Verzückung, Gleich
nisse und Declamotlon verfallen, und habe darüber
vergessen, dir auszuerzählen, was mit den Kindern
weiter geworden ist. Ich saß, ganz in mahlerlsche
Empfindung vertieft, die dir mein gestriges Blatt
sehr zerstückt darlegt, auf meinem Pfluge wohl
zwey Stunden. Da kommt gegen Abend eine jun
ge Frau auf die Kinder los, die sich lndeß nicht
gerührt hatten, mit einem Körbchen am Arm, und
ruft von weitem: Philips, du bist recht brav. Sie
grüßte mich, ich dankte ihr, stand auf, trat näher
hin, und fragte sie, ob sie Mutter von den Hindern
wäre? Sie bejahte es, und indem sie dem ältesten
^lnen halben Weck gab, nahm sie das kleine auf,
und küßte es mit aller mütterlichen Liebe. — Ich
habe, sagte sie, meinem Philips das Kleine zu hal
ten gegeben, und bin mit meinem Aeltesten in die
Stadt gegangen, um weiß Brot zu holen, und Zu
cker, und ein irden Breypfännchen. — Ich sab das

2ö

alles bnHem Korbe, dessm Deckel abgefallen war. —
Ich will meinem Hans (das war der Name des
InNMn) ein Süppchen «ochen zum Abende; der
lose Vogel, 'der große, hat mir gestern das PMnchen zetbtochen, als er fich mit Philipstn um die
Scharre des Brev's zankte. — Ich fragte nach dem
Aeltesten, und sie hatte mir kaum gesagt daß er sich
auf der Wiese mit einem Paar Gänsen herum jage,
als er gesprungen kam, und dem zweyten eine Ha
selgerte mitbrachte. Ich unterhielt mich weiter mit
dem Weibe, und erfuhr daß sie des Schulmeisters
Hochter ftp, und daß ihr Mann eine Reise in die
Schweiz geniacht Haie, um die Erbschaft eines Vet
ters zu holen. — Sie haben ihn drum betrügen
wollen, sagte sie, und ihm auf seine Briefe nicht
geantwortet; da ist er selbst hinein gegangen. Wenn
ihm nur kein Unglück widerfahren ist! ich höre
nichts von ihm. — Es ward mir schwer, mich von
.'dem Wbibe loszumachen, gab jedem der Kinder
einen KrSnzer, und auch sür's jüngste gab ich ihr einen,
ihm einen Weck zur Suppe mitzubringen, wenn sie
in die Stadt ginge, und so schieden wir von einander.
Ich sage dir, mein Schatz, wenn meine Sinnen
gar nicht mehr halten wollen, so lindert all den Tu
mult der Anblick eines solchen Geschöpfs das in
glücklicher Gelassenheit de« engen Kreis seines Daseyns hingeht, von einem Tage zum andern sich
durchhtlft, die Blätter abfallen sieht, nnb nichts da
bei denkt, als daß der Winter kommt.

24

,

Seit der Zeit bin ich oft draußen. Die Kinder
sind ganz an mich gewöhnt, si«s'kriegen Z»uler, wenn
ich K«ssre trinke, und theilen das Butterbrot und die
saure Milch nrlt mir des Abends. Sonntags fehlt
ihnen der Kreuzet nie; und wenn ich nicht nach der
Betstunde da bin, so hat die Wirthin Ordre, ihn
««szuzahlen.
Sie sind vertraut, erzählen mir allerhand, und
besonders ergehe ich mich an ihren Leidenschaften und
simpcln Ausb,rücheu des Begehrens, wenn mehr
Kinder aus dem Dorfe sich versammeln.
Viel Mihe hat mich's gekostet, der Mutter ihre^
Besorgniß zu nehmen: sie möchten den Herrn lncommodiren.

Am öu. M«Y.

Was ich dir neulich von der MMere« sagte, gilt
gewH auch von der Dichtkunst; es ist nui!, d,ch M«
das vortreffliche erkenne, und es au^zusprechelt wa
ge, und das ist freilich mit wenigem viel gesagt. Ich
habe heut eine Scene gehabt, die «in abgeschrieben
die schönste Idylle von der Welt gäbe ; doch w«s soll
Dichtung, Scene und Idylle? mH es denn immer
gebosselt seyn, wenn wir Thell an einer Natur
erscheinung nehmen sollen?
Wenn du auf diesen Eingang viel Hohes und
Vornehmes erwartest, so bist hu wieder übel betro
gen; es ist nichts, als ein VauerlMsch, der mich zu

22

dieser lebhaften Theilnehmung hingerissen hat. —
Ich werde, wie gewöhnlich, schlecht erzählen, und
du wirst mich, wie gewöhnlich, dent' ich, übertrie
ben finden; es ist wieder Wahlhelm, und immer
Wahlhelm, das diese Seltenheiten hervorbringt.
Es war eine Gesellschaft draußen unter den Lin
den, Kaffee zu trinken. Weil sie mir nicht ganz an
stand, so blieb ich unter einem Verwande zurück.
Ein Bauerbursch kam aus einem benachbarten
Hause, und beschäftigte sich an dem Pfluge, den ich
neulich gezeichnet hatte, etwas zurecht zu machen.
Da mir sein Wesen gefiel, redete ich ihn an, fragte
nach seinen Umständen, wir waren bald bekannt,
und wie mir's gewöhnlich mit' dieser Art Leuten
geht, bald vertraut. Er erzählte mir, daß er bei
einer Wlttwe in Diensten sey, und von ihr gar wohl
gehalten werde. Er sprach so vieles von ihr, und
lobte sie dergestalt, daß ich bald merken konnte, er
sey ihr mit Leib und Seele zugethan. Sie sey nicht
mehr jung, sagte er, sie sey von ihrem ersten Mann
übel gehalten worden, wolle nicht mehr heurathen,
und aus seiner Erzählung leuchtete so merklich her
vor, wie schön, wie reizend sie für ihn sey, wie sehr
er wünsche, daß sie ihn wählen möchte, um das An
denken der Fehler ihres ersten Mannes auszulö
schen, daß ich Wort für Wort wiederholen müßte,
um dir die reine Neigung, die Liebe und Treue die
ses Menschen anschaulich zu machen. Ja, ich müßte
die Gabe des größten Dichters besitzen, um dir zu

z?

gleich den Ausdruck seiner Geberdeu, die Harmonie
seiner Stimme, das himmlische Feuer seiner Blicke
lebendig darstellen zu können. Nein, es sprechen
keine Worte die Zartheit aus, die in seinem ganzen
Wesen und Ausdruck war; es ist alles nur plump,
was ich wieder vorbringen könnte. Besonders rühr
te mich, wie er fürchtete, ich möchte über sein Verhältniß zu ihr ungleich denken, und an ihrer guten
Aufführung zweifeln. Wie reizend es war, wenn
er von ihrer Gestalt, von ihrem Körper sprach, der
ihn ohne jugendliche Reize gewaltsam an sich zog
rmd fesselte, kann ich mir nur in meiner innersten
Seele wiederholen. Ich hab' in meinem Leben die
dringende Begierde und das heiße sehnliche Verlan
gen nicht in dieser Reinheit gesehen, ja wohl kann
ich sagen, in dieser Reinheit nicht gedacht und ge
träumt. Schelte mich nicht, wenn ich dir sage, daß
bei der Erinnerung dieser Unschuld und Wahrheit
mir die innerste Seele glüht, und daß mich das
Bild dieser Treue und Zärtlichkeit überall verfolgt,
und daß ick, wie selbst davon entzündet, lechze und
schmachte.
Ich will nun suchen, auch sie ehstens zu sehn,
«der vielmehr, wenn ich's recht bedenke, ich will's
vermeiden. Es ist besser, ich sehe sie durch die Au
gen ihres Liebhabers; vielleicht erscheint sie mir vor
meinen eignen Augen nicht so, wie sie jetzt vor mir
steht, und worum soll ich mir das schöne Bild ver
derben?

.2»

Am le. 2 un ins.
Warum ich dir nicht schreibe ? — Hragsi du das,
und bist doch auch der Gelehrten einer? Du solltest
rathen, daß ich mich wohl befinde, und zwar — kurz
und gut, ich habe eine Bekanntschaft gemacht, die
wein Herz näher angeht. Ich habe — ich weiß nicht.
Dir in der Ordnung zu erzählen, wie's zuge
gangen ist, daß ich eines der liebenswürdigsten Geschöpfe habe kennen lernen, wird schwer halten. Ich
bin vergnügt und glüMch, und also kein guter Hlstorienschreiber.
Einen Engel ! — Pfuy ! das sagt jeder von der
Seinigen, nicht wahr? Und doch bin ich nicht im
Stande, dir zu sagen, Wie sie vollkommen ist, war
um sie vollkommen ist; genug sie hat allen meinen
Sinn gefaXgen genommen.
, S« viel Einfalt bei so viel Verstand, so viel
Güte bei so viel Festigkeit, und die Ruhe der Seele
bei dem wahren Leben und der Thätigleit. —
Das ist alles garstiges Gewäsch, was ich da von
ihr sage, leidige Abstraction, die nicht einen Zug
ihres Selbst ausdrücken. Ein andermal — «ein,
nicht ein andermal, jetzt gleich will ich dir's erzäh
len. Thu' ich's jetzt nicht, so geschah' es niemals.
Denn, unter uns, feit ich angefangen habe zu schrei
ben, war ich schon dreymal im Begriffe die Feder
nieder zu legen, mein Pferd satteln zu lassen, und
hinaus zureiten, Und doch schwur ich mir heute
früh, nicht hinaus zu retten, und gehe doch alle An

»6

««Mick an s Fenster, zu sehen, wie Hoch die Sonne
noch steht.
—
Ich habs nicht überwinden können, ich mußte zu
ihr hinaus. Da bw ich wieder, Wilhelm, will
mein Butterbrot zu Nacht essen, und dir schreiben.
Welch eine Wonne das für meine Seele ist, sie in
dem Kreise der lieben muntern Kinde», ihrer acht
Geschwister zu sehen! —
Wenn ich so fortfahre, wirst du am Ende so klug
seyn, wie am Anfange. Höre denn, ich- will mich
zwingen in's Detail zu gehen.
Ich schrieb dir neulich, wie ich den Amtmann
S . . . habe kennen lernen, und wie er mich gebeten
habe, ihn bald in seiner Elnsiedeley, «der vielmehr
feinem kleinen Königreiche zu besuchen. Ich ^ver
nachlässigte das, und wäre vielleicht nie hingekom
men, hatte mir der Zufall nicht den Schatz entdeckt^
der in der stillen Gegend verborgen liegt.
Unsere jungen Leute hatten einen Ball auf dem
Lande angestellt, zu dem ich mich denn auch willig
finden ließ. Ich bot einem hiesigen guten, schönen,
übrigens unbedeutenden Mädchen die Hand, und
«s wurde ausgemacht, daß ich eine Kutsche nehmen,
mit meiner Tänzerin und ihrer Base nach- dem Orte
der Lustbarkeit hinaus fahren, und auf dem Wege
Charlotten S... mitnehmen sollte. — Sie werden
«i« schönes Frauenzimmer kennen lernen, sagte mei
ne Gesellschafterin, da wir durch den weiten aus«ehauenen Wald noch dem Iagdhause fuhren. Neh

26

«en Sie sich in Acht, versetzte die Base, daß Sie
sich nicht verlieben! — Wie so? sagte ich — Sie
'ist schon vergeben, antwortete jene, an einen sehr
braven Mann, der weggereist ist, seine Sachen in
Ordnung zu bringen, weil sein Vater gestorben ist,
und sich um eine ansehnliche Versorgung zu bewer
ben. Die Nachricht war mir ziemlich gleichgültig.
Die Sonne war noch eine Viertelstunde vom Ge
birge, als wir vor dem Hofthore anfuhren. Es war
sehr schwül, und die Frauenzimmer äußerten ihre Besorgnlß wegen eines Gewitters, das sich in weißgrauen
Humpfichten Wölkchen rings am Horizonte zusammen
zu ziehen schien. Ich täuschte ihre Furcht mit anmaßUcher Wetterkunde, ob mir gleich selbst zu ahne« an"fing, unsere Lustbarkeit werde einen Stoß leiden.
Ich war ausgestiegen, und eine Magd, die ans
Thor kam, bat uns einen Augenblick zu verziehen,
Mamsell Lottchen würde gleich kommen. Ich ging
durch den Hof nach dem wohl gebauten Hause, und
da ich die vorliegende Treype hinauf gestiegen war,
und in die Thür trat, fiel mir das reizendste Schau
spiel in die Augen, das ich je gesehen habe. In
dem Vorsaale wimmelten sechs Kinder, von eilf zu
zwey Jahren um ein Mädchen von schöner Gestalt,
mittlerer Größe, die ein simples weißes Kleid mit
blaßrothen Schleifen an Arm und Brust auhatte —
Sie hielt ein schwarzes Brot, und schnitt ihren
Kleinen rings herum jedem sein Stück nach Propor
tion ihres Alters und Appetits ab, gab's, jedem mit

-

27

solcher Freundlichkeit, und jedes rufte so ungekün
stelt sein: Danke! indem es mit den kleinen Händ
chen lange in die Hohe gereicht hatte, ehe es noch
abgeschnitten war, und nun mit seinem Abendbrote
vergnügt entweder wegsprang, oder nach seinem stil
lern Charakter Massen davon ging, nach dem Hofthore zu, um die Fremden und die Kutsche zu sehen,
darinnen ihre Lotte wegfahren sollte. — Ich bitte um
Vergebung, sagte sie, daß ich Sie herein bemühe,
und die Frauenzimmer warten lasse. Ueber dem
Anziehen und allerlei Bestellungen für's Haus in
meinet Abwesenheit habe ich vergessen meinen Kin
dern ihr Vesperbrot zu geben, und sie wollen von
Niemandem Brot geschnitten haben, als von mir.—
Ich machte ihr ein unbedeutendes Compliment;
meine ganze Seele ruhte auf der Gestalt, dem To
ne, dem Betragen, und ich hatte eben Zeit mich
von der Ueberraschung zu erholen, als sie in die Stu
be lief, ihre Handschuhe und den Fächer zu holen.
Die Kleinen sahen mich in einiger Entfernung so
von der Seite an, und ich ging auf das jüngste los,
das ein Kind von der glücklichsten Gesichtsbildung
«ar. Es zog sich zurück, als eben Lotte zur Thüre
heraus kam, und sagte: Louls, gib dem Herrn Vet
ter eine Hand. Das that der Knabe sehr freimü-,
thig, und ich konnte mich nicht enthalten, ihn, unge
achtet seines kleinen Rotznäschens, herzlich zu küs
sen — Vetter? sagte ich, indem ich ihr die Hand
reichte, glauben Sie, daß ich des Glücks werth sep,

mit Ihnen verwandt zu seyn? — O, sagte sie mit
einem leichtfertigen Lächeln : unsere Vetterschaft ist
sehr weltläufig, und es wäre mir leid, wenn Sl«
der schlimmste drunter sevn sollten. — Im Gehen
gab sie Sophien, der ältesten Schwester nach ihr?
einem Mädchen von ungefähr ellf Jahren, den Auf
trag wohl auf die Kinder Acht zu haben, und den
Papa zu grüßen, wenn er vom Spazierritte nach
Haufe käme. Den Kleinen sagt« sie, sie sollten ihrer
Schwester Sophie folgen, als wenn sie's selber wäre,
das denn auch einige ausdrücklich versprachen. Eine
kleine naseweise Blondine aber, von ungefähr sechs
Jahren, sagte: du blst's doch nicht, Lvttchen; wir
haben dich doch lieber — Die zwey ältestem Kna
ben waren auf die Kutsche geklettert, und auf mein
Verbitten erlaubte sie ihnen, bis vor den Wald
mitzufahren, wenn sie versprächen, sich nicht zu ne
cken, und sich recht fest zu halten.
Wir hatten uns kaum zurecht gefetzt, die Frauen
zimmer sich bewillkommet, wechselsweise über den
Anzug, vorzüglich über die Hüte ihre Anmerkungen
gemacht, und die Gesellschaft, die man erwartete,
gehörig durchgezogen: als Lotte den Kutscher halten,
und ihre Brüder herab steigen ließ, dle noch ein
mal 'ihre Hand zu küssen begehrten, das denn der
älteste mit aller Zärtlichkeit, die dem Alter von
fünfzehn Jahren eigen seyn kann, der andere mit
viel Heftigkeit und Leichtsinn that. Sie ließ die
Kleinen noch einmal grüßen, und wir fuhren weiter.

2h

Die Base fragte, ob sie mit dem Buche fertig
wäre, das sie ihr neulich geschickt hätte? Nein, sagte
Lotte, es gefällt mir nicht; Sie kbnnen's wieder
haben. Das vorige war auch nicht besser. — Ich
erstaunte, als ich fragte, was es für Bücher wären?
und sie mir antwortete: *) — Ich fand so viel Character til allem, was sie sagte, ich sah mit jedem
Wort «eur Reize, neue Strahlen des Geistes aus
ihren Gesichtszügen hervor brechen, die sich nach und
nach vergnügt zu entfalten schienen,' weil sie an mir
fühlte daß ich sie verstand.
Wie ich jünger war, sagte sie, liebte ich nichts so
sehr, als Romane. Weiß Gott, wie wohl mlr's
war, wenn ich mich Sonntags so in ein Eckchen se
tzen, imd Mit ganzem Herzen an dem Glück und Un
stern einer Miß Jenny Theil nehmen konnte. Ich
längne auch nicht, daß die Art noch einige Reize für
mich hat. Doch da ich so selten an ein Buch komme,
so muß es auch recht nach meineni Geschmack seyn.
Und der Autor ist mir der liebste, in dem ich meine
Welt wieder finde, bei dem es zugeht, wie um mich,
und dessen Geschichte mir doch so interessant und
herzlich wird, als mein eigen häuslich Leben, das
c) Man sieht si« genlthige», die Stelle des Vliese« »u unterdrücken, um Niemand Gelegenheit zu einiger Beschwerde zu
gebe», obgleich im Glunde jedem ?lutor ^venlg an dem
Urthelle eine» einzelnen Madchens, und eine« junget,, «nste«« Menschen gelesen seyn f«nn.

3«

freilich kein Paradies, aber doch im Ganzen eine
Quelle unsäglicher Glückseligkeit ist.
Ich bemühte mich, meine Bewegungen über diese
Worte zu verbergen. Das ging freilich nicht weit:
denn d» sie mit solcher Wahrheit im Vorbeigehen
vom Landprlester von Wakefield, vom *) — reden
Hörte, kam ich ganz außer mich, sagte ihr alles, was
ich wußte, und bemerkte erst nach einiger Zelt, da
Lotte das Gesprach an die anderen wendete, daß die
se die Zeit über mit offenen Augen, als saßen sie
nicht da, dagesessen hatten. Die Base sah mich
mehr als einmal mit einem spöttischen Nischen an,
daran mir aber nichts gelegen war.
Das Gespräch fiel aufs Vergnügen am Tanze.
Wenn diese Leidenschaft ein Fehler ist, sagte Lotte,
so gesiehe ich Ihnen gern, ich weiß mir nichts über's
Tanzen. Und wenn ich was im Kopfe habe, und
mir auf meinem verstimmten Klavier einen Contretanz vortrommle, so ist alles wieder gut.
Wie ich mich unter dem Gespräche in den schwar
zen Augen weidete! wie die lebendigen Lippen, und
die frischen, muntern Wangen meine ganze Seele
anzogen! wie ich, in den herrlichen Sinn ihrer Rede
ganz versunken, oft gar die Worte nicht hörte, mit
denen sie sich ausdrückte! — davon hast du eine Vor
*) M«n ha» auch hier die Name» elnIgel vaterländischen Au.tonn weggelassen. Wer Theil an Lotten» Velfolle h«», wird
ei gewiß «n seinen, Herzen fühlen, wenn er diese Stelle lo
sen sollte, und sonst brauch» es ja Niemand zu wissen.

2t
stellung, weil du mich kennst. Kurz, ich stieg aus
dem Wagen, wie ein Träumender, als wir vor dem
Lusthause stille hielten, und war so in Träumen,
rings in der dämmernden Welt verloren, daß ich
auf die Musik kaum achtete, die uns von dem er-,
leuchteten Saal herunter entgegen schallte.
Die' zwey Herren Audran, und ein gewisser N.
N. — wer behält alle die Namen! — die der Ba^
se und Lottens Tänzer waren, empfingen uns am
Schlage, bemächtigten sich ihrer Frauenzimmer, und
ich führte das melnlge hinauf.
Wir schlangen uns in Menuets um einander her
um; ich forderte ein Frauenzimmer nach dem an
dern auf, und just die unleidlichsten konnten nicht,
dazu kommen, einem die Hand zu reichen, und ein.
Ende zu machen. Lotte und ihr Tänzer fingen einen.
Englischen an, und wie wohl mir's war, als sie auch
in der Reihe die Figur mit uns anfing, magst du.
fühlen. Tanzen muß man sie sehen! Siehst du, sie
ist so mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele da
bei, ihr ganzer Körper Eine Harmonie, so sorglos,,
s« unbefangen, als wenn das eigentlich alles wäre,
als wenn sie sonst nichts dächte, nichts empfände:,
und in dem Augenblicke gewiß schwindet alles andre
vor ihr.
Ich bat sie um den zweiten Contretanz ; sie sagte'
»lr den dritten zu, und mit der liebenswürdigsten
Freimüthigkeit von der Welt versicherte sie mir, daß
fie herzlich gern Deutsch tanze. Es ist hier so Mode,

32-

'

fuhr sie fort, daß jedes ,paar, das zusammen ge
hört, bel'm Deutschen zusammen bleibt, und mein
Chapeau walzt schlecht, und dankt mlr's, wenn ich
ihm die Arbeit erlasse. Ihr Frauenzimmer kann's
auch nicht, und mag nicht, und ich habe im Engli
schen gesehen, daß Sie gut walzen; wenn Sie nun
mein feyn wollen für's Deutsche, so gehen Sie, und
bitten sich's von meinem Herrn aus, und ich will zu
Ihrer Dame gehen. — Ich gab ihr die Hand dar
auf, und wir machten aus, daß ihr Tänzer inzwi
schen meine Tänzerin unterhalten sollte.
Nun ging's an, und wir ersetzten uns eine Wei
le an mannichfaltigen Schlingungen der Arme. Mit
welchem Reize, mit welcher Flüchtigkeit bewegte sie
sich ! nnd da wir nun gar an's Walzen kamen, und
wie die Sphären um einander herum rollten, ging's
freilich anfangs, weil's die wenigsten können, ein
Bißchen bunt durch einander. Wir waren klug,
und ließen sie austoben; und als die ungeschicktesten
den Plan geräumt hatten, fielen wir ein, und hiel
ten mit noch einem Paare, Mit Audran und seiner
Tänzerin, wacker aus. Nie ist mlr's so leicht von»
Flecke gegangen. Ich war kein Mensch mehr. Das
liebenswürdigste Geschöpf in den Armen zu haben,
und mit ihr herum zu stiegen wie Wetter, daß alles
rings umher ve.^ing, und — Wilhelm, um ehrlich
zu seyn, th«t ich aber doch den Schwur, daß ein
Mädchen das ich liebte, auf das ich Ansprüche hätte,
mir nie mit einem Andern walzen sollte, als mit
mir.

35

«il, und wenn ich drüber zu Grunde gehen müßte.
Du «erstehst mich!
Wir machten einige Touren gehend im Saale,
um zu verschnaufen. ^.Dann setzte sie sich, und die
Orangen, die ich bei Seite gebracht hatte, die nun
die einzigen noch übrigen waren, thaten vortreffliche
Wirkung, nur daß mir mit jedem Schnittchen, das
sie einer unbescheidenen Nachbarin ehrenhalber zuthellte, ein Stich durchs Herz ging.
Vei'm dritten Englischen Tanz waren wir das
zweyte Paar. Wie wir die Reihe durchtanzten, und
ich, weiß Gott mit wie viel Wonne, an ihrem Arm und
Auge hing, das voll vom wahresten Ausdruck des
offensten reinsten Vergnügens war, kommen wir an
eine Frau, die mir wegen ihrer liebenswürdigen
Miene auf einem nicht mehr ganz jungen Gesichte
merkwürdig gewesen war. Sie sieht Lotten lächelnd
an, hebt einen drohenden Finger auf, und nennt den
Namen Albert zweymal im Vorbeifliegen mit Be
deutung.
Wer ist Albert, sagte ich zu Lotten, wenn's nicht
Vermcssenheit ist zu fragen? Sie war im Begriff
zu antworten, als wir uns scheiden mußten, um die
große Achte zu machen, und mich dünkte einiges
Nachdenken auf ihrer Stirn zu sehen, als wir so vor
einander vorbei kreuzten. — Was soll lch's Ihnen
läugncu, sagte sie, indem sie mir die Hand zur Pro.
menade bot, Albert ist ein braver Mensch, dem ich
so gut als verlobt bin. — Nun war mir das nichts
G«r:h<'H Weck, XVl. Nt.

2

34

neues (denn die' Mädchen hatten mlr's auf dem
Wege gesagt), und war mir doch so ganz neu, weil
ich es noch nicht im Verhälttliß auf sie, die mir in
so wenig Augenblicken so werth geworden w«, gedacht hatte. Genug, ich verwirrte mich, vergaß
mich, und kam zwischen das unrechte Paar hinein,
daß alles drunter und drüber ging, und L«ttens gan
ze Gegenwart und Zerren und Ziehen nlthig war,
«m es schnell wieder in Ordnung zu bringen.
Der Tanz war noch nicht zu Ende, als die Blihc, die wir schon lange am Horizonte leuchten gese
hen, und die ich immer für Wetterkühlen ausgegeben hatte, viel stärker zu werden anfingen, und der
Donner die Musik überstimmte. Drey Frauenzim
mer liefen aus der Reihe, denen ihre Herren folg-ten ; die Unordnung wurde allgemein, und die Mu
sik hörte auf.. Es ist natürlich, wenn uns ein Un
glück, oder etwas Schreckliches im Vergnügen über
rascht, daß es stärkere Eindrücke auf uns macht, als
sonst, theils wegen des Gegensatzes, der sich so leb
haft empfinden läßt, theils, und noch mehr, weil
unsere Sinnen einmal der Fühlbarkeit geöffnet sind,
und also desto schneller einen Eindruck annehmen.
Diesen Ursachen muß ich die wunderbaren Grimassen
zuschreiben, in die ich mehrere Frauenzimmer aus
brechen sah. Die Klügste setzte sich in eine Ecke, mit
dem Rücken gegen das Fenster, und hielt die Ohren
zu. Eine andere kniete vor ihr nieder, und verbarg
den Kopf in der ersten Schoos. Eine dritte schob sich

35^

zwischen beM hinein, und umfaßte ihre Schwefter»
chen mit tausend Thrnnen. Einige wollten nach,
Hause; andere, die noch »venlger wußten was sie,
thaten, hatten nicht so viel Besinnuugstroft) den,,,
Keckheiten, unserer jungen Schlucker zu steuern, die!,
seht beschäftigt zu seyn schienen, alle die ängstlichen
Gebete, die dem Himmel bestimmt waren, von dem
Lippen der schönen Bedrängten wegzufangen. Eini
ge unserer Herren hatten sich hinab begeben, um
ein Pfeöfchen in Ruhe zu rauchen, und die übrige
Gesellschaft schlug es nicht auch als die Wirthin
auf den klugen Einfall kam, uns ein Zimmer anzu
weisen, das Läden und Vorhänge hätte. Kaum wa
ren wir da angelangt, als Lotte beschäftigt war, ei
nen Kreis von Stühlen zu stellen, und, als sich dieGesellschoft auf ihre Bitte gefetzt hatte, den Vortrag
zu einem Spiele zu rhu».
Ich sah München/ der in Hoffnung auf ein safti
ges Pfand sein Mäulchen spitzte, und seine Glieder
reckte. — Wir spielen Zählens, sagte sie. Nun
gebt Acht! Ich geh' im Kreise herum von der Rech
ten zur Linken, und so zählt ihr auch rings herum,
jeder die Zahl, die an ihn kommt, und das muß
gehen wie ein Lauffeuer, und wer stockt, oder sich
irrt, kriegt eine Ohrfeige, und so bis tausend. —
Nun war bns- lustig anzusehen. Sie ging mit aus
gestrecktem Arm im Kreis herum. Eins, fing der
Erste an, der Nachbar zwey, drey der folgende, und
so fort. Twnn fing sie an, geschwinder zu gehen.

36

immer geschwinder; da versah's einer, patsch! eine
Ohrfeige, und über das Gelächter, der folgende auch
patsch! und' immer geschwinder. Ich selbst kriegte
zwey Maulschellen, und glaubte mit innigem Ver-^
gnügen zu bemerken, daß sie stärker seyen, als sie
sie den übrigen zuzumessen pflegte. Ein allgemeines
Gelächter und Geschwärm endigte das Spiel, ehe
noch das Tausend ausgezählt war. Die Vertraute
sten zogen einander bei Seite, das Gewitter war
vorüber, und ich folgte Lotten in den Saal. Unter
wegs sagte sie : über die Ohrfeigen haben Sie Wet
ter und alles vergessen! — Ich konnte ihr nichts
antworten. — Ich war, fuhr sie fort, eine der
furchtsamsten, und indem ich mich herzhaft stellte,
um den andern Muth zu geben, bin ich muthig ge
worden. — Wir traten an's Fenster. Es donnerte
abscitwärts, und der herrliche Regen säuselte auf das
Land, und der erquickendste Wohlgeruch stieg in
aller Fülle einer warmen Luft zu uns auf. Sie
stand auf ihren Ellenbogen gestützt; ihr Blick durch
drang die Gegend, sie sah gen Himmel und auf
mich, ich sah' ihr Auge thränenvoll, sie legte ihre
Hand auf die meinige, und sagte — Klopstock! —
Ich erinnerte mich sogleich der herrlichen Ode, die
ihr in Gedanken lag, und versank in dem Strome
von Empfindungen, den sie in dieser Losung über
mich ausgoß. Ich ertrug's nicht, neigte mich auf
ihre Hand, und küßte sie unter den wonnevollsten
Thränen, und sah nack ihre« Auge wieder — Ed-

37

ler! hättest du deine Vergötterung in diesem Blicke
gesehen, und möchte ich nun deinen so oft entweih
ten Namen nie wieder nennen horen.

Am t9. Juni««.
Wo ich neulich mit meiner Erzählung geblieben
bin, weiß ich nicht mehr; das weiß ich, daß es zwe«
Uhr des Nachts war, als ich zu Bettc kam, und
daß, wenn ich dir hätte vorschwatzen können, statt
zu schreiben, ich dich vielleicht -bis an den Morgen
aufgehalten hätte.
Was auf unserer Hereinfahrt vom Balle gesche
hen ist, habe ich noch nicht erzählt, habe auch heute
keinen Tag dazu.
Es war der herrlichste Sonnenaufgang ! Der trö
pfelnde Wald, und das erfrischte Feld umher! Un
sere Gesellschafterinnen nickten ein. Sie fragte mich,
«b ich nicht auch von der Partie scyn wollte? lhrentwegen sollt' ich unbekümmert seyn. — So lauge ich
diese Augen offen sehe, sagte ich, und sah sie fest
an, so lange hat's keine Gefahr. — Und wir haben
beide ausgehalten, bis an ihr Thor, da ihr die
Magd leise aufmachte, und auf ihr Fragen versicher
te, daß Vater und Kleine wohl seyen, und alle noch
schliefen. Da verließ ich sie mit der Bitte: sie sel
bigen Tages noch sehen zu dürfen, sie gestand mlr's
zu, und ich bin gekommen, und seit der Zelt tönnen
Sonne, Mond und Sterne geruhig ihre Wirthschaft

23

treiben, ich ivelßvweder baß Tag^ noch baß, Vlncht
<st, und die ganze Welt verliert fich»m mich 'her.

Am'?«!. Iunius.
Ich lebe so glückliche Tage, wie sie Gott seinen
Heiligen aufspart; und mit mir mag werden, was
will, so darf ich nicht sagen, daß ich die Freuden,
die reinsten Freuden des Lebens, nicht genossenchabe. — Du kennst mein Wahlheim ; dort bin ich völ
lig etablirt, von da habe ich nur eine halbe Stunde zu
Lotten, dort fühl' ich mich selbst, und alles Glück
das dem Menschen gegeben ist.
Hätt' ich gedacht, als ich mit Wahlheim zum
Zwecke meiner Spaziergänge wählte, daß es so nahe
am Himmel läge! Wie oft habe ich das Jagdhaus,
das nun alle meine Wünsche einschließt, auf meinen
weitern Wanderungen, bald vom Berge, bald von
der Ebne über den Fluß gesehen !
Lieber Wilhelm, ich habe allerlei , nachgedacht,
über die Begier im Menschen, sich auszubreiten,
neue Entdeckungen zu machen, herum zu schweifen;
und dann wieder über den innern Trieb, sich der
Einschränkung willig zu ergeben, in dem Gleise der
Gewohnheit so hinzufahren, und sich weder um
Rechts, noch um Links zu bekümmern.
Es ist wunderbar: wie ich hierher kam, und vom
Hügel in das schöne Thal sahnte, wie es mich rings
umheranzog. — Dort das Wäldchen! — Ach könntest

39

n ducchich in seine Schatten mischen! Nett die .Spitze
,des Berges ! — Ach, könntest du von da die weite
Gegend überschauen! — Die in einander geketteten
Hügel und vertraulichen Thiler! — O könnte ich
«ich in ihnen verlieren!
Ich eilte hin, und
lehrte zurück, uno hatte nicht gefunden, was ich hoffte. .
O es ist mit der Ferne, wie mit der Zukunft! Ein
großes dämmerndes Ganzes ruht vor unserer Seele,
unsere Empfindung verschwimmt darin, wie unser
Auge, und wir sehneu uns, ach! unser ganzes Wesen
hinzugeben, uns mit aller Wonne eines einzigen,
großen, herrlichen Gefühls ausfüllen zu lassen —
und, ach! wenn wir hinzu eilen, wenn das Dort
nun Hier wird, ist alles vor wie nach, und wir sie
ben in unserer Armuth, in unserer Eingeschrankthelt, und unsere Seele lechzt nach entschlüpftem
«absale.
So sehnt sich der unruhigste Vagabund zuletzt
wieder nach seinem Vaterlande und findet in seiner
Hütte, an der Brust seiner Gattin, in dem Kreise
seiner Kinder, in den Geschäften zu ihrer Erhaltung,
die Wonne, die er in der weiten Welt vergebens
suchte.
Wenn ich des Morgens mit Sonnenaufgange
hiiu>usgehe nach meinem Wahlheim, und dort im
Witthsgarten mir meine Zuckererbsen selbst pftücke,
mich hinsetze, sie abfäbne, und dazwischen in mei
nem Homer lese; wenn ich in der kleinen Küche mir
einen Topf wähle, mir Butter aussteche, Schoten

««
an s Feuer stelle, zudecke, und mich dazu setze, sie
manchmal umzuschütteln: da fühl' ich so lebhast, wie
die übermüthigen Freyer der Penelope Ochsen und
Schweine schlachten, zerlegen und braten. Es ist
nichts, das mich so mit einer stillen, wahren Empfin
dung ausfüllte, als die Züge patriarchalischen Lebens,
die ich, Gott sey Dank, ohne Affectatlon in meine
Lebensart verweben kann.
Wie wohl ist mir's, daß mein Herz die simple
harmlose Wonne des Menschen fühlen kann, der ein
Krauthaupt auf seinen Tisch bringt, das er selbst ge
zogen, und nun nicht den Kohl allein, sondern all die
guten Täge, den schönen Morgen, da er ihn pflanz
te, die lieblichen Abende, da er ihn begoß, und da er
an dem fortschreitenden Wachsthum seine Freude
hatte, alle in Einem Augenblicke wieder mit genießt.

Am 29. Iunius. .
Vorgestern kam der Medicus hier aus der Stadt
hinaus zum Amtmann, und fand mich auf der Erde
unter Lottens Kindern, wie einige auf mir herum
krabbelten, andere mich neckten, und wie ich sie kitzel
te, und ein großes Geschrei mit ihnen erregte. "Der
Doctor, der eine sehr dogmatische Dratpuppe ist,
unterm Reden seine Manschetten in Falten legt,
und einen Kräusel ohne Ende heraus zupft, fand
dieses unter der Würde eines gescheiden Menschen;
das merkte ich an seiner Nase. Ich ließ mich aber

4l

ln nichts stören, ließ ihn sehr vernünftige Sachen
abhandeln, und baute den Kindern ihre Kartenhäu
ser wieder, die sie zerschlagen hatten. Auch ging er
darauf in der Stadt herum, und beklagte: des Amt
manns Kinder wären so schon ungezogen genug, der
Werther verderbe sie nun völlig.
Ia, lieber Wilhelm, meinem Herzen sind die
Kinder am nächsten auf der Erde. Wenn ich ihnen
zusehe, und ln dem kleinen Dinge die Keime aller
Tugenden, aller Kräfte sehe, die sie einmal so nlthlg brauchen werden; wenn ich in dem Eigensinne
künftige Standhaftigkeit und Festigkeit des Charak
ters, ln dem Muthwlllen guten Humor, und Leich
tigkeit, über die Gefahren der Welt hiuzuschlüvfen,
erblicke, alles so unverdorben, so ganz! — immer,
immer wiederhole ich dann die goldenen Worte des
Lehrers der Menschen : Wenn ihr nicht werdet wie
eines von diesen! Und nun, mein Bester, sie, die
unseres gleichen sind, die wir als unsere Muster an
sehen sollten, behandeln wir als Unterthanen. Sie
sollen keinen Willen haben ! — Haben wir denn keinen ?
Und wo liegt das Vorrecht? — Weil wir älter sind
und gescheider! — GuterGott von deinem Himmel!
alte Kinder siehst du, und junge Kinder, und nichts
weiter; und an welchen du mehr Freude hast, das hat
dein Sohn schon lange verkündigt. Aber sie glauben
an ihn, »md hören ihn nicht, — das ist auch was al
tes — und bilden ihre Kinder nach sich, und — Adieu,
Wilhelm! ich mag darüber nicht weiter radotiren.

12

Am ,. Julius.
Was Lotte einem Kranken seyn muß, fühl' ich an
meinem eigenen armen Herzen, das übler dran ist,
als manches, das auf dem Siechbette verschmachtet.
Sie wird einige Tage in der Stadt bei einer recht
schaffnen Frau zubringen, die sich nach der Aussage
der Aerzte ihrem Ende naht, und in diesen letzten
Augenblicken Lotten um sich haben will. Ich war
vorige Woche mit ihr, den Pfarrer von St... zu
besuchen, ein Oertchen, das eine Stunde seitwärts
im Gebirge liegt. Wir kamen gegen vier dahin.
Lotte hatte ihre zweyte Schwester mitgenommen.
Als wir in den mit zwey hohen Nußbäumen über
schatteten Pfarrhof traten, saß der gute alte Mann
auf einer Bank vor der Hausthür, und da er Lotten
sah, ward er wie neu belebt, i>etgaß seinen Knoten
stock, und wagte sich auf, ihr entgegen. Sie lief
hin zu ihm, nöthigte ihn, sich niederzulassen, indem
sie sich zu ihm setzte, brachte viele Grüße von ihrem
Vater, herzte seinen garstigen schmutzigen jüngsten
Buben, das Quakelchen seines Alters. Du Hättest
sie sehen sollen, wie sie den Alten beschäftigte, «le sie
ihre Stimme erhob, um seinen halb tauben Ohren
vernehmlich zu werden, wie sie ihm von jungen robu
sten Leuten erzählte, die unvermuthet gestorben wären,
von der Vortrefstlchkeit des Karlsbades, und wie sie
seinen Entschluß lobte, künftigen Sommer hinzuge
hen, wie sie fand, daß er viel besser aussähe, viel
munterer sey als das letztemal da sie ihn gesehen. —

»3

Ich hatte indeß der Frau Pfarrerln «eine Höflichkeit
gemacht. Der Alte wurde ganz munter, und da ich
nicht umhin konnte, die schönen Nußbäume zu loben,
die uns, so lieblich beschatteten, fing er an, uns, wie
wohl mit einiger Beschwerlichkeit, die Geschichte da
von zu geben. — Den alten, sagte er, wissen wir
nicht, wer den geyflanzt hat: einige sagen dieser,
andere jener Pfarrer. Der jüngere aber dort hin
ten ist so alt, als meine Frau, im October fünfzig
Jahr. Ihr Vater pflanzte ihn des Morgens, als
sie gegen Abend geboren wurde. Er war mein Vor
jahr Un Amt, und wie lieb ihm der Baum war,
ist nicht zu sagen; mir ist er's gewiß nicht weniger.
Meine Frau saß darunter auf einem Balken und
strickte, da ich vor sieben und zwanzig Jahren als
«i« armer Student zum erstenmale hier in den Hof
kam. — Lotte fragte nach seiner Tochter: es hieß,
sie fty mit Herrn Schmidt auf die Wiese hinaus zu
den Arbeitern, und der Alte fuhr in seiner Erzäh
lung fort: wie sein Vorfahr ihn lieb gewonnen, und
die Tochter dazu, und wie er erst sein Vicar, und
-dann sein Nachfolger geworden. Die Geschichte war
nicht lange zu Ende, als die Jungfer Pfarrerin mit
dem sogenannten Herrn Schmidt durch den Garten
herkam: sie bewilttommte Lotten mit herzlicher Wär
me, und ich muß sagen, sie gefiel mir nicht übel;
eine rasche, wohl gewachsene Brünette, die einen
die kurze Zeit über auf dem Lande wohl unterhalten
hötte. Ihr Liebhaber (denn als solchen stellte sich

<4

He« Schmldt gleich dar) ein feiner, doch stiller
Mensch, der sich nicht in unsere Gespräche mischen
wollte, ob ihn gleich Lotte immer herein zog. Was
mich am meisten betrübte, war, daß ich an sei
nen Gesichtszügen zu bemerken schien, es sey mehr
Eigensinn und übler Humor, als Eingeschränkthelt
des Verstandes, der ihn sich mitzuthellen hinderte.
In der Folge war dleß leider nur zu deutlich ; denn
als Friederike bei'm Spazierengehen mit Lotten und
gelegentlich auch mit mir ging, wurde des Herrn
Angesicht, das ohnedieß einer bräunlichen Farbe
war, so sichtlich verdunkelt, daß es Zeit war daß Lot
te mich bei'm Ermel zupfte, und mir zu verstehen
gab daß ich mit Friederiken zu artig gethan. Nun
verdrießt mich nichts mehr als wenn die Menschen
einander plagen, am meisten, wenn junge Leute in
der Blüthe des Lebens, da sie am offensten für alle
Freuden seyn könnten, einander die Paar guten Ta
ge mit Fratzen verderben, und nur erst zu spät das
Unersetzliche ihrer Verschwendung einsehen. Mich
wurmte das, und ich konnte nicht umhin, da wir
gegen Abend in den Pfarrhof zurückkehrten, und
an einem Tische Milch aßen, und das Gespräch auf
Freude und Leid der Welt sich wendete, den Faden
zu ergreifen, und recht herzlich gegen die üble Laune
zu reden. Wir Menschen beklagen uns oft, sing ich
an, daß der guten Tage so wenig sind, und der
schlimmen so viel, und, wie mich dünkt, meist mit
Unrecht. Wenn wir immer ein offenes Herz hätten.

45

das Gute zu genießen das uns Gott für jeden Tag
bereitet, wir würden alsdann auch Kraft genug ha
ben, das Nebel zu tragen, wenn es kommt. — Wir
haben aber unser Gemüth nicht in unserer Gewalt,
versetzte die Pfarrerin; wie viel hängt vom Körper
ab! wenn einem nicht wohl ist, ist's einem überall
nicht recht. — Ich gestand ihr das ein. Wir wollen
es also, fuhr ich fort, als eine Krankheit ansehen,
und fragen, ob dafür lein Mittel ist? — Das läßt
sich hören, sagte Lotte: ich glaube wenigstens, daß
viel von uns abhängt. Ich weiß es au mir. Wenn
mich etwas neckt, und mich verdrießlich machen will,
spring' ich auf, und sing' ein Paar Contretänze den
Garten auf und ab, gleich ist's weg. — Das war's,
was ich sagen wollte, versetzte ich: es ist, mit der
üblen Laune völlig, wie mit der Trägheit, denn es
ist eine Art von Trägheit. Unsere Natur hängt sehr
dahin, und doch, wenn wir nur einmal die Kraft
haben, uns zu ermannen, geht uns die Arbeit frisch
«on der Hand, und wir finden in der Thätlgkeit ein
wahres Vergnügen. — Friederike war sehr aufmerk
sam, und der junge Mensch wandte mir ein: daß
man nicht Herr über sich selbst sey, und am wenig
sten über seine Empfindungen gebieten könne. — Es
ist hier die Frage von einer unangenehmen Empfin
dung, versetzte ich, die doch jedermann gerne los
ist; und niemand weiß, wie weit seine Kläfte ge
hen, bis er sie versucht hat. Gewiß, wer krank ist,
wird bei allen Aerzten herum fragen, und die größ

«6

ten Resignationen, die bitterften Arzeneyen, wird er'
nicht abweifen> um seine gewünschte Gesundheit zn
erhalten. Ich bemerkte, daß der ehrliche Alte sein'
Gehör anstrengte/ um an unserm Discurse Thellzn,
nelmien; ich erhob die Stimme, indem ich die Rede'
gegen ihn wandte. Man predigt gegen so viele La
ster, sagte ich: ich habe -noch' nie gehört, daß man
gegen die üble Laune vom Predigtstuhle gearbeitet
hätte. ') — Das müssen die Stadtpfarrer thun,
sagte er, die Bauern haben keinen bösen Humor;
doch könnte es auch zuweilen nicht schaden, es wäre
eine Lectlon für seine Frau wenigstens, und für den
Herrn Amtmann. — Die Gesellschaft lachte> und"
er herzlich mit, bis er in einen Husten verfiel der
unfern Discurs eine Zeit lang unterbrach; darauf
denn der junge Mensch wieder das Wort nahm:
Sit nannten den bösen Humor ein Laster; mich
däucht, das ist übertrieben. — Mit nichten, gab
ich zur Antwort, wenn das, womit man sich selbst
und seinem Nächsten schadet, diesen Namen ver
dient. Ist es nicht genug, daß wir einander nicht
glücklich machen können/ müssen wir auch noch ein
ander das Vergnügen rauben, das jedes Herz sich
manchmal gewähren kann? Und nennen Sie mir den
Menschen> der übler Laune ist, und so brav dabei,
sie zu verbergen, sie allein zu tragen, ohne die F«u5) W!l hoben nun von La««««n eine ttesfiiche Predlg! Hill,
über, unter lenen übe« tor Vuch Jon«?.

47

de um sich her zu zerstörend Oder, lst sie nicht viel^
mehr ein innerer Unmuth über unsere eigene Unwürdlgfelt, ein Mißfallen an uns selbst, das immer mit
einem Neide verknüpft ist, der durch eme thöricht«
Eitelkeit aufgehetzt wirb? Wir sehen glückliche Men
schen, die wir nicht glücklich machen, unddas ist un
erträglich. — Lotte lächelte mich an, da sie die Be
wegung sah, mit der ich redete, und eine Thräne
in Friederikens Auge spornte mich fortzufahren: —
Wehe denen, sagte ich, die sich der Gewalt bedienen
die sie über ein Herz haben, um ihm die einfachen
Freuden zu rauben die aus ihm selbst hervorkeimen.
Alle Geschenke, alle Gefälligkeiten der Welt, erse
tzen nicht einen Augenblick Vergnügen an sich selbst,
den uns eine neidische Unbehaglichkeit unsers Ty
rannen vergällt hat.
Mein ganzes Herz war voll in diesem Augenbli
cke; die Erinnerung so manches Vergangenen dräng
te sich an meine Seele, und die Thränen kamen
mir in die Augen.
Wer sich das nur täglich sagte, rief ich «ns, du
vermagst nichts auf deine Freunde, als ihnen ihre
Freuden zu lassen, und ihr Glück zu vermehren, in
dem du es mit ihnen genießest. Vermagst du, wenn
ihre innere Seele von einer ängstigenden Leiden
schaft gequält, vom Kummer zerrüttet ist, ihnen
einen Tropfen Linderung zu geben?
Unl, wenn die letzte, bangste Krankheit dann über
das Geschöpf herfällt, das du in blühenden Tagen

48

Antergraben hast, und sie nun da liegt in dem er
bärmlichsten Ermatten, das Auge gefühllos gen Him
mel sieht, der Todesschweiß auf der blassen Stirne
abwechselt, und du vor dem Bette stehst wie ein Ver
dammter, in dem innigsten Gefühl daß du nichts
vermagst mit deinem ganzen Vermögen, und die
Angst dich inwendig krampst, daß du alles hingeben
mochtest, dem untergehenden Geschöpfe einen Tro
pfen Stärkung, einen Funken Muth einstoßen zu
können.
Die Erinnerung einer solchen Sceue, wobei ich
gegenwärtig war, fi?l mit ganzer Gewalt bei diesen
Worten über mich. Ich nahm das Schnupftuch vor
die Augen, und verließ die Gesellschaft, und nur
Lottens Stimme, die mir rief: wir wollen fort!
brachte mich zu mir selbst. Und wie sie mich auf
dem Wege schalt, über den zu warmen Antheil an
allem, und daß ich darüber zu Grunde gehen würde!
daß ich mich schonen sollte! — O der Engel! Um
deinetwillen muß ich leben !

Am ». Jullus.
Sie ist immer um ihre sterbende Freundin, und
ist immer dieselbe, immer das gegenwärtige, holde
Geschöpf, das, wo sie hinsieht, Schmerzen lindert
und Glückliche macht. Sic ging gestern Abend mit
Morianen und dem kleinen Malchen spazieren; ich
wußte es und traf sie an, und wir gingen zusam
men.
V

49

men. Nach einem Wege von anderthalb Ständen
lnmen wir gegen die Stadt zurück, an den Brunnen,
der mir so wert!,, und nun tausendmal werther ist.
Lotte sehte sich auf's Miuerchen, wir standen vor ihr.
Ich sah umher, ach! und die Zeit, da mein Herz
so allein war, lebte wieder vor mir auf. Lieber
Brunnen, sagte ich, seither hab' ich nicht mehr an
deiner Kühle geruht, hab' in eilendem Vorübergehn
dich manchmal nicht augesehn. — Ich btlckte hinab,
und.sah, daß Malchen mlt einem Glase Wasser sehr
beschäftigt herauf stieg. — Ich sah' Lotten an, und
fühlte alles was ich an ihr habe. Indem kommt
Matchen mit einem Glase. Mariane wollt' es ihr
abnehmen: nein! rief das Kind mit dem süßesten
Ausdrucke, nein,Lottchen, du sollst zuerst trmkcn! —
Ich ward über die Wahrheit, über die Güte, womit
sie das ausrief, so entzückt, daß ich meine Empfin
dung mit nichts ausdrücken konnte, als ich nahm das
Hind von der Erde, und küßte es lebhaft, das so
gleich zu schreien und zu weinen anfing. — Sie
haben übel gethan, sagte Lotte. — Ich w<« betrof
fen. — Komm, Malchen, fuhr sie fort, indem, sie
es bei der Hand nahm, und die Stufen hinab führte,
da wasche dich aus der frischen Quelle, geschwind,
geschwind, da thut's nichts — Wie ich so da stand, und
znsoh, mit welcher Emsigkeit das Kleine mit seinen
«äffen Händchen die Backen rieb, mlt welchem Glau
ben, daß durch die Wunderquelle alle Verunreinigung
abgtftlkl, :nd die Schmach abgetban würde, einen
G°e!h,'s Welle. XVI. Vi.

4

5N

,

X

.

häßlichen Bart zu kriegen; wie Lotte sagte, es ist
genug, und das Kind doch immer eifriger fortwusch,
als wenn Viel mehr thäte als Wenig. — Ich sage
dir, Wilhelm, ich habe mit mehr Respect nie einer
TaufhandlUng beigewohnt — und als Lotte herauf
kam, hätte ich mich gern vor ihr niedergeworfen, wie
vor einem Propheten, der die Schulden einer Nation
weggeweiht hat.
Des Abends konnte ich nicht umhin, in der Freude
meines Herzens den Vorfall einem Manne zu erzählen, dem ich Menschensinn zutraute, well er Ver
stand hat; aber wie kam ich an! Er sagte, das fey
sehr übel von Lotten gewesen ; man solle den Kindern
nichts weiß machen ; dergleichen gebe zu unzähligen
Irrthümern und Aberglauben Anlaß, wovor man die
Kinder frühzeitig bewahren müsse. — Nun fiel mir
ein, daß der Mann vor acht Tagen hatte taufen
lassen, drum ließ lch's vorbeigehen, und blieb in
meinem Herzen der Wahrheit getreu: Wir sollen es
mit den Kindern machen, wie Gott mit uns, der
uns am glücklichsten macht, wenn er uns in freund
lichem Wahne so hintaumeln läßt.

Den 8. IuNu«.
Was man ein Kind ist! Was man nach einem
Blicke geizt! Was man ein Kind ist! — Wir waren
nach Wahlheim gegangen. Die Frauenzimmer fuh
ren hinaus, und während unserer ^«.ergänA-,

5!
glaubte ich ln Lottens schwarzen Augen — Ich bin
ein Thor, verzeih' mir's! du solltest sie sehen, diese
Augen ! — Daß ich kurz bin (denn die Augen fallen
mir zu vor Schlaf), siehe, die Frauenzimmer stiegen
ein, da standen um die Kutsche der junge W. . . Selstadt und Audran und ich. Da ward aus dem
Schlage geylaudert mit den Kerlchen, die freilich
leicht und luftig genug waren. — Ich suchte Lottens
Augen; ach sie gingen von einem zum andern! Aber
auf mich! mich! mich! der ganz allein auf sie resignlrt da stand, fielen sie nicht! — Mein Herz sagte
Ihr tausend Adieu! Und sie sah mich nicht! Die Kut
sche fuhr vorbei, und elneThräne stand mir im Auge.
Ich sah ihr nach, und sah Lottens Kopfputz sich zum
Schlage heraus lehnen, und sie wandte sich um zu
sehen, ach! nach mir? —Lieber! in dieser Ungewiß
heit schwebe ich; das ist mein Trost: Vielleicht hat
sie sich nach mir umgesehen! Vielleicht! — Gute
Nacht! O was ich ein Kind bin!
Am ln. Julius.
Die alberne Figur, die ich mache, wenn in Ge
sellschaft von ihr gesprochen wird, solltest du sehen!
Wenn man mich nun gar fragt, wie sie mir gefällt?—
Gefällt! Das Wort hasse ich auf den Tod. Was
muß das für ein Mensch seyn, dem Lotte gefällt,
dem sie nicht alle Sinnen, alle Empfindungen aus
füllt! Gefällt! Neulich fragte mich einer, wie mir
" Ossian gefiele!

52
1!
M«»»». Julius.
FrauM... ist sehr schlecht: ichbete für ihr Le
ben, weil ich mit Lotten, dulde. Ich sehe sie selten
bei meiner Freundin, Und heute h«t sie mir einen
wunderbaren Vorfall erzählt. — Der «lte M . . .
ist ein geiziger, rangiger Filz,, der seine Frau , im
Lebenwas rechts geylagt und eingeschränkt hat; doch
hatstch die Frau immer dnrchzuhelfen gew«ßt. Vor
wenigen Tagen, als der Urzt ihr das Leben abge
sprochen hatte, ließ sie ihren Mann kommen (Lette
war im Zimmer), und redete ihn als« an: Ich muß
dir eine Sache gestehen, die nach melnem Tobe Ver
wirrung und Verdruß machen könnte. Ich habe bis
cher die Haushaltung geführt, so ordentlich «nd spar
sam als möglich : allein du wirst mir verzeihen, Haß
ich dich diese dreyßig Jahre hintergangen habe. Du
bestimmtest im Anfange unserer Helrath ein Gerin
ges für die Bestreitung der Küche und anderer häus
lichen Ausgaben. Als unsere Haushaltung starker
wurde, unser Gewerbe größer, warst du nicht zu be
wegen^ mein Wochengeld nach dem Verhältnisse zu
vermehren ; kurz du weißt, daß du in den Zelten,
da sie am größten war, verlangtest, ich solle mit sie
ben Gulden die Woche auskommen. — Die habe
ich denn ohne Widerrede angenommen, und mir den
Ueberschuß wöchentlich aus der Losung geholt, da
niemand vermuthete, daß die Frau die Casfebeftehlen
würde. Ich habe nichts verschwendet, und wäre
auch, ohne es zu bekennen, getrost der Ewigkeit ent-'

53

gegen gegangen, wen« nicht diejenige/ die nach mir
das Hauswesen zu führen Hot, sich nicht zu helfen
wissen würbe, und d« doch immer darauf bestehen
tonntest, deine erste Frau sey damit ausgekommen.
Ich redete mit Lotten über die unglaubliche Ver
blendung des Menschensinns, daß einer nicht arg
wohnen soll, dahinter müsse was anders stecken, wenn
eins'mit sieben Gutben hinreicht, wo man den Aufmnd um zweymal so viel sieht. Aber ich habe selbst
Leute gelaunt, die des Prophoten ewiges Oelkrüglein ohne Verwunderung in ihrem Hause angenom
men hätten»

Am 13. Julius.
Nein/ ich betrlege mich nicht! Ich lese in ihren
schwarzen Augen wahre Thellnehmung an mir und
meinem Schicksal. I» ich fühle, und darin darf ich
meinem Herzen trauen, daß sie — o darf ich, kann
ich den Himmel in diesen Worten aussprechen ? —
daß sie mich liebt I
Mich liebt! — Und wie werth ich mir selbst
«erde, wie ich — dir darf tch's wohl sagen, du hast
Sinn für so etwas — wie ich mich selbst anbete^ seit
dem sie mich liebt!
Ob das Vermessenheit ist, oder Gefühl des wah
ren Verhältnisses? — Ich kenne den Menschen nicht,
von dem ich etwas in Lottens Herzen fürchtete: und
doch— wenn sieben lihrem'Brautigam spricht, mit

54

solcher Wärme, solcher Liebe von ihm spricht — da
ist mir wie einem, der aller seiner Ehren und Würden
entsetzt, und dem der Degen genommen wird.

Am !8. Julius.
Ach wie mir das durch alle Adern läuft, wenn
mein Finger unversehens den ihrigen berührt, wenn
unsere Füße sich unter dem Tische begegnen! Ich
ziehe zurück, wie vom Feuer, und eine gehelme Kraft
zieht mich wieder vorwärts — mir wird's so schwlndlich vor allen Sinnen — O! und ihre Unschuld, ihre
unbefangne Seele fühlt nicht, wie sehr mich die
kleinen Vertraulichkeiten peinigen! Wenn sie gar im
Gespräch ihre Hand auf die meinige legt, und im
Interesse der Unterredung näher zu mir rückt, daß
der himmlische Athem ihres Mundes meine Lippen
erreichen kann. — Ich glaube zu versinken, wie vom
Wetter gerührt. — Und, Wilhelm! wenn ich mich
jemals unterstehe, diesen Himmel, dieses Vertrauen
— Du verstehst mich. Nein, mein Herz ist so ver
derbt nicht! Schwach! schwach genug! — Und ist
dssß nicht Verderben?
^
Sie ist mir heilig. Alle Begier schweigt in ihrer
Gegenwart. Ich weiß nie wie mir ist wenn ich bei
ihr bin; es ist, als wenn die Seele sich mir in allen
Nerven umkehrte. — Sie hat eine Melodie,
die sie auf dem Klaviere spielet mit der Kraft eines
Engels, so simpel und so geistvoll ! Es ist ihr Leib-

^

55

lled, und mich stellt es vou aller Pein, Verwirrung
und Grillen her, wenn sie nur die erste Note davon
greift.
Kein Wort von der alten Zauberkraft der Musik
ist mir unwahrscheinlich. Wie mich der einfache
Gesang angreift! Und wie sie ihn anzubringen weiß,
oft zur Zelt, wo ich mir eine Kugel vor den Kopf
schießen möchte! Die Irrung und Finsterniß meiner
Seele zerstreut sich, und ich athme wieder freier.

Am l». Julius.
Wilhelm, was ist unserem Herzen die Welt ohne
Liebe! Was eine Zauberlaterne ist ohne Licht! Kaum
bringst du das Lämpchen hinein, so scheinen dir die
buntesten Bilder an deine weiße Wand! Und wenn's
nichts wäre, als das, als vorübergehende Phanto
me, so macht's doch immer unser Glück, wenn wir
wie frische Jungen davor stehen, und uns über die
Wundererscheinung entzücken. Heute konnte ich nicht
zu Lotten, eine unvermeidliche Gesellschaft hielt mich
ab. Was war zu thun ? ich schickte meinen Diener
hinaus, nur um einen Menschen um mich zu haben,
der ihr heute nahe gekommen wäre. Mit welcher
Ungeduld ich ihn erwartete, mit welcher Freude ich
ihn wieder sah ! Ich hätte ihn gern bei'm Kopfe ge
nommen und geküßt, wenn ich mich nicht geschämt
hätte.
Man erzählt ve» dem Bononischen Steine, daß

56

er, wenn man ihn in die Sonne legt, ihre Strahlen
anzieht, und eine Wette bei Nacht leuchtet. Sonxlr
mir's mit dem Burschen. Das Gefühl, daß ihre An^
gen auf seinem Gesichte, seinen Backen, seinen Rock
knöpfen, und dem Kragen am Sürtout geruht hat
ten, machte mir das alles so heilig, so werth i Ich
hätte in dem Augenblick den Jungen nicht um tausend
Thaler gegeben. Es -war mir so wohl in seiner
Gegenwart. - Bewahre dich Gott, daß du darüber
lachest. Wilhelm, sind das Phantome, wenn es
uns wohl ist?

Am l». Iunue.
Ich werde fie sehen! ruf ich morgens aus, wemr
ich mich ermuntere, und mit aller Heiterkeit der
schönen Sonne entgegen blicke; ich werde sie sehen!
Und da habe ich für den ganzen Tag keinen Wunsch
weiter. Alles, alles verschlingt sich in dieser Aussicht

Am 20. Julius.
Eure Idee will noch nicht die meinige werden/
daß ich mit dem Gesandten nach *** gehen soll. Ich
liebe die Subordination nicht sehr> und wir wissen
alle, daß der Mann noch dazu ein widriger Mensch
ist. Meine Mutter möchte mich gern in Acttvtt«l5
haben, sagst du: das hat mich zu lachen gemacht^
Bin ich jetzt nicht auch actlv? und ist s lm Onwde

-^

ST'

nicht einerlei, ob ich Erbsen zähle, oder Linsen?
Alles in der Welt läuft doch auf eine Lumverey
hinaus, und ein Mensch, der um anderer willen, ohne
daß es seine eigene Leidenschaft, sein eigenes Bedürfniß ist, sich um Geld, oder Eine, oder sonst
was abarbeitet, ist immer ein Thor.
Am 24. Julius.
Da dtr so sehr daran gelegen ist, daß ich mein
Zeichnen nicht vernachlässige, möchte ich lieber die
ganze Sache übergehen, als dir sagen, daß zeither
wenig gethan wird.
Noch nie war ich glücklicher, noch nie war meine
Empfindung an der Natur, bis aufs Steinchen, auf's
Gläschen herunter, voller und inniger ; und doch —
Ich weiß nicht, wie ich mich ausdrücken soll, meine
vorstellende Kraft ist so schwach, alles schwimmt und
schwankt, so vor meiner Seele, daß ich keinen Umriß
packen kann; aber ich bilde mir ein, wenn ich Thou
hätte, oder Wachs, so wollte Ichs wohl heraus bil
den. Ich werde auch Thon nehmen, wenn's länger
währt, und kneten, und sollten's Kuchen werden.
Lettens Portrait habe ich dreymal angefangen,
und habe mich dreymal prostituirt; das mich um so
mehr verdrießt, weil ich vor einiger Zeit sehr glück
lich im Treffen war. Darauf habe ich denn ihren
Schattenriß gemacht, und damit soll mir gnügen.

Am !,, Julius.
Ja, liebe Lotte, ich will alles besorgen und be
stellen; geben Sie mir nur mehr Aufträge, nur recht
oft. Um eins bitte ich Sie: keinen Sand mehr auf
die Zettelchen, die Sie mir schreiben. Heute führte
ich es schnell nach der Lippe, und die Zähne knister
ten mir.
Am 26. Julius.
Ich habe mir schon manchmal vorgenommen, sie
nicht so oft zu sehen. Ja, wer das halten könnte !
Alle Tage unterlieg' ich der Versuchung, und ver
spreche mir heilig: morgen willst du einmal weg
bleiben; und wenn der Morgen kommt, finde ich
doch wieder eine unwiderstehliche Ursache, und ehe
ich mich's versehe, bin ich bei ihr. Entweder sie
hat des Abends gesagt: Sie kommen doch mor
gen?— Wer könnte da wegbleiben? Oder sie gibt mir
einen Austrag, und ich finde schicklich, ihr selbst die
Antwort zu bringen ; oder der Tag ist gar zu schon,
ich gehe nach Wahlheim, und wenn ich nun da bin,
ist's nur noch eine halbe Stunde zu ihr! — Ich bin
zu nahe in der Atmosphäre — Zuck! so bin ich dort.
Meine Großmutter hatte ein Mährchen vom Mag
netenberg: die Schiffe, die zu nahe kamen, wurden
auf einmal alles Elsenwerks beraubt, die Nägel flo
gen dem Berge zu, und die armen Elenden scheiter
ten zwischen den über einander stürzenden Bretern.

59
Am 3». Julius.
Albert ist angekommen, und ich werde gehen; und
wenn er der beste, der edelste Mensch wäre, unter
den ich mich in jeder Betrachtung zu stellen bereit
wäre, so wär's unerträglich, ihn vor meinem Ange
sicht im Besitz so vieler Vollkommenheiten zu sehen.
— Besitz! — Genug, Wilhelm, der Bräutigam ist
da! Ein braver lieber Mann, dem man gut seyn
muß. Glücklicher Weise war ich nicht bei'm Em
pfange! Das hätte mir das Herz zerrissen. Auch
ist er so ehrlich, und hat Lotten in meiner Gegen
wart noch nicht ein einzigmal geküßt. Das lohn'
ihm Gott! Um des Respccts willen, den er vor dem
Mädchen hat, muß ich ihn lieben. Er will mir
wohl, und ich vermuthe, das ist Lottens Werl mehr,
als seiner eigenen Empfindung: denn darin sind die
Weiber fein, und haben Recht; wenn sie zwey Ver
ehrer in gutem Vernehmen mit einander erhalten
können, ist der Vorthell immer ihr, so selten es
auch angeht.
Indeß kann ich Alberten meine Achtung nicht ver
sagen. Seine gelassene Außenseite sticht gegen die
Unruhe meines Charakters sehr lebhast ab, die sich
nicht verbergen läßt. Er hat viel Gefühl, und weiß
was er an Lotten hat. Er scheint wenig üble Laune
zu haben, und du weißt, das ist die Sünde, die ich
ärger hasse am Menschen, als alles andere.
Er hält mich für einen Menschen von Sinn; und
meine Anhänglichkeit an Lotten, meine warme Freu

so
de, die ich an allen ihren Handlungen habe, ver
mehrt! seinen Triumph, und er liebt sie nur' desto
mehr. Ob er sie nicht manchmal mit kleiner Eifer
süchtelei» peinigt, das lasse ich dahin gestellt seyn;
wenigstens würd' ich an seinem Platze nicht ganz
sicher vor diesem Teufel bleiben.
Dem sey nun wie ihm wolle! meine Freude, bei
Lotten zu seyn, ist hin. Soll ich das Thorhelt nen
nen oder Verblendung? — Was braucht's Namen!
Erzähl die Sache an sich. — Ich wußte alles, was
ich jetzt weiß, ehe Albert kam; ich wußte, daß ich
leine Ptätenfion an sie zu machen hatte, machte auch
keine — das heißt, in so fern es möglich ist, bei so
viel Liebenswürdigkeit nicht zu begehren — und jetzt
macht der Fratze große Augen , da der Andere nun
wirklich kommt, und ihm das Mädchen wegnimmt.
Ich beiße die Zähne auf einander, und spotte
derer doppelt und dreyfach, die sagen können, ich
sollte mich resigniren, und weil es nun einmal nicht
anders seyn könnte — Schafft mir diese Strohmsnner vom Halse ! — Ich laufe in den Wäldern her
um, und wenn ich zu Lotten komme, und Albert bei
ihr sitzt im Gärtchen unter der Laube, und ich nlchd
weiter kann, so bin ich ausgelassen närrisch, und
fange viel verwirrtes Zeug an. — Um Gottes wil
len, sagte mir Lotte heut, ich bitte Sie, keine Scene, wie die von gestern Abend! Sie sind fürchter
lich, wenn Sie so lustig find. — Unter unS> ich

61

»paffe 'dieSelt ab, «enn^er zu thun chat; wuM! bin
ich dmus, und da ist mlr'si immer nwbl,! wenn ich
sie, Meinende.

Am «.August.
Ich bitte dich, lieber Wilhelm, es war gewiß
«lcht <n»f dich geredt, wenn ich die Menschen unertrigllch schalt, die von uns Ergebung in unvermeid
liche Schicksale fordern. Ich dachte wahrlich nicht
daran, daß du von ähnlicher Meinung seyn könntest.
Und im Grunde hast du Äiecht. Nur eins, mein
Nester! In der Welt ist es sehr selten mit dem
Entweder Oder gethan; die Empfindungen und
Handlungsweisen schattiren sich so mannlchfaltig, -als
Abfälle zwischen einer Habichts- und Stumpfnase
sind.
Du wirst mir also nicht übel nehmen, wenn
ich dir dein ganzes Argument einräume, und mich
doch zwischen dem Entweder Oder durchzusteh
len suche.
Entweder, sagst du, hast du Hoffnung «nf Lot
ten, «der du hast leine. Gut! im ersten Fall suche
sie durchzutreiben, suche die Erfüllung deiner Wün
sche zu umfassen: im anderen Fall ermanne dich,
und suche einer elenden Empfindung los zu werben,
die alle deine Kräfte verzehren muß — Bester! das
ist wohl gesagt, und — bald gesagt.
Und lznnst du von dem Unglücklichen, dessen

62

Leben unter einer schleichenden Krankheit unauflMsam allmählich abstirbt, kannst du von ihm verlan
gen, er solle durch einen Dolchstoß der Qual auf ein
mal ein Ende machen ? Und raubt das Uebel, das
ihm die Kräfte verzehrt, ihm nicht auch zugleich den
Muth, sich davon zu befreien?
Zwar könntest du mir mit einem verwandten
Gleichnisse antworten: Wer ließe sich nicht lieber
den Arm abnehmen, als daß er durch Zaudern nnd
Jagen sein Leben auf's Spiel setzte? — Ich weiß
nicht! — und wir wollen uns nicht in Gleichnissen her
umbeißen. Genug — Ja, Wilhelm, ich habe manch
mal so einen Augenblick aufspringenden, abschütteln
den Muths, und da — wenn ich nur wüßte wohin?
ich ginge wohl.
Abend«.

Mein Tagebuch, das ich seit einiger Zeit vernach
lässiget, fiel mir heut wieder in die Hände, und ich
bin erstaunt, wie ich so wissentlich in das alles.
Schritt vor Schritt, hinein gegangen bin! Wie ich
über meinen Zustand immer so klar gesehen, und
doch gehandelt habe, wie ein Kind; jetzt noch so klar
sehe, und es noch keinen Anschein zur Besserung bat.
Am rn. August.
Ich könnte das beste glücklichste Leben führen,
wenn ich nicht ein Thor wäre. So schöne'umssande

«3

vereinigen sich nicht leicht, eines Menschen Seele
zu ergehen, als die sind, in denen ich mich jetzt be
finde. Ach so gewiß ist's, daß unser Herz allein
sein Glück macht. — Ein Glied der liebenswürdig
sten Familie zu seyn; von dem Alten geliebt zu
»erden, wie ein, Sohn; von den Kleinen, wie ein
Vater; und von Lotten! — dann der ehrliche Al
tert, der durch keine launische Unart mein Glück
stört; der mich mit herzlicher Freundschaft umfaßt;
dem ich nach Lotten das Liebste auf der Welt bin! —
Wilhelm, es ist eine Freude uns zu hören, wenn
wir spazieren gehen, und uns einander von Lotten
unterhalten : es ist in der Welt nichts lächerlichers
erfunden worden, als dieses Verhältnlß, und doch
kommen mir oft darüber die Thränen in die Augen.
Wenn er mir von ihrer rechtschaffenen Mutter
erzählt: wie sie auf ihrem Todbette Lotten ihr Haus
und ihre Kinder übergeben, und ihm Lotten anbe
fohlen habe; wie seit der Zeit ein ganz anderer Geist
Lotten belebt habe ; wie sie, in der Sorge für ihre
Wirtschaft, und in dem Ernste, eine wahre Mutter
geworden ; wie lein Augenblick ihrer Zelt ohne tä
tige Liebe, ohne Arbeit verstrichen, und dennoch ihre
Munterkeit, ihr leichter Sinn sie nie dabei verlassen
habe. — Ich gehe so neben ihm hin, und pflücke
Blumen am Wege, füge sie sehr sorgfältig in einen
Strauß, und — werfe sie in den vorüber fließenden
Strom, und sehe ihnen nach, wie sie leise hinunter
wallen. — Ich weiß nicht, ob ich dir geschrieben

«4

habe, daß Albert hier, lblelben, und ew Amt,Mt
einem artigen Auskommen vom Hofe erhalten wild,
, wo er sehr beliebt ist. In Ordnung und Emsigkeit
.ln Geschäften habe ich wenig selnesGleichen gesehen.

Am l2.,Au,gust.

Gewiß, Albett ist der beste Mensch) unter dem
Himmel. Ich habe gestern eine wunderbare Scene
«it ihm gehabt. Ich lam zu ihm, um Abschied.«»«
ihm M nehmen; denn mich wandelte die «ustan,
ins Gebirge zu reiten, von woher ich dir auch jetzt
. schreibe, und wie ich in der Stube auf ,'und, ab gehe,
fallen mir selnePistolen in die Augen. Borge mir die
Pistolen, sagte ich, zu meiner Reise. Meinetwegen,
sagte er, wenn du dir die Mühe nehmen willst, sie
zu laden; bei mir hängen sie nur z>ro forma. Ich
nahm eine herunter, und er fuhr, fort: Seit, mir
meine Vorsicht einen so un«rtigen Streich gespielt
hat, mag ich mit dem Zeuge nichts mehr zu thun
haben. — Ich,war neugierig, die Geschichte zuWis
sen. — Ich hielt mich, erzählte er, wohl ein Vier
teljahr auf dem Lande bei einem Freunde auf, hatte
ein Paar Terzerolen ungeladen, und schlief ruhig.
Einmal, an einem regnichten Nachmittage, da ich
müßig ,Khe, weiß ich nicht, wie mir einfällt: mir
könnten überfallen werden, wir könnten die Terzero
len nöthlg haben, und könnten — du weißt ja, wie
das ist. — Ich gab sie dem Bedienten, sie zu putzen
und

«5

«nd zu laden; und der dahltmlt den Mädchen, will
fle erschrecken, und Gott weiß wie, das Gewehr geht
los, daderöadstock noch drin steckt, und schießt den
Ladstock einem Mädchen zur Maus herein ««'der
rechten Hand, und zerschlägt ihr den Daumen. D«
hatte ich das Lamentiren, und die Cur zu bezahlen
,oben drein, und silt der Zeit taff ich alles Gewehr
ungeladen. Lieber Schütz, was ist Vorsicht? Die
Gefahr läßt sich nicht auslernen ! Zwar — Nun
«stßt du, daß ich den Menschen sehr lieb habe bis
<uf feine Zwar; den» versteht sich's nicht von selbst,
«aß jeder allgemeine Satz Ausnahmen leidet? Wer
so rechtfertig ist der Mensch! wenn er glaubt, etwas
übereiltes, allgemeines, halbwahresgesagtzulMeu:
so hört er dir nicht auf zu limltiren,'zu niodlsitirtzn,
und nb und zu zu thun, bis zuletzt gar nichts «eh«
an der Sache ist. Und bei diesem Anlaß kam er sehe
Äef in Tert: ich hörte endlich gar nicht weiter auf
ihn, «erfiel in Grillen, und mit einer auffallenden
Gebärde druckte ich mir die Mündung derPistole
über's rechte Aug' an die Stirn. Pfuv! sagte Albert,
lndem er mit die Pistole herabzog, was soll das? —
Sie ist nicht geladen, sagte ich. — Und auch so, was
soll's? versehte er ungeduldig. Ich kann mir nicht
vorstellen, wie ein Mensch so thönchtseyn kann, sich
zu erschießen ; der bloße Gedanke erregt mir Wider
willen.
DaMhr Menschen, rief ich aus, um von einer
Sllchezu reden, gleich sprechen müßt: das ist thöG«eth<'« W«le. XVI. Nd.

l

66

licht, dos ist klug, das ist gut, das ist bös ! Und was
will das alles heißen? Habt ihr deswegen die innern
Verhältnisse einer Handlung erforscht? wißt ihr mit
Bestimmtheit die Ursachen zu entwickeln, warum sie
geschah, warum sie geschehen mußte? Hättet ihr das,
ihr würdet nicht so eilfertig mit euren Urthellen seyn.
Du wirst mir zugeben, sagte Albert, daß gewisse
Handlungen lasterhaft bleiben, sie mögen geschehen,
aus welchem Beweggründe sie wollen.
Ich zuckte die Achseln, und gab's ihm zu. Doch,
mein Lieber, fuhr ich fort, finden sich auch hier einige
Ausnahmen. Es ist wahr, der Diebstahl ist ein
Laster : aber der Mensch, der, um sich und die Sei
nigen vom gegenwärtigen Hungertode zu erretten,
auf Raub ausgeht, verdient der Mitleiden oder
Strafe? Wer hebt den ersten Stein auf gegen den
Ehemann, der im gerechten Zorne sein untreues
Weib und ihren nichtswürdigen Verführer aufop
fert? gegen das Mädchen, das in einer wonnevol
len Stunde sich in den unaufhaltsamen Freuden der
siebe verliert? Unsere Gesetze selbst, diese kaltblütigen
Pedanten, lassen sich rühren, und halten ihre Strafe
zurück.
Das ist ganz anders, versetzte Albert,. weil ein
Mensch, den seine Leidenschaften hinreißen, alle
Vesimmngskraft verliert, und als ein Trunkener,
als ein Wahnsinniger angesehen wird.
Ach ihr vernünftigen Leute! rief ich lächelnd aus.
Leidenschaft! Trunkenheit! Wahnsinn! Ihr 'steht so

'V

67

gelassen, so ohne Theilnehmung da, ihr sittlichen'
Menschen! scheltet den Trinker, verabscheut den Un
sinnigen, geht vorbei, wie der Priester, und dankt
Gott, wie der Pharisäer, daß er euch nicht gemacht
hat, wie einen von diesen. Ich bin mehr als ein
mal trunken gewesen, meine Leidenschaften waren,
nie weit vom Wahnsinn, und beides reut mich nicht:,
denn ich habe in meinem Maße begreifen lernen,
wie man alle außerordentliche Menschen, die etwas
großes, etwas unmöglichschelnendes wirkten, vonjeher
für Trunkene und Wahnsinnige ausschrelen mußte.
Aber auch im gemeinen Leben ist's unerträglich,
fast einem jeden bei halbweg einer freien, edlen, un
erwarteten That nachrufen zu hören: der Mensch
ist trunken, der ist närrisch! Schämt euch, ihr Nüchter nen! Schämt euch ihr Welsen!
Das sind nun wieder von deinen Grillen, sagte
Albert. Du überspannst alles, und hast wenigstens
hier gewiß Unrecht, daß du den Selbstmord, wovon
jetzt die Rede ist, mit großen Handlungen vergleichst,
la man es doch für nichts anders, als eine Schwäche
halten kann. Denn freilich ist es leichter zu sterben,
als ein qualvolles Leben standhaft zu ertragen.
Ich war im Begriff abzubrechen; denn kein Argu
ment bringt mich so aus der Fassung, als wenn einer
mit einem unbedeutenden Gemeinspruche angezogen,
kommt, wenn ich aus ganzem Herzen rede. Doch
faßte ich mich, weil ich's schon oft gehört, und mich
öfter darüber geärgert hatte, und versetzte ihm mit

«8

bitte dich, laß Nch vom Anscheine nicht «erführen.
Ein Volk, dns unter dem unerträglichen Joch <i«ts
Tyrannen seufzt, darfst du das schwach heißen, ' wenn
es endlich aufgährt, und seine Ketten zerreißt? Mn
Mensch, der über dem Schrecken, daß Feuerseln
Hans ergriffen Hat, alle Kräfte gespannt fühlt, Md
mit Leichtigkeit Lasten wegträgt, die er bei ruhigem
Ginne kakm bewegen kann; einer, der in detWuth
^der Beleidigung es mit Sechsen aufnimmt, und'fie
überwältigt, find die schivach zu nennen? Und, mein
Guter, wenn Anstrengung Stärke ist, warum soll
Me'Ueberspannnng bas'Gegenthtllseyn?
Albert
fah mich an, «Nd sagte: Nimm mir's nicht übel,
die Beispiele, die du da gibst, fchewen hieher gar
nicht zu gehören. — Es mag seyn, sagte ich; m»n
hat mir schon öfters vorgeworfen, daß meine Combinationsart manchmal an Rndotage gränze. Laßt
uns denn sehen, ob wir uns auf eine andere Weise
, vorstellen können, wie dem Menschen zu Muthe seyn
mag, der sich entschließt, die sonst angenehme Bürde
des Lebens abzuwerfen. Denn nur in so fern wir
mitempfinden, haben wir Ehre von einer Sache zu
reden.
Die menschliche Natur, fuhr ich fort, hat ihre
Glänzen: sie kann Freude, Leid, Schmerzen, bisanf
einen gewissen Grad ertragen, und geht zu Grunde,
sobald der überstiegen ist. Hier ist also nicht die
Frage, ob einer schwachoder stark ist? sondern chh er

d»s,MaH seines Leidexssusdauren lann ? es moguun
molalisch oder körperlich seyn: und ich finde es eben
so^wunderbar zu sagen, der Mensch ist feige, der sich,
das Leben nimmt, als es ungehörig wäre, den einen
Feigei» zu nennen, der an einem bösartigen Fieber
stirbt.
Parador! sehr paraoor! rief Albert aus. —
Nicht so sehr, als du denkst, versetzte ich. Du gibst
mir zu, wir nennen das eine Krankheit zum Tode,
wodurch die Natur s« angegriffen wird, daß theils
ihre Kräfte verzehrt, theils so au^er Wirkung gesetzt
«erden, daß sie sich nicht wieder aufzuhelfen, durch
leine glückliche Revolution den gewöhnlichen Ulm
lauf des Lebens wieder herzustellen fähig ist.
Nun, mein Lieber, laß uns das auf den Geist
anwenden. Sieh den Menschen an in seiner Eingeschlänktheit, wie Eindrücke auf ihn wirken, Ideen
sich bei ihm festsetzen, bis endlich eine wachsende
Leidenschaft ihn aller ruhigen Sinneskraft beraubt,
und ihn zu Grunde richtet.
Vergebens, daß der gelassene, vernünftige Mensch
den Zustand, eines Unglücklichen übersieht, vergebens,
daß er ihm zuredet! Eben so wie ein Gesunder, der
«m Nette des Kranken steht, ihm,von seinen Kräf
ten nicht das geringste einflößen kann.
Alberten war das zu allgemein gesprochen., Ich'
erinnerte ihn an ein Mädchen, das man vor weni
ger Zeit im Wasser todt gefunden, und wiederholte ihm
ihre Geschichte. — Ein gutes Geschöpf, das in dem

?o
engen Krelse häuslicher Beschäftigungen, wöchent
licher bestimmter Arbeit, herangewachsen war, das
weiter keine Aussicht von Vergnügen kannte, als
etwa Sonntags in einem nach und nach zusammen
geschafften Putz mit ihres Gleichen um die Stadt
spazieren zu gehen, vielleicht alle hohe Feste einmal
zu tanzen, und übrigens mO aller Lebhaftigkeit des
Herzlichsten Antheils manchen Stunde überden Anlaß
eines Gezänkes, einer üblen Nachrede, mit einer
Nachbarin zu verplaudern — Deren feurige Natur
fühlt nun endlich innigere Bedürfnisse, die durch
Ne Schmelcheleyen der Männer vermehrt werden ;
ihre vorigen Freuden werden ihr nach und nach un
schmackhaft, bis sie endlich einen Menschen antrifft,
^u dem ein unbekanntes Gefühl sie unwiderstehlich
hinreißt, auf den sie nun alle ihre Hoffnungen wirst,
die Welt rings um sich vergißt, nichts hört, nichts
sieht, nichts fühlt, als ihn, den Einzigen, sich nur
sehnt nach ihm, dem Einzigen. Durch die leeren
Vergnügen einer unbeständigen Eitelkeit nicht ver
dorben, zieht ihr Verlangen gerade nach dem Zweck;
sie will die Seinlge werden, sie will in ewiger Ver
bindung all das Glück antreffen, das ihr mangelt,
die Vereinigung aller Freuden genießen, nach denen
sie sich sehnte. Wiederholtes Versprechen, das ihr
die Gewißheit aller Hoffnungen versiegelt, kühne
Liebkosungen, die ihre Begierden vermehren, um
fangen ganz ihre Seele; sie schwebt in einem dum
pfen Bewußtseyn, in einem Vorgefühl aller Freu-

'-

7t
den, sie ist bls auf den höchsten Grob gespannt, sie
streckt endlich ihre Arme aus, all' ihre Wünsche zu
umfassen — und ihr Geliebter verläßt sie — Erstarrt,
ohne Sinne, steht sie vor einem Abgrunde; alles ist
Finsterniß um sie her, keine Aussicht, kein Trost,
leine Ahnung ! denn der hat sie verlassen, in dem sie
allein ihr Daseyn fühlte. Sie sieht nicht die weite
Welt, die vor ihr liegt, nicht die Vielen, die ihr
den Verlust ersetzen könnten, sie fühlt sich allein,
«erlassen von der Welt — und blind, in die Enge
gepreßt von der entsetzlichen Noth ihres Herzens,
stürzt sie sich hinunter, um in einem rings umfangen
den Tode alle ihre Qualen zu ersticken. — Sieh,
Wert, das ist die Geschichte so manches Menschen!
und sag', ist das nicht der Fall der Krankheit? Die
Natur findet keinen Ausweg aus dem Labyrinthe
der verworrenen und widersprechenden Kräfte, und
der Mensch muß sterben.
Wehe dem! der zusehen und sagen könnte: die
Thörln ! Hätte sie gewartet, hätte sie die Zelt wir
ken lassen, die Verzweiflung würde sich schon gelegt,
es würde sich schon ein Anderer sie zu trösten vorge
funden haben. — Das ist eben, als wenn eine«
sagte: der Thor, stirbt am Fieber! Hätte er gewar
tet, bis seine Kräfte sich erholt, seine Säfte sich
verbessert, der Tumult seines Blutes sich geleget
hätten: alles wäre gut gegangen, und er lebte bis
auf den heutigen Tag.
Albert, dem die Vergleich««» noch nicht anschau

72

lich war, wandte noch einiges ein, und unter Mtzrn^
-»
ichhätte nur von einem einfältigen Mädchen gespn«,
chen: wie aber ein Mensch von Verstande, der nicht .
st eingeschränktFep, der mehlVerhältniffe übersehe,,
zu entschuldigen seyn möchte, könne er nicht begrei
fen. — Mein Freund, rief ich aus, der Mensch ist
Mensch, und das bißchen Verstand, das einer
haben mag, kömmt wenig oder nicht in Anschlag,,
wenn Leidenschaft wnthet, 'und die Gränzen der
Menschheit einen drängen. Vielmehr — Ein an
dermal, davon, sagte ich, und griff nach meinem
Hute. O mir war das Herz so voll, — und wir
gingen aus einander, ohne einander verstanden z«
haben. Wie denn auf dieser Welt keiner leicht den, ^
andern versteht,.

Am » 5. August..

Es ist doch gewiß, daß in der Welt den Menschen
nichts nothwendtg macht, als die Liebe. Ich fühl's
an Lotten, daß sie mich ungern verlöre, und die
Kinder haben keinen, anbern Begriff, als daß ich
immer morgen wieder kommen würde. Heute war.
ich hinaus gegangen, Lottens Klavier zu stimmen,;
denn die Kleinen verfolgten mich um ein Mährchen,,
und Lotte sagte selbst, ich sollte ihnen den Willem
thun., Ich schnitt ihnen das Abendbrot, das sie nun,
st gern von mir als von Lotten annehmen,, und er
zählte ihnen das Hauptstückchen von der Prinzessin,

73

die von Händen bedient wird. Ich lerne viel dabei,
das verst'chre ich dich, und ich bin erstaunt, was es
auf sie für Eindrücke macht. Weil ich manchmal
einen Incidentpuntt erfinden muß, den ich beim
zwevtenmal vergesse, sagen sie gleich, das vorigem«!
war' es anders gewesen, so daß ich mich jetzt übe,
sie unveränderlich in einem singenden Sylbenfall «n
einem Schnürchen weg zu recitlreu. Ich habe dar
aus gelernt, wie ein Autor durch eine zweyte verän
derte Ausgabe seiner Geschichte, und wen« sie poe
tisch noch so besser geworden wäre, nothwendlg seinem
Buche schaden muß.
Der erste Eindruck findet
uns willig, und der Mensch ist gemacht, daß man
ihn das Abenteuerlichste überreden kann; das haf
tet aber auch gleich so fest, und wehe dem, der es
wieder auskratzen und austilgen will!

Am r». August.

Mußte denn das so seyn, daß das, was des
Menschen Glückseligkeit macht, wieder die Quelle
seines Elendes würde ?
Das volle, warme Gefühl meines Herzens an
der lebendigen Natur, das mich mit so vieler Won
ne überströmte, das rings umher die Welt mir zu
einem Paradiese schuf, wird mir jetzt zu einem un
erträglichen Pciniger, zu einem quälenden Geist,
der mich auf allen Wegen verfolgt. Wenn ich sonst
vom Felsen über den Fluß bis zu jenen Hügeln das

74

fruchtbare Thal überschaute, und alles um mich her
keimen und quellen sah; wenn ich jene Berge, vo«
Fuße bis zum Gipfel, mit hohen dichten Bäumen be
kleidet, jene Thaler in ihren mannichfaltlgen Krüm
mungen von den lieblichsten Wäldern beschattet sah,
und der sanfte Fluß Mischen den lispelnden Rohren
dahin gleitete, und die lieben Wolken abspiegelte,
die der sanfte Abendwind am Himmel herüber wieg
te; wenn ich dann die Vögel um mich den Wald
beleben hörte, und die Millionen Mückenschwärme
im letzten rothen Strahle der Sonne muthig tanz
ten, und ihr letzter zuckender Blick den summenden
Käfer aus seinem Grase befreite; und das Schwir
ren und Weben um mich her mich auf den Boden
aufmerksam machte, und das Moos, das meinem
harten Felsen seine Nahrung abzwingt, und das Ge
rüste, das den dürren Sandhügel hinunter wächst,
mir das innere, glühende, heilige Leben der Natur
eröffnete: wie faßte ich das alles in mein warmes
Herz, fühlte mich in der überfließenden Fülle wie
vergöttert, und die herrlichen Gestalten der unenilichen Welt bewegten sich allbelebend in meiner See
le. Ungeheure Berge umgaben mich, Abgründe la
gen vor mir, und Wctterbäche stürzten herunter, die
Flüsse strömten unter mir, und Wald und Gebirg
erklang; und ich sah sie wirken und schaffen in ein
ander in den Tiefen der Erde, alle die unergründ
lichen Kräfte; und nun über der Erde und unter
dem Himmel wimmeln die Geschlechter der mannich-

75
faltlgen Geschöpfe. Alles, alles bevölkert mit tau
sendfachen Gestalten; und die Menschen dann sich
in Häusleiu zusammen sichern, und sich annisien,
und herrschen in ihrem Sinne über die we^te Welt!
Armer Thor! der du alles so gering achtest, weil
du so klein bist. — Vom unzugänglichen Gebirge
über die Einöde, die kein Fuß betrat, bis ans Ende
des unbekannten Oceans, weht der Geist des Ewtgschoffenden, und freut sich jedes Staubes, der ihn
vernimmt und lebt. — Ach damals, wie oft habe
ich mich mit Fittigen eines Kranichs, der über mich
hinflog, zu dem User des ungemessene!, Mcercs ge
sehnt, aus dem schäumenden Becher des Unendlichen
jene schwellende Lebenswonne zu trinken, und nur
einen Augenblick, in der cingeschrnmten Kraft mei
nes Busens, einen Tropfen der Seligkeit des We
sens zu fühlen, das alles in sich und durch sich her
vorbringt.
Bruder, nur die Erinnerung jener Stunden macht
mir wohl. Selbst diese Anstrengung, jene unsäglichen
Gefühle zurück zu rufen, wieder auszusprechen, hebt
meine Seele über sich selbst, und läßt mich dann das
Bange des Zustandes doppelt empfinden, der mich
jetzt umgibt.
Es hat sich vor meiner Seele, wie ein Vorhang,
weggezogen, und der Schauplatz des unendlichen Le
bens verwandelt sich vor mir in den Abgrund des
ewig offenen Grabes. Kannst du sagen: Das ist!
d» alles vorüber geht? da alles mit der Wetterschnelle

7«N

,

verübel rollte so selten die ganze Kwft seines '
Daseyns ausdauert, ach! in den Strom fortgerlffen,
«ntergetaucht, und an Felsen zerschmettert wird?
Da ist kein Augenblick, der nicht dich verzehrte, und',
die Deinigen um dich her, kein Augenblick, da.dn,.
nicht ein Zerstörer bist, seyn mußt; der harmloseste
Spaziergang kostet tausend armen Würmchen das
Leben, es zerrüttet Ein Fußtritt die mühseligen Ge
bäude der Ameisen, und stampft eins kleine Welt
in ein schmähliches Grab. Ha! nichtdlegroße, selt
ne Noth der Welt, diese Fluthen, diese Erdbeben,
die eure Städte verschlingen, rühren mich; mir un
tergräbt das Herz die verzehrende Kraft, die in dem ,
All der Natur verborgen liegt; die nichts gebildet
hat, das nicht seinen Nachbar, nicht sich selbst zer
störte. Und so taumle ich beängstigt, Himmel und,
Erde und ihre webenden Kräfte um mich her: ich
sehe nichts, als ein ewig verschlingendes, ewig wie
derkauendes Ungeheuer.

Am 2l. August.

Umsonst strecke ich meine Arme nach ihr aus,:
Morgens, wenn ich von schweren Träumen auf
bammre; vergebens suche ich sie Nachts in meinem
Bette, wenn mich ein glücklicher, unschuldiger
Traum getäuscht hat, als säß' ich neben ihr auf der
Wiese, und hielt ihre Hand, und deckte sie mit tau,
send Küssen. Ach, wenn ich dann noch halb lm

77

Namnel des 'Schlafes «ach ihr tappe, und darüber
mich ermuntere — ein Strom voir Nhränen bricht
«ns«ei«em geyreßten Herzen, und ich weine trostlvseiner finstern Zukunft entgegen.

Am 22. August.

Es ist ein Unglück, Wilhelm! Meine thätigen
Kräfte sind zu einer unruhigen Lässigkeit verstimmt,
4ch rann nicht müßig seyn, und kann doch auch nichts
Hun. Ich habe leine. Vorstellungskraft, kein Ge
fühl an drr^Mtur, und die Bvcher ekeln mich an.
Wenn wir uns selbst fehlen, fehlt unS doch alles.
'Ich schwere dir, manchmal wünschte ich, ei« Tage
löhner zu seyn, »n« nur des Morgens bel'in Erwa
chen eine Aussicht auf den künftigen Nag, einen
Drang, eine Hoffnung zu haben. Oft beneide ich
Alberten, den ich über die Ohren in Acten vergra
ben sehe, und bilde mir ein, mir wäre wohl, wenn
ich an selnerStelle wäre! Schon etlichemal ist mlr's
so aufgefahren, ich wollte dir schreiben und dem
Minister, um die Stelle bei der Gesandtschaft anzu
halten, die, wie du versicherst, mir nicht versagt
werden würde. Ich glaube es selbst. Der Minister
liebt mich seit langer Zeit, hatte lange mir angele
gen, ich sollte mich irgend einem Geschäfte widmen ;
und eine Stunde ist mlr's auch wohl drum zu thun.
Hernach wenn ich wieder brau denke, und mir die
3abelDont Pferde einfällt, das, seinem Freiheit«,

78

geduldig, sich Sattel und Zeug auflegen läßt, und zu
Schanden geritten wird; — ich weiß nicht, was ich
soll — Und, mein Lieber! ist nicht vielleicht das
Sehnen in mir nach Veranderung des Zustandes
eine innere, unbehagliche Ungeduld, die mich über
all hin verfolgen wird?

Am 28. August.

Es ist wahr, wenn meine Krankheit zu heilen
wäre, so würden diese Menschen es thu». Heute
ist mein Geburtstag; und in aller Frühe empfange
ich ein Päcktchen von Alberten. Mir fällt bei'm Er
öffnen sogleich eine der bloßrothen Schleifen in die
Augen, die Lotte vor hatte, als ich sie kennen lern
te, und um die ich seither etlichemal gebeten hatte.
Es waren zwey Büchelchen in Duodez dabei, der
Neine Wetsteinlsche Homer, eine Ausgabe, nach der
ich so oft verlangt, um mich auf dem Spaziergange
mit dem Ernestischen nicht zu schleypen. Sieh, so
kommen sie meinen Wünschen zuvor, so suchen sie
alle die kleinen Gefälligkeiten der Freundschaft auf,
die tausendmal werther sind, als jene blendenden
Geschenke, wodurch uns die Eitelkeit des Gebers
erniedrigt. Ich küsse diese Schleife tausendmal, und
mit jedem Athemzuge schlürfe ich die Erinnerung
jener Seligkelten ein, mit denen mich jene wenigen,
glücklichen, unwiederbringlichen Tage überfüllten.
Wilhelm, es ist so, und ich murre nicht; die Vlü

79

then des Lebens sind nur Erscheinungen ! Wle viele
gehen vorüber, ohne eine Spur hinter sich zu lassen t
wie wenige setzen Frucht an, und wie wenige dieser
Flüchte werden reif! Und doch sind deren noch genug
da; und doch — O mein Bruder! — können wir
gereifte Früchte vernachlässigen, verachten, ungenossen verfaulen lassen ?
Lebe wohl! Es ist <ln herrlicher Sommer; ich
sitze oft auf den Obstbäumen in Lottens Baumstück
mit dem Obstbrecher, der langen Stange, und hole
die Birnen aus dem Gipfel. Sie steht unten und
nimmt sie ab, wenn ich sie ihr herunter lasse.

Am 30. August.

Unglücklicher! Bist du nicht ein Thor? Betrlegst
du dich nicht selbst? Was soll diese tobende, endlose
Leidenschaft? Ich habe kein Gebet mehr, als an sie;
meiner Einbildungskraft erscheint keine andere Ge
stalt, als die ihrige, und alles in der Welt um mich
her sehe ich nur im Verhältnisse mit ihr. Und das
macht mir denn so manche glückliche Stunde — bis
ich mich wieder von ihr losreißen muß! Ach Wil
helm! wozu mich mein Herz oft drängt! — Wenn
ich bei ihr gesessen bin, zwey, drey Stunden, und
mich an ihrer Gestalt, an ihrem Betragen, an dem
himmlischen Ausdruck ihrer Worte geweidet habe,
nach und nach alle meine Sinnen aufgespannt werden, mir es düster vor den Augen wird, ich kaum

80

«öch hlre, und es mich im die Gurgel faßt, wie ein
Meuchelmlrder, dann mein Herz ln wilden Schlä
gen den bedrängten Sinnen Luft zu machen sucht,
und ihre Verwirrung nur vermehrt — Wilhelm, ich
weiß oft nicht, «b ich auf der Welt bin! Und,
— wenn nicht manchmal die Wehmnth das Uebe«gewlcht nimmt, und Lotte mir den elenden Trost er
laubt, auf ihrer Hand meine Beklemmung auszu
lernen, — so muß ich fort, muß hinaus! und
schweife dann weit im Feld' umher; einen jähen
Berg zu Nettern, ist dann meine Freude, durch ei
nen unwegsamen Wald einen Pfad durchzuarbeiten,
durch die Hecken, die mich verletzen, durch die Dor
nen, die mich zerreißen ! Da wird mlr's etwas bes
ser! Etwas! Und wenn ich vor Müdigkeit und Durst
manchmal unterwegs liegen bleibe, manchmal ln
der tiefen Nacht, wenn der hohe Vollmond über
mir' steht, im einsamen Walde, auf einen trummgewachsenen Baum mich setze, um meinen verwun
deten Sohlen nur einige Linderung zu verschaffen,
und dann in einer ermattenden Ruhe in dem Dämmerschein hlnschlummre! O Wilhelm! die einsame
Wohnung einer Zelle, das härene Gewand und der
Stachelgürtel wären Labsale, nach denen meine See
le schmachtet. Adieu! Ich sehe dieses Elendes kein
Ende als daS Grab.

st
Um z. September.
Ich muß fort! Ich danke dir, Wilhelm, daß du
«einen wankenden Entschluß bestimmt hast. Schon
vierzehn Tage gehe ich mit dem Gedanken um, sie
zu verlassen. Ich muß fort. Sie ist wieder in der
Stadt bei einer Freundin. Und Albert — und —
ich muß fort!

Am rn. Septembe».

Das war eine Nacht! Wilhelm! Nun überstehe
ich alles. Ich werde sie nicht wieder sehn ! O daß
ich nicht an deinen Hals stiegen, dir mit tausend
Thränen und Entzückungen ausdrücken kann, mein
Bester, die Empfindungen, die mein Herz bestür
men! Hier sitze ich und schnappe nach Luft, suche
mich zu beruhigen, erwarte den Morgen, und mit
Sonnenaufgang sind die Pferde bestellt.
Ach, sie schläft ruhig, und denkt nicht, daß sie
mich nie wieder sehen wird. Ich habe mich losge
rissen; bin stark genug gewesen, in einem Gespräch
von zwey Stunden mein Vorhaben nicht zu verrathen. Und Gott welch ein Gesprach!
Albert hatte mir versprochen, gleich nach dem
Nachtessen mit Lotten im Garten zu seyn. Ich stand
auf der Terrasse, unter den hohen Kastanienbaumen,
und sah der Sonne nach, die mir nun zum letztenmale über dem lieblichen Thale, über dem sanften
Fluß unterging. So oft hatte ich hier gestanden
Goelht'« Wn», XVI. »d.

L

82'

mit ihr, und eben dem herrlichen Schauspiele zuge
sehen, und nun — Ich ging in der Allee »uf und
ab^ die, mir so lieb war; ein geheimer svmpMhejl?',^
scher Zug hatte mich hier, so oft gehalten, ehe »ch^,
noch Lotten kannte, und wie freuten wir uns, als,,
wir im Anfang unserer Bekanntschaft die , Wechsel,
seltige Neigung zu diesem Plätzchen entdeckte«! das ,
wahrhaftig eins von den romantischsten ist, die ich
von der Kunst hervorgebracht gesehen habe.
Erst hast du zwischen Kastanienbaumen die weite
Aussicht — Ach ich erinnere mich, ich habe dir,
denf ich, schon viel davon geschrieben, wie hohe Bu«
chenwände einen endlich einschließen, und durch ein„
daran- stoßendes Bosket die Allee immer düsterer wird>.
bis zuletzt alles sich in ein geschlossenes Plätzchen endigt,
das alle Schauer der Einsamkeit umschweben.. Ich-',
fühle es noch, wie heimlich mir's war, als ich zum
erstenmale an einem hohen. Mittage hinein trat;,
ich ahnete ganz leife/ was für ein Schauplatz bas
noch werden sollte von Seligkeit und Schmerz.
Ich hatte mich etwa eine halbe Stunde in de», ,
schmachtenden, süßen Gedanken des Abscheibenss, .
des Wiedersehens geweidet, als ich sie dieTerr«ff^'
herauf steigen hörte. Ich lief ihnen entgegen^ mit
einem Schauer faßte, ich ihre Hand, und küßte sie^ .
Wir waren eben herauf getreten, als der Monbi.
hinter dem buschigen Hügel aufging; wir redeten,!
mancherlei, und kamen unverme»lt hem düster«rCa»
blnete näher. Lotte tra hinein, und setzte sich, «K.

83,,

bert neben ße^ ich auch; doch meine Unrul»« lieh,.
mich nicht lange
ging, auf und ab, setzte mich wieder: es war ein
ängstlicher , Zustand.- Sie machte uns aufmerksam
auf die schöne Wirkung des Mondeulichtes, das «m ?
Ende der Vuchenwände die ganze Terrasse vor uns^
erleuchtete: ein herrlicher Anblick, der um so viel'
frappHuter war, weil uns rings eine tiefe Dumm«-»
rung einschloßt Wir waren still, und sie fing nach,
einer Weile an: Niemals gehe ich im Mondenlicht«"
spazieren, niemals, daß mir nicht der Gedanke anmeine Verstorbenen begegnete, daß nicht das Gefühl >
m» Tod, von Zukunft über mich käme. Wir wer
den seyn! fuhr sie mit der Stimme des herrlichsten
Gefühls fort; aber, Werther, sollen wir uns wieder
finden? wieder erkennen? Was ahnen Sie? was
sagen Sie?
' ,
Lotte, sagte ich, indem ich ihr die Hand reichte?
und mir die Augen voll Tchränen wurden, wir wen
den uns wieder sehen ! hier und dort wieder sehen!»
— Ich konnte, nicht weiter reden — Wilhelm, mußte
sie mich das fragen, da ich diesen ängstlichen Abschied
im Herz«« hatte!
Und ob die lieben Abgeschiedenen von nns wissen,
fuhr sie fort, ob sie fühlen, wenns uns wohl geht,
daß wir mit warmer Liebe unserer erinnern? O!
die Gestalt meiner Mutter schwebt immer um mich,
wen« ich «m stillen Abend unter ihren Kindern, un
ter meinen Kindern ^itz«/ und »sie um mich versam

84

inrlt waren. Wenn ich dann mlt'!einer' sehnenden
Thräne gen Himmel sehe, und wünsche, daß sie her
einschauen könnte einen Augenblick, wie ich mein
Wort halte, das ich ihr in der Stunde des Todes
gab : die Mutter ihrer Kinder zu seyn. Mit welcher
Empfindung rufe ich aus: Verzeihe mir's, Teuer
ste, wenn ich ihnen nicht bin, was du ihnen warst.
Ach! thue ich doch alles, was ich kann; sind sie doch
gekleidet, genährt, ach, und was mehr ist, als das
Alles, geyflegt und geliebt. Könntest du unsere
Eintracht sehen, liebe Heilige! du würdest mit dem
heißesten Danke den Gott verherrlichen, den du mit
den letzten bittersten Thränen um die Wohlfahrt
Heiner Kinder batest. —
Sie sagte das ! o Wilhelm, wer kann wiederho
len, was sie sagte! Wie kann der kalte, todte Buch
stabe diese himmlische Blüthe Hes Geistes darstellen!
Albert fiel ihr sanft in die Rede: Es greift Sie zu
stark an, liebe Lotte! ich weiß, Ihre Seele hängt
sehr nach diesen Ideen, aber ich bitte Sie — O
Albert, sagte sie, ich weiß, du vergissest nicht die
Abende, da wir zusammen saßen an dem kleinen
runden Tischchen, wenn der Papa verreist war, und
wir die Kleinen schlafen, geschickt hatten. Du hat
test oft ein gutes Buch, und kamst so selten dazu,
etwas zu lesen — War der Umgang dieser herrli
chen Seele nicht mehr als alles ? die schöne, sanf
te, muntere und immer thätige Frau ! Gott Mnt
Weine Thränen, mit denen ich mich oft in mel

8«
nem Bette vor ihn hinwarf: er möchte mich ihr
gleich machen.
Lotte! riefichaus, indem ich mich vor sie hinwarf,
ihre Hand nahm und mit tausend Thränen netzte,
Lotte! der Segen Gottes ruht über dir, und der
Geist deiner Mutter! — Wenn Sie ihn gekannt
hätten, sagte sie, indem sie mir die Hand drückte,
— sie war werth von Ihnen gekannt zu seyn! —
Ich glaubte zu vergehen. Nie war ein größeres,
stolzeres Wort über mich ausgesprochen worden —
und sie fuhr fort: Und diese Frau mußte in der
Blüthe ihrer Jahre dahin, da ihr jüngster Sohn nicht
sechs Monate alt war! Ihre Krankheit dauerte nicht
lange; sie war ruhig, hingegeben, nur ihre Kinder
thaten ihr weh, besonders das Kleine. Wie es
gegen das Ende ging, und sie zu mir sagte : Bringe
mir sie herauf, und wie ich sie herein führte, die
Kleinen, die nicht wußten, und die Aeltesten, die
ohne Sinne waren, wie sie um's Bette standen,
und wie sie die Hände aufhob, und über sie betete,
und sie küßte nach einander und sie wegschickte, und
zu mir sagte: Sey ihre Mutter! Ich gab ihr die
Hand drauf. Du versprichst viel, meine Tochter^
sagte sie, das Herz einer Mutter, und das Aug'
einer Mutter. Ich habe oft an deinen dankbaren
Thränen gesehen, daß du fühlst, was das sey. Ha
be es für deine Geschwister und für deinen Vater^
die Treue und den Gehorsam einer Frau. Du wirst
ihn trösten. Sie fragte nach ihm, er war ausge

86

, gangen, «m Ans den unerträglichen Hummer zu ver
bergen den er fühlte, der Mann war ganz zerrissen.
Albert, du warst in, Zimmer. Sie hörte je
mand gehen, und fragte, und forderte -dich zinfich,
und wie sie dich ansah und mich, mit dem getröste„ten, ruhigen Blicke, daß wir glücklich seyn, zusam
men glücklich seyn würden — Albert siel ihr um den
Hals und küßte sie, und rief: wir find es! wir wer
den es seyn ! Der ruhige Alberk war ganz aus seiner
Fassung, und ich wußte nichts von mir selber.
Werther, fing sie an, und diese Frau sollte dahin
seyn! Gott! wenn ich manchmal denke, wie man das
! Liebste seines Lebens wegttagen läßt, und niemand,
, als Hie Kinder, das so scharf fühlt, die sich noch
lange beklagten, die schwarzen Männer hätten 'die
Mama weggetragen!
Sie stand auf, und ich warb erweckt und erschüt
tert, blieb sitzen, und hielt ihre Hand. Wwwollen
fort, sagte sie, es wird Zeit. Sie wollte ihre Hand
zurückziehen, und ich hielt sie fester. Wir werden
uns wieder sehen, rief ich, wir werden uns finden,
unter allen Gestalten werden wir uns erkennen. Ich
gehe, fuhr ich fort, ich gehe willig, und doch, wenn
ich sagen sollte auf ewig, ich würde es nicht aushal
ten. Leb'wohl, Lotte! Leb'wohl, Albert! Wir sehn
uns wieder — Morgen, denke ich, versetzte sie scher
zend. — Ich fühlte das Morgen ! Ach sie wußte
nicht, als sie ihre Hand ans der meinen zog — Sie
gingen die Allee hinaus, ich stand, sah ihnen nach

8?

lm Mondscheine, und warf mich an die Erde und
weinte mich aus, und sprang auf, und lief auf die
Terrasse hervor, und sah noch dort unten lm Schat
ten der hohen Lindenbäume ihr weißes Kleid nach
der Gartenthür schimmern, ich streckte meine Arme
aus, und es verschwand.

<

Leiben
it«

jungen

Werthers.

Zweytes Buch.

Am 20. October. «??l.

Gestern sind wir hier angelangt. Del Gesandte
.ist unp«s, und wird sich also einige Tage einhalten.
Wenn er nur nicht so unhold wäre, war' alles gut.
Ich merke, ich merke, das Schicksal hat mir harte
Prüfungen zugedacht. Doch gutes Muths ! Einleichter Sinn trägt alles! Ein leichter Sinn? das macht
mich zu lachen, wie das WVrt in nieine Feder kommt.
O ein bißchen leichteres Blut würde mich zum Glück
lichsten unter der Sonne machen. Was! da, w?
andere mit ihrem bißchen Kraft und Talent vor
mir in behaglicher Selbstgefälligkeit herum schwodrvniren, verzweifle ich an meiner Kraft, an meinen
Gaben ? Guter Gott, der du mir das alles schenktest,
warum hieltest du nicht die Hälfte zurück, und gabst
mir Selbstvertrauen und Genügsanckelt!
Geduld! Geduld! es wird besser werden. Denn
ich sage dir, Lieber, du hast Recht. Seit ich unter
dem Volke alle Tage herum getrieben werde, und
sehe, was sie thun, und wie sie's treiben, stehe ich
viel besser mit mir selbst. Gewiß, weil wir doch
einmal so gemacht sind, daß wir alles mit uns, und
uns mit allem vergleichen, so liegt Glück oder Elend
lschen Gegenständen, womit wir uns zusammenhat

92

ten, und da ist nichts gefährlicher als die Einsamkeit.
Unscre Einbildungskraft, durch ihre Natur gedrun
gen sich zu erheben, durch die phantastischen Bilder
der D: . tunst genährt, bildet sich eine Reihe Wesen
hinauf, wo wir das unterste sind, und alles außer
uns herrlicher erscheint, jeder andere vollkommener
ist. Und das geht ganz natürlich zu. Wir fühlen
so oft, daß uns manches mangelt, und eben, was
uns fehlt, scheint uns oft ein anderer zu besitzen,
dem wir denn auch alles dazu geben, was wir haben,
und noch eine gewisse ideallsche Behaglichkeit dazu.
Und so ist der Glücklichste vollkommen fertig, das
Geschöpf unserer selbst.
Dagegen, wenn wir mit all unserer Schwachheit
und Mühseligkeit nur gerade fort arbeiten, so finden
wir gar oft, daß wir mit unserem Schlendern und
Laviren es weiter bringen, als andere mit ihrem
Segeln und Rudern — und — das ist doch ein wah
res Gefühl seiner selbst, wenn man andern gleich
oder gar vorläuft.

Am 36. November l??l.

Ich fange an, mich in so fern ganz leidlich hier
zu befinden. Das Beste ist, daß es zu thun genug
gibt; und dann, die vielerlei Menschen, die allerlei
neuen Gestalten, machen mir ein buntes Schauspiel
vor meiner Seele. Ich habe den Grafen C.. ken
nen lernen, einen Mnn, den ich jeden Tag mehr

93

verehren muß, einen weiten, großen Kopf, und der
deswegen nicht kalt ist, weil er viel übersieht; aus
dessen Umgange so viel Empfindung für Freundschaft
und Liebe hervorleuchtet. Er nahm Theil an mir,
als ich einen Geschaftsaustrag an ihn ausrichtete,
und er bei d?n ersten Worten merkte, daß wir uns
verstanden, daß er mit mir reden konnte, wie nicht
mit jedem. Auch kann ich sein offencs Betragen
gegen mich nicht genug rühmen. So eine wahre,
warme Freude ist nicht in der Welt, als eine große
Seele zu sehen, die sich gegen einen öffnet.

Am «». December l??l.

Der Gesandte macht mir viel Verdruß, ich habe
es voraus gesehen. Er ist der pünktlichste Narr, den
es nur geben kann; Schritt vor Schritt, und um
ständlich wie eine Base; ein Mensch, der nie mit sich
selbst zufrieden ist, und dem es daher niemand zu
Dante machen kann. Ich arbeite gern leicht weg,
und wie es steht so steht es: da ist er im Stande,
mir einen Aufsatz zurück zu geben und zu sagen : er
ist gut, aber sehen Sie ihn durch, man findet im
mer ein besseres Wort, eine reinere Partikel. Da
möchte ich des Teufels werden. Kein Und, kein
Bindewörtchen darfaußenbleiben, und von allen In
versionen, die mir manchmal entfahren, ist er ein
Todfeind; wenn man seinen Perioden nicht nach der
hergebrachten Melodie herab orgelt, so »ersteht er

gor,, Mchls, KM', Das) ist «in Leide« 'mitl so einene^
Menschen zu thun zu habens
Dys, Vertrauen des Graf« von C. , ist nochldas?!
einzize. w«s mtchschadlos hält^ Er sagte mivleht«.
hin ganz aufrichtig, wie, unzufrieden er mit: de«,
Langsamkeit und Vedenklichkeit meines Gesandten,
sep, Die Leute erschweren, es sich und andern; doch, .
sagte er, man. muß sich darein resignircn, wie zein,
Reisender, der über ewenBerg muß; freilich, wäre
der-Berg niäztda, so wäre der Weg viel bequemer
und kürzer.; er ist nun aber da,, und man soll hin?
über! —
Mein Alter spürt auch wohl den Vorzug, den
mir der Graf vor ihm gibt, und das ärgert ihn, und
er ergreist jede Gelegenheit, Übels gegen mich vom
Grafen, zu .redend ich halte, wie natürlich, Wtd«paut^und dadurch wird ^»ie Sache nur schlimmer^
Gestern gar brachte er mich auf, denn ich war mit
gemeint: Zu' so Weltgcschaften sc« der Graf ganz
gut, er habe viele Leichtigkeit zu arbeite», und führe
eine gute Feder; doch an gründlicher Gelehrsamkeit
mangle es ihm, wie allen Belletristen. Dazu machte ^
er eine Mieno, als ob er sagen wollte: Fühlst.hu,
den Sticl)? Aber es that bei mir nicht die Wirkung;
ich verachtete ben Menschen, der so denken und'sich,
so betragen konnte. Ich hielt ihm Stand, und focht
mit ziemlicher Heftigkeit. Ich sagte, der Graf jtp
ein M««n, vor dem man Achtung haben, müsse,
wegen seines Charakters sowohl, als wegen feiner

95 d
Kenntnisse. Ich, links, sagt' ich, niemand gekannt,
dem es so geglückt wäre, seinen Geist zu erweitern^
ihn ,über unzählige Gegenstände zu verbreiten, und,
doch diese Tätigkeit fürs gnncluc Leben zu behalt
ten. Das waren dem Gehirne spanische Dörfer, und,
ich empfahl mich, um nicht über ein weiteres Der«^^
sonnement noch mehr Gallozu schlucken.
Und daran seyd ihr alle Schuld, die ihr mich in
das, Joch geschwatzt, und mir so viel von Activität ,
vorgesungen habt. Activitäts Wenn nicht der mehr
thut, der Kartoffeln legt, und in die Stadt reckt, ,
sei« Korn zu verkaufen, als ich, lo wA, ich zehn
Jahre mich noch auf der Galerc abarbeiten, aus der
ich nun angeschmiedet bin.. ,
Und das glänzende Elend, die Langeweile nnte^p v
dem garstigen Volke, das sich hier neben einandtrv
sieht! Die Rangsucht unttr ihnen, wie sie nur wachen,
und aufpassen, einander ein Schlichen alzugewinnen; die elendesten, erbärmlichsten L.idenschasten,
ganz ohne Rbckchen. Da ist ein Weib, zum Erempel, die jedermann von ihrem Adel und ihrem Lande
unterhält, so, daß jeder Fremde denken muß:, das
ist eine Närrin, die sich auf das bißchen Adel und auf
denNuf ihres Landes Wunderstreiche einbildet. —
Aber es ist noch viel ärger: eben das Weib ist hiß«
«ns der Nnchbarschaft eine Amtschreibers Tochter^
Slehs ich lann das Menschengeschlecht nicht bezrck
fen». das so wenig Sinn hat, um sich so platt zu
prostttulren.

96

Zwar ich merke täglich mehr, mein Lieber, wie
thörlcht man ist, andere nach sich zu berechnen. Und
«eil ich so viel mit mir selbst zu thun habe, und
dieses Herz so stürmisch ist — ach ich lasse gern die
ondern ihres Pfades gehen, wenn sie mich nur auch
tonnten gehen lassen.
Was mich am meisten neckt, sind die fatalen bür
gerlichen Verhältnisse. Zwar weiß ich so gut als
einer, wie nöthlg der Unterschied der Stände ist, wie
viel Vortheile er mir selbst «erschafft: nur soll er
mir nicht eben gerade im Wege stehen, wo ich noch
ein wenig Freude, einen Schimmer von Glück auf
dieser Erde genießen könnte. Ich lernte neulich
auf dem Spaziergange ein Fräulein von B ... . ken
nen, ein liebenswürdiges Geschöpf, das sehr viel
Natur mitten in dem steifen Leben erhalten hat.
Wir gefielen uns in unserem Gespräche, und da wir
schieden, bat ich sie um Erlaubniß, sie bei sich sehen
zu dürfen. Sie gestattete mir das mit so vieler
Freimüthigkeit, daß ich den schicklichen Augenblick
kaum erwarten konnte, zu ihr zu gehen. Sie ist
nicht von hier, und wohnt bei einer Tante im Hause.
Die Physiognomle der Alten gefiel mir nicht. Ich be
zeigte ihr Viel Aufmerksamkeit, mein Gespräch war
meist an sie gewandt, und in minder als einer hal
ben Stunde, hatte ich so ziemlich weg, was mir das
Fräulein hernach selbst gestand : daß die liebe Tante
in ihrem Alter Mangel an allem, kein anständiges
Vermögen, leinen Geist, und keine Stütze hat, als
die

»7
oie Relhe ihrer Vorfahren, keinen Schirm, als den
Stand, in de« sie sich verpallisadlret, und kein Erge
hen, als von ihrem Stockwerk herab über die bürger
lichen Häupter weg zu sehen. In ihrer Jugend soll
sie schon gewesen seyn, und ihr Leben weggegaukelt,
erst mit ihrem Eigensinne manchen armen Jungen ge
quält, und in den reifern Jahren sich unter den Gehor
sam eines alten Offiziers geduckt haben, der gegen die
sen Preis und einen leidlichen Unterhalt das eherne
Jahrhundert mit ihr zubrachte, und starb. Nun
sieht sie im eisernen sich allein, und würde nicht an
gesehen, wäre ihre Nichte nicht so liebenswürdig.

Den z. Januar r??l.
Was das für Menschen sinb, deren ganze Seele
-auf dem Ceremoniel ruht, deren Dichten und Trachten
Jahre lang dahin geht, wie sie um einen Stuhl
weiter hinauf bei Tische sich einschieben wollen! Und
nicht, daß sie sonst keine Angelegenheit hätten : nein,
vielmehr häufen sich die Arbeiten, eben weil man
über den klein«« Verdrießlichkeiten von Beförderung
der wichtigen Sachen abgehalten wird. Vorige
Woche gab es bei der Schlittenfahrt Händel, und
der ganze Spaß wurde verdorben.
Die Thoren, die nicht sehen, daß es eigentlich
auf den Platz gar nicht ankommt, und daß der, der
den ersten hat, so selten die erste Rolle spielt! Wie
mancher König wird dura) seinen Minister, wie manG««h«'» Wellt. XVI. N».

7

93

cher Minister durch seinen Sectetät regiert! Und wer
ist denn der erste? Der, dünkt mM, ber die andern
übersieht^ und so viel Gewalt oder Ast hat, lhre
HrHfte und ieldenschäften zu Unsführüng seiner
Plane anzuspannend

,..H«,!o<,I.««ft«f.
Ich muß Ihnen Mreibeu, liebe Lotte, hier in
der Stube einer geringen Bauernherberge, in die
ich mich vor einem schweren Wetter geflüchtet habe.
So lange ich in dem traurigen Neste D..., unter
dem fremden, meinem Herzen ganz fremden Volle^
herumziehe, habe ich leinen Augenblick gehabt, lei
nen, an dem mein Herz mich geheißen hatte Ihnen
zu schreiben; und jetzt in dieser Hütte, in dieser Ein
samkeit, in dieser Einschränkung, da Schnee und
Schloßen wider mein Fensterchen wüthen, hier
waren Sie mein erster Gedanke. Wie ich herein
trat, überfiel mich Ihre Gestalt, Ihr Andenken, 5
Lotte! so heilig, so warm! Guter Gott! der erste
glückliche Augenblick wieder.
Wenn Sie mich sähen, meine Beste, in dem
Schwall von Zerstreunng ! wie ausgetrocknet meine
Sinne werden; nicht einen Augenblick der Fülle des
Herzens, nicht Eine selige Stunde! nichts! nichts!
Ich stehe wie vor einem Raritätenkasten und sehe
die Männchen und Gäulchen vor mir herumrücten,
und frage mich oft, ob es nicht ein optischer Betrug

S9

ist.^ Ich'splsle ,«nit, vielmehr ich werdle gssplelttote
elne Marionette, und fasse manchmal^wlnen,N«che
b« an , der hölzernen Hand und: schaudwtzMck.
De«Mends,nchme ich mir vor, den Sonntnauf«<u»s zu genießen, undtomme nichb«us dem Bette;
<l«,H«ge. hoffe, ich, mich bes .Mondfchelns zw'erfteuen^ ««^bleibe in meiner Stube. Ich weiß, nicht
rechts warnm, ich aufstehe^ warum ich schlafen gehe.
,, Der: Gaußrteig, der , mein Leben in Vewegxtlg
sehte, f«hlt;,del Meiz> der mich tu tiefen. Nichte«,
munter erhielt, isthin/ der mich des Motzen« aus
dem Schlafe weckte, ist weg.
Ein einzig weibliches Geschöpf habe ich hier ge
funden, eine Fräulein von B...; sie gleicht Ihnen,
liebe Hotte, wenn man Ihnen gleichen kann. Ev!
«Mdew Sie sagen, der Mensch legt sich auf niedliche
Complimente ! Ganz unwahr ist es nicht. Veit
elMer Zeit hin , ich sehr artig,, well ich doch nicht
anders seM kann, habe viel Witz, und die Frauen
zimmer fagen : es wüßte niemand s« fein zu loben,
als ich (und, zu lügen, setzen Sie hinzu, onmohne
!x»s geht es nicht ab, verstehen Sie ?) Ich wollte von
Fräulein B... reden. Sie hat viel Seele, die- voll
«us ihren blauen Augen hervorblickt. Ihr Stand
ist ihr zur Last, der keinen der Wünsche ihres Her
zens befriedigt. Sie sehnt sich aus dem Getüm
mel, und wir phontosiren manche Stunde in länd
lichen Scenen von ungemischter Glückseligkeit; «ch!
und von Ihnen ! Wie oft muß sie Ihnen huldigen,

100

muß nicht, thut es freiwillig, hört so gern von
Ihnen, liebt Sie. —
O säß' ich zu Ihren Füßen in dem lieben vertrau
lichen Zimmerchen, und unsere kleinen Lieben wälzten
sich mit einander um mich herum, und wenn sie Ihnen
zu laut würden, wollte ich sie mit einem schauerli
chen Mährchen um mich zur Ruhe versammeln.
Die Sonne geht herrlich unter über der schnee
glänzenden Gegend, der Sturm ist hinüber gezogen,
und ich — muß mich wieder in meinen Käfig sperren—
Adieu! Ist Albert bei Ihnen? Und wie? — Gott
verzeihe mir diese Frage !

De« ». Februar.
Wir haben seit acht Tagen das abscheulichste
Wetter, und mir ist es wohlthätig. Denn so lang
ich hier bin, ist mir noch kein schöner Tag am Him
mel erschienen, den mir nicht jemand verdorben
oder verleidet hätte. Wenn's nun recht regnet, und
stöbert, und fröstelt, und thaut: ha! denk' ich, kann's
doch zu Hause nicht schlimmer werden als es drau
ßen ist, oder umgekehrt, und so ist's gut. Geht die
Sonne des Morgens auf, und verspricht einen feinen
Tag, erwehr' ich mir niemals auszurufen: dahaben
sie doch wieder ein himmlisches Gut, warum sie
einander bringen können. Es ist nichts, warum sie
einander picht bringen. Gesundheit, guter Name,
Freudigkeit, Erholung! Und meist aus Albernheit,

tut
Unbegriff und Enge, und wenn man sie anhört, mlt
der besten Meinung. Manchmal möcht' Ich sie auf
den Knleen bitten, nicht so rasend in ihre eigenen
Eingeweide zu wüthen.

Am l?. Febr.uar.
Ich fürchte, mein Gesandter und ich halten es
zusammen nicht lange mehr aus. Der Mann ist
ganz und gar unerträglich. Seine Art zu arbeiten
und Geschäfte zu treiben ist so lächerlich, daß ich
mich nicht enthalten kann ihm zu widersprechen, und
oft elne Sache nach meinem Kopf und meiner Art
zu machen, das ihm denn, wie natürlich, niemals
recht ist. Darüber hat er mich neulich bei Hofe ver
klagt, und der Minister gab mir einen zwar sanften
Verweis, aber es war doch ein Verweis, und ich
stand im Begriffe meinen Abschied zu begehren, als
ich einen Prlvatbrlef *) von ihm erhielt, einen
Brief, vor dem ich niedergekniet, und den hohen,
edlen, weisen Sinn angebetet habe. Wie er meine
allzugroße Empfindlichkeit zurecht weiset, wie e«
meine überspannten Ideen von Wirksamkeit, von Ein
fluß auf andere, von Durchdringen in Geschäften,
«) N»n bat oul Ehrfurcht für dleftn trefff!ch,n ,ß«rn gedachten
Brlef, und emen andern, d<ssen welt» hlnten erwähnt wlrl',
dleser Sammlung entzogen, w, !! man nleht glaubte, elne ftp
che «ühnhel, durch ltn „Hrmsien Donl de« Publlkum» ,»«
schult Igen »u tlnnen.

als jugendlichen Me« MUth Mar ehrt, sie 'nicht '«vszurotte», nur zn mildern und dahin zu leiten sucht,
wo Oe ihr wahres Spiel haben, ihre kräftige Wir
kung thun können. Auch bl« ich auf, acht Tche ge
stärkt, und in mir selbst einig geworden. Die Ruhe
der Seele ist ein herrliches Ding und die Freude an sich
selbst. Lieber Freund, wenn nur das Kleinod nicht eben
so zerbrechlich wäre, als es schön und kostbar ist.

Ain !». Februar.
Gett,fegne<uch, meine Lieben, gebe ench^ll« die
gnten Tage, die er mir abzieht^
Ich danke dir, Albert, daß du mich betroge«
hast: ich wartete auf Nachricht, wann euer Hochzeit
tag fepn würde, und hatte mir «vrgenommen, feier
lichst, an demselben Lottens Schattenriß von der
Wand zu nehmen, und ihn unter andere Papiere
zu begraben. Nun seyd ihr ein Paar, nnd ihr Bild
ist no«l) hier! Nun so soll es bleiben! Und w«rum
nichts Ich weiß, ich bin ja auch bei euch, bin dir
unbeschadet in Lottens Herzen, habe, ja ich habe den
zivcyten Platz dann, und will undmnßihn behaltene
O ich würde rasend werden, wenn sie vergessen könn
te^ Albert, in dem Gedanken liegt eine Hölle.
Albert, leb' wohl! Leb' wohl, Engel des Himmels!
Leb'«ohl,„Lottel,

10!
Den rl. Merz.
Ich habe einen Verdruß gehabt, der mich von
hier wegtreiben wird. Ich knirsche mit den Zähnen!
Teufel! er ist nicht zu ersetzen, und ihr seyd doch
allein Schuld daran, die ihr mich sporntet und triebt
und quältet, mich in einen Posten zu begeben, der
nicht nach meinem Sinne war. Nun habe ich's!
nun habtlhr's! Und daß du nichtwieder sogst, meine
überspannten Ideen verdürben alles, so hast du hier,
lieber Herr, eine Erzählung, plan und nett, wie
ein Chronirenschreiber das aufzeichnen würde.
Der Graf von C . . . liebt mich, dlftinguN mich>
das ist bekannt, das habe ich dir schon hundertmal
gesagt. Nun war ich gestern bei ihm zu Tafel,
eben an dem Tage, da Abends die noble Gesellschaft
von Herrn und Frauen bei ihm zusammen kommt/
an die ich nicht gedacht habe, auch mir nie aufgefal
len ist, daß wir Subalternen nicht hinein gehören.
Gut. Ich speise bei dem Grafen, und nach Tische
geh« wir in dem großen Saal auf und ab, ich rede
mit ihm, mit dem Obristen B.., der dazu kommt,
und so rückt die Stunde der Gesellschaft heran. Ich
denke, Gott weiß, an nichts. Datritt herein die
übergnädlge Dame von S. . mit Ihrem Herrn Ge
mahl und wohl ausgebrüteten Gansleln Tochter,
mit der stachen Brust und niedlichem Schnürlelbe,
inachen en p»3«»nt ihre hergedrachten, hochadellchen
Augen und Naslocher, und wie mir die Nation vo«
Herzen zuwider ist, wollte ich mich eben empfehlen.

10»

und mottete nur, bis der Graf vom garstigen Ge
wäsche frei wäre, als meine Fräulein B. . . herein
trat. Da mir das Herz immer ein bißchen aufgeht,
wenn ich sie sehe, blieb ich eben, stellte mich hinter
ihren Stuhl, und bemerkte erst nach einiger Zeit, '
daß sie mit weniger Offenheit, als sonst, mit einiger
Verlegenheit mit mir redete. Das fiel mir auf.
Ist sie auch wie alle das Volk! dachte ich, und war an
gestochen, und wollte gehen; und doch blieb ich, well
ich sie gerne entschuldigt hätte, und es nicht glaubte,
und noch ein gut Wort von ihr hoffte, und — was du
willst. Unterdessen füllt sich die Gesellschaft. Der
Baron F: . mit der ganzen Garderobe von den Krö
nungszeiten Franz des ersten her, der Hofrath N. .
hier aber in lzu»lit,te Herr von R. . genannt, mit
seiner tauben Frau :c., den übel fournirten I. . nlchr
zu vergessen, der die Lücken seiner altfränkische!»
Garderobe mit neumodischen Lappen ausflickt, das
kommt zu Hauf, und ich rede mit einigen meiner
Bekanntschaft, die alle sehr lakonisch sind. Ich
. dachte — und gab nur auf meine B. . Acht. Ich
merkte nicht, daß die Weiber am Ende des Saales
sich in die Ohren flüsterten, daß es auf die Männer
circulirte, daß Frau von S. . mit den, Grafen redete
(das alles hat mir Fräulein B.. nachher erzählt), bis
endlich der Graf auf mich los ging, und mich in ein
Fenster nahm. Sie wissen, sagteer, unsere wunder
baren Verhältnisse ; die Gesellschaft ist unzufrieden,
merke ,ich, Sie hier zu sehen. Ich wollte nicht um

X

t03

alles — Ihre Ercellenz fiel ich ein, ich bitte tausend-,
mal um Verzeihung; ich hätte eher dran denken sol
len, und ich weiß, Sie vergeben mir diese Inconsequenz; ich wollte schon vorhin mich empfehlen, ein böser
Genius hat mich zurück gehalten, setzte ich lächelnd
hinzu, indem ich mich neigte. Der Graf drückte
meine Hände mit einer Empfindung, die alles sagte.
Ich strich mich sachte aus der vornehmen Gesellschaft,
ging, setzte mich in ein Cabriolet, und fuhr nach M..
dort vom Hügel die Sonne untergehen zu sehen,
und dabei in meinem Homer den herrlichen Gesang
zu lesen, wie Ulyß von dem trefflichen Schweinhir
ten bewirthet wird. Das war alles gut.
Des Abends komme ich zurück zu Tische, es wa
ren noch wenige in der Gaststube; die würfelten auf
einer Ecke, hatten das Tischtuch zurück geschlagen.
Da kommt der ehrliche A. . . hinein, legt seinen Hut
nieder, indem er mich ansieht, tritt zu mir, und
sagt leise: Du'hast Verdruß gehabt? Ich? sagte ich.
Der Graf hat dich aus der Gesellschaft gewiesen.» —
Hole sie der Teufel! sagt' ich; mir war's lieb, daß
ich in die freie Luft kam. — Gut, sagteer, daß du es
auf die leichte Achsel nimmst! Nur verdrießt mich's,
es ist schon überall herum — Da fing mich das Ding
erst an zu wurmen. Alle, die zu Tische kamen, und
mich ansahen, dachte ich, die sehen dich darum an.!
Das gab böses Blut.
Und da man nun heute gar, wo ich hlntrete",
mich bedauert, da ich höre, daß meix Neider nun,

l06

tllnmphiren, und sagenl da sähe man's, wo es mit
den Uebermüthlgen hinausginge, dle sich ihres biß
che« Kopfs überhöben, und glaubten sich darum über
alle Verhältnisse hinaussetzen zu dürfen, und was
des'Hlmoegeschwähes mehr ist — da möchte man
sich ew Messer in's Herz bohren; denn man rede
von Selbstständigkeit, was man will, den will ich
sehen, der dulden kann, daß Schurken über ihn re
den/ wenn sie einen Vorthell über ihn haben; wenn
ihrGeschwähe leer ist, ach, da kann man sie leicht
l«ss«uAm t6. Merz.
Cs' hetzt mich alles. Heute treffe ich Fraulein
B.. in Her Allee, ich konnte mich nicht enthalten sie
anzureden, und ihr, sobald wir etwas entfernt von
der" Gesellschaft waren, meine Empfindlichkeit über
ihr-neuliches Betragen zu zeigen. O Werther, sag
te sie, mit einem innigen Tone, konnten Sie meine
Verwirrung so auslegen, da Sie mein Herz kennen ?
Was ich gelitten habe um Ihrentwlllen, von dem
Augenblicke an, da ich in den Saal trat! Ich sah
alles- voraus, hundertmal saß mlr's auf der Zunge,
es Ihnen zu sagen. Ich wußte, daß die von S. .
und T. . mit ihren Männern eher aufbrechen wür
den, als in Ihrer Gesellschaft zu bleiben; ich wuß
te, daß der Graf es mit ihnen nlcht verderben darf,
— und jetzv der Lärm! — Wie, Fräulein? sagte
ich, und verbarg meinen Schrecken ; denn alles, was

MeU«" ml^^elMgestttn "gesagt hatt<' lief WN wld
siedend WMr butch die Ädrtn <n diesM'UÜge^VM
<t«.' — Äns'hat' mlchl'es'schtn'Zeköstktr Wte"b«»
süße^Gefchbpf/ indem lht 'die Thränen tn deü Vügt«
stMbem — Ichw«r «tchr"Here mehr von mit' selbst,
wiw"tm'Brgrrffe, mich Hi' zu Füßen M werM
EMlet« Sie sich, lief lch.' Die Ty'rätlen llefen lhr
die Wangen henmrer. Ich war außer M»'.' Slb'ttöcs«
nete sie ab, ohne sie verbergen zu w<!llen7 ' Mel»e
Tante kennen Sie, fing sie an; sie war gegenwärtig,
und hat, o mit was für Augen hat sie das angese
hen! Werther, lch habe gestern Nacht ausgestanden,
und heAe' früh eine Predigt über meinen Unigan«
mlt Ihnen, und <ch' habe müssen zuhören Sle her
absehe, ernledttgen, und konnte und b'urMSienur
halb vetth'elWen.
Jedes Wort, das sie sprach, ging mir wie el«
Schwert durch's Herz. Sie fühlte nicht, welche
Vaincherzlgkelr es gewesen wäre, mir das alles zu
verschweigen; und nun fügte sie noch dazu, was wei
ter würbe'geträtscht werden, wvs eine Art Menschen
darüber trlnmphlten würde. Wie man sich nunmehr
über dle^Strafe meines Uebermuths und meiner
Getlngschatzu'ng anderer, die sie mir schon lange vor
werfen, kitzeln und freuen würde. Das alles, Wil
helm, von ihr zu horen, mit der Stimme der wahresten TheNnehmung — lch war zerstört, und blni
noch wüthend ln mlr. Ich wollte, daß sich elner
unterstünde mir es vorzuwerfen, daß lch ihm den

'

l«8

Degen durch den Leib stoßen könnte; wenn ich Vlut
sähe, würde mir es besser werden. Ach, ich habe
hundertmal ein Messer ergriffen, um diesem Herzen
Luft zu machen. Man erzählt von einer edlen Art
Pferde, die, wenn sie schrecklich erhitzt und aufge
jagt sind, sich selbst aus Instinct eine Ader aufbei
ßen, um sich zum Athen, zu helfen. So ist mir's
oft, ich mochte mir eine Ader öffnen, die mir die
ewige Freiheit schaffte.

Am 2». Merz.
Icl, habe meine Entlassung vom Hofe verlangt,
und werde sie, hoffe ich, erhalten, und ihr werdet
mir verzeihen, daß ich nicht erst Erlaubniß dazu bei
euch geholt habe. Ich muß nun einmal fort, und
was ihr zu sagen hattet, um mir das Bleiben ein
zureden, weiß ich alles, und also — Bringe das
meiner Mutter in einem Säftchen bei, ich kann mir
selbst nicht helfen, und sie mag sich gefallen lassen,
wenn ich ihr auch nicht helfen kann. Freilich muß
es ihr wehe thun. Den schönen Lauf, den ihr
Sohn gerade zum Geheimenroth und Gesandten
ansetzte, so auf einmal Halte zu sehen, und rück
wärts mit dem Thierchen in den Stall! Macht nun
daraus was ihr wollt, und combinirt die möglichen
Fälle, unter denen ich hätte bleiben können und sol
len; genug, ich gehe; und damit ihr wißt, wo ich
blnlomme, so ist hier der Fürst **, der vielen Ge

las
schmack an meiner Gesellschaft findet; der hat mlch
gebeten, da er vvn meiner Absicht hörte, mit ihm
auf seine Güter zu gehen, und den schönen Früh
ling da zuzubringen. Ich soll ganz mir selbst ge
lassen seyn, hat er mir versprochen, und da wir uns
zusammen bis auf einen gewissen Punkt versteh«, so
will ich es denn auf gut Glück wagen, und mit ihm
gehen.

Zur Nachricht.
Am 19. April.
Danke sür deine beiden Bliese. Ich antwortete
nicht, well ich dieses Blatt liegen ließ, bis mein
Abschied vom Hofe da wäre; ich fürchtete, meine
Mutter möchte sich an den Minister wenden, und
mir mein Vorhaben erschweren. Nun aber ist es ge
schehen, mein Abschied ist da. Ich mag euch nicht
sagen, wie ungern man mir ihn gegeben hat, und
was mir der Minister schreibt: ihr würdet in neue
Lamentationen ausbrechen. Der Erbprinz hat mir,
zum Abschiede fünf und zwanzig Ducateu geschickt,
mit einem Worte, das mich bis zu Thränen gerührt
hat; also brauche ich von der Mutter das Geld nicht,
um das ich neulich schrieb.

Am 5. M«y.
Morgen gehe ich von hier ab, und weil mein
Geburtsort nur sechs Meilen vom Wege liegt, so

M<lch „den,. a«ch,Meder ,Mfn„, Will Mch.de^M«n
Mckllch„veNr»um,ten. Tage, Lrinnein. ^U zeben.dem
DM yllljch, hineingehen, Hus Kem mMeMutter
N»lt Wi«,'Hy!Ms.fMl«,«l« sie nach.d6w,ckode meines
Wters d.e«Men.Mft<l«lichen Ort »erließ, UM^ßch
ln lh,«.!St.«dt,MuMl«n. .Ulzieu, Ml^lNfis.«n
Wst Wy MjneG.ZWe Men.
Am 8. M«y.

Ich habe die Wallfahrt nach meiner Heimath mit
aller Andacht eines Dtlgrims vollendet, -.und manche
unerwartetenGefühle haben mich ergriffen. An der
gwßenMnde, die eine'Wlertelstmlde vor der» Madt
«nchüS. . zu steht, ließ ich halten^ sti«g ,ms, - und
ließ den «posttlllon fortfahren, um zu Fuße jed«"«3rlrmerung ganz .neu, .lebhaft, nach meinem Herzen
zu testen. D» st<md ich nun unter der 3in'de> die
ehedem, ,als Knabe, das Ziel und! die Glänze -mei
ner? Spaziergänge gewesen. Wie anders! Damals
sehnte ich mich in glücklicher Unwissenheit hinaus
in die unbekannte Welt, wo ich für mein Herz so
viele Nahrung, so vielen Oenuß hoffte, meine« stre
benden, sehnenden Busen auszufüllen und zu befrie
digen. Itzt komme ich zurück aus der weitenMelt—
» mein Freund, mit wie viel fehlgeschlagenen Hoff
nungen, mit wie viel zerstörten Planen! — Ich sah'
das Gebirge vor ,mlr liegen, das so tausendmal der
Gegenstand meiner Wünsche gewesen war. Sinn-denlang konnt', ich hier, sitzen, und mich hinüber seh-

nen, mit inniger Seele mich in den Wäldern, den
Nhälern verlieren? die sich meinen Äugen ft freund
lich- dämmernd darstellten; und »penn ich dann «m
bestimmte- Zelt wieder zurück mußte, mit welchem
Widerwillen verließ ich nicht den lieben Platz! —
Ich kam der Stadt näher, alle die alten bekannten
GartenlMuschen wurden von mir gegrüßt, die neuen
waren mir zuwider, so auch alle Veränderungen,
die man sonst vorgenommen hatte. Ich trat zum
Thor hinein, und fand mich doch gleich und' ganz
wieder. Lieber, ich mag nicht in'S Detail gehen;
so reizend, als es mir war, so einformig würde es
in der Erzählung werden. Ich hatte beschlossen,, «uf
dem Markte zu wohnen, gleich neben unserem «lten
Hause. Im Hingehen bemerkte ich, daß die Schul
stube, wo ein ehrliches altes Weib unsere Kindheit
zusammengeyfercht hatte, in einen Kramladen ver
wandelt war. Ich erinnerte mich der Unruhe, der
Thränen, der Dumpfheit des Sinnes, der Herzens
angst, die ich in dem Loche ausgestanden hatte. —
Ich that keinen Schritt, der nicht merkwürdig war.
Cln Pilger im heiligen Lande trifft nicht so ytele
Stäten religiöser Erinnerungen an, und selneSeele
ist schwerlich so voll heiliger Bewegung. — Noch
eins für tausend. Ich ging den Fluß hinab, bis an
einen gewissen Hof; das war sonst auch mein Weg,
und die Plätzchen, wo wir Knaben uns übten, die
meisten Sprünge der stachen Steine im Wasser her
vorzubringen. Ich erinnerte mich so lebhaft, wenn

l!2
ich manchmal stand' und dem Wasser nachsah, mit
wie wunderbaren Ähnungen ich es verfolgte, wie
abenteuerlich ich mir die Gegenden vorstellte, wo es
riun hinflosse, und wie ich da so bald Gränzen mei
ner Vorstellungskraft fand, und doch mußte das wei
ter gehen, immer weiter, bis ich mich ganz in dem
Anschauen einer unsichtbaren Ferne verlor— Sieh',
mein Lieber, so beschränkt und so glücklich waren die
herrlichen Altväter! so kindlich ihr Gefühl, ihre
Dichtung! Wenn Ulyß von dem ungemessnen Meer
und von der unendlichen Erde spricht, das ist so
wahr, menschlich, innig, eng und geheimnißvoll.
Was hilft mich's, daß ich jetzt mit jedem Schulkna
ben nachsagen kann, daß sie rund se«? Der Mensch
braucht nur wenige Erdschollen, um drauf zu ge
nießen, weniger, um drunter zu ruhen.
Nun bin ich hier, auf dem fürstlichen Jagdschloß.
Ss läßt sich noch ganz wohl mit dem Herrn leben,
er ist wahr und einfach. Wunderliche Menschen sind
um ihn herum, die ich gar nicht begreife. Sie schel
ten keine Schelme, und haben doch auch nicht das
Ansehen von ehrlichen Leuten. Manchmal kommen
sie mir ehrlich vor, und ich kann ihnen doch nicht
trauen. Was mir noch leid thut, ist, daß cr oft
von Sachen redet, die er nur gehört und gelesen
Hat, und zwar aus eben dem Gesichtspunkte, wie
sie ihm der Andere vorstellen mochte.
Auch schätzt er meinen Verstand und meine Ta
lente me r, als dieß Herz, das doch mein einziger
Stolz

Stolz ist, das,ganz allein dleQuelle von allem ist,
all«'Krnft, aller, Seligkeit, und alles Elendes. Ach,,
was ich weiß, kann jeder wissen, — mein Herz Hab«
ich ,Min»

Ich hatte- etwas im Kopfe, davon ich euch nichts
sagen wollte, bis es ausgeführt wire: jetzt, da nichts
draus wird, ist es eben so gut. Ich wollte in den
Krieg ; das hat mir lange am Herzen gelegen. Vor
nehmlich darum bin ich dem Fürsten hierher gtfolgt,
der General in **' Diensten ist. Auf einem Spa
ziergang entdeckte ich ihm mein Vorhaben; er widerrieth mir es, und es müßte bei mir mehr Leiden
schaft, als Grille gewesen seyn, wenn ich seinen
Grünben«lcht hätte Gehör geben wollen.

Sage was du willst, ich kann nicht länger bleiben.
Was. soll ich hier? Die Zelt wird mir lang. Der
Fürst hält mich, so gut man nur kann, und doch bin
ich nicht in meiner Lage. Wir haben im Grunde
nichts gemein mit einander. Er ist ein Mann von
Verstande, aber von ganz gemeinem Verstande; sein
Umgang unterhält mich nicht mehr, als wenn ich ein
wohlgeschrlebenes Buch lese. Noch acht Tage bleibe
ich, und dann ziehe ich wieder in der Irre herum.
Das Neste, was ich hier gethan habe, ist mein ZelchV»«!h«'» Welt« XVI. »t.

8

1l4
nen. Der Fürst fühlt in der Kunst, und würde noch
stärker fühlen, wenn er nicht durch das garstige wis
senschaftliche Wesen, und durch die gewöhnliche Ter
minologie eingeschränkt wäre.
Manchmal knirsche
ich mit den Zähnen, wenn ich ihn mit warmer Ima
gination an Natur und Kunst herumführe, und er
es auf einmal recht gut zu machen denkt, wenn er
mit einem gestempelten Kunstworte drein stolpert.

Am »«. Julius.
Ja wohl bin ich nur ein Wandrer, ein Waller
ans der Erde! Seyd ihr denn mehr?

^

Am l8. Julius.

Wo ich hin will? Das laß dir im Vertraueneröffnen. Vierzehn Tage muß ich doch noch hier
bleiben, und dann habe ich mir weiß gemacht, daß;
ich die Bergwerke im " schen besuchen wollte; ist
aber im Grunde nichts dran, ich will nur Lotten wie
der näher, das ist alles. Und ich lache über mein,
eignes Herz — und thu' ihm seinen Willen.

Am 2g. Julius.
Nein, cs ist gut! es ist alles gut! — Ich — ihr
Mann! O Gott, der du mich machtest, wenn du mir
diese Seligkeit bereitet hättest, mein ganzes Leben
sollte ein anhaltendes Gebet seyn. Ich will nicht

115

rechten, und verzeihe mir diese Thränen, verzeihe
mir meine vergeblichen Wünsche! — Sie meine
Frau! Wenn ich das liebste Geschöpf unter der Son
ne in meine Arme geschlossen hätte — Es geht mir
ein Schauder durch den ganzen Körper, Wilhelm,
wenn Albert sie um den schlanken Leib faßt.
Und, darf ich es sagen? Warum nicht, Wilhelm?
Sie wäre mit mir glücklicher geworden, als mit ihm!
O er ist nicht der Mensch, die Wünsche dieses Her
zens alle zu füllen. Ein gewisser Mangel an Fühl
barkeit, ein Mangel — nimm es wie du willst; daß
sein Herz nicht sympathetisch schlägt, bei — oh! —
bei der Stelle eines lieben Buches, wo mein Herz
und Lottens in Einem zusammen treffen; in hun
dert andern Vorfällen, wenn es kommt, daß unsere
Empfindungen über eine Handlung eines Dritten
laut werden. Lieber Wilhelm! — Zwar er liebt
sie von ganzer Seele, und so eine Liebe, was per
dient die nlch"t! —
Ein unerträglicher Mensch hat mich unterbro
chen. Meine Thränen sind getrocknet. Ich bin zer
streut. Adieu, Lieber!

Am ». August.

Es geht mir nicht allein so. Alle Menschen werden
in ihren Hoffnungen getäuscht, in ihren Erwartun
gen betrogen. Ich besuchte mein gutes Weib unter
der Linde. Der älteste Junge lief mir entgegen,

seMArendengeschrei führte die Mutter herbeH^dw
sehr 'niedergeschlagen aussah.
Ihr erstes ,W»rt
ivav: -Guter Herr, ach mein' Hans ist mir gestorbenl
Es ,w«r der jüngste ihrer Knaben^ Ich war stille.'
lMinel« Mann, sagte sie, ist aus der Schweiz
zurück, und hat nichts -mitgebracht, und ohne gute
Leute» hütte er sich heraus betteln müssen; er HMte
da« Fieber unterwegs gekriegt. — Ich konnte ihr
nicht« f«M, u«d sthenkw-dem Kleinen was; sie bat
mlchjoetMeAeyfel anzunehmen, das ich that^ und,
den^ddss traurigen Andenkens verließ.
Am 2l. August.

Wie man eine Hand umwendet, ist es anders
mit mir. Manchmal will wohl ein freudiger Blick
de«,Lebens wieder aufdämmern, achl nur für einen
Augenblick! — Wenn ich mich so in Träumen ver
liere, kann ich mich des Gedankens nicht erwehren:
wie, wenn Albert stürbe? Du würdest! ja, Sie wür
de-"— und dann laufe ich dem Hirngespinste nach,
bis es mich an Abgründe füllet, vor denen ich
zurückbebe.
Wenn ick) zum Thor hinausgehe, den Weg, den
ich zum erstenmal fuhr, Lotten zum Tanze zu holen,
wie war das so ganz anders! Alles, alles ist vorüber
gegangen! Kein Wink der vorigen Welt, kein Pulsschlng!ineines.bamaligen Gefühles. Mir ist es, wie
esetnem Geiste seyn mühte, deyln das ausgebrann«

-

,te> Mftörte) Schloß zurnctkelnte,,^as' ernalsibjüh«N^lderMlst! einst gebaut)! und, mit allen Gaben der Häß
lichkeit ausgestattet, sterbend seinem geliebten, iSohnechoffnungsnoll hiuterlaUen hatte.
Um 3. September.

Ich begreife manchmal nicht, wie sie ein Anderer
Neb haben kann/lieb haben darf, da lÄ)si^ so
ganz allein, so lnnia, so voll liebe, nichts anders
kenne, noch weiß, noch habe, als Je!
Am r. Stpte,mie,r.

Ja, ^eststso. Wie dieNaturfich zum Herbste
neigt, wird es Herbst in mir und um -mich her.
Meine Blätter ,werben gelb, und sckM sind die
Blätter der benachbarten Näumemabgefallen. 'H«b'
ich i>ir nicht einmal von einem BauerbursÄ>ew ge
schrieben, gleich da ich herkam? Jetzt erkundlgtMch
mich, wieder nach ihm in Wahlhelm; es hieß, er sey
aus dem Dienste gejagt worden, und niemand woll
te was weiter von ihm wissen. Gestern tra^lch ihn
'«olr ungefähr auf' dem Wege nach einem andern
Dorfe; ich,redete ihn an, und er erzählte mir seine
Geschichte, die! mich doppelt und dreyfach gerührt
Hat, wie, du leicht begreifen wirst, wenn ich dir. sie
wieder vorzähle. Doch,, wozu das, alles? warm«
behalt' ich nicht für mich, was .mich ängstigt linod
tränkt? warum betrüb' ich noch dich? warumiigeb'

118

ich dir immer Gelegenheit, mich zu bedauern und
mich zu schelten. Sey's denn, auch das mag zu
meinem Schicksal gehören!
Mit einer stillen Traurigkeit, in der ich ein wenig
scheues Wesen zu bemerken schien, antwortete der
Mensch mir erst auf meine Fragen; aber gar bald
offner, als wenn er sich und mich auf einmal wieder
erkennte, gestand er mir seine Fehler, klagte er Mir
sein Unglück. Könnt ich dir, mein Freund, jedes
seiner Worte vor Gericht stellen! Er bekannte, ja
er erzählte mit einer Art von Genuß und Glück )er
Wlederennnerung, daß die Leidenschaft zu sein«
Hausfrau sich in ihm tagtäglich vermehrt, daß er
zuletzt nicht gewußt habe, was er tdue, nicht, wie
er sich ausdrückte, wo er mit dem Kopfe hingesollt?
Er habe weder essen, noch trinken; noch schlafen kön
nen; es habe ihm an der Kehle gestockt; er habe gethan, was er nicht thun solle«; was ihm aufgetragen
worden, hab' er vergessen; er sey als wie von einem
bösen Geistverfolgt gewesen; bis er eines Tags, als
er sie in einer obern Kammer gewußt, ihr nachge
gangen, ja vielmehr ihr nachgezogen worden sey.
D« sie seinen Bitten kein Gehör gegeben, hab' er
sich ihrer mit Gewalt bemächtigen wollen ; er wisse
nicht, wie ihm geschehen sey, und nehme Gott zum
Zeugen, daß seine Absichten gegen sie immer redlich
gewesen, und daß er nichts sehnlicher gewünscht, als
daß sie ihn helrathen, daß sie mit ihm ihr Leben zu
bringen möchte. Da er eine Zeit lang geredet hatte,

119

sing er an zu stocken, wie einer, der noch etwas zu
sagen hat, und sich es nicht herauszusagen getraut;
endlich gestand er mir auch mit Schüchternheit, was
sie ihm für kleine Vertraulichkeiten erlaubt, und
welche Nähe sie ihm vergönnet. Er brach zweydreymal ab, und wiederholte die lebhaftesten Protestationen, daß er das nicht sage, um sie schlecht zu
machen, wie er sich ausdrückte, daß er sie liebe und
schätze, wie vorher, daß so etwas nicht über seinen
Mund gekommen sey, und daß er es mir nur sage,
um mich zu überzeugen, daß er kein ganz verkehrter
und unsnmiger Mensch sey — Und hier, mein Bester,
fang' ich mein altes Lied wieder an, das ich ewig
anstimmen werde: könnt' ich dir den Menschen vor
stellen, wie er vor mir stand, wie er noch vor mir
sieht! Könnt' ich dir alles recht sagen, damit du
fühltest, wie ich au seinem Schicksale Theil nehme,
TheU nehmen muß! Doch genug, da du auch mein
Schicksal kennst, auch mich kennst, so weißt du nur
zu wohl, was mich zu allen Unglücklichen, was mich
besonders zu diesem Unglücklichen hinzieht.
Da ich das Blatt wieder durchlese, seh' ich, daß
ich das Ende der Geschichte zu erzählen vergessen
habe, das sich aber leicht hinzudenken läßt. Sie^,'wehrte sich sein; ihr Bruder kam dazu, der ihn sWn
lange gehaßt, der ihn schon lange aus dem Hause
gewünscht hatte, weil er fürchtete, durch eine neue
Heirath der Schwester werde seinen Kindern die
Erbschaft entgehn, die ihnen jetzt, da sie kinderlos

,,lst>, schöne Hoffnungen gibt; dieser habe ihn Mch
' z«m Haufe hinausgestoßen, und einen solchen Lärm
von der Sache gemacht, baß die Frau, auch selbst
wenn sie gewollt, ihn nicht wieder hätte aufnehmen
können. Ietzo habe sie wieder einen andern Knecht
genommen, auch über den, sage man, sey sie mit
dem Bruder zerfallen, und man behaupte für gewiß,
sie werde ihn helrathen, aber er sey fest entschlossen,
das' nicht. zu erleben.
^ ' Was ich dir erzähle, ist nicht übertrieben, nichts
verzärtelt; ja ich darf wohl sagen, schwach, schwach
hab' ich's erzählt, und vergröbert Hab' ich's;! indem
ich's mit unfern hergebrachten sittlichen Worten vor
getragen habe.
Diese Liebe, diese Treue, diese Leidenschaft; ist
!-«lso keine dichterische Erfindung. Sie lebt, sie ist
in ihrer größtenMelnhelt unter der Klaffe von Men
schen, die wir ungebildet, die wir roh nennen. Wir
Gebildeten — zu nichts Verbildeten! Lies -die Ge
schichte mit Andacht, ich bitte dich. Ich bin' Heute
still, indem ich das hinschreibe; du siehst an «einer
Hand, daß ich nicht so strudele und sudele, wie sonst.
Lies, mein Geliebter, und denke dabei, daß es auch
die Geschichte deines Freundes ist. Ja, so ist mir's
gegangen, so wird Mir's gehn, und ich bin nicht halb
so brav, nicht halb so entschlossen, als der arme
Unglückliche, mit dem ich mich zu vergleichen mich
fast nicht getraue.

^.

l!21
,!

Am 5. September.

Sle hatte ein Zetrelchen an ihren Mann , auss
Land geschrieben, wo er sich Geschäfte wegen,,«ufhlelt. Es fing an: Bester, Liebsterj komme > sobald
du kannst, ich erwarte dich mit taufend Freuden. —
Ein Freund, der herein kam, brachte Nachricht,'bnß
er wegen gewisser Umstände sobald noch mlchv',zutückkehren würde. Das Billet blieb liegen, und fiel
mir Abends in die Hände. Ich las es und lächelte;
sie fragte worüber? — Was die Einbildungskraft
für ein göttliches Gescheit! ist, rief ich aus, ich konn
te mir einen Augenblick vorspiegeln, als wäre, es
an mich geschrieben. Sie brach ab, es schien ;lhr
zu mißfallen? und ich schwieg.

Am 8. September.

Es hat schwer gehalten, bis ich mich entschloß,
meinen blauen einfachen Frack, in dem ich mit Lot
ten zum erstenmale tanzte, abzulegen; erwarb aber
zuletzt gar unscheinbar. Auch habe ich mW einen^
machen lassen, ganz wie den vorigen, Kragen ««d
Aufschlag, und auch wieder so gelbe Weste und Bein
kleider dazu.
Ganz will es doch die Wirkung nicht thun. Ich
weiß nicht — Ich denke, mit der Zeit soll mir, der
auch lieber werden.

l22
Am ll. September.

Sie war e'nigeTage verreist, Alberten abzuhol«l. Heute lr.'t ich in ihre Stube, sie kam mir ent
gegen, und ich lüßte ihre Hand mit tausend Freuden.
Ein Kanarienvogel flog von dem Spiegel ihr auf
die Schulter. Einen neuen Freund, sagte sie, und
lockte ihn auf iyrcHand; er ist meinen Kleinen zuge
dacht. Er thut gar zu lieb! Sehen Sie ihn! Wenn
ich ihm Brot gebe, flattert er mit den Flügeln, und
plctt so artig. Er küßt mich auch, sehen Sie!
Als sie dem Thierchen den Mund hinhielt, druck
te es sich so lieblich in die süßen Lippen, als wenn
es die Seligkeit hätte fühlen können, die es genoß.
Er soll Sie auch küssen, sagte sie, und reichte
Ken Vogel herüber. Das Schnäbetchen machte den
Weg von ihrem Munde zu dem meinigen, und die
pickende Berührung war wie ein Hauch, eine Ahnung
liebevollen Genusses.
Sein Kuß, sagte ich, A nicht ganz ohne Begier
de; er sucht Nahrung, und kehrt unbefriedigt von
der leeren Liebkosung zurück.
Er ißt mir auch aus dem Munde, sagte sie. Sie
reichte ihm einige Brosamen mit ihren Lippen, aus
denen die Freuden unschuldig theilnehmender Liebe
in aller Wonne lächelten.
Ich kehrte das Gesicht weg. Sie sollte es nicht
tnun! sollte nicht meine Einbildungskraft mit diesen
Bildern himmlischer Unschuld und Seligkeit reizen,
»ud mein Herz aus dem Schlafe, in den es manch

!23
mal dle Gleichgültigkeit des Lebens wiegt, n!cht
wecken! — Und warum nicht? — Sie traut mir
so ! sie weiß, wie ich sie liebe !

,

Am lü. September.

Man möchte rasend werden, Will elm, daß es
Menschen geben soll, ohne Sinn und Gefühl an dem
wenigen, was auf Erden noch einen Werti) hat.
Du kennst die Nußbäume, unter denen ich bei dem
ehrlichen Pfarrer zu St. . mit Lotten gesessen, die
herrlichen Nußbäume! die mich, Gott we.ß, immer
mit dem größten Seelenvergnügcn füllten ! Wie ver
traulich sie den Pfarrhof machten, wie kW! und
wie herrlich die Aesle waren! und die Erinnerung
bis zu den ehrlichen Geistlichen, die sie «er so vielen
Jahren pflanzten. Der Schulmeister hat uns den
einen Namen oft genannt, den er von seinem Groß
vater gehört hatte; so ein braver Mann soll es ge
wesen seyn, und sein Andenken war mir immer hei
lig unter den Bäumen. Ich sage dir, dem Schul
meister standen die Thränen in den Augen, da wir
gestern davon redeten, daß sie abgehauen worden —
Abgehauen ! Ich möchte toll werden, ich könnte den
Hund ermorden, der den ersten Hieb dran thot.
Ich, der ich mich vertrauern könnte, wenn so ein
paar Bäume in meinem Hofe ständen, und einer
davon stürbe vor Alter ab, ich muß zusehen. Lieber

?«4
i Schatz/ eins ist bochdabeil -Was ,Meüschn,gefühl
'tstl'Dasgknze DorfwurrN^und ich hoffe, dieFrau
Pfarrerin soll es an Butter und Eyern und übri
gem Zutrauen spüren, was für eine Wunde sie ih
rem Orte gegeben hat. " Denn sie lst es, die Frau
des neuen Pfarrers (unser alter lst auch gestorben),
ein hageres, kränkliches Geschöpf,' das sehr Ursache
«hat, an der Welt keinen Untheil zu nehmen, denn
, niemand nlmMUuthelt an ihr. Eine Närrin^Me
sich abgibt gelehrt zu seyn, sich in die Untersuchung
des Canons mellrt, gor viel an, der neumodischen,
moralischkritischen Neformattou des Ehristeuthumes
arbeitet^ und über Lav«terö'Sch«nrmereyen'die,Achseln zu<kt, eine yanz zerrüttete Gesundheöt hat, lünd
deswegen auf Gottes Erdboden keine Freude.. ,So
einer Crentur war es, auch allein möglich,' ,mewe
^Nußbäume abzuhauen. Siehst du, ich wmme nöcht
zu mir! Stelle dir «or> die abfallenden MHtter
machen ihr den Hof, unrein und dumpfig, dioNäume nehmen ihr das Tageslicht, und wenn die Mffe
reif find, s, werfen die Hnaben mit Steinen, jurn«ch, und das Mt ihr auf die Nerven, l dns: stört
sie in ihren tiefen Uebevlegungen, wenn sieiMennltot, Semler und Michaelis gegen einande«' abwiegt.
Da ich die Leute im,D»rfe> besonders die^ Alten,
so unzufrieden sah, sagte ich: Warum habt Hr'es
gelitten? — Wenn der Schulze will, hler M Hande,
sagten sie, was! kann man machen? M^ einsäst
»echt geschehen: Der Schulze und der Pfarrer, Her

doch vauch «on, feine« Fra« OMen, die ^ihm ohnedleß tieSnppen nicht fett moclien, was haben wollte,
dachten es mit einander zu theilen; d» erfuhr es
die Kammer, und sagte: hier herein! denn sie
hatte noch alte Prätenße-nen an de« Theil des Pfarrhofes, wo, !>ie Bäume, standen /und verkaufte sie an
denMeiftbietenden. Sie liegen! O wenn ich Fürst
wäre! ich «olltei die Pfarrerin, den Schulzen, und
die Hamm« — Fürst,! — Ja, wenn ich Fürst «äre^
was, kümmerten mich die Bä«me!in meinem Lande!

Am 4«. October.

Wenn ich nur ihre schwarzen Augen sehe> ist ml« >
es schon wohl! Sieh, und was mich verdrießt, ist>
daß Albert nicht so beglückt zu seyn scheint, als er
— hoffte, als ich — zu seyn glaubte, wenn — Ich
mache nicht gern Gedankenstriche, aber hier kann ich
mich nicht anders ausdrücken — und mich dünkt deut
lich genug.

Am 12. October.
Ossian hat in meinem Herzen den Homer ver
drängt.^ Welch eine Welt, in die der Herrliche mich
führt,! Zu. wandern über die Heide, umfaust vom
Sturmwinde, der ln dampfenden Nebeln die Gei
ster der Väter, im dämmernden Lichte des Mondes

12«

hinführt. Zu hören vom Gebirge her, im Gebrülle
des Waldsiroms, halb verwehtes Aechzen der Gei
ster aus ihren Höhlen, und die Wehklagen des zu
Tode sich jammernden Mädchens, um die vier moosbedeckten, grasbewachsenen Steine des Edelgefallnen,
ihres Geliebten. Wenn ich ihn dann finde, den
wandelnden graAen Barden, der auf der weiten Hei
de die Fußstapfen seiner Väter sucht, und ach! ihre
Grabsteine findet, und dann jammernd nach dem
lieben Sterne des Abends hinblickt, der sich in's rol
lende Meer verbirgt, und die Zeiten der Vergan
genheit in des Helden Seele lebendig werden, da
noch der freundliche Strahl den Gefahren der Ta
pferen leuchtete, und der Mond ihr bekränztes, siegrückkehrendes Schiff beschien. Wenn ich den tiefen
Kummer auf seiner Stirn lese, den letzten, verloh
nen Herrlichen in aller Ermattung dem Grabe zu
wanken sehe, wie er immer neue, schmerzlichglü
hende Freuden in der kraftlosen Gegenwart der
Schatten seiner Abgeschiedenen einsaugt, und nach
der kalten Erde, dem hohen, wehenden Grase niedersieht, und ausruft: Der Wanderer wird kommen,
kommen, der mich kannte in meiner Schönheit, und
fragen: Wo ist der Sänger, Fingals trefflicher
Sohn? Sein Fußtritt geht über mein Grab hin,
und er fragt vergebens nach mir auf der Erbe. —
O Freund ! ich möchte gleich einem edlen Waffenträ
ger das Schwert zieh«, meinen Fürsten von der zu
wenden Qual des langsam absterbenden Lebens auf

einmal befreien, und dem befreiten Halbgott meine
Seele nachsenden.

Am 19. Octobcr.

Ach diese Lücke ! diese entsetzliche Lücke, die ich
hier in meinem Busen fühle! — Ich denke oft, wenn
du sie nur Einmal, nur Einmal an dieses Herz drücken könntest, diese ganze Lücke würde ausgefüllt seyn.

Am 26. October.

Ja, es wird mir gewiß, Lieber ! gewiß und im
mer gewisser, daß an dem Daseyn eines Geschöpfes
wenig gelegen ist, ganz wenig. Es kam eine Freun
din zu Lotten, und ich ging herein in s Nebenzim
mer, ein Buch zu nehmen, und konnte nicht lesen,
und dann nahm ich eine Feder zu schreiben. Ichhörte sie leise reden ; sie erzählten einander unbe
deutende Sachen, Stadtneuigkeiten: Wie diese heitathet, wie jene krank, sehr krank ist; sie hat einen
trocknen Husten, die Knochen steh« ihr zum Gesicht
heraus, und kriegt Ohnmachten; ich gebe kelnerr
Kreuzer für ihr Leben, sagte die eine. Der N. N. ist
auch so übel dran, sagte Lotte. Er ist geschwollen,
sagte die andere. — Und meine lebhafte Einbildungs
kraft versetzte mich an's Bett dieser Armen ; ich sah sie^
mit welchem Widerwillen sie dem Leben den Rucken
wandten, wie sie — Wilhelm! und meme Weibchen

redeten davon, wie man eben davon redet — daß
ein Fremder stirbt. — Und wenn ich mich umsehe,
und sehe das Zimmer an, und rings um mich herum
Lottens Kleider, und Alberto Seript««n, und diese
Menbeln, denen ich nun so befreundet bin, sogar
diesem Dlntenfosse, und denke: Sieh«, was du nun
diesem Hause bist! Alles in allem. Deine Freunde ,
ehren dich! du machst oft ihre Freude, und,deinem
Herzen scheint es, als wenn es ohne sie nicht sev«
könnte; und doch — wenn du nun gingst, wenn du
ans diesem Kreise schiedest? würden sie, wie lange
würden sie die Lücke fühlen, die dein Verlust in ihr
Schicksal, «ißt? wie lange? — O so vergänglich ist
der Mensch, daß er auch da, wo er seines Dosepns
eigentliche Gewißheit hat, da, wo er den einzigen
wahren Eindruck seiner Gegenwart macht, in dem
Andmlen> in der Seele seiner, Lieben, daß er auch
da verlöschen, verschwinden muß, und das so bald.!

Am l?. October.
Ich möchte mir oft^ie Brust zerreißen, und das
Gehirn einstoßen, daß man einander so wenig seyn
kann. Ach die Liebe, Freude, Wärme und Wonne,
bleich nicht hinzu bringe, wird mir der andere nicht
geben, und mit einem ganzen Herzen voll Seligkeit,
werde ich den andern nicht beglücken, der kalt und
kraftlos vor ml« steht.

«m

129
Am 27. Octobtr Abends.
Ich habe so viel, und die Empfindung an ihr
verschlingt alles; ich habe so viel, und ohne sie wird
mir alles zu nichts.

Am 30. Octobtr.

Wenn ich nicht schon hundertmal ans dem Punkte
gestanden bin, ihr um den Hals zu fallen! Weiß der
große Gott, wie einem das thut, so viele Liebens
würdigkeit vor einem herumkreuzen zu sehen und
nicht zugreifen zu dürfen; und das Zugreifen ist
doch der natürlichste Trieb der Menschheit! Greifen
die Kinder nicht nach allem, was ihnen in den Sinn
fällt? — Und ich?

Am 2. November.

WeißGott! ich lege mich so oft zu Bette, mitdem
Wunsche, ja manchmal mit der Hoffnung, nicht wie-chen: und Morgens schlage ich die Au' Sonne wieder, und bin elend. O
»
^nnte, könnte di? Schuld auss
'', auf eine fehlgeschlagene
würde die. unerträgliche
r halb auf mir ruhen.
daß an mir allein alle
! Genug, daß in mir
, rgen ist, wie ehemals
«

die Quelle alter Selizteft. . Mn ich nicht noch eben
derselbe, der ehemals in aller FMe der Empfin
dung herumschwebte, dem auf jedem Tritte ein Para
dies folgte, der ein Herz hatte, eine ganze Welt
liebevoll zu umfassen? Und dieß Herz ist jetzt tod!>
aus ihm fließen leine Entzückungen mehr, meine
Augen sind trocken, und meine Sinne, die nicht
mehr von erquickenden Thränen gelabt werden,
ziehen ängstlich meine Stirn zusammen. Ich leide
viel, denn ich habe verloren, was meines Lebenck
einzige Wonne war, die heilige belebende Kraft,
mit der ich Welten um mich schuf; sie ist dahin! —
Wenn ich zu meinem Fenster hinaus an den ferne«
Hügel sehe, wie die Morgenfonne über ihn her den
Nebel durchbricht, und den stillen Wiesengrund bei-scheint, und der sanfte Fluß zwischen seinen entblät
terten Weiden zu mir herschlängelt, — o ! wenn da
diese herrliche Natur so starr vor mir steht, wie ein
lackirtes Bildchen, und alle die Wonne keinen Tro
pfen Seligkeit aus meinem Herzen herauf in daK
Gehirn pumpen kann, und der ganze Kerl vor Got
tes Angesicht steht wie ein versiegter Brunn
'
verlechzter Eimer. Ich habe mich of<geworfen, und Gott um Thrän
Ackersmann um. Regen, wen
über ihm ist, und um ihn di
Aber ach! ich fühle es
Sonnenschein nicht unserm
jene Zeiten, deren Andenke

«nsie s« ftlig^. als weli ichmlt Geduld, seinen Geist
erw«rt«te, und hie Wo,«i«, die, er über mich, ausgoß,,,
mit gayze«,. iimlgdl,ulb«lem H«zen, aufnahm!

Sie hat mir meine C«esse vorgeworfen!, ach,,
mit so viel Liebenswürdigkeit! Meine Ercesse, daß,,
ich mich manchmal von einem Glase Wem verleiten,.,
lasse, eii« Boutellle zu trinken. Thun Swes nichtt
sagte sie; denken Sie an Lotten! — Deutens sagt«
ich, brauchen Sie mir das zu heißen? Ich denke! ^-,
lch dentt nicht! Sie sind immer vor meiner Seele.
Heute faß ich an dem Flecke, wo Sie neulich au<,
der Kutsche stiegen — sie redete was, anders, um
mich nicht tiefer in den' Ten kommen zu lassen. Ne^
ster! ich bin dahin! Sie kann mi« «M machen,, was
sie will.

,
Am !5. November.
'e dir^ Wilhelm, für deinen herzlichen
>nen wohlmeinenden Rath, und bitte
- -,;. Laß mich ausdulden; ich habe
'ligkeitnochKraft genug durch^leligion, das weiht du,, ich
matteten Stab, manchem
-, ist. Nur — kann sie
' iedenseyn? Wenn du
du Tausende, denen

13l

Isie es nicht.»«, Tausende, denen sie es nicht seyn
wlrd, geyredigt »der ungeyredigt, und muß sie mir es
denn seyn? Sagt nicht selbst der Sohn Gottes, daß
die um ihn seyn würden, die ihm der Vater gegeben
hat? Wenn ich ihm nun nicht gegeben bin? wenn
mich nun der Vater für sich behalten will, wie mir
mein Herz sagt? — Ich bitte dich, lege das nicht
falsch aus ; sieh nicht etwa Spott in diesen unschul
digen Worten; es ist meine ganze Seele, die ich dir
verlege ; sonst wollte ich lieber, ich hätte geschwie
gen: wie ich denn über alles das, wovon Jedermann
so wenig weiß als ich, nicht gerne ein W«t verliere.
Was ist es anders als Menschenschicksal, sein Maß
ouszuleiden, seinen Becher auszutrinken? — Und
ward der Kelch dem Gott vom Himmel auf seiner
Menschenlippe zu bitter, warum soll ich groß thun,
und mich stellen, als schmeckte er mir süß? Und
warum sollte ich mich schämen, in dem schrecklichen
Augenblick, da mein ganzes Wesen zwischen Seyn
und Nichtseyn zittert, da die Vergangenheit wie
ein Blitz über dem sinstern Abgrunde der Zukunft
leuchtet, und alles um mich her versinkt, un,'
mir die Welt untergeht — ist es da ,»'
me der ganz in sich gedrängten
gelnden, und unaufhaltsam l,
tur, in den innern Tiefen
beltenden Kräfte zu knirft
Gott ! warum hast du m'
mich des Ausdruckes sch

132

Augenblicke bange seyn, da ihm der nicht entging,
der die Himmel zusammenrollt, wie ein Tuch ?

Am l. November.

Sie sieht nicht, sie fühlt Nicht, daß sie ein Gift
bereitet, das mich und sie zu Grunde lichten wird;
und ich, mit voller Wollust schlürfe den Becher aus,
den sie mir zu meinem Verderben reicht. Was soll
der gütige Blick, mit dem .sie mich oft — oft? —
nein, nicht oft, aber doch manchmal ansieht, die Ge
fälligkeit, womit sie einen unwillkürlichen Ausdruck
meines Gefühles aufnimmt, das Mitleiden mit
meiner Duldung, das sich auf ihrer Stirne zeichnet?
Gestern, als ich wegging, reichte sie mir die
Hand, und sagte: Adieu, lieber Werther! —Lieber
Werther! Es war das erstemal, daß sie mich Lieber
hieß, und es ging mir durch Mark und Bein. Ich
habe es mir hundertmal wiederholt, und gestern
Nacht, da ich zu Bette gehen wollte, und mit mir
selbst allerlei schwatzte, sagte ich so auf einmal:
Gute Nacht, lieber Werther! und mußte hernach
selbst über mich lachen.

Am 22. November.

Ich kann nicht beten: Laß mir sie! und doch
kommt sie mir oft als die Meine vor. Ich kann nicht
beten .'Gib mir sie! denn sie ist eines Andern. Ich

kitzle mich mlt meinen Schmerzen herum; wenn
ich mir« nachließe, es gäbe «ine ganze Litoney von
Antithesen.
Um 3ä. November.
"Sie fühlt, wus ich dulde. Heute ist mir ihr
'Mick tief bnrch's Herz gedrungen. Ich fand sie
Mein; ich sagte nichts, und sie sah Mich an. Und
lch^fnh nicht mehr in ihr die liebliche Schönheit,
' Nichrmehr 'das Leuchten des treffiichrn Geistes, das
,»«"alles vor meinen Augen verschwunden. Ein
weit herrlicherer Blick wirkte auf mich, voll Aus
druck des innigsten Antheils, des süßesten Mitlei
dens. Warum durste ich mich nicht ihr zu Füßen
werfen? warum durfte ich nicht an ihrem Halse mit
' tausend Küssen antworten? Sie nahm ihre Zuflucht
zum 'Klavier, und hauchte mit süßer, leiser Stimme
'harmonische Laute zu ihrem Spiele. Nie habe ich
"lHre Lippen so reizend gesehen; es war, als wenn
, sie' sich lechzend öffneten, jene süßen Töne in sich zu
schlürfen, die aus dem Instrument hervorquollen,
und nur der himmlische Wiederhall aus dem reinen
Munde zurückklänge. — Ja, wenn ich dir das so
sagen könnte! — Ich widerstand nicht länger, neigte
mlch llnd schwur: nie will ich es wagen einen Kuß
euch aufzudrücken, Lippen! auf denen die Geister
. des Himmels schweben. — Und doch — ich will —
.''Ha!, siehst du, dassteht ,wie eine Scheidewand vor

43«
meiner Seele — diese Seligkeit — und dann unter
gegangen, diese Sünde abzubüßen — Sünde?
Am 26. November.
Manchmal sag' ich mlr : Dein Schicksal ist einzig ;
preise die übrigen glücklich — so ist noch leiner ge
quält worden. Dann lese ich einen Dichter der
Vorzeit, und es ist mir, als sah' ich in mein eignes
Herz. Ich habe so viel auszustehen! Ach sind denn
Menschen Hor mir schon so elend gewesen?
Am zu. November.
Ich soll, ich soll nicht zu mir selbst kommen! wo
ich hiittrete, begegnet mir eine Erscheinung, die
mich ans aller Fassung bringt. Heute! «Schicksal!
«Menschheit!
Ich gehe an dem Wasser hin in der Mittagsstun
de, ich hatte keine Lust zu essen. Alles war öde,
ein naßkalter Abendwind blies vom Berge, und die
grauen Regenwolken zogen das Thal hinein. Vo«
fern sah' ich einen Menschen in einem grünen,
schlechten Rocke, der zwischen den Felsen herum rnb«
belte, und Kräuter zu suchen schien. Als ich näher
zu ihmtam, und er sich auf das Geräusch, das ich
machte, herumdrehte, sahe ich eine interessante
Physiognomie, darin eine stille Trauer den Haupt
zug machte, die aber sonst nichts, als einen geraden
guten Sinn ausdrückte; seine .schwarzen Haare w«-

-

136

ren mlt Nabeln in zwey Rollen gesteckt, und die
übrigen in einen starken Zopf geflochten, der ihm
den Rücken herunter hing. Da mir seine Kleidung
einen Menschen von geringem Stande zu bezeichnen
schien, glaubte ich, er würde es nicht übel nehmen,
wenn ich auf seine Beschäftigung aufmerksam wäre,
und daher fragte ich ihn, was er suchte? Ich suche,
antwortete er mit einem tiefen Seufzer, Blumen —
und finde keine. — Das ist auch die Iahrszeit nicht,
sagte ich lächelnd. — Es gibt so viele Blumen, sag
te er, indem er zu mir herunter kam. In meinem,
Garten sind Rosen und Ielänger-jelicber zweyerlei
Sorten, eine hat mir mein Vater gegeben, sie wach
sen wie Unkraut; ich suche schon zwey Tage darnach,
und kann sie nicht finden. Da haußen sind auch im
mer Blumen, gelbe und blaue und rothe, und das
Tausendgüldenkraut hat ein schönes Blümchen. Kei
nes kann ich finden. — Ich merkte was Unheim
liches, und drum fragte ich durch einen Umweg:
Was will Er denn mit den Blumen? Ein wunder
bares zuckendes Lächeln verzog sein Gesicht. — Wenn
Er mich nicht verrathen will, sagte er, indem er
den Finger auf den Mund drückte, ich habe meinem
Schatz einen Strauß versprochen. Das ist brav, sag
te ich. O, sagte er, sie hat viel andere Sachen, sie
ist reich. — Und doch hat sie Seinen Strauß lieb,
versetzte ich. O! fuhr er fort, sie hat Juwelen uuk
eine Krone. — Wie heißt sie denn? — Wenn mich
die GeneralsMten bezahlen wollten, versetzte er, ich

137

war' eln anderer Mensch! Ja es war einmal eine
Zelt, da mlr es so wohl war! Jetzt ist es aus mit^
mir. Ich bin nun — Ein nasser Mick zum Himmel
drückte alles aus. Er war also glücklich? fragte ich.
— Ach ich wollte, ich wäre wieder so ! sagte er. D«.
war mir es so wohl, so lustig, so leicht, wie einem
Fische im Wasser! — Heinrich! rief eine alte Frau,
die den Weg herkam, Heinrich, wo steckst du? wir
haben dich überall gesucht, komm zum Essen — Ist
das Euer Sohn ? fragt' ich, zu ihr tretend. Wohl,
mein armer Sohn! «ersetzte sie. Gott hat mir ein
schweres Kreuz aufgelegt. Wie lange ist er so?
fragte ich. So stille, sagte sie, ist er nun ein hal
bes Jahr. Gott sey Dank, daß er nur so wert ist;
vorher war er eln ganzes Jahr rasend, da hat er
an Ketten im Tollhause gelegen. Jetzt thut er nie
mand nichts; nur hat er immer mit Königen und
Kaisern zu schaffen. Er war eln so guter stiller
Mensch, der mich ernähren half, seine schöne Hanl>
schrieb, und auf einmal wird er tiefsinnig, fällt in
ein hitziges Fieber, daraus in Raserey, und nun ist
er, wie Sie ihn sehen. Wenn ich Ihm erzählen
sollte, Herr — Ich unterbrach den Strom ihrer
Worte mit der Frage : was war denn das für eine
Zeit, von der er rühmt, daß er so glücklich, so wohl
darin gewesen sey? Der thörichte Mensch! rief sie
mit mitleidigen! Lächeln, da meint er die Zeit, da
er von sich war, das rühmt er immer; das ist die
Zeit, ha yf im Tollhaust war, wo er nichts von sich

,438
«mßte. — Das fiel mir auf, wie ein Donnerschlag;
ich drückte ihr ein Stück Geld in die Hand, und ver
ließ sie eilend.
Va du glücklich warst! rief ich aus, schnell vor
mich Hin nach der Stadt zu gehend, da dir es wohl
war, wie einem Fisch im Wasser ! — Gott im Him
mel ! Hast du das zum Schicksale der Menschen ge
macht, daß sie nicht glücklich sind, als ehe sie zu
ihrem Verstande kommen, und wenn sie ihn wieder
verlieren! — Elender! und auch wie beneide ich
deinen Trübsinn, die Verwirrung deiner Sinne, in
der du verschmachtest! Du gehst hoffnungsvoll aus,
deiner Königin Blumen zu pflücken — im Winter —
m»d trauerst, da du keine findest, und begreifst nicht,
warum du leine finden kannst. Und ich — und ich
gehe ohne Hoffnung, ohne Zweck heraus, und kehre
wieder helm, wie ich gekommen bin. — Du wihnst,
welcher Mensch du seyn würdest, wenn die Generalstaaten dich bezahlten. Seliges Geschöpf! das den
Mangel seiner Glückseligkeit einer irdischen Hlnderniß zuschreiben kann. Du fühlst nicht! du fühlst
nicht, daß in deinem zerstörten Herzen, in deinem
zerrütteten Gehirne dein Elend liegt, wovon alle
Könige der Erde dir nicht helfen können.
Müsse der trostlos umkommen, der eines Kran
ken spottet, der nach der entferntesten Quelle reist,
die seine Krankhelt vermehren, sein Ausleben
schmerzhafter machen wird! der sich über das be
drängte Herz erhebt, das, nm seine Gewissensbisse

,U9

<b<- l« werden, und die Leiden seiner Seele abzuHhnn, eine PilgrinMaft n«ch dem heiligen Grabe
thut. Jeder Fußtritt, der seine Sohlen auf unge
bahntem Wege durchschneidet, ist ein Linderungstropfen der geängsteten Seele, und mit jeder ausgedauerten Tagereise legt sich das Herz um viele Be
drängnisse leichter nieder. — Und dürft ihr daS
Wahn nennen, ihr Wortkrämer auf euren Polstern?
— Wahn! — O Gott! du siehst meine Thränen!
Mußtest du, der du den Menschen arm genug er
schufst, ihm auch Brüder zugeben, die ihm das biß
chen Armuth, das bißchen Vertrauen noch raubten,
das er auf- dich hat, auf dich, du Allliebender!
Denn das Vertrauen zu einer hellenden Wurzel,
zu den Thränen des Weinstockes, was ist es, als
Vertrauen zu dir, daß du in alles, was uns umUlbt, Heil- und Linderungs- Kraft gelegt hast, der
wir so stündlich bedürfen? Vater! den ich nicht ken'nel Vater! der sonst meine ganze Seele füllte, und
nun sein Angesicht «on mir gemndet hat! rufe mich
5« dir! schwelge nicht länger! dein Schweigen wird
diese dürstende Seele nicht aufhalten. — Und wür
de ein Mensch, ein Vater zürnen können, dem sein
uxvsrmuthet lücklehrenber Sohn um den Hals fiele
und riefe: Ich bin wieder da, mein Vater! Zürne
nicht, daß ich die Wanderschaft abbreche, die ich
nach deinem Willen länger aushalten sollte. Die
Welt ist überall einerlei, auf Mühe und Arbeit,
^ «oh« und Freude; aber ms soll mir das? mir ist

440

nur wohl, wo du blst, und vor deinem Angesichte
will ich leiden und genießen. — Und du, lieber
himmlischer Vater, solltest ihn von dir weisen?
Am 1. December.

^

^
.
'

Wilhelm! der Mensch, von dem ich dir schrieb,
der glückliche Unglückliche, war Schreiber bei Lottens
Vater, und eine Leidenschaft zu ihr, die er nährte,
verbarg, entdeckte, und worüber er aus dem Dienst
geschickt wurde, hat ihn rasend gemacht. Fühle,
bei diesen trocknen Worten, mit welchem Unsinne
mich die Geschichte ergriffen hat, da mir sie Albert
eben so gelassen erzählte, als du sie vielleicht liesest.
Am r. December.

Ich bitte dich — Siehst du, mit mir' ist's aus,
ich trag' es nicht länger! Heute saß ich bei ihr —
saß, sie spielte auf ihrem Klavier, mannlchfaltige
Melodien, und all den Ausdruck! all! — all! —
Was willst du? — Ihr Schwesterchen putzte ihre
Puppe auf meinem Knie. Mir kamen die Thränen
in die Augen. Ich neigte mich, und ihr Trauring
fiel mir ln's Gesicht — meine Thränen flossen —
Und auf einmal fiel sie in die alte hlmmelsüßc Me
lodie ein, so auf einmal, und mir durch die Seele
gehn ein Trostgefühl, und eine Erinnerung des
Vergangenen, der Zeiten, da ich das Lied gehört,
der düstern Zwischenräume, des Verdrusses, der

fehlgeschlagenen Hoffnungen, und dann — Ich ging
in der Stube auf und nieder, mein Herz erstickte
unter dem Züoringen. Am Gottes willen, sagte ich,
mit einem heftigen Ausbruch hin gegen sie fahrend,
um Gottes willen, hören Sie auf! Sie hielt, und
fah Mich starr an. Werther, sagte sie mit einem
Lächeln, das mir durch die Seele ging, Werther,
Sie sind sehr krank, Ihre Lieblingsgerichte wider
stehen Ihnen. Gehn Sie! Ich bitte Sie, beruhi
gen Sie sich. Ich riß mich von ihr weg, und —
Gott! du siehst mein Elend, und wirst es enden.
Am 8. December.

Wie mich die Gestalt verfolgt! Wachend und
träumend füllt sie meine ganze Seele! Hier, wenn
ich die Augen schließe, hier in meiner Stirne, wo
die innere Sehkraft sich vereinigt, stehn ihre schwar
zen Augen. Hier! ich kann' dir es nicht ausdrücken.
Mache ich meine Augen zu, so sind sie da; wie ein
Abgrund ruhen sie vor mir, in mir, füllen die
Sinne meiner Stlrn.
Was ist der Mensch, der geyriesene Halbgott!
Ermangeln ihm nicht eben da die Kräfte, wo er sie
am nöthlgsten braucht? Und wenn er in Freude sich
aufschwingt, odLr im Leiden versinkt, wird er nicht
in beiden eben da aufgehalten, eben da zu dem stum
pfen, kalten Bewußtseyn wieder zurückgebracht, da er
sich in der Fülle des Unendlichen zu verlieren sehnte?

Der Herausgeber an den Leser.

Wie sehr wünscht' ich, daß uns von den letztem
merkwürdigen Togen nusers Freundes se- viel ebgex«
händige Zeugnisse übrig gebliebew wären, daß ich
nicht nöthlg hätte> die Folge seiner hlnterl«ss«e»r
Vriefc durch Erzählung zu unterbrechen.
Ich habe mir angelegen seyn lassen, genaue
Nachrichten aus dem Munde derer zu sammeln, die
von seiner Geschichte wohl unterrichtet seyn konnten;
sie ist einfach, und es kommen alle Erzählungen da
von bis auf wenige Kleinigkeiten mit einander über^
ein; nur über die Sinnesarten der handelnden Per
sonen sind die Meinungen verschieden, und die Ultheile getheilt.
Was bleibt uns übrig, als dasjenige, was wir
mit wiederholter Mühe erfahren können, gewissen
haft zu erzählen, die von dem Abscheidenden hluterlassnen Briefe einzuschalten, und das kleinste aufge
fundene BläUchen, nicht gering zu achten; zumal,
da es so schwer ist, die eigensten, wahren Triebfe
dern auch nur einer einzeleu Handlung zu entdecken,
wenn sie unter Menschen vorgeht, die nicht, semei,
«er Art find.

1«»
Unmuth und Unlust hatten in Wertchers Seele
immer tiefer Wurzel geschlagen, sich fester unter
einander verschlungen und sein ganzes Wesen nach,
und nach eingenommen. Die Harmonie seines Geis
stes war völlig zerstört, eine innerliche Hitze und
Heftigkeit, die alle Kräfte seiner Natur durch «in»
ander arbeitete, brachte die widrigsten Wirkungen
hervor, und ließ ihm zuletzt, nur eine Ermattung'
übrig, aus der er noch ängstlicher empor strebt«, als
er mit allen Uebeln bisher gekämpft hatte. Die.
Beängstigung seines Herzens zehrte die übrigen
Kräfte seines Geistes, seine Lebhaftigkeit, sein««
Scharfsinn auf; er ward ein trauriger Gesellschafter,
immer unglücklicher, und immer ungerechter, je un
glücklicher er ward. Wenigstens sagen dteß AlvertsFreunde; sie behaupten, daß Werther einen reinen,
ruhigen Mann, der nun eines lang gewünschten.
Glückes thellhaftig geworden, und sein Betragen,
sich dieses Glück auch auf die Zukunft zu erhalten,
nicht habe beurtheilen 'können, er, der gleichsam mit
jedem Tage sein ganzes Vermögen verzehrte, um
an dem Abend zu leiden und zu darben. Albert,
sagen sie, hatte sich in so kurzer Zelt nicht verändert,
er war noch immer derselblge, den Werther so vom
Anfang her kannte, so sehr schätzte und^ ehrte. Er
liebte Lotten über alles, er war stolz 'auf sie, und
wünschte sie auch von jedermann als das herrlichste
Geschöpf anerkannt zu wissen. War es. ihm daher
zu verdenken, ivenn er auch jeden Schein des Ver

144

«

bachts abzuwenden wünschte, wenn er in dem Au
genblicke mit niemand diesen köstlichen Besitz auch
ouf die unschuldigste Weise zu theilen Lust hatte ?
Sie gestehen ein, daß Albert oft das Zimmer seiner
Frau verlassen, wenn Werther bei ihr war, aber
nicht aus Haß noch Abneigung gegen seinen Freund,
sondern nur, weil er gefühlt habe, daß dieser von
feiner Gegenwart gedrückt sey.
Lottens Vater war von einem Uebel befallen
worden, das ihn in der Stube hielt; er schickte ihr
seinen Wagen, und sie fuhr hinaus. Es war ein
schöner Wintert««, der erste Schnee war stark ge
fallen, und deckte die ganze Gegend.
/
,
Werther ging ihr den andern Morgen nach, um,
wenn Albert sie nicht abzuholen käme, sie herein
zu begleiten.
Das klare Wetter konnte wenig auf sein trübes
Gemüth wirken, ein dumpfer Druck lag auf seiner
Seele, die traurigen Bilder hatten sich bei ihm
festgesetzt, und sein Gemüth kannte keine Bewegung,
als von einem schmerzlichen Gedanken zum andern.
Wie er mit sich in ewigem Unfrieden lebte, schien
ihm auch der Zustand Andrer nur bedenklicher und
verworrener; er glaubte, das schöne Verhältniß zwi
schen Albert und seiner Gattin gestört zu Habens er
machte sich Vorwürfe darüber, in die sich ein heim
licher Unwille gegen den Gatten mischte.
Seine Gedanken fielen auch unterwegs auf dieseu^.Gegenst«nd. Ja, ja, sagte er zu sich selbst, mit
Helm

heimlichem Zähnknlrschen : das ist der vertraute,
freundliche, zärtliche, an allem thetlnehmenbe Um
gang, die ruhige, dauernde Treue! Sattlglelt ist's
und Gleichgültigkeit! Zieht ihn nicht jedes elende
Geschäft mehr an, als die theure, köstliche Frau?
Welt> er sein Glück zu schätzen? Weiß er sie zu ach
ten, wlesie es verdient? Er hat sie, nun guter hat
sie — Ich weiß das, wie ich was anders auch weiß,
ich Klaube an den Gebanken gewohnt zu styn, er
wird mich noch rasend machen, er wird mich noch
«mbrlngen — Und hat denn die Freundschaft zu
mir Stich gehalten? Gleht er nicht in meiner An
hänglöchkeit an Lotten schon einen Eingriff in seine
Rechte, in meiner Aufmerksamkeit für sie einen stil
len Vorwurf? Ich weiß es wohl, ich fühl' es, er
sieht mich ungern, er wünscht meine Entfernung,
meine Gegenwart ist ihm beschwerlich.
Oft hielt er seinen raschen Schritt an, oft stand
er stille, und schien umkehren zu wollen; allein er
richtete seinen Gang lmmer wieder vorwärts, und
war mit diesen Gedanken und Selbstgesprächen endlich-glelchsam wider Willen bei dem Iagdhause an
gekommen.
Er trat in die 3hür, fragte nach dem Alten und
nach Lotten, er fand das Haus in einiger Bewegung.
Der älteste Knabe sagte ihm, es sey drüben in
Wahlheim ein^ Unglück geschehn, es sey ein Bauer
erschlagen worden! — Es machte das weiter leinen
Eindruck auf ihn. — Er trat in die Stube, und
«„»»e » »nl». XVI. Vd.

10

14L

fand Lotten beschäftigt, dem Alten, zuzureden, der
ungeachtet seiner Krankheit hinüber wollte, um an
Ort und Stelle die That zu untersuchen. Der Thäter war noch unbekannt, man hatte den Erschlagene«
des Morgens vor der Hausthür gefunden, man hat
te Muthmoßungen: der Entleibte war Knecht einer
Witwe, die vorher einen andern im Dienste gehabt,
der mit Unfrieden aus dem Hause gekommen war.
Da Werther dieses hörte, fuhr er mit Heftigkeit
auf. Ist's möglich! rief er aus; ich muß hinüber,
ich kann nicht einen Augenblick ruhn. Er eilte nach
Wahlheim zu, jede Erinnerung ward ihm lebendig^
und er zweifelte nicht einen Augenblick, daß jener
Mensch die That begangen, den er so manchmal ge.sprechen, der ihm so werth geworden war.
.
Da er durch die Linden mußte, um nach der
Schenke zu kommen, wo sie den Körper hingelegt
hatten, entseht' er sich vor dem sonst so gellebten
Platze. Jene Schwelle, worauf die Nachbarskinder
so oft gespielt hatten, war mit Blut besudelt. Lieb?
und Treue, die schönsten menschlichen Empfindun
gen, hatten sich in OfMlt «nb Mord verwandelt.
Die starken Bäume standen ohne Laub und bereift;
die schönen Hecken, die sich über die niedrige KlrchHofmauer wölbten, waren entblättert und die Grab
steine sahen mit Schnee bedeckt durch die Lücken
Hervor.
.
^ ^
Als er sich der Schenke naherte, vor welcher das
ganze Dorf versammelt war, entstand auf einmal

lH7

ein Geschrei. Man erblickte von fern einen Trupp
bewaffneter Männer, nnd ein jeder rief, daß man
den Thäter herbeiführe. Werther sah hin und blieb
nicht lauge zweifelhaft. Ja! es war der Knecht, der
jene Witwe so sehr liebte, den er vor einiger
Zeit mit dem stillen Grimme, mit der heimlichen
Nerzweistung umhergehend, angetroffen hatte.
Was hast du begangen, Unglücklicher! rief Wer
ther aus, indem er auf den Gefangnen losging.
Dieser sah ihn still an, schwieg, und versetzte end
lich ganz gelassen: „Keiner wird sie haben, sie wird
keinen haben." Man brachte den Gefangnen in die
Schenke, und Werther eilte fort.
Durch die entsetzliche, gewaltige Berührung war
alles, was in seinem Wesen lag, durch einander ge
schüttelt worden. Aus seiner Trauer, seinem Miß
mut!), seiner gleichgültigen Hingegebenheit, wurde
er auf einen Augenblick herausgerissen; unüberwind
lich bemächtigte sich die Theilnehmung seiner, und
es ergriff ihn eine unsägliche Begierde, den Men
schen zu retten. Er fühlte ihn so unglücklich, er
fand ihn als Verbrecher selbst so schuldlos, er setzte
sich so tief in seine Lage, daß er gewiß, glaubte, auch
Andere davon zu überzeugen. Schon wünschte er
für ihn sprechen zu können, schon drängte sich der leb
hafteste Vortrag nach seinen Lippen, er eilte nach
^ dem Iagdhause, nnd konnte sich unterwegs nicht ent
halten, alles das, was er dem Amtmann vorstellen
wollte, schon halb laut auszusprechen.

l«8

WS er in die Stube trat, fand er Alberten gegen
wärtig, dieß verstimmte ihn einen Augenblick; dvch
faßte er sich bald wieder, und trug dem Amtmann
' feurig feine Gesinnungen vor. Dieser schüttelte ei
nigemal den K«pf, und obgleich Werlher mit der
großten Lebhaftigkeit, Leidenschaft und Wahrheit
alles vorbrachte, was ein Mensch zur Cntfchnldlgung
eines Menfchen sage« kann, so war doch, wie sich's
deicht denken läßt, der Amtmann dadurch nicht geM)rt. Er ließ vielmehr unfern Frennd nicht aus
reden, widersprach thm eifrig, und tadslte ihn, daß
er einen Meuchelmörder in Schuh nehme! Cr zeigte
ihm, daß auf diese Welse jedes Gesetz aufgehoben,
alle Sicherheit des'Staats zu Grüttd gerichtet werde;
auch fetzte er hinzu, daß er in einer solchen Sache
nichts thun kbm,e, ohne sich die größte Verantwor
tung aufzuladen, es müsse alles in der OWnung, ln
dem vorgeschriebenen Gang gehen.
Werther ergab sich noch nicht, sondern bat nur,
der Amtmann mochte durch die Finger sehn, wenn
man dem Menschen zur Flucht behülfilch wäre! Auch
damit wies ihn der Amtmann ab. Albert, der sich
endlich ly's Gespräch mischte, trat auch auf des Alten
Seite: Werther wurde überstimmt, und Mit einem
entsetzlichen Leiden machte er sich auf den Weg, nach
dem ihm der Amtmann einigemal gesagt HM«:
Nein, er ist nicht zu rettei»!
Wie sehr lh M Vlefe Worte anfaefalleu se,n müssen,
sehn wir aus einem Zettelchen, das sich unter seinen

!45
Paple«« f«nb, und dos gewiß an dem nämttchen
Nage geschrieben worden:

„Du hlstMlcht zu retten, Unglücklicher! Ich sel>e.
w»hl, daßMr nicht zu retten si«>>"
,-!» ,
Was Wbert zuletzt über die Sache des Vefan?,,
genen in Gegempatt.oes Amtmaims gesprochen, w«^
Werthern höchst zuwider gewesen: er glaubte einigß
Empfindlichkeit gegen, sich darin bemerit zu hahen,,,
und wenn gleich bei mehreren». Nachdenken seinem
Scharfsinne nicht entging, daß beide Männer recht
hahe« Wöchten,, so war es ihm doch, als ob er sei;
nem innersteu Aaseyn entsagen müßte, wenn er-.es
gestehen, wenn, er es zugeben sollte.
Ein Blättchen, das sich darauf bezieht, das ul«l?
leicht sein ganzes Verhältnlß zu Albert ausdrückt,
finden wir unter selMn. Papieren.

„Was hilft es, daß ich mir's sage und wieder
sage, er ist brav und gut, aber es zerreißt mir mein
inneres Eingeweide ; ich kann nicht gerecht seyn."

Weil es ein gelinder Abend war, und das Wet
ter anfing sich zum Thouen zu neigen, ging Lotte
mit Alberten zu Fuße zurück. Unterwegs sah siesich '

45«

hler und da um, eben, als wenn sie Werthers Be
gleitung vermißte. Albert fing von ihm an zu reden,
er tadelte ihn, indem er ihm Gerechtigkeit widerfah
ren ließ. Er berührte seine unglückliche Leidenschaft
und wünschte, daß es möglich seiM möchte ihn zu
entfernen. Ich wünsch' es auch um unsertwillen,^
sagt' er, und ich bitte dich, fuhr er fort, siehe zu,
seinem Betragen gegen dich eine andere Richtung
zu geben, seine öftern Besuche zu vermindern. Die
Leute werden aufmerksam, und ich weiß, daß man
hler und da drüber gesprochen hat. Lotte schwieg,
und Albert schien ihr Schweigen empfunden zu haben;
wenigstens seit der Zelt erwähnte er Werthers nicht
mehr gegen sie, und wenn sie seiner erwähnte, ließ
er das Gespräch fallen, oder lenkte es wo anders hin.
Der vergebliche Versuch, den Werther zur Ret
tung des Unglücklichen gemacht hatte, war das letzte
Auflodern der Flamme eines verlöschenden Lichtes ;
er versank nur desto tiefer in Schmerz und Unthätlgkeit; besonders kam er fast außer sich, als er hör
te, daß man ihn vielleicht gar zum Zeugen gegen
den Menschen, der sich nun aufs Läugnen legte,
auffordern könnte.
. Alles was ihm Unangenehmes jemals in seinem
wirksamen Leben begegnet war, der Verdruß bei der
Gesandtschaft, alles was ihm sonst mißlungen war,
was ihn je gekränkt hatte, ging in seiner Seele auf
und nieder. Er fand sich durch alles, dieses wie zur
Unthätigkeit berechtigt, er fand sich abgeschnitten von

^.

aller Aussicht, unfähig, irgend eine Handh«be zu
ergreifen, mit denen man die Geschäfte des gemei
nen Lebens anfaßt, und so ruckte er endlich, ganz
seiner wunderbaren Empfindung, Denkart, «nd einer
endlosen Leidenschaft hingegeben, in dem ewigen Ei
nerlei eines traurigen Umgangs mit dem liebenswür
digen und geliebten Geschöpfe, dessen Ruhe er stör
te, in seine Kräfte stürmend, sie ohne Zweck und
Aussicht abarbeitend, immer einem traurigen Ende
näher.
Von seiner Verworrenheit, Leidenschaft, von sei
nem rastlosen Treiben und Streben, von seiner Le
bensmüde, sind einige hinterlassne Briefe die stärk
sten Zeugnisse, die wir hier einrücken wollen.

Am 12. Dece!n»er.

„Lieber Wilhelm, ich bin in einem Zustande, in
dem jene Unglücklichen gewesen seyn müssen, von
denen man glaubte, sie würden von einem bösen
Geiste umher getrieben. Manchmal ergreift mich's ;
es ist nicht Angst, nicht Begier — es ist ein inneres
unbekanntes Toben, das meine Brust zu zerreißen
droht, das mir die Gurgel zupreßt! Wehe! wehe!
und dann schweife ich umher in den furchtbaren
nächtlichen Scenen dieser menschenfeindlichen Iahrszelt.
Gestern Abend mußte ich hinaus. Es war plötz
lich Thauwetter eingefallen, ich hatte gehört, der

152!
Fluß sey übergetreten, alle Bäche geschwollen, und
von Wahlheim herunter mein liebes Thal über
schwemmt! Nachts nach ellfe rannte ich hinaus. Ein
fürchterliches Schauspiel, vom Fels herunter die
wühlenden Fluthen in dem Mondltchte wirbeln zn
sehen, über Aecker und Wiesen und Hecken und alles,
„ich das weite Thal hinauf und hinab Eine stür
mende See im Sausen des Windes! Und wenn
dann der Mond wieder hervortrat, und über der
schwarzen Wolle ruhte, und vor mir hinaus die Fluth,
in fürchterlich - herrlichem Witderscheln rollte und
klang: da überfiel mich ein Schauer, und wieder
ein Sehnen! Ach mit offnen Armen stand ich gegen,
den Abgrund und athmete hinab! hinab! und verlor
mich in der Wonne, meine Qualen, meine Leiden
da hinab zu stürzen! dahin zu brausen wie die Wel
len! Oh! — und den Fuß vom Boden zu heben ver
mochtest du nicht, und alle Qualen zu enden! —
Meine Uhr ist noch nicht ausgelaufen, ich fühle es!
O WUhel«! wie gem hätte ich mein Menschsevn,
drum gegeben, mit jenem Sturmwinde die Wolken
zu zerreißen, die Fluthen zu fassen ! Ha!, und wird,
nicht vielleicht dem Eingekerkerten einmal diese Wonne
zu Theil? —
Und wie ich wehmüthtg hinabsah auf ein Plätz
chen, wo ich mit Lotten unter einer Weide geruht,
auf einem heißen Spaziergange, — das war auch
überschwemmt, und kaum daß ich die Weide erkann
te! Wilhelm. Und lh« Wiesen, dachte ich, dl«

rzz
Gegend um ihr Jagdhaus! wie verstört jetzt vom
reißenden Strom unsere Laube! dächt' ich. Und^
der Vergangenheit Sonnenstrahl blickte herein, wie
einem Gefangenen ein Traum von Heerden, Wiesen
und Ehrenämtern! Ich stand! — Ich schelte mich
nicht, den/, ich habe Mnth zu sterben. — Ich hätte
— Nun sitze ich hier, wie ein altes Weib, das ihr
Holz von Zäunen stoppelt und ihr Brot an den Thü,ren, um ihr hinsterbendes, freudeloses Daseyn. noch
einen Augenblick zu verlängern und zu, erleiWln,"

D«n l». Dectmber.
„Was ist das, mein Lieber? Ich erschrecke vor
mir selbst! Ist nicht meine Liebe zu ihr die heiligste,
reinste, brüderlichste Liebe? Habe ich jemals einen
strafbaren Wunsch in meiner Seele gefühlt? — Ich
will nicht betheuern — Und nun, Träume! O wie
wahr fühlten die Menschen, die so widersprechende
Wirkungen fremden. Mächten zuschrieben! Diese,,
Nacht! ich zittte es zu sagen, hielt ich sie in meinen,
Armen, fest an meinen Busen gedrückt, und deckte
ihren liebellspelnden Mund mit unendlichen Küssen.^
mein Auge schwamm in der Trunkenheit des ihri
gen! Gott! bin ich strafbar, daß ich auch jetzt npch,
eine Seligkeit fühle, mir diese glühenden, Freuden
mit «oller Innigkeit zurück zu rufen,? Lotte! Lotte!.
— und mit mir ist es aus! meine Sinnen vemi«r<M.
sich, schon acht Tage habe ich leine Besinnungskraft

154

^

mehr, meine Augen sind voll Thränen; ich bin nir
gend wohl, und überall wohl; ich wünsche nichts, ich
verlange nichts; mir wäre besser ich ginge."

Der Entschluß, die Welt zu verlassen, hatte in
dieser Zeit, unter solchen Umständen in Werthers
Seele immer mehr Kraft gewonnen. Seit der Rück
kehr zu Lotten war es immer seine letzte Aussicht
und Hoffnung gewesen; doch hatte er sich gesagt, es
solle leine übereilte, keine rasche That seyn, er wolle
mit der besten Ueberzeugung, mit der möglichstruhigen Entschlossenheit diesen Schritt thun.
Seine Zweifel, sein Streit mit sich selbst, blicken
«us einem Zettelchen hervor, das wahrscheinlich ein
-angefangner Brief an Wilhelm ist, und ohne Datum
unter seinen Papieren gefunden worden.

„Ihre Gegenwart, ihr Schicksal, ihre Theilnehmung an dem meinigen, preßt noch die letzten
Thränen aus meinem versengten Gehirne.
Den Vorhang aufzuheben und dahinter zu tre
ten! das ist alles! Und warum das Zaudern und
Zagen? Well man nicht weiß, wie es dahinten aus
sieht? und man nicht wiederkehrt? Und daß das nun
die Eigenschaft unsers Geistes ist, da Verwirrung
und Finsterniß zu ahnen, wovon wir nlchts,,bestimmtes wissen."

X

155

Endlich ward er mit dem traurigen Gedanken
immer mehr verwandt und befreundet, und sein Vor
satz fest und unwiderruflich, wovon folgender zweydeutlge Brief, den er an seinen Freund schrieb, ein
Zeugniß abgibt.
Am 20. December.

„Ich danke Heiner Liebe, Wilhelm, daß du das
Wort so aufgefangen hast. Ja, du hast Recht: mir
wäre besser, ich ginge. Der Vorschlag, den du zu
einer Rückkehr zu euch thust, gefällt mir nicht ganz ;
wenigstens möchte ich noch gerne einen Umweg ma
chen, besonders da wir anhaltenden Frost und gute
Wege zu hoffen haben. Auch ist mir es sehr lieb,
daß du kommen willst, mich abzuholen; verziehe
nur noch vierzehn Tage, und erwarte noch einen
Brief von mir mit dem Weiteren. Es ist nöthlg, ,
daß nichts geyflückt werde, ehe es reif ist; und vier
zehn Tage auf oder ab thun viel. Meiner Mutter
sollst du sagen: daß sie für ihren Sohn beten soll,
und daß ich sie um Vergebung bitte, wegen alles
Verdrusses, den ich ihr gemacht habe. Das war
nun mein Schicksal, die zu betrüben, denen ich Freude
schuldig war. Lebwohl, mein Theuerster! Allen
Segen des Himmels über dich! Lebwohl!"
Was in dieser Zelt in Lottens .Seele vorging,
wie ihre Gesinnungen gegen ihren Mann, gegen

l5t
ihren unglücklichen Freund gewesen, gotrauen wir
uns kaum mit Worten auszudrücken, ob wir uns
gleich davon, nach der Kenntniß ihres Charakters,
wohl einen stillen Begriff machen können, und eine
schöne weibliche Seele sich in die ihrige denken und
mit ihr empfinden kann.
So viel ist gewiß, sie war fest bei sich entschlossen
alles zu thun, um Werthern zu entfernen, und wenn
sie zauderte, so war es eine herzliche, freundschast? ,
liche Schonung, weil sie wyßte, wie viel es ihm ko-^
sten, ja, daß es ihm beinahe unmöglich seyn würde,
Doch warb sie in dieser Zelt mehr gedrängt Ernst zu
machen; es schwieg ihr Mann ganz über dieL Verhältniß, wie sie auch immer darüber geschwiegen,
hatte, und um so mehr war ihr angelegen,, ihm
durch die That zu beweisen, wie ihre Gesinnungen
der selnlgen werth seyen.
An demselben Tage, als Werther den zuletzt
eingeschalteten Brief an seinen ffreund geschrieben,,
es war der Sonntag vor Weihnachten, lanz er,
Abends zu Lotten, und fand sie allein. Sie be
schäftigte sich einige Sptelwerke in Ordnung zu brln- ,
gen, die sie ihren kleinen Geschwistern zum Christ-,
gescheute zurecht gemacht hatte. Er redete von dem.
Vergnügen, das die Kleinen haben würden, und,,
von den Zelten, da einen die unerwartete Oeffnung
der Thür und die Erscheinung eines aufgeyutzten
Baumes mit Wachslichtern, Zuckelwerk und Aeyfeln,
ln paradiesische Entzückung setzte. Sie sollen, sagte

157

Hotte, 'Mein sie ihre VettegeUheit Mterein liebes
Lächeln verbarg, Sie sollen auch beschert kriegen,
wenn Sie recht geschickt sind; ein Wachsstöckchen und
«och was. — „Und was heHen Sie geschickt seyn?
rief er aus; wie soll ich styn? wie kann ich seyn?
peste Lotte!" Donnerstag Abend, sagte sie, ist Weih
nachtsabend, da ttMlnen die Kinder, Mein Vater
auch, da krltgt jede« das selnlge, da kommen Sie
auch — ober nicht eher. — Werther stutzte. — Ich
bitte Sie, fuhr sie ftrt, es ist MM einmal so, ich
bltteSle um meiner Ruhe willen, es ttMn nicht, eS
kann nichts» bleiben. — Et wendete seine Augen von
th», und ging in der Stube auf Und ab, und murmelte
dos: Es kann nicht so bleiben, zwischen den Zähnen,
iotte, die Ven schrecklichen Zustand fühlte, worein ihn
dleseWotteversehthatten, suchte durch allerlei Fragen
seine Gedanken abzulenken, aber vergebens. „Nein,
Lotte, rief er aus, ich werde Gle nicht wieder se
hen!" Warum das? versetzte sie, Werther, Sie
können, Sie müssen uns wieder sehen, nur mäßigen
Slesich. O, warum mußten Sie mit dieser Heftigkeit,
dieser unlezwlngllch: haftenden Leidenschaft für alles,
was Sie einmal anfassen, geboren werben! Ich bitte
Sie, fuhrfiefort, indem sie ihn bei der Hand nahm,
mäßigen Sie sich! Ihr Geist, Ihre Wissenschaften,
Ihre Talente, was bitten die Ihnen für mannichfaltlge Ergehungen dar? Seyn Sie ein Mann! wen
den Sie diese traurige Anhänglichkeit von einem
Geschöpf, das nichts »hnn kann als Sie btdouern.—

153

Er knlrrte mit den Zähnen, und sah sie düster an.
, Sie hielt seine Hand. Nur einen Augenblick ruhi
gen Sinn, Werther! sagte sie. Fühlen Sie nicht,
daß Sie sich betrlegen, sich mit Willen zu Grund«
richten! Warum denn mich, Werther? just mich,
das Eigenthum eines Andern? just das? Ich fürch
te, ich fürchte, es ist nur die Unmöglichkeit mich zu
besitzen, die Ihnen diesen Wunsch so reizend macht.
Er zog seine Hand aus der ihrigen, indem er sie
mit einem starren, unwilligen Blick ansah. „Wei
se! rief er, sehr weise! Hat vielleicht Albert diese
Anmerkung gemacht? Politisch! sehr politisch!" —
Es kann sie jeder machen, versetzte sie drauf.
Und sollte denn in der weiten Welt kein Mädchen
seyn, das die Wünsche Ihres Herzens erfüllte? Ge
winnen Sle's über sich, suchen Sie darnach, und
ich schwöre Ihnen, Sie werden sie finden; denn
schon lange ängstet mich, für Sie und uns, die Ein
schränkung in die Sic sich diese Zeit her selbst ge
bannt haben. Gewinnen Sie es über sich! Eine
Reise wird Sie, muß Sie zerstreuen! Suchen Sic,
finden Sie einen werthen Gegenstand Ihrer Liebe,
und kehren Sie zurück, und lassen Sie uns zusam
men die Seligkeit einer wahren Freundschaft ge
nießen.
„Das könnte man, sagte er mit einem kalten
Lachen, drucken lassen, und allen Hofmeistern em
pfehlen. Liebe Lotte! lassen Sie mir noch ein klein
wenig Ruh, es wird alles werden!" — Nur das,

159

Werther, daß Sle nicht eher kommen als Welh°
nachtsabend! — Er wollte antworten, und Albert
trat in die Stube. Man bot sich einen frostigen
Guten Abend, und ging verlegen im Zimmer neben
einander auf und nieder. Werther fing einen un
bedeutenden Discurs an, der bald aus war, Albert
desgleichen, der sodann seine Frau nach gewissen
Aufträgen fragte, und als er hörte, sie seyen noch
nicht ausgerichtet, ihr einige Worte sagte, die Werthern kalt, ja gar hart vorkamen. Er wollte gehen,
er konnte nicht, und zauderte bis acht, da sich denn
sein Unmuth und Unwillen immer vermehrte, bis
der Tisch gedeckt wurde, und er Hut und Stock nahm.
Albert lud ihn zu bleiben, er aber, der nur ein un
bedeutendes Compliment zu hören glaubte, dankte
kalt dagegen, und ging weg.
Er kam nach Hause, nahm seinem Burschen, der
ihm leuchten wollte, das Licht aus der Hand, und
ging allein in sein Zimmer, weinte laut, redete auf
gebracht mit sich selbst, ging heftig die Stube auf und
ab, und warfsich endlich in seinen Kleidern aufs Bette,
wo ihn der Bediente fand, der es gegen eilf wagte
hinein zu gehen, um zu fragen, ob er dem Herrn die
Stiefeln ausziehen sollte? das er denn zuließ, »mddem
Bedienten verbot den andern Morgen in's Zimmer zu
kommen, bis er ihn rufen würde.
Montags früh, den ein und zwanzigsten December, schrieb er folgenden Brief an Lotten, den man
nach seinem Tode versiegelt auf seinem Schreib

tische gefunden und ihr überbracht hot, und den ich
äbiatzweise hier einrücken will, so wie aus den Um
ständen erhellet, daß er ihn geschrieben habe.

„Es ist beschlossen, Lotte, ich will sterben, und
das schreibe ich dir ohne romantische Ueberspannung,
gelassen, an dem Morgen des Tages, an dem ich
dich zum letztenmale sehen werde. Wenn du dieses
liesest, meine Beste, deckt schon das kühle Grab die
erstarrten Reste des Unruhigen, Unglücklichen, der
für die letzten Augenblicke seines Lebens keine größere Süßigkeit weiß, als sich mit dir zu unterhalten.
Ich habe eine schreckliche Nacht gehabt, und ach!
eine wohlthätige Nacht. Sie ist es, die meinen
Entschluß befestigt, bestimmt hat: ich will sterben!
Wie ich mich gestern von dsr riß, in der fürchterli
chen Empörung meiner Sinne, wie sich alles das
«ach meinem Herzen drängte, und mein hoffnungs
loses, freudeloses Daseyn neben dir, in gräßlicher
Kälte mich anpackte — ich erreichte kaum mein Zim
mer, ich warf mich außer mir auf meine Knie, und o
Gott! du gewährtest mir das letzteLabsal der bittersten
Thronen!, Tausend Anschläge, tausend Aussichten
wütheten durch meine Seele, und zuletzt stand er da,
fest, ganz, der letzte, einzige Gedanke: ich will sterben!
— Ich legte mich nieder, und Morgens, in der
Ruhe des Erwachens, steht er noch fest, noch ganz
stark in meinem Herzen: ich will sterben ! — Es ist
nicht

l6l

«icht Verzweiflung, es ist Gewißheit, daß ich ausge
tragen habe, und daß ich mich opfte für dich. Ja,
Lotte! warum sollte ich es verschweigen? Eins von
uns dreyen muß hinweg, und das will ich seyn! O
meine Beste! in diesem zerrissenen Herzen ist es
wüthend herumzeschllchen, oft — deinen Mann zu
ermorden! — dich! — mich! — So sey es! —
Wenn du hinauf steigst auf den Berg, an einem
schönen Sommerabende, dann erinnere dich meiner,
wie ich so oft das Thal herauf kam, und dann blicke
Aach dem Kirchhofe hinüber nach meinem Grabe,
wie der Wind das hohe Gras im Scheine der finken
den Sonne hin und her wiegt -^ Ich war ruhig, da
ich anfing; nun, nun weine ich wie ein Kind, da
nlles das so lebhaft um mich wird" —

Gegen zehn Uhr rief Werther seinem Bedienten,
und unter dem Anziehen sagte er ihm, wie er in
einigen Tagen verreisen würde, er solle daher die
Hleider auskehren, und alles zum Einpacken zurecht
machen; auch gab er ihm Befehl, überall Conto's
zu fordern, einige ausgeliehene Bücher abzuholen,
und einigen Armen, denen er wöchentlich etwas zu
geben gewohnt war, ihr Zugethelltes aufzwey Mo
nate voraus zu bezahlen.
Er ließ sich das Essen auf die Stube bringen,
und nach Tische ritt er hinaus zum Amtmanne, den
« nicht zu Hause antraf. Er ging tiefsinnig im
<y«»hc,« Nnle. XVI. Vd.

11

^62

'Garten W und 'ab. Und'MnMch'Wetzt '^«e '
Schwermüth der Erinnerung auf' sich hanfenen
wollen.
.^,
Die Kleinen ließen ihnÄcht 'tänge inNuhe^fie
verfolgten ihn,' sprangen an ihm hinauf, erzahlten
^ ihm, daß/wenn M«gen, und wieder Morgen, «nd
noch ein Tag wäre/ siedle Christgeschenke bei Lotten
holten, und erzahlten ihm Wunder, die sich Ihre
kleine Einbltdungskraft versprach. Morgen ! 'tief er
aus, und Meder HIlvrgen! und noch ein Tagend
küßte sie alle herzlich, und wollte sie verlassen/ als
ihm der Kleine noch etwas in das Öhr sagen wollte.
Der verrleth ihm, die großen Btüder Wtten 'schöne
Neuial,tswünsche geschtteben, so groß! Mb einen
für den Papa, für Albert und Lotten einen, und
auch einen für Herrn Werther; die wollten sie «m
Neujahrstage früh überreichen. Das übermannte
ihn; er schenkte jedem etwas, setzte sich züDferde,
ließ den Alten grüßen, und ritt mit Thränen in den
Augen davon.
Gegen Ms kam er nach Hause, befahl der Magd
nach dem Feuer zu sehen, und es bis in die Nacht
zu unterhalten. Den «gedienten hieß er Bücherund
Wäsche unten in den Koffer packen undbie Hlttder
einnähen. Darauf schrieb er wahrscheinlich folgen
den Absatz seines letzten Briefes an Lotten:

„Du etwarttst mich nicht! dn glaubst, ich n>ürde

.gehoMn, , ,und^st , ,Welhyachtsabend d«l) wieder
sehn. O Lotte! heut oder nie mehr. Wechnaüitsabend hältst du dieftsDapler indemer Haud^ zit
terst, und benetzest es mit deinen lieben Thränen.
Ich will, ich muß ! O wie, Mhl M es, mir, daß, ich
'<ntschl«ssenchin."
»
.Lotte^war ,,indch in ,einen ,sMderlaren,,Zu,ihand
gelathfn. Nach der letzten Unterredung mit Wer
thern hatte sie empfunden, wie schwer es ihr Wen
, «erde, .sichvon ihMszutrennen, was er leiden wür
de/ !wenn er- sich von ihr entfernen sollte.
:W ««r wie im Vorübergehl, in Alberts Gegen
wart gesagt worden, daß Werther vor Wfihnachts.Mnd Mt wieder, lMmen wcrde„und Albert war
«,zu einem Beamten in der Nachbarschaft, geritten,
mit dem er Geschäfte abzuthun, hotte, und.wo er
über Nacht ausbleibenWußte.
'Sie. saß nun allein, kelns von. ihren. Geschwistern
war «Müsse, sie überließ, sich ihren Gedanken, , die
stille über ihren Verhältnissen herumschwelften. Sie
sah! sich nun mit dem Manu auf ewig verbMden,
dessen Lieb« und Treue sie kannte, dem sie von Her
zen lngejhan 'war, dessen Ruhe, dessen Zuverlässig' leit ,recht vom Himmel dazu bestimmt zu seyn schien,
daß eine wackere Frau das Glück lhrcsLebens darauf
gründen sollte ; sie fühlte was er ihr und ihren Kindern
auf immer seyn würde. Mus der andern Seite war

164

'ihr Werther so theuer geworden, gleich von dem
ersten Augenblick ihrer Belanntschaft an hatte sich
die Uebereinstimmung ihrer Gemüther so schön ge
zeigt, der lange dauernde Umgang mit ihm, so man
che durchlebte Situationen hatten einen unauslösch
lichen Eindruck auf ihr Herz gemacht. Alles, was
sie Interessantes fühlte und dachte, war sie gewohnt
mit ihm zu thellen, und seine Entfernung drohete
in ihr ganzes Wesen eine Lücke zu reißen, die nicht
wieder ausgefüllt werden konnte. O, hätte sie ihn
in dem Augenblick zum Bruder umwandeln können !
ivle glücklich wäre sie gewesen! — hätte sie ihn einer
ihrer Freundinnen verheirathen dürfen, hätte sie hoffen
können, auch sein Verhältnlß gegen Albert ganz
-wieder herzustellen!
Sie hatte ihre Freundinnen der Reihe nach
durchgedacht, und fand bei einer jeglichen etwas
auszusetzen, fand keine, der sie ihn gegönnt hätte.
Ueber allen diesen Betrachtungen fühlte sie erst
tief, ohne sich es deutlich zu machen, daß ihr herz
liches heimliches Verlangen sey, ihn für sich zu be
halten, und sagte sich daneben, daß sie ihn nicht bechalten könne, behalten dürfe; ihr reines, schönes,
fonst so leichtes und leicht sich helfendes Gemüth
«mpfand den Druck einer Schwermut!), dem die
Aussicht zum Glück verschlossen ist. Ihr Herz war
geyreßt, und eine trübe Wolke lag über ihrem Auge.
So war es halb sieben geworden, als sie WerHhern die Treype herauf kommen hörte, und seinen

lS5

Tritt, seine Stimme, die nach ihr fragte, bald er-kannte. Wie schlug ihr Herz, und wir dürfen fast
sagen zum erstenmal, bei seiner Ankunft. Sie hätte
sich gern vor ihm verläugnen lassen, und als er hereintrat, rief sie ih*m mit einer Art von leidenschaft
licher Verwirrung entgegen: Sie haben nicht Wort
gehalten. — Ich habe nichts versprochen, war seine
Antwort. So hätten Sie wenigstens meiner Bitte
Statt geben sollen, versetzte sie, ich bat Sie uin
unsrer beider Ruhe.
Sie wußte nicht recht, was sie sagte, eben so we
nig was sie that, als sie nach einigen Freundinnen
schickte, um nicht mit Werthern allein zu seyn. Er
legte einige Bücher hin, die er gebracht hatte, fragte,
nach andern, und sie wünschte, bald daß ihre Freun
dinnen kommen, bald daß sie wegbleiben möchten..
Das Mädchen kam zurück, und brachte die Nachricht,,
daß sich beide entschuldigen ließen.
Sie wollte das Mädchen mit ihrer Arbeit in das
Nebenzimmer sitzen lassen; dann besann sie sich wie
der anders. Werther ging in der Stube auf unl>
ab, sie trat an's Klavier und fing eine Menuet an,
sie wollte nicht stießen. Sie nahm sich zusammen,
und setzte sich gelassen zu Werthern, der seinen ge
wöhnlichen Platz auf dem Kanapee eingenommen,
hatte.
Haben Sie nichts zu lesen ? sagte sie. Er hatte,
nichts. Da drin in meiner Schublade, fing sie au,
liegt Ihre Uebersehung einiger Gesänge OjMns;.

^

1LS
ich'habe sie noch nicht geksen, denn ich h«W tnimer, sie von Ihnen zu hören; aber seither hat sich's
nicht finden^ nicht machen wollen. Er lääMe, holte
die Lieder, ein Schauer überfiel ihn^ als er sie in
die Hände nahm, unt> die Augen stunden ihm «oll
Thränen, als er hinein sah. Er setzte sich nieder
und las.

„Stern der dämmernden Nacht, schön funkelst du
in Westen, hebst dein strahlend Haupt aus deiner
Wolke, wandelst stattlich deinen Hügel hin. Wernach blickst du auf die Heide? Di? stürmenden Will«
de haben sich gelegt; von ferne kommt des Gießbachs
Murmeln; rauschende Wellen spielen am F«lsen
ferne; das Gesumme der Abendfiiegen schwärmt
übn's Feld. Wornach siehst du schönes Licht? Aber
du lächelst und gehst; freudig umgeben dich die Wel
len, und baden dein liebliches Haar^ Lebe wohl,
ruhiger Strahl. Erscheine, du herrliches Licht von
Ofsians Seelel
„Und es erscheint in seiner Krafte
Ich sehe
meine geschiedenen Freunde, sie sammeln sich aufLora,
»le in den Tagen, die vorüber sind — Fingal kommt
wie eine feuchte Ncbelsäule; um ihn sind seine Hel
den, und, siehe! die Barden des Gesanges: Grauer
Ullin! Stattlicher Nyno! Alpin, lieblicher Sänger!
ukd du, sanstttagende Minomi! — Wie verändert
seyd ihr, meine Freunde, seit den festlichen «bogen

!5?
auf Mlma, da wir b«Wn,um die Ehre des Gesan
ges, wie Frühlingslüfte den Hügel hin wechselnd
beugen das schwachlifpelude Gras.
„Da trat Min'ona hervor in ihrer Schönheit, mit
niedergeschlagenem Blick und thränenvollem Auge;
schwer stoß ihr Haar im unstäten Winde, der von dem
Hügel her stieß. — Düster ward's in der Seele der
Helden, als sie die liebliche Stimme erhub ; denn oft
hatten sie das Grab Salgars gesehen, oft.die finstere
Wohnung der weißen Colma. Colma, verlassen auf
dem Hüg>l mit der harmonischen Stimme; Salgar
versprach zu kommen; aber ringsum zog sich die Nacht.
Höret Colma's Stimme, da sie auf dem Hügel allein
Colma.
„Es ist Nacht! - ich bin allein, verloren auf
dem stürmischen Hügel. Der Wind saust im Gebir
ge. Der Strom heult den Felsen hinab. Keine
Hütte schützt mich vor dem Regen, mich Verlaßne
auf dem stürmischen Hügel.
„Tritt, o Mond, aus deinen Wolken! erscheinet,
Sterne der Nacht! Leite mich irgend ein Strahl zu
dem Orte, wo meine Liebe ruht, von den Beschwer
den der Jagd, sein Bogen neben ihm abgespannt,
seine Hunde schnobend um ihn! Aber hier muß ich
fitzen allein auf dem Felsen des verwachsenen
Stroms. Der Strom und der Sturm saust, ich
höre nicht die Stimme meines Gellebten.
„Warum zaudert mein Salgar? Hat er sein

^

168

Wort vergessen? — Da ist der Fels und der Baum,
und hier der rauschende Strom! Mit einbrechender
Nacht versprachst du hier zu seyn; ach! wohin hat
sich mein Salgar verirrt? Mit dir wollt' ich fliehen,
verlassen Vater und Bruder! die Stolzen! Lange
sind unsere Geschlechter Feinde, aber wir sind keine
Feinde, o Salgar!
„Schweig' eine Weile, o Wind ! still eine kleine
Weile, o Strom! daß meine Stimme klinge durch's
Thal, daß mein Wanderer mich höre. Salgar! ich
bin's, die ruft! Hier ist der Baum und der Fels!
Salgar! mein Lieber! hier bin ich; warum zauderst
du zu kommen?
„Sieh'' der Mond erscheint, die Fluth glänzt im
Thale, die Felsen stehen grau, den Hügel hinauf;
aber ich seh' ihn nicht nuf der Höhe, seine Hunde
vor ihm her verkündigen nicht seine Ankunft. Hier
muß ich sitzen allein.
„Aber wer sind, die dort unten liegen auf der
Heide? — Mein Geliebter? Mein Bruder? —
Redet, o meine Freunde! Sie antworten nicht. Wie
geängstet ist meine Seele! — Ach, sie sind todt! Ihre
Schwerter roth vom Gefechte! Ö mein Bruder,
mein Bruder! warum hast du meinen Salgar er
schlagen? O mein Salgar! warum hast du meinen
Bruder erschlagen ? Ihr wart mir beide so lieb ! O
du warst schön an dem Hügel unter Tausenden! Er
war schrecklich in der Schlacht. Antwortet mir!
hört meine Stimme, meine Geliebten! Aber ach!

169

sie sind stumm! stumm auf ewig! kalt, wie die
Erde, ist ihr Busen!
„O von dem Felsen des Hügels, von dem Gipfel
des stürmenden Berges, redet, Geister der Todten !
redet, mir soll es nicht grausen! — Wohin seyd
ihr zur Ruhe gegangen? In welcher Gruft des Ge
birges soll ich euch finden! — Keine schwache Stim
me vernehme ich im Winde, keine wehende Antwort
im Sturme des Hügels.
„Ich sitze in meinem Jammer, ich harre auf
den Morgen in meinen Thränen. Wühlet das
Grab,, ihr Freunde der Todten, aber schließt es
nicht, bis ich komme. Mein Leben schwindet wie
ein Traum, wie sollt' ich zurück bleiben. Hier will
ich wohnen mit meinen Freunden, an dem Strome
des klingenden Felsens — Weun's Nacht wird auf
dem Hügel, und Wind kommt über die Heide, soll
mein Geist im Winde stchn und trauern den Tod
meiner Freunde. Der Jäger hört mich aus seiner
Laube, fürchtet meine Stimme und liebt sie; denn
süß soll meine Stimme seyn um meine Freunde,
sie waren mir beide so lieb !
„Das war dein Gesang, o Mlnona, Thormans
sanft erröthende Tochter. Unsere Thränen flossen
um Colma, und unsere Seele ward düster.
„Min trat auf mit der Harfe, und gab uns Alpins Gesang — Alpins Stimme war freundlich,
Rynos Seele ein Feuerstrahl. Aber schon ruhten
sie im engen Hause, und ihre Stimme war verhallet

"17»,,

in Selm«. Einst kehrte Ulli« zurück von der Jagd,
»ehe dle Helden noch fielen. Er hörte ihren Wette
gesang auf dem Hügel. Ihr Lied ist sanft, aber
traurig.. Sie klagten Morars Fall, des ersten der
Helden. Seine Seele war wie Flngals Seele, fein
Schwert wie das Schwert Oskars — Aber er fiel,
und fein Vater jammerte, und seiner Schwester
Augen waren voll Thräneu, Minona's Augen waren
voll Thränen, der Schwester des herrlichen Morars.
Sie trat zurück vor Ullins Gesang, wie der Mond
in Westen, der den Sturmrchen voraus sieht, und
sein schönes Haupt in eine Wolke verbirgt. — Ich
schlug die Harfe mit Ulli« zum Gesange des Jam
mers.
Ryno»
„Vorbei sind Wind und Regen, der Mittag ist
so heiter, die Wolken theilen sich. Fliehend be
scheint den Hügel die unbeständige Sonne. Röthlich stießt der Strom des Berges im Thale hin.
Süß ist dein Murmeln, Strom; doch süßer die
Stimme, er bejammert den Todten. Sein Haupt
ist vor Alter gebeugt, und roth sein thränendes
Auge. Alpin!- trefflicher Sänger! warum allein,
auf dem schweigenden Hügel? warum jammerst du,
wie ein Windstoß imWalde, wie eine Welle am fernen
Gestade?
Alpin.
„Meine Thränen, Ryno, sind für' den Todten,
meine Stimme für die Bewohner des Grabes»

^

l7l
Schlank bist du auf dem Hügel, schön unter den
Söhnen der Heide! Aber du wirst fallen wie Moror,
und auf deinem Grabe der Trauernde sitzen. Die
Hügel werden dich vergessen, dein Bogen in der
Halle liegen ungespannt.
„Du warst schnell, o Moral, wie ein Reh auf
dem Hügel, schrecklich wie die Nachtfeuer am Him
mel. Dein Grimm war ein Sturm, dein Schwert
ln der Schlacht wie Wettert««chten über der Heide,
deine Stimme gleich demWaldstrome nach dem Regen,
dem Donner auf fernen Hügeln.
Manche fielen
vor deinem Arm, die Flamme deines Grimmes ver
zehrte sie. Aber wenn du wiederkehrtest vom Krie
ge, wie friedlich war deine Stimme! dein Angesicht
war gleich der Sonne nach dem Gewitter, gleich
dem Monde in der schweigenden Nacht, ruhig deine
Brust, wie der See, wenn sich des Windes Brausen
gelegt hat.
„Eng ist nun deine Wohnung! finster deine
State! mit drey Schritten mess ich dein Grab,
o du! der du che so groß warst! vier Steine mit
moosigen Häuptern sind dein einziges Gedächtniß,
ein entblätterter Baum, langes Gras, das im Win
de wifpelt, deutet dem Auge des Jägers das Grab
des mächtigen Morors. Keine Mutter hast du, dich
zu beweinen, kein Mädchen mit Thränen der Liebe;
todt ist, die dich gebar, gefallen die Tochter von
Morglan.
,»W:« nuf seinem Stabe ist das? Wer ist i eh

^

172

dessen Haupt weiß ist vor Alter, dessen Augen roth
sind von Thränen? Es ist dein Vater, o Morar!
der Vater keines Sohnes außer dir. Er hörte von
deinem Ruf in der Schlacht; er hörte von zersto:
denen Feinden; er hörte Morars Ruhm! Ach!
nichts von seiner Wunde? Weine, Vater Morars!
weine! aber dein Sohn hört dich nicht. Tief ist der
Schlaf der Todten, niedrig ihr Kissen von Staube.
Nimmer achtet er auf die Stimme, nie erwacht er
auf deinen Ruf. O wann wird es Morgen im
Grabe? zu bieten dem Schlummerer: Erwache!
„Lebe wohl! edelster der Menschen, du Eroberer
im Felde! Aber nimmer wird dich das Feld sehen!
nimmer der düstere Wald leuchten vom Glanze
deines Stahls. Du hinterließest keinen Sohn,
aber der Gesang soll deinen Namen erhalten, künf
tige Zelten sollen von dir hören, hören von dem
gefallenen Morar.
„Laut war die Trauer der Helden, am lautesten
Armins berstender Seufzer. Ihn erinnerte es an
den Tod seines Sohnes, er fiel in den Tagen der
Jugend. Carmor saß nahe bei dem Helden, der
Fürst des hallenden Galmal. Warum schluchzet der
Seufzer Armins? sprach er; was ist hier zu weinen?
Klingt nicht Lied und Gesang, die Seele zu schmel
zen und zu ergehen? sie sind wie sanfter Nebel, der
steigend vom See aufs Thal sprüht, und die blü
henden Blumen füllet das Naß; aber die Sonne
kommt wieder in ihrer Kraft, und der Nebel ist ge

<72

gangen. Warum bist du so jammervoll, Armin,
Herrscher des seeumftossenen Gorma?
„Jammervoll! Wohl das bin ich, und nicht ge
ling die Ursache meines Weh's. — Carmor, du
verlorst keinen Sohn, verlorst keine blühende Tochter;
Colgar, der Tapfere lebt, und Amira, die schönste der
Madchen. Die Zweige deines Hauses blühen, 5
Carmor ; aber Armin ist der letzte seines Stammes.
Finster ist dein Bett, oDaura! dumpf ist dein Schlaf
im Grabe — Wann erwachst du mit deinen Gesängen,
mit deiner melodischen Stimme? Auf! ihr Winde
des Herbstes! auf! stürmt über die finstere Heide!
Waldströme, braust! heult, Ströme im Gipfel der
Eichen! Wandle durch gebrochene Wolken, o Mond,
zeige wechselnd dein bleiches Gesicht! Erlnnre mich
der schrecklichen Nacht, da meine Kinder umkamen,
da Arlndal, der Mächtige, fiel, Daum, die Liebe,
verging.
„Daura, meine Tochter, du warst schön! schön,
wie der Mond auf den Hügeln von Fura, weiß, wie
der gefallene Schnee, süß, wie die athmende Luft!
Arlndal, dein Bogen war stark, dein Speer schnell
auf dem Felde, dein Blick wie Nebel auf der Welle,
dein Schild eine Feuerwolke im Sturme !
„Armar, berühmt im Kriege, kam und warb um
Daura's Liebe; sie widerstand nicht lange. Schön
waren die Hoffnungen ihrer Freunde.
„Erath, der Sohn Odgalls, grollte, denn sein
Bruder lag erschlagen von Armar. Er kam in einen

^

474

,Gchlffer vttklslbet. Schön warßMlNachMM^der
Welle, weiß seine Locken vor? Alter, ruhig fein ern
stes Gesicht. Schönste der Mädchen, sagte er, lieb
liche Tochter von Armin, dort am Felsen, nicht fern'
ln der See, dort wartet Armar auf Doura ; ich kom
me, seine Liebe zu fül?'ren über die rollende See.
„Siefolgt' ihm und riefnachArmar; »üchts ant
wortete, als die Stimme des Felsens. Utwar!
mein Lieber! mein Lieber! warum «ngstest du mich
so? Höre, Sohn Arnaths! höre! Daura ift's^' die
dlchkust!
„Grath, der Vorräther, floh' lachend zum Lande.
Sie erhob ihre Stimme, rief nach ihrem Vater und
Bruder: Arindal! Armin! Ist leiner seine Doura
zu retten?
,^Ihre Stimme kam Aber die See. !Arwdal
mein Sohn stieg vom Hügel herab, rauh in der
Beute der Jagd, seine Pfeile rasselten an seiner
Seite, seinen Bogen trug er in der Hand, fünf
schwarzgraue Doggen^ waren um ihn. Er sah den
kühnen Erath am Ufer, faßte und band ihn an die
Eiche, fest umfiocht er seine Hüften, de« Gefesselte
Mte mit Aechzen die Winde.
„Arlndal betritt die Wellen in seinem Boote,
Daura herüber zu bringen. Armar t«m in seinem
Grimme, drückt' ab den grau befiederten Pfeifer
klang, er sank in dein Herz, o Artndal, mein HM,!
Statt Erath, des Verräthers, kamst du umWüs
Boot erreichte den Felsel,, er sank dran niederMnd

'»75

,Olib. Zu deinen Füßen stoß deines Brnder5'Mut,
welch war dein Jammer, oDaura!
„Die Wellen zerschmetterten tas Boot. A«mar
stürzte sich in dle See, seine Daurn zu netten oder
zu sterben. Schnell stürmte ein Stoß vom Hügel
in die Wellen, er sank und hob sich nicht wöeder.
p;Meln auf dem feebespühlten Felsen hörte ich
dirMagen meiner Tochter. Viel und laut war ihr
Schreien, doch konnte sie ihr Vater nicht retten.
Die ganze Nacht stand ich am Ufer, ich sah sie im
schwachen Strahle des Mondes, die ganze Mcht
hörte ich ihr Schreien, laut war der Wind, «nd der
Regen schlug scharf nach der Seite des Berges.
Ihre Stimme ward schwach, ehe der Morgen er
schien, sie starb weg, wie die Abendluft zwischen
dem Grase der Felsen.
Beladen mit Jammer
starb sie und ließ Armin allein! Dahin ist meine
Stärke im Kriege, gefallen mein Stolz unter den
Mädchen.
„Wenn die Stürme des Berges kommen, wenn
der Nord die Wellen hoch hebt, sitze ich am schallen
den Ufer, schaue nach dem schrecklichen Felsen. Oft
im sinkenden Monde sehe ich die Geister meiner
Kinder, halbdämmernd wandeln sie zusammen in
trauriger Eintracht."
Ein Strom von THränen, der aus Lottens Au
gen brach und ihrem geyreßten Herzen Luft machte,
hemmte Werthers Gesang. Er warf das Papier
hin, f«ßte ihre Hand und weinte die bittersten

^

17S

Thränen. Lotte ruhte auf der andern und verbarg
ihre Augen in's Schnupftuch. Die Bewegung bei
der war fürchterlich. Sie fühlten ihr eignes Elend
in dem Schicksale der Edlen, fühlten es zusammen,
und ihre Thränen vereinigten sich. Die Lippen und
Augen Werthers glühten an Lottens Arme; ein
Schauer überfiel sie; sie wollte sich entfernen, und
Schmerz und Anthell lagen betäubend wie Bley auf
ihr. Sie athmete, sich zu erholen, und bat ihn
schluchzend, fortzufahren, bat mit der ganzen Stim
me des Himmels! Werther zitterte, sein Herz woll
te bersten, er hob das Blatt auf und las halbge
brochen:
„Warum weckst du mich, Frühllngsluft? Du
buhlst und sprichst: Ich bethaue mit Tropfen des
Himmels ! Aber die Zeit meines Melkens ist nahe,
nahe der Sturm, der meine Blatter herabstört !
Morgen wird der Wanderer lommen, kommen der
mich sah in meiner Schönheit, ringsum wird sein
Auge im Felde mich suchen, und wird mich nicht
finden. —"

Die ganze Gewalt dieser Worte fiel über den
Unglücklichen. Er warf sich vor Lotten nieder in der
vollsten Verzweiflung, faßte ihre Hände, drückte sie
in seine Augen, wider seine Stirn, und ihr schien
eine Ahnung seines schrecklichen Vorhabens durch
bie Seele zu stiegen. Ihre Sinnen verwirrten sich,
sie

!7?

sie drültte seine Hände, drückte sie wider ihre Brust,
neigte sich mit einer wehmüthigen Bewegung zu
ihm, und ihre glühenden Wangen berührten sich.
Die Welt verging ihnen. Cr schlang seine Arme
um sie her, preßte sie an seine Brust, und deckte ihre
zitternden, stammelnden Lippen mit wüthenden Küs°
se«v Werther! rief sie, mit erstickter Stimme,
sich abwendend. Werther! und drückte mit schwacher
Hand seine Brust von der ihrigen; Werther! rief
sie mit dem gefaßten Tone des edelsten Gefühles.
Er widerstand nicht, ließ sie aus seinen Armen, und
»«f sich unsinnig, vor sie hin. Sie riß sich auf, und
in ängstlicher Verwirrung, btbend zwischen Liebe
und Zorn, sagte sie: Das ist das letztem«!, Wer
ther ! Sie seh« mich nicht wieder. Und mit dem
vollsten Blicke der Liebe auf den Elenden eilte sie,
in's Mbenzimmer und schloß hinter sich zu. Wer
ther streckte ihr die Arme nach, getraute sich nicht
sie zu halten. Er lag «n der Erde, den Kopf auf
dem Kanapee, und in dieser Stellung blieb er über
eine halbe Stunde, bis ihn ein Geräusch zu sich
selbst rief. Es war das Mädchen, das den Tisch
decken wollte. Cr ging lm Zimmer auf und ab,
und da er sich wieder allein sah, ging er zur Thüre
des Cabinets und rief mit leiser Stimme : Lotte!
Lotte! nur noch Ein Wort! ein Lebewohl! — Sie
schwieg. Er harrte und bat und harrte; dann riß
er sich weg und rief: Lebe wohl! Lotte! auf ewig
lebe wohl !
Goet^'r Wnt«. XVI. Vi.

1l

l78

Er kam an's Stadtthor. Die Wächter, dle ihnschon gewohnt waren, ließen ihn stillschweigend hin
aus. Es stiebte zwischen Regen und Schnee, und
erst gegen eilfe klopfte er wieder. Sein Diener be
merkte, als Werther nach Hause kam, daß seinem
Herrn der Hut fehlte. Er getraute sich nicht etwas
zu sagen, entkleidete ihn, alles war naß. Man hat
nachher den Hut auf einem Felsen, der an dem Ab
hange des Hügels in's Thal sieht, gefunden, undes ist unbegreiflich, wie er ihn in einer finstern,
feuchten Nacht, ohne zu stürzen, erstiegen hat.
Er legte sich zu Nette und schlief lange. Der
Bediente fand ihn schreibend, als er ihm den andern
Morgen auf sein Rufen den Kaffee brachte. Er
schrieb Folgendes am Briefe an Lotten: ^
„Zum letztenmole denn, zum letztenmale schlage
ich diese Augen auf. Sie sollen ach! die Sonne
nicht mehr sehen; ein trüber, neblichter Tag hält
sie bedeckt. So traure denn, Natur! dein Sohn,
dein Freund, dein Geliebter naht sich seinem Ende.
Lotte! das ist ein Gefühl ohne gleichen, und doch
kommt es dem dämmernden Traum am nächsten,
zu sich zu sagen: das ist der letzte Morgen. Der
letzte! Lotte, ich habe keinen Sinn für das Wort
der letzte! Stehe ich nicht da in meiner ganzen
Kraft, und morgen liege ick) ausgestreckt und schlaff
an, Boden. Sterben! Was heißt das? Siehe wir
träumen, wenn wir vom Tode reden. Ich habe

179

Manchen sterben sehen; aber so eingeschränkt ist bis.
Menschheit, daß sie für ihres Daseyns Anfang undEnde keinen Sinn hat. Jetzt noch mein, dein! dein,
o Geliebte! Und einen Augenblick — getrennt, ge-schieden — vielleicht auf. ewig? — Nein, Lotte^,
nein — Wie kann ich vergehen? wie kannst du ver
gehen? Wir sind j«! — Vergehen! — Was heißt,
das? Das ist wieder ein Wort! ein leerer Schall!
ohne Gefühl für mein Herz. — Todt, Lotte! ein
gescharrt der kalten Erde, so eng! so finster! —
Ich hatte eine Freundin, die mein Alles war meiner,
hülstosen Jugend; sie starb und ich folgte ihrer Lei
che, und stand an dem Grabe, wie sie den Sarg>
hinunter ließen, und die Seile schnurrend unter ihm
weg und wieder herauf schnellten, dann die erste
Schaufel hinunter schotterte, und die ängstliche Lade
einen dumpfen Ton wiedergab, und dumpfer und
immer dumpfer, und endlich bedeckt war ! Ich stürzte
neben das Grab hin — ergriffen, erschüttert, geängstct, zerrissen mein Innerstes, aber ich wußte
nicht, wie mir geschah — wie mir geschehen wird —
Sterben! Grab! ich verstehe die Worte nicht!
O vergib mir! vergib mir! Gestern! Es hätte
der letzte Augenblick meines Lebens seyn sollen. O
du Engel! zum erstenmale, zum ersteuwale ganz
ohne Zweifel durch mein Innlginnerstes durchglühte
mich das Wonnegefühl: Sie liebt mich! Sie liebt
mich ! Es brennt noch auf meinen Lippen das hei
lige Feuer, das von den deinigen strömte; neue war--

'

180

mt Wonre ist in meinem Herzen. VerM N»M
vergib mir!
Ach ich wußte, daß du mich liebtest, wußte es ««
den ersten seelenvollen Blicken, »n dem ersten Hän
dedruck: und doch, .wenn ich wieder weg war, wenn
ich Alberten «n deiner Seite sch, verzagte ich wie
der in fieberigsten Zweifeln.
Erinnerst du dich der Blumen, die du mir schick
test, a!« du in jener fatalen Gesellschaft mir kellt
Wort f«gen, teine H<md reichen konntest? O ich
h«ve die halbe Nacht davor gekniet, und sie versie
gelten mir deine Liebe. Aber ach! diese Eindrückt
gingen vorüber, wie das Gefühl der Gnade seines
Gottes allmählich wieder aus der Seele des Gläu
bigen weicht, die ihm mit ganzer Himmelsfülle in
heiligen sichtbaren Zeichen gereicht ward.
Alles das ist vergänglich, aber keine EwigtM
soll das glühende Leben auslöschen, das ich gestern
auf deinen Lippen genoß, das ich in mir fühle! Sie
liebt mich ! Dieser Arm hat sie umfaßt, diese Lippen
haben auf ihren Lippen gezittert, dieser Mund hat
an dem ihrigen gestammelt. Sie ist mein! Du bist
mein! ja, Lotte, auf ewig.
Und was ist das, daß Albert dein Mann ist?
Mann! D,«s wäre denn für diese Welt — und für
diese Welt Sünde, daß ich dich liebe, daß ich dich
«us seinen Armen in die meinigen reißen möchte?
Sünde? Gut, und ich sirase mich dafür; ich habe
fte in ihrer ganzen Himmclswvnne geschmeckt diese

^

4»l
Sünde, hahe Lebensbalsam und Kraft in mein
Herz gesaugt.
Du bist von diesem Äugeudli<te
mein! mein, oLrttc! Ich gehe voran! gehe zu mei
nem Vater, zu deine»! Vatei-. Dem w!II ich s kla
gen, und er wird mich trösten bis du kommst, und
ich fliege dir entgegen, und fasse dich und bleibe bei
dir vor dem Angesichte dcs Unendlichen in ewigen
Umarmungen.
Ich träume nicht, ich waline niclt. Nahe am
Grabe wird mir es helK-r. Wir werden sc«n! Dir
werden uns wieder se!>en! Deine Mutter sehen! tch
werde sie sehen, werde sie finden, ach und ver ihr
mein ganzes Herz ausschütten! Deine Viutter, dein
Ebenbild."

Gegen eilfe fragte Werther feinen Bedienten,
ob wohl All'ert zurück gekommen sc«? Der Bedien
te sagte: ja, er habe dessen Pferd dahin führen scheu.
Daraufgibt i,hm der Herr ein offnes Zcltclchen, des
Inhalts:
„Wollen Sie mir wohl zu einer vorhabenden
NMe Ihre Pistolen leihen? Lcben Sie recht uMl"

Die liebe Frau hatte die letzte Nacht wenig, ge
schlafen; w.,s sie gefürchtet hatte, war entschieden,
auf eine Weise entschieden, die sie weder ahnen noch
fürchten konnte, Ihr sonst so «in und leicht ßie

482

'Hendes Blut war in einer fieberhaften Empörung,
tausenderlei Empfindungen zerrütteten das schöne
Herz. War es das Feuer von Werthers Umarmun
gen, das sie in ihrem Busen fühlte? war es Unwille
über seine Verwegenheit? war es eine unmuthige
Vergleich««^ ihres gegenwärtigen Zustandes mit
jenen Tagen ganz unbefangener freier Unschuld
und sorglosen Zutrauens an sich selbst? Wie sollte
1<e ihrem Manne entgegen gehen? wie ihm eine
Scene bekennen, die sie so gut gestehen durfte, und
die sie sich doch zu gestehen nicht getraute? Sie hat
ten so lange gegen einander geschwiegen, und sollte
sie die erste seyn, die das Stillschweigen bräche,
und eben zur unrechten Zeit ihrem Gatten eine so
unerwartete Entdeckung machte? Schon fürchtete sie,
die bloße Nachricht von Werthers Besuch werde ihm
einen unangenehmen Eindruck machen, und nun gar
biese unerwartete Katastrophe! Konnte sie wohl hof
fen, daß ihr Mann sie ganz im rechten Lichte sehen,
Hanz ohne Vorurtheil aufnehmen würde? und konnte
sie wünschen, daß er in ihrer Seele lesen möchte'?.
Und doch wieder, konnte sie sich verstellen gegen den
Mann, vor dem sie immer wie ein krystollhelles
Glas offen und frei gestanden, und dem sie keine
ihrer Empfindungen jemals verheimlicht noch ver
heimlichen können? Eins und das andere machte
ihr Sorgen und setzte sie in Verlegenheit; und im
mer kehrten ihre Gedanken wieder zu, Werthern,
H<t für sie verloren war, den sie nicht lassen konnte,

t«5

den sie leider! sich selbst überlassen mußte, und dem,
wenn er sie verloren hotte, nichts mehr übrig blieb..
Wie schwer lag jetzt, was sie sich ln dem Augen
blick nicht deutlich machen konnte, die Stockung auf
ihr, die sich unter ihnen festgesetzt hatte! So ver
ständige, so gute Menschen fingen wegen gewisser
helmlicher Verschiedenheiten unter einander zu
schweigen an, jedes dachte seinem siecht und dem
Unrechte des andern nach, und die Verhaltnisse
verwickelten und verhetzten sich dergestalt, daß es
unmöglich ward, den Knoten eben in dem kritischen
Momente, von dem alles abhing, zu lösen. Hätte
eine glückliche Vertraulichkeit sie früher wieder ein«nder nUer gebracht, wäre Liebe und Nachsicht wechselswelse unter ihnen lebendig worden, und hätte ihre
Herzen aufgeschlossen, vielleicht wäre unser Freund
noch zu retten gewesen.
Noch ein sonderbarer Umstand kam dazu. Werther hatte, wie wir aus seinen Briefen wissen, nie
ein Geheimnis, daraus gemacht, daß er sich diese
Welt zu verlassen sehnte. Albert hatte ihn oft be
stritten, auch war zwischen Lotten und ihrem Mann
manchmal die Rede davon gewesen. Dieser, wie
er einen entschiedenen Widerwillen gegen die That
empfand, hatte auch gar oft mit einer Art von Em
pfindlichkeit, die sonst ganz außer seinem Charakter
lag, zu erkennen gegeben, .daß er an dem Ernst
eines solchen Vorsatzes sehr zu zweifeln Ursoch finde,
er hatte sich sogar darüber einigen Scherz erlaubt,

und feinen Unglauben Lotten mitgethtilt. Meß be
ruhigte sie zwar von einer Seite, wenn ihre Gedan
ken ihr das traurige Bild vorführten; von der an
dern aber fühlte sie sich auch dadurch gehindert, ih
rem Manne die Besorgnisse mitzuteilen, die sie in
dem Augenblicke quälten.
Albert kam zurück, und Lotte ging ihm mit einer
verlegnen Hastigkeit entgegen, er war nicht heiter,
sein Geschäft war nicht vollbracht, er hatte an dem
benachbarten Amtmanne einen unbiegsamen, kleinsinnigen Menschen gefunden. Der üble Weg auch
hatte ihn verdrießlich gemacht.
Er fragte, ob nichts vorgefallen sey, und sie ant
wortete mit Uebereilung: Werther seF gestern
Abends da gewesen. Er fragte, ob Briefe gekom
men, und er erhielt zur Antwort, daß einige Briefe
und Packcte auf seiner Stube lägen. Cr ging hin
über und Lotte blieb allein. Die Gegenwart des
Mannes, den sie liebte und ehrte, hatte einen neuen
Eindruck in ihr Herz gemacht. Das Andenken sei
nes Edelmuths, seiner Liebe und Güte hatte ihr
Gemüth mehr beruhigt, sie fühlte einen heimlichen,
Zug ihm zu folgen, sie nahm ihre Arbeit und ging
auf sein Zimmer, wie sie mehr zu thun pflegte. Sie
fand ihn beschäftigt die Packete zu erbrechen und zu
lesen. Einige schienen nicht das Angenehmste zu
enthalten. Sie that. einige Fragen an ihn, die er
kurz beantwortete, und sich an den Pult stellte zu
schreiben.

^

435

Sie waren auf diese Weise eine Stunde n»bm
einander gewesen, und es ward immer dunkler in
Lottens Gemüth. Sie fühlte, wie schwer es ihr
«erben würde, ihrem Mann, auch wenn er bei dem
besten Humor wäre, das zu entdecken, was ihr auf
dem Herzen lag: sie verfiel in eine Wehmuth, die
ihr um desto ängstlicher ward, als sie solche zu ver
bergen und ihre Thränen zu verschlucken suchte.
Die Erscheinung von Werthers Knaben setzte sie
in die größte Verlegenheit; er überreichte Alberten
das Zettelchen, der sich gelassen nach seiner Frau
wendete und sagte: gib ihm die Pistolen. „Ich
lasse ihm glückliche Reise wünschen," sagte er zum
Jungen. Das fiel auf sie wie ein Donnerschlag? sie
schwankte aufzustehen, sie wußte nicht, wie ihr ge
schah. Langsam ging sie nach der Wand, zitternd
nahm sie das Gewehr herunter, putzte den Staub
«b und zauderte, und hätte noch lange gezögert,
wenn nicht Albert durch einen fragenden Blick sie
gedrängt hätte. Sie gab das unglückliche Werkzeug
dem Knaben, ohne ein Wort vorbringen zu können,
und als der zum Hause hinaus war, machte sie ihre
Arbeit zusammen, ging in ihr Zimmer, in dem Zu
stande der unaussprechlichsten Ungewißheit. Ihr
Herz welssagte ihr alle Schrecknisse. Bald war sie
im Begriffe sich zu den Füßen ihres Mannes zu wer
fen, ihm alles zu entdecken, die Geschichte des gestri
gen Abends, ihre Schuld und ihre Ahnungen ; dann
sah sie wieder keinen Ausgang des Unternehmens,

186

am wenigsten konnte sie hoffen, ihren Mann zu
einem Gange nach Werthern zu bereden. Der Tisch
ward gedeckt, und eine gute Freundin, die nur et
was zu fragen kam, gleich gehen wollte — und blieb,
machte die Unterhaltung bei Tische erträglich ; man
zwang sich, man redete, man erzählte, man vergaß sich.
Der Knabe kam mit den Pistolen zu Werthern,
der sie ihm mit Entzücken abnahm, als er horte,
Lotte habe sie ihm gegeben. Er ließ sich Brot und
Wein bringen, hieß den Knaben zu Tische gehen,
und sehte sich nieder zu schreiben.
„Sie sind durch deine Hände gegangen, du hast
den Staub davon geyutzt, ich küsse sie tausendmal,
du hast sie berührt: und du, Geist des Himmels,
begünstigst meinen Entschluß! und du, Lotte, reichst
mir das Werkzeug, du, von deren Händen ich den
Tod zu empfangen wünschte, und ach! nun empfan
ge. O ich habe meinen Jungen ausgefragt. Du
zittertest, als du sie ihm reichtest,- du sagtest kein
Lebewohl! —Wehe! wehe! kein Lebewohl! —Soll
test du dein Herz für mich «erschlossen haben, um
des Augenblicks willen, der mich ewig an dich befe
stigte? Lotte, kein Jahrtausend vermag den Eindruck
auszulöschen! und ich fühle es, du kannst den nicht
hassen, der so für dich glüht."

Nach Tische hieß er den Knaben alles vollends
einpacken, zerriß viele Papiere, ging aus und brachte

187

-noch kleine Schulden ln Ordnung. Er kam wleder
nach Hause, ging wieder aus vor's Thor, ungeachtet
des Regens, in den gräflichen Garten, schweifte
weiter ln der Gegend umher, und kam mit anbre
chender Nacht zurück und schrieb.

„Wilhelm, ich habe zum letztenmale^Feld und
Wald und den Himmel gesehen. Lebe wohl auch
tu! Liebe Mutter, «erzeiht mir! Tröste sie, Wil
helm! Gott segne euch! Meine Sachen sind alle in
Ordnung. Lebt wohl! wir sehn uns wieder und
freudiger."

„Ich habe dir übel gelohnt, Albert, und du ver
gibst mir. Ich habe den Frieden deines Hauses
gestört, ich habe Mißtrauen zwischen euch gebracht.
Lebe wohl! ich will es enden. O daß ihr glücklich
wärt durch meinen Tod! Albert! Albert! mache den
Engel glücklich ! Und so wohne Gottes Segen über
dir!"
^
Er kramte den Abend noch viel in seinen Papie
ren, zerriß vieles und warf es in den Ofen, versie
gelte einige Päcke mit Adressen an Wilhelm. Sie
enthielten kleine Aufsätze, abgerissene Gedanken,
deren ich verschiedene gcsehn habe; und nachdem er
um zehn Uhr Feuer hatte nachlegen und sich eine

j?8
Flasche Weinreben lassen, schickte er den Bediente«,
dessen Kammer wie auchdie Schlafzimmer der Haus
leute weit hinten hinaus waren, zu Bette, der sich
dann in seinen Kleidern niederlegte, um frühe bei
der Hand zu seyn; denn sein Herr hatte gesagt,
die Postpferde würden vor sechse vor's Haus kommen.

Nach »ibf«.
„Alles ist so still um mich her, und so ruhig mei
ne Seele. Ich danke dir, Gott, der du diesen letz
ten Augenblicken diese Warme, diese Kraft schenkest.
Ich trete an das Fenster, meine Beste! und sehe,
und sehe noch durch die stürmenden, vorüberfliehen,
den Wolken einzelne Sterne des ewigen Himmels !
Nein, ihr werdet nicht fallen! der Ewige tragt euch
an seinem Herzen, und mich. Ich sehe die Deich
selsterne des Wagens, des liebsten unter allen Gestir
nen. Wann ich Nochts von dir ging, wie ich aus
deinem Thore trat, stand er gegen mir über. Mit
welcher Trunkenheit habe ich ihn oft gesehen ! oft mit
aufgehobenen Händen ihn zum Zeichen, zum heili
gen Merksteine meiner gegenwärtigen Seligkeit ge
macht! und noch — O Lotte, was erinnert mich nicht
an dich! umgibst du mich nicht! und habe ich nicht,
gleich einem Kinde, ungenügsam allerlei Kleinigkei
ten zu mir gerissen, die du Hettige berührt hattest!
Liebes Schattenbild! Ich vermache dir es zurück,
Lotte, und bitte dich es zu ehren. Tausnld tausend

'

Küsse habe ich darauf gedrückt, tausend Grüße ihm
zugewinit, wenn ich ausging oder nach Hause kam.
Ich habe deinen Vater in einem Zettelchen ge
beten, meine Leiche zu schützen. Auf dem Kirchs«
sind My Lindenbäume, hinten in der Ecke nach dem
Felde zu ; dort wünsche ich zu rlchen. Er kann, er
w!rd das für seinen Freund thun. Bitte ihn auch.
Ich will frommen Christen nicht zumuthen, ihren
Körper «eben einen armen Unglücklichen zu legen.
Ach, ich wollte ihr begrübt mich am Wege, oder lttl^
einsamen Thale, daß Priester und Levit vor dem
bezeichneten Steine sich segnend vorübergingen mck
der Samariter eine Vhräne weinte.
Hie»-, Lotte! Ich schaudre nicht, den kalten
schrcMchen Kelch zu fassen, aus dem ich den Tau
mel des Todes trinken soll! Du reichtest mir ihn
und ich zage nicht. All! all! So sind alle die Wün
sche und Hoffnungen meines Lebens erfüllt! So kalt,
so starr an der ehernen Pforte des Todes anzuklopfen.
Daß ich des Glückes hätte theilhaftig werden
konnen, für dich zu sterben! Lotte, für di'ch mich
hinzugeben! Ich wollte mntdig, ich wollte^ freudig
sterben, wenn ich dir die Ruhe, die Wonne deines
Lebens wieder schaffen könnte. Aber «ch! das ward
nur wenigen Vdeln gegeben, ihr Blut für die Ihri
gen z« vergießen, und durch ihren Tod ein neues
hundertfältiges Leben ihren Freunden anzufachen!
In diesen Kleidern, Lotte, will ich begraben seyn,
du hast sie berüyrt, geheiligt; ich habe auch deinen

Vater darum gebeten. Meine Seele schwebt über
dem Sarge. Man soll meine Taschen nicht aussu
chen. Diese blaßrothe Schleife, die du am Busen
hattest, als ich dich zum erstenmale unter deinen.
Hindern fand. — O küsse sie tausendmal und er
zähle ihnen das Schicksal ihres unglücklichen Freun
des. Die Lieben! sie wimmeln um mich. Ach wie
ich mich an dich schloß! seit dem ersten Augenblicke
dich nicht lassen konnte! — Diese Schleife soll mit mir
'begraben werden. An meinem Geburtstage schenk
test du mir sie! Wie ich das alles verschlang! — Ach
ich dachte nicht, daß mich der Weg hierher führen
sollte!
Sey ruhig! ich bitte dich, sey ruhig! —
Sie sind geladen — Es schlägt zwölfe ! So sey
es denn! — Lotte! Lotte, lebe wohl! lebe wohl!

Ein Nachbar sah den Blick vom Pulver und hörte
den Schuß fallen ; da aber alles stille blieb, achtete
er nicht weiter drauf.
Morgens um sechse tritt der Bediente herein
mit dem Lichte. Er findet seinen Herrn an der
Erde, die Pistole und Blut. Er ruft, er faßt ihn
an; keine Antwort, er röchelte nur noch. Er läuft
nach den Aerzten, nach Alberten. Lotte hört die
Schelle ziehen, ein Zittern ergreift alle ihre Glieder.
Sie weckt ihren Mann, sie stehen auf, der Bediente
bringt heulend und stotternd die Nachricht, Lotte
sinkt ohnmächtig vor Alberten nieder.

Als der Medicus zu dem Unglücklichen kam, fand
er ihn an der Erde ohne Rettung, der Puls schlug,
die Glieder waren alle gelähmt, lieber dem rechten
Auge hatte er sich durch den Kopf geschossen,, das
Gehirn war herausgetrieben. Man ließ ihm zum
Ueberftuß eine Ader am Arme, das Blut lief, er
holte noch immer Athem.
Aus dem Blut auf der Lehne des Sessels konnte
MM schließen, er habe sitzend vor dem Schreibtische
die Thot vollbracht, dann ist er herunter gesunken,
hat sich convulsivisch um den Stuhl herum gewälzt.
Er lag gegen das Fenster entkräftet auf dem Rücken,
war in völliger Kleidung, gestiefelt, im blauen Frack
mit gelber Weste.
Das Haus, die Nachbarschaft, die Stadt kam in
Aufruhr. Albert trat herein. Werthern hatte man
auf das Bette gelegt, die Stirn verbunden; sein Ge
sicht schien wie eines Todten, er rührte kein Glied.
Die Lunge röchelte noch fürchterlich, bald schwach,
bald stärker; man erwartete sein Ende.
Von dem Weine hatte er nur ein Glas getrun
ken. Emllla Galotti lag aufdemPulteaufaeschlagen.
Von Alberts Bestürzung, von Lottens Iammer
laßt mich nichts sagen.
Der alte Amtmann kam auf die Nachricht herein
gesprengt, er küßte den Sterbenden unter den hei
ßesten Thränen. Scilto-Mesten Söhne kamen bald
nach ihm zu Fuße, sie fielen neben dem Bette nieder
im Ausdrucke des unbändigsten Schmerzens, küßten

^

ihm die Hände und den Mund, und der iltste, den
er immer am meisten geliebt, hing an seinen Lippen,
bis er verschieden war und man den Knaben mit
Ge««lt wegriß. Um zwölfe Mittags starb er. Nie
Gegenwart des Amtmannes und seine Anstalten
tuschten einen Austauf. Nachts gegen eilfe ließ er ihn
an die State begraben, die er sich erwählt hatte. Der
Alte folgte der Leiche und die Söhne, Albert ver
mocht^ nicht. Man fürchtete für Lottens Leben.
Handwerker trugen ihn» Hein Geistlicher hat ihn
»««leitet.

Briefe
aus

der

Schweiz.

Erste Abtheilung.

»

G«th«'» W<lK. XVI. »»-

1l

Als vor mehreren Jahren uns nachsiehende
Briefe abschriftlich mitgetheill wurden, be--.
haupttte man sie unter Werthers Papieren ge
funden z« haben, und wollte wissen, daß er
Vor seiner Bekanntschaft mit Lotten in der
Schweiz gewesen. Die Originale haben wir
niemals gesehen, und mögen übrigens dem Gefühl und Urtheil des Lesers auf keine Weise vor
greifen: den«, wie dem auch sey, so wird man
die wenigen Blätter nicht ohne Theilnahme durchlaufen können.

^

Wie ekeln mich meine Beschreibungen an, wenn
ich sie wieder lese! Nur dein Rath, dein Geheiß,
dein Befehl können mich dazu vermögen. Ich las"
auch so viele Beschreibungen dieser Gegenstände, ehe
ich, sie sah. Gaben sie mir denn ein Bild, oder nur ir
gend einen Begriff? Vergebens arbeitete meine Einbil
dungskraft sie hervorzubringen, vergebens mein Geist
etwas dabei zu denken. Nun steh' ich und schaue
diese Wunder und wie wird mir dabei? ich henke
nichts, ich empfinde nichts und möchte so gern etwas
dabei denken und empfinden. Diese herrliche Gegenimrt regt mein Innerstes auf, fordert mich zur,
Thötigkeit auf, und was kann ich thun, was tlM^
ich! D« setz' ich wich hin und schreibe und beschreibe.
So geht denn hin, ihr Beschreibungen! betriegt
meinen, Freund, macht ihn glauben, daß ich etwas
thne, daß er etwas sieht und liest. —

Frei waren die Schweizer? frei diese wohlhahen-,
den Bürger in den verschlossenen Städten? frei diese
armen Teufel an ihren Klippen und Felsen ? Was
man dem Menschen nicht alles weiß machen kann?
besonders wenn man so ein altes Mährchen in Spi-

198

ritus aufbewahrt. Sie machten sich einmal von einem
Tyrannen los und konnten sich in einem Augenblick
frei denken ; nun erschuf ihnen die liebe Sonne aus
dem Aas des Unterdrückers einen Schwarm von
kleinen Tyrannen durch eine sonderbare Wiedergeburt;
nun erzählen sie das alte Mährchen immer fort, man
hört bis zum Ueberdruß : sie hätten sich einmal frei
gemacht und wären frei geblieben; und nun sitzen sie
hinter ihren Mauern, eingefangen von ihren Gewohn
heiten und Gesetzen, ihren Fraubasereyen und Phi
listereyen, und da draußen auf den Felsen ist's auch
wohl der Mühe werth von Freiheit zu reden, wenn
man das halbe Jahr vom Schnee wie ein Murmelthier gefangen gehalten wird.
Pfui, wie sieht, so ein Menschenwerk und so ein
schlechtes nothgedrungenes Menschenwerk, so ein
schwarzes Städtchen, so ein Schindel- und Stein
haufen, mitten in der großen herrlichen Natur aus!
Große Kiesel- und andere Steine auf den Dächern,
daß ja der Sturm ihnen die traurige Decke nicht vom
Kopfe wegführe, und den Schmutz, den Mist! und
staunende Wahnsinnige! — Wo man den Menschen
«ur wieder begegnet, möchte man von ihnen und
ihren kümmerlichen Werken gleich davon fliehen.
Daß in den Menschen so viele geistige Anlagen
sind, die sie im Leben nicht entwickeln können, die

139

.

auf eine bessere Zukunft, auf ein harmonisches Daseyn deuten, darin sind wir einig, mein Freund,
und meine andere Grille kann ich auch nicht aufgeben,
ob du mich gleich schon oft für einen Schwärmer er
klärt hast. Wir fühlen auch die Ahnung körperlicher
Anlagen, auf deren Entwickelung wir in diesem Leben
Verzicht thun müssen : so ist es ganz gewiß mit dem
Fliegen. So wie mich sonst die Wolken schon reizten
mit ihnen fort in fremde Lönder zu ziehen, wenn
sie hoch über meinem Haupte wegzogen, so steh' ich
jetzt oft in Gefahr, daß sie mich von einer Felsenspitze
mitnehmen, wenn sie an mir vorbeiziehen. Welche
Begierde fühl' ich mich in den unendlichen Lustraum
zu stürzen, über den schauerlichen Abgründen zu
schweben und mich auf einen unzugänglichen Felsen
niederzulassen. Mit welchem Verlangen hol' ich tiefer
und tiefer Athem, wenn der Adler in dunkler blauer
Tiefe, unter mir, über Felsen und Wäldern schwebt,
und in Gesellschaft eines Weibchens um den Gipfel,
dem er seinen Horst und seine Jungen anvertrauet
hot, große Kreise in sanfter Eintracht zieht. Soll
ich denn nur immer die Höhe erkriechen, am
höchsten Felsen wie am niedrigsten Boden kleben, und
wenn ich mühselig mein Ziel erreicht habe, mich
ängstlich anklammern, vor der Rückkehr schaudern
und vor dem Falle zittern?

. 2<w
Mit welchen sonderbaren Eigenheiten sind wir
doch geboren ! welches unbestimmte Streben wirkt
in uns ! wie seltsam wirken Einbildungskraft und
körperliche Stimmungen gegeneinander! Sonderbar
keiten meiner frühen Jugend kommen wieder hervor.
Wenn ich einen langen Weg vor mich hingehe und
der Arm an meiner Seite schlenkert, greis ich manch
mal zu als wenn ich einen Wurfspieß fassen wollte,
ich schleudre ihn, ich weiß nicht auf wen, ich weiß
nicht auf was ; dann kornmt ein Pfeil gegen mich
angeflogen und durchbohrt mir das Herz ; ich schlage
mit der Hand auf die Brust und fühle eine unaus
sprechliche Süßigkeit, und kurz darauf bin ich wieder
in meinem natürlichen Zustande.
Woher komme
mir die Erscheinung? was soll sie heißen und warum
wiederholt sie sich immer ganz mit denselben Bildern^
derselben körperlichen Bewegung, derselben Em
pfindung?
Man sagt mir wieder, daß die Menschen, die
mich unterwegs gesehen haben, sehr wenig mit mir
zufrieden sind. Ich will es gern glauben, denn auch
niemand von ihnen hat zu meiner Zufriedenheit bei
getragen. Was weiß ich, wie es zugeht! daß die
Gesellschaften mich drücken, daß die Höflichkeit nur
unbequem ist, daß das was sie mir sagen mich I'nicht
interessirt, daß das was sie mir zeigen mir entwe
der gleichgültig ist, oder mich ganz anders laufregt.
Seh' ich eine gezeichnete, eine gemahlte Landschaft,

20r

so entsteht eir« Unr»hs in mir, die unaussprechlich
ist. Die Fnßzeheu in weinen Schuhen fangen an
zu zucken, als ob sie de« Boden ergreifen wollten,
die Finger der Hände bewegen sich krampfhaft, ich
beiße in die Lippen, und es mag schicklich oder un
schicklich seyn, ich such« der Gesellschaft zu entfliehen,
ich werfe mich der herrlichen Natur gegenüber auf
einen unbequemen Sitz, ich suche sie mit meinen
Augen zu ergreifen, zu durchbohren, und kritzle in
ihrer Gegenwart ein Vlattchen voll, das nichts dar
stellt unl^doch mir so unendlich werth bleibt, weil es
mich an einen glücklichen Augenblick erinnert, dessen
Seligkeit mir diese stümperhafte Uebung ertragen
hat. Was ist denn das, dieses sonderbare Streben
von der Kunst zur Natur, von der Natur zur Kunst
zurück? Deutet es auf einen Künstler, warum fehlt
mir die Stätigkeit ? Ruft michs zum Genuß, warum
kann ich ihn nicht ergreifen? Man schickte uns neu
lich eiuen Korb mit Obst, ich war entzückt wie von
einem himmlischen Anblick; dieser Reichthum, diese
Fülle, diese Monnichfaltigkeit und Verwandtschaft !
Ich konnte mich nicht überwinden eine Beere abzu
pflücken, eine Pfirsche, eine Feige aufzubrechen. Ge
wiß dieser Genuß des Auges und des innern Sinnes
ist höher, des Menschen würbiger, er ist vielleicht der
Zweck der Natur, wenn die hungrigen und durstigen
Menschen glauben für ihren Gaum habe sich die
Natur in Wundern erschöpft. Ferdinand kam und
fand mich in meinen Betrachtungen, er gab mir

202

recht und sagte dann lächelnd mit einem tiefen Seuf
zer : Ja, wir sind nicht werth diese herrlichen Na
turproducte zu zerstören, wahrlich es wäre Schade !
Erlaube mir, daß ich sie meiner Geliebten schicke.
Wie gern sah ich den Korb wegtragen ! wie liebte ich
Ferdinanden! wie dankte ich ihm für das Gefühl das
er in mir erregte, über die Aussicht die er mir gab.
Ja wir sollen das Schöne kennen, wir sollen es mit
Entzücken betrachten und uns zu ihm, zu feiner
Natur zu erheben suchen; und um das zu vermögen,
sollen wir uns uneigennützig erhalten, wir sollen es
uns nicht zueignen, wir sollen es lieber mittheilen,
es denen aufopfern, die uns lieb und werth sind.

Was bildet man nicht immer an unserer Jugend !
Da sollen wir bald diese bald jene Unart ablegen, und
doch sind die Unarten meist eben so viel Organe, die
dem Menschen durch das Leben helfen. Was ist
man nicht hinter dem Knaben her, dem man einen
Funken Eitelkeit abmerkt ! Was ist der Mensch für
eine elende Creatur, wenn er alle Eitelkeit abgelegt
hat ! Wie ich zu dieser Refierion gekommen bin, will
ich dir sagen: Vorgestern gesellte sich ein junger
Mensch zu uns, der mir und Ferdinanden äußerst zu
wider war.
Seine schwachen Seiten waren so
herausgekehrt, seine Leerheit so deutlich, feine Sorg
falt für's Aeußere so auffallend, wir hielten ihn so
weit unter uns, und überall war er besser aufgenom

I03
wen als wir. Unter andern Thorheiten trug er
eine Unterweste von rothem Atlas, die am Halse so
zugeschnitten war, daß sie wie ein Ordensband aus
sah. Wir konnten unsern Spott über diese Albern
heit nicht verbergen ; er ließ alles über sich ergehen,
zog den besten Vortheil hervor und lachte uns wahr
scheinlich heimlich »us. Denn Wirth und Wirthin,
Kutscher, Knecht und Mägde, sogar einige Passa
giere, ließen sich durch diese Scheinzierde betriegen,
begegneten ihm höflicher als uns, er ward zuerst
dedient, und zu unserer größten Demüthigung sahen
wir, daß die hübschen Mädchen im Haus besonders
nach ihm schielten. Zuletzt mußten wir die durch
fein vornehmes Wesen theuer gewordne Zeche zu
gleichen Theilen tragen. Wer war nun der Narr
im Spiel ? er wahrhaftig nicht !

Es ist was Schönes und Erbauliches um die
Sinnbilder und Sittensprüche, die man hier auf
den Oefen antrifft. Hier hast du die Zeichnung von
einem solchen kehrbild, das mich besonders ansprach.
Ein Pferd mit dem Hinterfuße an einen Pfahl ge
bunden gras't umher so weit es ihm der Strick zu
laßt, unten steht geschrieben: Laß mich mein be
scheiden Theil Speise dahin nehmen. So wird es
ja wohl auch bald mit mir werden, wenn ich nach
Hause komme und nach eurem Willen, wie das Pferd
in der Mühle, meine Pflicht thue und dafür, wie

204

das Pferd hier am Ofen, einm wohl abgemeffenelt
Unterhalt empsahe. Ja ich komme zurück, und was
mich erwartet war wohl der Mühe werth diese Berghöhen zu erklettern, diese Thäler zu durchirren und
diesen blauen Himmel zu sehen, zu sehen, daß es
eine Natur gibt, die durch eine ewige stumme Nothwendigkeit besteht, die unbedürftig gefühllos und
göttlich ist, indeß wir in Flecken und Städten unser
kümmerliches Bcdürfniß zu sichern haben, und neben
her alles einev verworrenen Willkür unterwerfen,
die wir Freiheit nennen.

Ja ich habe die Furka, den Gotthard bestiegen !
Diese erhabenen unvergleichlichen Naturstenen werden
immer vor meinem Geiste stehen; ja ich habe die
römische Geschichte gelesen, um bei der Vergleichung
recht lebhaft zu fühlen, was für ein armseliger
Schlucker ich bin.
Es ist mir nie so deutlich geworden, wie die
letzten Tage, daß ich in der Beschränkung glücklich
seyn könnte, ft gut glücklich seyn könnte wie jeder
andere, wenn ich nur ein Geschäft wüßte, ein rühri
ges, das aber keine Folge auf den Morgen hätte, das
Fleiß und Bestimmtheit im Augenblick erforderte,
ohne Vorsicht und Rücksicht zu verlangen. Jeder
Handwerker scheint mir der glücklichste Mensch; was
er zu thun hat, ist ausgesprochen; was er leisten

2U5

kann, ist entschieden; er besinnt sich nicht bei dem,
was man von ihm fordert, er arbeitet ohne zu denken,
ohne Anstrengung und Hast, aber mit Application
und Liebe, wie der Vogel sein Nest, wie die Biene
ihre Zellen herstellt ; er ist nur eine Stufe über dem
Thier und ist ein ganzer Mensch. Wie beneid' ich
den Töpfer an seiner Scheibe, den Tischer hinter
seiner Hobelbank !

Der Ackerbau gefallt Mir nicht, diese erste und
nothwendige Beschäftigung der Menschen ist mir zu
wider ; man äfft die Natur nach, die ihre Samen
überall ausstreut, und will nun auf diesem besondern
Feld diese besondre Frucht hervorbringen. Das geht
nun nicht so; das Unkraut wächst mächtig. Kälte
und Nässe schadet der Saat und Hagelwetter zerstört sie.
Der arme Landmann harrt das ganze Jahr, wie etwa
die Karten über den Wolken fallen mögen, ob er sein
Paroli gewinnt oder verliert. Ein solcher ungewisser
zwevdeutiger Zustand mag den Menschen wohl ange
messen seyn, in unserer Dumrsbeit, da wir nicht
wissen woher wir kommen noch wohin wir gehen.
Mag es denn auch erträglich seyn, seine Bemühungen
dem Zufall zu übergeben, hat doch der Pfarrer Gele
genheit, wenn es recht schlecht aussieht, seiner Götter
zu gedenken und die Sünde« seiner Gemeine mit
Naturbegebenheiten zusammen zu hängen.

206

So habe ich denn Ferdinanden nichts vorzu
werfen! Auch mich hat ein liebes Abenteuer erwar
tet.
Abenteuer? warum brauche ich das alberne
Wort, es ist nichts Abenteuerliches in einem sanften
Zuge, der Menschen zu Menschen hinzieht. Unser
bürgerliches Leben, unsere falschen Verhältnisse, das
sind die Abenteuer, das sind die Ungeheuer, und sie
kommen uns doch so bekannt, so verwandt wie Onkel,
und Tauten vor !
Wir waren bei dem Herrn Tüdou eingeführt^
und wir fanden uns in der Familie sehr glücklich^
reiche, offne, gute, lebhafte Menschen, die das Glückdes Tages, ihres Vermögens, der herrlichen Lage^
mit ihren Kindern sorglos und anständig genießen.
Wir jungen Leute waren nicht genöthigt, wie es in
so vielen steifen Häusern geschieht, uns um der Alten
willen am Spieltisch aufzuopfern. Die Alten ge
sellten sich vielmehr zu uns, Vater, Mutter und
Taute, wenn wir kleine Spiele anfbrachten, in denen
Zufall, Geist und Witz durcheinander wirken. Eleon»re, denn ick) muß sie nun doch einmal nennen, die
zweyte Tochter, ewig wird mir ihr Bild gegenwärtig
seyn, — eine schlanke zarte Gestalt, eine reine Bil
dung, ein heiteres Auge, eine blasse Farbe, die bei
Mädchen dieses Alters eher reizend als abschreckend
ist, weil sie auf eine heilbare Krankheit deutet, im
ganzen eine unglaublich angenehme Gegenwart. Sie
schien fröhlich nnd lebhaft und man war so gern mit
ihr. Bald, j« ich darf sagen gleich, gleich den ersten

>

207

Abend gesellte sie sich zu mir, setzte sich neben mich
und wenn uns das Spiel trennte, wußte sie mich
doch wieder zu finden. Ich war froh und heiter;
die Reise, das schöne Wetter, die Gegend, alles
hatte mich zu einer unbedingten, ja ich möchte fast
sagen, zu einer aufgespannten Fröhlichkeit gestimmt;
ich nahm sie von jedem auf und theilte sie jedem mit,
sogar Ferdinand schien einen Augenblick seiner Schö
nen zu vergessen. Wir hatten uns in abwechselnden
Spielen erschöpft als wir endlich aufs Heirathen fie
len, das als Spiel lustig genug ist. Die Namen
von Männern und Frauen werden in zwey Hüte ge
worfen und so die Ehen gegen einander gezogen. Auf
jede, die heraus kommt, macht eine Person in der
Gesellschaft, an der die Reihe,ist, das Gedicht. Alle
Personen in der Gesellschaft, Vater, Mutter und
Tanten mußten in die Hüte, alle bedeutende Perso
nen, die wir aus ihrem Kreise kannten, und um die
Zahl der Candidaten zu vermehren, warfen wir noch
die bekanntesten Personen der politischen und literari
schen Welt mit hinein. Wir fingen M und es wur
den gleich einige bedeutende Paare gezogen. Nicht
jedermann konnte mit dm Versen sogleich nach;
Sie, Ferdinand und ich, und eine von den Tauten,
die sehr artige französische Verse macht, wir theilten
uns bald in das Secretariat. Die Einfälle waren
meist gut und die Verse leidlich; besonders hatten
die ihrigen ein Naturell, das sich vor allen andern
'auszeichnete, eine glückliche Wendung ohne eben geist

.-«ich zu seyn, Scherz vhne Spckt, und elnen Men
Willm gegen jedermann. Der Vater lachte herzlich
nnd glänzte vor Freuden als Man die Verse seiner
Tochter neben den unsern für die besten anerkennen
mußte. Unser unmMger 'Beifall freute ihn hoch,
wir lobten wie man das Unerwartete preist, wie
man preist, wenn uns der Autor bestochen hat. End
lich kam auch mein Loos und der Himmel hatte mich
ehrenvoll bedacht; es war niemand weniger als die
russische Kaiserin die man mir zur Gefährtin meines
Hebens herausgezogen hatte. Man lachte herzlich
und Elenore behauptete, auf ein so hohes Beilager
müßte sich die ganze Gesellschaft angreifen. Ulle
griffen sich an, einige Federn waren zerkaut, sie war
zuerst fertig, wollte aber zuletzt lesen, die Mutter
und die eine Tante brachten gar nichts zu Stande,
und obgleich der Vater ein wenig geradezu, Ferdi
nand schalkhaft nnd die Tante zurückhaltend gewesen
war, so konnte man doch durch alles ihre Freund
schaft und gute Meinung sehen. Endlich kam es an
sie, sie holte ti»f Athem, ihre Heiterkeit und Freiheit
«erließ sie, sie las nicht, sie lispelte es nur nnd legte
<s vor mich hin zu den andern; ich war erstannt, er
schrocken: so bricht die Knospe der Liebe in ihrer
größten Schönheit und Bescheidenheit auf! Es war
mir, als wenn ein ganzer Frühling auf einmal seine
Blüthen auf mich herunter schüttelte. Jedermann
schwieg, Ferdinanden verließ seine Gegenwart des
Geistes nickt, er rief: sckön, fthr schön ! er verdient
das

209

das Gedicht so wenig als ein Kaiserthum. Wenn
wir es nur verstanden hätten, sagte der Vater; man
verlangte, ich sollte es noch einmal lesen. Meine
Augen hatten bisher auf diesen köstlichen Worten ge
ruht, ein Schauder überlief mich vom Kopf bis auf
die Füße, Ferdinand merkte meine Verlegenheit,
nal>m das Blatt weg und las; sie ließ ihn kaum
endigen als sie schon ein anderes Loos zog. Das
Spiel dauerte nicht lange mehr und das Essen ward
aufgetragen.

Soll ich, oder soll ich nicht? Ist es gut dir etwas
zu verschweigen, dem ich so viel, dem ich alles sage?
Soll ich dir etwas Bedeutendes verschweigen, indes
sen ich dich mit so vielen Kleinigkeiten unterhalte,
die gewiß niemand lesen möchte, als du, der du eine
so große und wunderbare Vorliebe für mich gefaßt
hast; oder soll ich etwas verschweigen, weil es dir
einen falschen, einen üblen Begriff von mir gebm
könnte? Nein! du kennst mich besser als ich mich
selbst kenne, du wirst auch das, was du mir nicht
zutraust, zurecht legen wenn ich's thun konnte, du
wirst mich, wenn ich tadelnswerth bin, nicht rerschonen, mich leiten und führen, wenn meine Sonder- >
barleiten mich vom rechten Wege abführen sollten.
Meine Freude, mein Entzücken an Kunstwerken,
wenn sie wahr, wenn sie unmittelbar geis reiche Aus.
sprüche der Natur sind, macht jedem Besitzer, jede«
«°«»h»« wt««. XVI. »».

.

14

21«

Liebhaber die größte Freude. Diejenigen, die sich
Kenner nennen, sind nicht immer meiner Meinung;
nun geht mich doch ihre Kennerschaft nichts an,
wenn ich glücklich bin. Druckt sich nicht die leben
dige Natur lebhast dem Sinne des Auges ein, blei
ben die Bilder nicht fest vor meiner Stirn, verschö
nern sie sich nicht und freuen sie sich nicht, den durch
Menschengeist verschönerten Bildern der Kunst zu
begegnen? Ich gestehe dir, darauf beruht bisher
meine Liebe zur Natur, meine Liebhaberey zur
Kunst, daß ich jene so schön, so schön, so glänzend
und so entzückend sah, daß mich das Nachstreben des '
Künstlers, das unvollkommene Nachstreben, fast wie
ein vollkommenes Vorbild hinriß. Geistreiche ge
fühlte Kunstwerke sind es, die mich entzücken. Das
kalte Wesen, das sich in einen beschränkten Cirkel
<iner gewissen dürftigen Manier, eines kümmerli
chen Fleißes einschränkt, istmir ganz unerträglich. Du
siehst daher, daß meine Freude, meine Neigung bis
jetzt nur solchen Kunstwerken gelten konnte, deren
natürliche Gegenstände mir bekannt waren, die ich
mit meinen Erfahrungen vergleichen konnte. Land
liche Gegenden, mit dem was in ihnen lebt und
webt, Blumen und Fruchtstücke, Gothische Kirchen,
ein der Natur unmittelbar abgewonnenes Portrait,
das konnt' ich erkennen, fühlen und, wenn du willst,
gewissermaßen bcurtheilen. Der wackre M*" hatte
seine Freude an meinem Wesen und trieb, ohne
daß ich es übel nehmen konnte, seinen Scherz mit .

mir. Er übersieht mich so weit in diesem Fache und
ich mag lieber leiden, daß man lehrreich spottet, als
daß man unfruchtbar lobt. Er hatte sich abgemerkt,
was mir zunächst auffiel, und verbarg mir nach eunger Bekanntschaft nicht, daß in den Dingen, die mich
entzückten, noch manches schätzcnswerthe seyn möch
te, das mrrz erst die Zeit entdecken würde. Ich lasse
das dahin gestellt seyn und mußten« doch, meine
Feder mag auch noch so viele Umschweife nehmen,
zur Sache kommen, die ich dir, obwohl mit einigem
Widerwillen, vertraue. Ich sehe dich in deiner
Stube, in deinem Hausgärtchen, wo du bei einer
Pfeife Tabak den Brief erbrechen und lesen wirst.
Können mir deine Gedanken in die freie und blmte
Welt folgen? Werden deiner Einbildungskraft die
Verhältnisse und die Umstände so deutlich seyn? Und.,
wirst du gegen einen abwesenden Freund so mMichtig bleiben als ich d'ch in der Gegenwart oft gefun-,
den habe?
Nachdem mein Kunstfreund mich näher kenneu
gelernt, nachdem er mich werth hielt stufenweis bes
sere Stücke zu sehen, brachte er, nicht ohne geheimnißvolle Miene, einen Kasten herbei, der eröffnet
mir eine Danae in Lebensgröße zeigte, die den goldnen Regen in ihrem Schoße empfängt. Ich erstaunte
über die Pracht der Glieder, über die Herrlichkeit
der Lage und Stellung, über das Große der Iärtlia>
keit und über das Geistreiche des sinnlichsten Gegen
standes ; und doch stand ich nur in Betrachtung K»

213

nor. Es erregte nicht jenes Entzücken, jene Freude,
jene unaussprechliche Lust in mir. Mein Freund,
der mir vieles von den Verdiensten dieses Bildes
vorsagte, bemerkte über sein eignes Entzücken meine
Kälte nicht und war erfreut, mir an diesem treffli
chen Bilde die Vorzüge der italiänischen Schule deut
lich zu machen. Der Anblick dieses Bildes hatte
'Mich nicht glücklich, er hatte mich unruhig gemacht.
Wie! sagte ich zu mir selbst, in welchem beson
dren Falle finden wir uns, wir bürgerlich ein
geschränkten Menschen? Ein bemooster Fels, ein,
Wasserfall hält meinen Blick so lange gefesselt, ich
kann ihn auswendig ; seine Höhen und Tiefen, seine
Lichter und Schatten, seine Farben, Halbfarben und
Wiederscheine alles stellt sich mir im Geiste dar, so
'oft ich nur will, alles kommt mir aus einer glück
lichen Nachbildung eben so lebhaft wieder entgegen;
.und vom Meisterstücke der N<'ttlr, vom menschlichen
Körper, von dem Zusammenhang, der Zusammenfinnmung seines Glirderbaues habe ich nur einen all
gemeinen Begriff, der eigentlich gar kein Begriff ist.
-Meine Einbildungskraft stellt mir diesen herrlichen
Bau nicht lebhaft vor, und wenn mir ihn die Kunst
darbietet, bin ich nicht im Stande weder etwas dabei
zu fühlen, noch das Bild zu beurtheilen. Nein! ich
will nicht länger in dem stumpfen Zustande bleiben,
ich will mir die Gestalt des Menschen eindrücken wie
bie Gestalt der Trauben und Wrschen.
Ich veranlaßte Ferdinanden zu baden im Ge«;

2l3

wie herrlich ist mein junger Freund gebildet! welchein Ebenmaß aller Theile! welch eine Fülle der Form,
welch ein Glanz der Jugend, welch ein Gewinn für
mich, meine Einbildungskrast mit diesem vollkom
menen Muster der meuschlichen Natur bereichert zu
haben ! Nun bevölkre ich Wälder, Wiesen und Höhen
mit so schönen Gestalten; ihn seh' ich als Adonis
dem Eber folgen, ihn als Narciß sich in der Quelle
bespiegeln!
Noch aber fehlt mir leider Venus die ihn zurück
hält, Venus, die seinen Tod betrauert, die schöne
Echo, die noch einen Blict auf den kalten Jüngling
wirft ehe sie verschwindet. Ich nahm mir fest vor,
es koste was es wolle, ein Mädchen in dem Naturzustande zu sehen wie ich meinen Freund gesehen
hatte. Wir kamen nach Genf. Sollten in dieser
großen Stadt, dachte ich, nicht Mädchen seyn, diesich für einen gewissen Preis dem Mann überlassen?
und sollte nicht eine darunter schön und willig genug
seyn, meinen Augen ein Fest zu geben ? Ich horchte
«« dem Lohnbcdienten, der sich mir, jedoch nur
langsam und auf eine kluge Weise, näherte. Natür
lich sagte ich ihm nichts von meiner Absicht; er
mochte von mir denken was er wollte, denn man will
lieber jemanden lasterhaft als lächerlich erscheinen»
Er führte mich Abends zu einem alten Weibe; sie
empfing mich mit viel Vorsicht und Bedenklichkei
ten: es sey, meinte sie, überall und besonders in
Genf gefährlich der Jugend zu dienen. Ich erklärte

»l4
wich sogleich, was ich für einen Dienst von ihr verlanoe. Mein Mährchen glückte mir und die Lüge
ging wir geläufig vom Munde. Ich war ein Mah
ler, hatte Landschaften gezeichnet, die ich nun durch
die Gestalten schoner Nymphen zu heroischen Land
schaften erheben wolle. Ich sagte die wunderlichsten
Dinge, die sie ihr Lebtag nicht gehört haben mochte.
Sie schüttelte dagegen den Kopf und versicherte mir:
es sey schwer meinen Wunsch zu befriedigen. Ein
ehrbares Mädchen rverde sich nicht leicht dazu ent
schließen, es werde mich was kosten, sie wolle sehen.
Was? rief ich aus, ein ehrbares Mädchen ergibt sich
für einen leidlichen Preis einem fremden Mann —
Allerdings — und sie will nicht nackend vor seinen
Augen erscheinen ? — Keinesweges ; dazu gehört viel
Entschließung — selbst wenn sie schön ist — auch
dann. Genug ich will sehen, was ich für Sie thun
lann, Sie sind ein junger artiger hübscher Mann,
für den man sich schon Mühe geben muß.
Sie klopfte mir auf die Schultern und auf die
Wangen: j«! rief sie aus, ein Mahler, das muß es
wohl sepn, denn Sie sind weder alt noch vornehm
genug, um dergleichen Scenen zu bedürfen. Sie
bestellte mich auf den folgenden Tag und so schieden
wir aus einander.
Ich kann heute nicht vermeiden mit Ferdinand in
eine große Gesellschaft zu gehen und auf den Abend
steht mir das Abenteuer bevor. Es wird einen schö-

^5

nen Gegensatz geben. Schön kenne ich diese ver
wünschte Gesellschaft, wo die alten Weiber verlan
gen, daß man mit ihnen spielen, die jungen, daß
Man mit ihnen liebäugeln soll, wo man dann dem
Gelehrten zuhören, den Geistlichen verehren, dem
Edelmann Platz machen muß, wo die vielen Lichter
saum eine leidliche Gestalt beleuchten, die noch daz»
hinter einen barbarischen Putz versteckt ist. Soll ich
französisch reden, eine fremde Sprache in der man
immer albern erscheint, man mag sich stellen wie
man will, weil man immer nur das Gemeine, nur
die groben Züge und noch dazu stockend und stot
ternd ausdrücken kann. Denn was unterscheidet den
Dummkopf vom geistreichen Menschen, als daß die
ser das Zarte Gehörige der Gegenwart schnell lebhaft
und eigenthümlich ergreift und mit Leichtigkeit aus
drückt, als daß jene, gerade wie wir es in einer
fremden Sprache thun, sich mit schon gestempelten
hergebrachten Phrasen bei jeder Gelegenheit behelfen
müssen. Heute will ich mit Ruhe ein paar Stun
den die schlechten Späße ertragen in der Aussicht
auf die sonderbare Scene, die meiner wartet.
Mein, ÄVeüteuer ist bestanden, vollkommen nach
meinen Wünschen, über meine Wünsche, und doch
weiß ich nicht ob ich mich darüber freuen oder ob ich
mich tadeln soll. Sind wir denn nicht gemacht das
Schöne rein zu beschauen, ohne Eigennutz das Gute
hervor zu bringen? Fürchte nichts und höre mich:

ich habe mir nichts vorzuwerfen; der Anblick hat
mich nicht aus meiner Fassung gebracht, aber meine
Einbildungskraft ist entzündet, mein Blut erhitzt.
O! stund' ich nur schon den großen Eismassen gegen
über um mich wieder abzukühlen! Ich schlich mich
aus der Gesellschaft und in meinen Mantel gewickelt
nicht ohne Bewegung zur Alten. Wo haben Sie
Ihr Portefeuille? rief sie aus — Ich hab' es dießmal nicht mitgebracht. Ich will herte nur mit den
Augen studiren. — Ihre Arbeiten müssen Ihnen
gut bezahlt werden, wenn Sie so theure Studien
machen können. Heute werden Sie nicht wohlfeil
davon kommen. Das Mädchen verlangt *** und
mir können Sie auch für meine Bemühung unter **
nicht geben. (Du verzeihst mir, wenn ich dir den
Preis nicht gestehe.) Dafür sind Sie aber auch be
dient wie Sie es wünschen können. Ich hoffe, Sie
sollen meine Vorsorge loben ; so einen Augenschmaus
haben Sie noch nicht gehabt und ...das Anfühlen
haben Sie umsonst.
Sie brachte mich darauf in ein kleines artig meublirtes Zimmer: ein sauberer Teypich deckte den
Fußboden, in einer Art von Nische stand ein sehr
reinliches Bett, zu der Seite des Hauptes eine Toi
lette mit aufgestelltem Spiegel, und zu den Füßen
ein Gueridon mit einem dreyarmigen Leuchter, auf
dem schöne helle Herzen brannten; auch auf der Toi
lette brannten zwey Leuchter. Ein erloschenes Ka
minfeuer hatte die Stube durchaus erwärmt. Die

^

2l7
Alte wies mir einen Sessel M, dem Bette gegenüber
am Kamin, und entfernte sich. Es währte nicht lan
ge so kam zu der entgegengesetzten Thüre ein großes,
herrlich gebildetes, schönes Frauenzimmer heraus;
ihre Kleidung unterschied sich nicht von der gewöhn
lichen. Sie schien mich nicht zu bemerken, warf
ihren schwarzen Mantel ab und setzte sich vor die
Toilette. Sie nahm eine große Haube, die ihr
Gesicht bedeckt hatte, vom Kopfe: eine schöne regel
mäßige Bildung zeigte sich, braune Haare mit vielen
und großen Locken rollten auf die Schultern herunter.
Sie fing an sich auszukleiden; welch eine wunderliche
Empfindung, da ein Stück nach dem andern herab
fiel, und die Natur, von der fremden Hülle entklei
det, mir als fremd erschien und beinahe, möcht' ich
sagen, mir einen schauerlichen Eindruck machte.
Ach ! mein Freund, ist es nicht mit unfern Mei
nungen, unfern Vorurtbeilen, Einrichtungen, Ge
setzen und Grillen auch so? Erschrecken wir nicht,
wenn eine von diesen fremden, ungehörigen, unwah
ren Umgebungen uns entzogen wird, und irgend ein
Theil unserer wahren Natur entblößt dastehen soll ?
Wir schaudern, wir schämen uns, aber vor keiner
wunderlichen und abgeschmackten Art, uns durch äu'ßern Zwang zu entstellen, fühlen wir die mindeste Ab
neigung. Soll ich dir's gestehen, ich konnte mich eben
so wenig in den herrlichen Körper finden, da die
letzte Hülle herab fiel, als uiellcichv- Freund L. sich in
seinen Zustand finden wird, wenn ihn der Himmel

218

zum Anführer der Mohawks machen sollte. Was
sehen wir an den Weibern? was für Weiber gefallen
uns und wie confundiren wir alle Begriffe? Ein
kleiner Schuh sieht gut aus, und wir rufen: welch
ein schöner kleiner Fuß! ein schmaler Schnürleib hat
etwas Elegantes, und wir preisen die schöne Taille.
Ich beschreibe dir meine Reflenonen, weil ich dir
mit Worten die Reihe von entzückenden Bildern nicht
darstellen kann, die mich das schöne Mädchen mit An
stand und Artigkeit sehen ließ. Alle Bewegungen folg
ten so natürlich auf einander, und doch schienen sie so
studirt zu seyn. Reizend war sie, indem sie sich ent
kleidete, schön, herrlich schön, als das letzte Ge
wand fiel. Sie stand, wie Minerva vor Paris möchte
gestanden haben, bescheiden bestieg sie ihr Lager,
unbedeckt versuchte sie in verschiedenen Stellungen sich
dem Schlafe zu übergeben, endlich stlsieu sie entschlum
mert. In der anmuthigsten Stellung blieb sie eine
Weile, ich konnte nur staunen und bewundern. End
lich schien ein leidenschaftlicher Traum sie zu beunru
higen, sie seufzte tief, veränderte heftig die Stellung,
stammelte den Namen eines Geliebten und schien ihre
Arme gegen ihn auszustrecken. Komm ! rief sie end
lich mit vernehmlicher Stimme, komm, mein Freund,
in meine Arme, oder ich schlafe wirklich ein. In dem
Augenblick ergriff sie die seidne durchnähte Decke, zog
sie über sich her, und ein allerliebstes Gesicht sah unter ihr hervor.

Briefe
aus

der

Schweiz.

Z w e y t e A b t h e i l u n g.

^

Münster, bt« 3. October.
Sonntag Abcndj.

Von Vasel erhalten Sie ein Palet, das die Ge
schichte unsrer bisherigen Reise enthält, indessen wir
unsern Zug durch die Schweiz nun ernstlich fortsetzen.
Auf dem Wege nach Biel ritten wir das schöne BirschThal herauf und kamen endlich an den engen Paß der
hierher führt.
Durch den Rücken einer hohen und breiten Ge«
birglette hat die Virsch, ein mäßiger Fluß, sich
einen Weg von Uralters gesucht. Das Bedürfniß
mag nachher durch ihre Schluchten ängstlich nachge
klettert senn. Die Römer erweiterten schon den Weg,
und nun ist er sehr bequem durchgeführt. Das über
Felsstücke rauschende Wasser und der Weg gehen ne
ben einander hin und machen an den meisten Orten
die ganze Breite des Passes, der auf beiden Seiten
»on Felsen beschlossen ist, die ein gemächlich aufgeho
benes Auge fassen kann. Hinterwärts heben Gebirge
sanft ihre Rücken, deren Gipfel uns vom Nebel de
deckt waren.
Voll» steigen aneinanderhöngende Wände senkrecht
auf, bald streichen gewaltige Lagen schief nach dem
Fluß und dem Weg ein, breite Massen sind aufeinon

der gelegt, und gleich daneben stehen scharfe Klippen
abgesetzt. Große Klüfte spalten sich aufwärts, und
Platten von Mauerställe haben sich von dem übrigen
Gesteine losgetrennt. Einzelne Felsstücke sind her
unter gestürzt andere, hängen noch über und lassen
nach ihrer lag« fürchten, daß sie dereinst gleichfalls
herein kommen werden.
Bald rund, bald spitz, bald bewachsen, bald nackt,
sind die Firsten der Felsen, wo oft» noch oben drüber
ein einzelner Kopf kahl und kühn herüber sieht, und
an Wänden und in der Tiefe schmiegen sich ausgewit
terte Klüfte hinein.
Mir machte der Zug durch diese Enge eine große
ruhige Empfindung. Das Erhabene gibt der Seele
die schöne Ruhe, sie wird ganz dadurch ausgefüllt,
fühlt sich so groß als sie seyn kann. Wie herrlich ist
ein solches reines Gefühl, wenn es bis gegen den
Rand steigt ohne überzulaufen. Mein Auge und
meine Seele konnten die Gegenstände fassen, und da
ich rein war, diese Empfindung nirgends falsch wider
stieß, so wirkten sie was sie sollten. Vergleicht man
solch ein Gefühl mit jenem, wenn wir uns mühselig
im Kleinen umtrciben, alles aufbieten, diesem so viel
als möglich zu borgen und aufzuflicken, und unserm
Geist durch seine eigne Creatur Freude und Futter
zu bereiten ; so sieht man erst wie ein armseliger Be
helf es ist.
Ein junger Mann, den wir von Basel mitnah
men, sagte: es sey ihm lange nicht wie das erstemal.

"5
und gab der Neuheit die^ Ehre. Ich möchte aber
sogen ! ' wenn wir einen solchen Gegenstand zum erstenmal erblicken^ so weitet sich hie ungewohnte Seele
erst aus, und es macht dieß ein schmerzlich Vergnü
gen, eine Ueberfüll«, die die Seele bewegt und uns
wollüstige, Thränen ablockt. Durch diese Operation
wird die Seele in sich größer, ohne es zu wissen, und
ist jener ersten Empfindung nicht mehr fähig. Der
Mensch glaubt verloren zu haben, er hat aber, gewon
nen. Was er an Wollust verliert, gewinnt er an
innerm Wachsthum. Hätte mich nur das Schicksal
in irgend einer großen Gegend heißen wohnen, ich
wollte mit jedem Morgen Nahrung der Großheit aus
ihr saugen, wie aus einem lieblichen Thal Geduld
und Stille.
Am Ende der Schlucht stieg ich ab und kehrte
einen Theil allein zurück. Ich entwickelte mir noch
ein tiefes Gefühl, durch welches das Vergnügen auf
einen hohen Grad für den aufmerksamen Geist ver
mehrt wird. Man ahnet im Dunkeln die Entstehung
und das Leben dieser seltsamen Gestalten. Es mag
geschehen seyn wie und wann es wolle, so haben sich
diese Massen, nach der Schwere und Ähnlichkeit
ihrer Theile, groß und einfach zusammen geseht.
Was für Revolutionen sie nachher bewegt, getrennt,
gespalten haben, so sind auch diese noch nur einzelne
Erschütterungen gewesen, und selbst der Gedanke einer
so ungeheuren Bewegung gibt ein hohes Gefühl von
ewiger Festigkeit. Die Zeit hat auch, gebunden an

224

die ewigen Gesetze, bald mehr bald weniger »uf sie
gewillt.
Sie scheinen innerlich von gelblicher Farbe zu seyn;
allein das Wetter und die Luft verändern die Ober
fläche in graublau, daß nur hier und da in Streifen
und in frischen Spalten die erste Farbe sichtbar ist.
Langsam verwittert der Stein selbst und rundet sich
an den Ecken ab, weichere Flecken werden weggezehrt,
und so gibt's gar zierlich ausgeschweifte Höhlen und
Löcher, die, wann sie mit scharfen Kanten und Spi
tzen zusammen treffen, sich seltsam zeichneu. Die
Vegetation behauptet ihr Reckt; auf jedem Vorsprung, Fläche und Spalt fassen Fichten Wurzel,
Moos und Kräuter säumen die Felsen Man fühlt
tief, hier ist nichts Willkürliches, hier wirlt ein
Alles langsam bewegendes ewiges Gefetz, und nur
von Menschenhand ist der bequeme Weg, über den
man durch diese seltsamen Gegenden durchschleicht.

225

Genf, den l?. Octobe».

Die große Berglette, die von Basel bis Genf
Schweiz und Frankreich scheidet, wird, wie Ihnen
bekannt ist, der Iura genannt. Die größten Höhen
davon ziehen sich über Lausanne bis ungefähr über
Rolle und Nyon. Auf diesem höchsten Rücken ist ein
merkwürdiges Thal von der Natur eingegraben —
ich möchte sagen eingeschwemmt, da auf allen diesen
Halkhöhen die Wirkungen der uralten Gewässer sicht
bar sind — das la Vallc'e de Iour genannt wird,
«elcher Name, da Iour in der Landsprache einen Fel
sen oder Berg bedeutet, deutsch das Bergthal hieße.
Eh ich zur Beschreibung unsrer Reise fortgehe, will
ich mit wenigem die Lage desselben geographisch ange
ben. Seine Länge streicht, wie das Gebirg selbst,
ziemlich von Mittag gegen Mitternacht, und wird
an jener Seite' von den Seytmoncels, an dieser von
ier Deut de Vaulion, welche nach der Dole der höch
ste Gipfel des Iura ist, begränzt und hat, nach der
Sage des Landes, neun kleine, nach unsrer «hngeföhren Reiserechnung aber, sechs starke Stunden. Der
Berg, der es die Länge hin an der Morgenscite be
kränzt und auch von dem stachen Land herauf sichtbar
ist, heißt Le noir Mont. Gegen Abend sireicht der
Risou hin und verliert sich allmählich gegen die FrancheLomtc.
Frankreich und Bern theilen sich ziem
lich gleich in diescs.Thal, so daß jenes die obere
G«!h»» Melle. XVI. Vd.

15

226

schlechte Halste und dieses die untere bessere besitzt,
welche letztere eigentlich La Vallie du Lac de Iour
genannt wird. Ganz oben in dem Thal, gegen den
Fuß der Scptmoncels, liegt der Lac des Rousses, der
leinen sichtlichen einzelnen Ursprung hat, sondern sich
aus' quelligem Boden und den überall auslaufenden
Brunnen sammelt. Aus demselben stießt die Örbe,
durchstreicht das ganze französisch^ und einen großen
Theil des Berner Gebiets, bis sie wieder unten, gegen
die DentdePaulion, sich zumLac de Ioür blloet^ der
seitwärts in einen kleinen See abfällt, woraus das
Nasser endlich sich unter der Erde verlieret Die
Breite des Thals ist verschieden, oben bei'm Lac des
Mousses etwa eine halbe Stunde, alsdann ' verengert
sich's und läuft wieder unten auseinander, wo etrea
die größte Breite anderthalb Stunden wird. So
viel zum bessern Verständniß des folgenden, wobei ich
Sie einen Blick auf die Charte zu thun bitte, ob ich
sie gleich alle, was diese Gegend betrifft, unrichtig
gefunden habe.
Den 24. Oct. ritten wir, in Begleitung eines
Hauptmanns und Oberforstmeisters dieser Gegenden,
erstlich Mont hinan, einen kleinen zerstreuten Ort,
der eigentlicher eine Kette von Reb- und Landhäusern
genennt werden könnte. Das Wetter war sehr hell;
wir hatten, wenn wir uns unlkehrten, die Aufsicht
auf den Genfersee, die Savouer und Wallis Gebirge,
konnten Lausanne erkennen und durch einen leichten
Nebel auch die Gegend von Genf. Der Montblanc,

l,2,7

de^ über a^lle Mtzirge des Fau.c,igni ragt, lqm immer
mehr he.Mr. Di.e ,Bonne ging yar Wer, eFMr.st
«M Mßer Unhlick, haß ein menschlich Auge nicht da
zu hinreicht. Der fast v.olft Mond Fan, herauf uyl>
wir imMÜf Wer. Durch Fichtenwälder stiMn yip
weiter den Iura hinan, und sahen den See in D.uft
und den Wiederschein des Monds darjn. Es wur
de immer Heller. 'Der Mg ist eine .»».yhlgem/lchte
ChauFee, nur angelegt um das Holz aus dem OMrg,
b/quemer in das Land herunter zu bringen. Wir
waren wohl drey Stunden gestiegen, als es H.Utexwärts sachte wieder hinabzugehen anfing. Wir glaub
ten unter uns einen großen See zu erblicken, indem
«in tiefte Nebel hos ganze Thal, was wir Wrschen
konnten, ausfüllte. Wir lamm i.hm endlich näher,
sahen einen weißen Bogen, den der IHond darin bil
dete, und wurden bald ganz vom Nebel eingewickelt.
Die Begleitung des Hauptmanns verschaffte uns
Quartier in einem Hause, wo man sonst nicht Frem
de aufzunehmen pflegt. Es unterschied sich in der
innern Bauart von gewöhnlichen Gebanden in nichts
als daß der große Raum milten inne zugleich
Küche, Versammlungs- Platz, Vorsaal ist, und man
von da in die Zimmer gleicher Erde und auch die
Treype hinauf geht. Auf der einen Seite war an
dem Boden auf steinernen Platten das Feuer ange
zündet, davon ein weiter Schornstein, mit Brettln
dauerhaft und sauber ausgeschlagen, den Rauch auf
nahm. In der Ecke waren die Thüren zu den Back

228

öfen, der ganze Fußboden übrigens gedielet, bis auf
ein kleines Eckchen am Fenster um den Spülstein,
"das geyflastert war, übrigens rings herum, auch in
der Höhe über den Ballen, eine Menge Hausrath
und Gerätschaften in schöner Ordnung angebracht,
alles nicht unreinlich gehalten.
Den 25. Morgens war helles kaltes Wetter, die
Wiesen bereift, hier und da zogen leichte Nebel : wir
konnten den untern Theil des Thals ziemlich über
sehen, unser Haus lag am Fuß des östlichen noir
Mont. Gegen Achte ritten wir ab, und um der
Sonne gleich zu genießen, an der Abendseite hin.
Der Theil des Thals, an dem wir hinritten, besteht
in abgetheilten Wiesen, die gegen den See zu etwas
sumpfichter werden. Die Orbe stießt in der Mitte
durch. Die Einwohner haben sich tbcils in einzelnen
Häusern an der Seite angebaut, theils sind sie in
Dörfern näher zusammengerückt, die einfache Namen
von ihrer Lage führen. Das erste, wodurch wir
kamen, war le Sentier. Wir sahen von weitem die
Dent de Vaulion über einem Nebel, der auf dem
See stand, hervorblicken. Das Thal ward breiter,
wir kamen hinter einem Felsgrat, der uns den See
verdeckte, durch ein ander Dorf le Lieu genannt, die
Nebel stiegen und fielen wechlelsweise vor der Sonne.
Hier nahebei ist ein kleiner See, der keinen Zu- und
Abfluß zu haben scheint. Das Wetter klärte sich völ.lig auf und wir kamen gegen den Fuß der Dent de
Vaulion und trafen hier an's nördliche Ende d,-s gro

229

ßen Sees,. der indem er sich westwärts wendet, in
den kleinen durch einen Damm, unter einer Brücke
weg, seinen Ausfluß hat. Das Dorf drüben heißt
le Pont. Die Lage des kleinen Sees ist wie in einem
eigenen kleinen Thal, was man niedlich sagen kann.
An dem westlichen Ende ist eine merkwürdige Mühle
in einer Felskluft angebracht, die ehemals der kleine
See ausfüllte. Nunmehr ist er abgedämmt und die
Mühle in die Tiefe gebaut. Das Wasser-läuft durch
Schleusen auf die Räder, es stürzt sich von da in
Felsritzen, wo es eingeschluckt wird und erst eine
Stunde von da in Valorbe hervor kommt, wo es
wieder den Namen des Orbcstusses führet. Diese
Abzüge (onic>nno!l-8) müssen rein gehalten werden,
sonst würde das Wasser steigen, die Kluft wieder aus
füllen und über die Mühle weg gehen, wie es schon
mehr geschehen ist. Sie waren stark in der Arbeit
begriffen, den morschen Kalkfelsen theils wegzuschaf
fen, theils zu befestigen. Wir ritten zurück über die
Brücke nach Pont, nahmen einen Wegweiser auf la
Dent. Im Aufsteigen sahen wir nunmehr den gro
ßen See völlig hinter uns. Ostwärts ist der noir
Mont seine Gränze, hinter dem der kahle Gipfel
der Dole hervorkommt, westwärts hielt ihn der Fels
rücken der gegen den See ganz nackt ist, zusammen.
Die Sonne schien heiß, es war zwischen Eilf und
Mittag. Nach und nach übersahen wir das ganze
Thal, konnten in der Ferne den Lac des Rousses er
kennen, und weiter her bis zu unsern Füßen, die

i3<j
Gegend durch die wir gekomcken'Mr'en^ lind M W^
der uns rückwärts noch überblieb. Im Aufsteigen
wurde von der großen Strecke Landes und Veit Herr:
schnften, die man oben' Utrlerscheiden könnte, gesDr'ochen, und in solchen GedaUken betraten wir deti Gip
fel; allein uns war ein ander Schauspiel zubereitet.
Nur die hohen Gebirgketten waren unter einein klaren
und heitern Himmel sichtbar, alle niedern Gegenden
mit einem weißen wolkigen Nebellneer überdeckt, das
sich von Genf bis nordwärts an den Horizont erstreckte und in der Sonne glänzte. Daraus stieg ostwärts
die ganze reine Reihe aller Schnee- und Eisgeblrne,
ohne Unterschied von Namen der Völker uiid Fürsten,
die sie zu besitzen glauben, nur Einem großen Herrn
und dem Blick der Sonne unterworfen, der sie schön
löthetr. Der Montblanc gegen uns über schien der
Höchste, die Eisgebirge des Wallis und des Oberlan
des folgten, zuletzt schlossen niedere Berge des Catttons Bern. Gegen Abend war an einem Platze das
Ncbe'lnicer unbegränzt; zur linken in der weitsten
Ferne zeigten sich sodann die Gebirge von Solothurn,
näher die von Neufchätel, gleich vor uns einige nie
dere Gipfel des Iura, unter uns lagen einige Häuser
von Vaulion, dahin die Dent gehört, und daher den
Namen hat. Gegen Abend schließt die FrancheComte mit flachstreichenden waldigen Bergen den
ganzen Horizont, wovon ein einziger ganz in der
Ferne gegen Nordwest sich unterschied. Grad ab war
«in schöner Anblick. Hier ist die Spitze, die diesem

231

Gipfel den Namen eines Zahns gibt. Er geht steif
und, eher etwas einwärts hinunter, in der Tiefe
slhljcßt ein, kleines Zichtenthal an mit schönen, Grashllätzfu, gleich driiber liegt das. Thal Palqrbe ge
nannt, wo man die Orbe aus dem Felsen kommen
sieht und rückwärts zum kleinen See ihren unterirdi
schen lauf in Gedanken verfolgen, kann. Das Städt
chen Valorbe liegt auch in diesem Thal. Ungern
schieden wir. Einige Stunden längeren Aufenthalts,
indem der Nebel um diese Zeit sich zu zerstreuen
pflegt, hätless uns das tiefere Land mit dem See
entdecken lassen ; so ab« mußte, damit der Genuß
vollkommen werde, noch etwas zu wünschen übrig
bleibe»!. Abwärts hatten wir unser ganzes Thal in
aller Klarheit vor uns, stiegen bei Pont zu Pferde,
bitten an der Ostseite den See hinauf, kamen durch
l'Abbope de Iour, welches jetzt ein Dorf ist, ehemals
«der ein Sitz der Geistlichen war, denen das ganze
Thal zugehorte. Gegen Viere langten wir in unserm
Wirfhshaus au, und fanden ein Essen, wovon uns
die Wirthin versicherte, daß es um Mittag gut ge
wesen sey, aber auch übergar trefflich schmeckte.
Daß ich noch einiges, wie man mir es erzählt,
hinzufüge. Wie ich eben erwähnte, soll ehedem das
Thal Mönchen gehört haben, die es dann wieder ver
einzelt, und zu Zeiten der Reformation mit den übri
gen ausgetrieben worden. Jetzt gehört es zum Canton Bern und sind die Gebirge umher die Holzkam
mer von dem Paps de Vaud. Die meisten Hölzer

2!»

sind Privatbesitzungen, werden unter Aufsicht geschla
gen und so in's Land gefahren. Auch werden hier
die Dauben zu fichtenen Fässern geschnitten, Eimer,
Bottiche und allerlei hölzerne Gefäße verfertiget.
Die Leute sind gut gebildet und gesittet. Neben dem
Holzverkauf treiben sie die Viehzucht; sie haben klei
nes Vieh und machen gute Käse. Sie sind geschäftig
und ein Erdschollen ist ihnen viel werth. Wir fan
den einen, der die wenige aus einem Grübchen aufge
worfene Erde mit Pferd und Karren in einige Ver
tiefungen eben derselben Wiese führte. Die Steine
legen-sie sorgfältig zusammen und bringen sie auf klei
ne Haufen. Es sind viele Steinschleifer hier, die für
Genfer und andere Kanfleute arbeiten, mit welchem
Erwerb sich auch die Frauen und Kinder beschäftigen.
Die Hänser sind dauerhaft und sauber gebaut, die
Form und Einrichtung nach dem Vcdürfniß der Ge
gend und der Bewohner; vor jedem Hause lauft ein
Brunnen, und durchaus spürt man Fleiß, Rührig
keit und Wohlstand. Ueber alles aber muß man die
schönen Wege preisen, für die, in diesen entfernten
Gegenden, der Stand Bern, wie durch den ganzen
übrigen Conton sorgt. Es geht eine Chaussee um
das ganze Thal herum, nicht übermäßig breit, aber
wohl unterhalten, so. daß die Einwohner mit der
größten Bequemlichkeit ihr Gewerbe treiben, mit
kleinen Pftrden und leichten Wagen fortkommen kön
nen. Die Luft ist sehr rein nnd gesund.
Den 26. ward beim Frühstück überlegt, welchen

235

Weg man zurück nehmen wolle. Da wir hörten daß
die Dole, der höchste Gipfel des Iura, nicht weit voil
dem obern Aide des Thals liege, da das Wetter sich
auf das herrlichste anließ und wir hoffen konnten^
was uns gestern noch gefehlt, heute vom Glück alles'
zu erlangen ; so wurde dahin zu gehen beschlossen»
Wir palten einem Boten Käse, Butter, Brot und»
Wein auf, und ritten gegen Achte ab. Unser Weg,
ging nun durch den obern Theil des Thals in dem
Schatten des noir Mont hin. Es war sehr kalt, IMte gereist und gefroren; wir hatten »och eine Stunde
im Bernischen zu reiten, wo sich die Chaussee, dieman eben zu Ende bringt, abschneiden wird. Durch
einen kleinen Fichtenwald rückten wir ins französische
Gebiet ein. Hier verändert sich der Schauplatz sehr»
Was wir zuerst bemerkten, waren die schlechten Wege.
Der Boden ist sehr steinig, überall liegen sehrgroße Haufen zusammen gelesen; wieder ist er eines
Theils sehr morastig und quellig; die Waldungen
umher sind sehr ruinirt; den Häusern und Einwoh
nern sieht man, ich will nicht sagen Mangel, aber"
doch bald ein sehr enges Bedürfniß an. Sie gehöre«
fast als Leibeigne an die Canonici von St. Claude,
sie sind an die Erde gebunden, viele Abgaben liege«
auf ihnen, f.5ui<:t8 2 I» Ml>!n morle ot «u llrolt äe

I, 5u!le) wovon mündlich ein mehreres, wie auch
von dem neusten Edict des Königs, wodurch das
är<,!t <!,: I» «uito aufgehoben wird, die Eigenthümer
und Besitzer aber eingeladen werden, gegen ein ge

«iffes Geld der m2ln n,!lrl«, zu entsagen. Doch lst
«uch dieser' TM des.Thal^ sehr angebaut. ,Sie, näh
men sich mühsam und lieben doch ihr Vaterland sehr,
stehlen gelegentlich den Bernern Holz und verkaufe^n's"
, ivieder in's Land., Der erste ,Ev.rengfl heißt le Völs
V'Ämont, durch den wir in das Kirchspiel' les Rousses
kamen, wo wir den kleinen Lac des Rousses und les
sevt Moycels, sieben kleine, verschieden gestaltete
und verbundene Hügel, die mittägige Gränze des
Thals, vor uns sahen,. Wir kamen bald auf die
neue Straße, die aus dem Pays de Vaud nach Paris
führt ; wir folgten ihr eine Weile abwärts, und wa
ten nunmehr von unserm Thale geschieden ; der kahle
Gipfel der Dole lag vor uns, wir stiegen ab, unsre
Pferde zogen auf der Straße voraus nach St, SerWcs, und wir stiegen die Dole hinan. Es war ge
gen Mittag, die Sonne schien heiß, aber es wechselte
«in kühler Mittagswind. Wenn wir, auszuruhen,
uns umsahen, hatten wir les seyt Momels hinter
uns, wir sahen noch einen Theil des Lac des Rousses
vnd um ihn die zerstreuten Häuser des Kirchspiels,
der noir Mont deckte nns dqs übrige ganze Thal^
hoher sahen wir wieder ungefähr die gestrige Aussicht
in die Franche-Comte und näher bei uns, gegen
Mittag, die letzten Berge und Thäler des Iura.
Sorgfältig hüteten wir uns, nicht durch einen Bug
der Hügel uns nach der Gegend umzusehen, um
derentwillen wir eigentlich herauf stiegen. Ich war
in einiger Sorge wegen des Nebels, doch zog ich aus

2^5
Ve>? Gesialt des oben, Himmels eiiiige sute Vorbe
deutungen'. Wir betraten endlich den obern Gipfel
llnb sähen mit größtem Vergnügen uns heute gegonnt,
was uns gestern versagt war. Das ganze Pays de
VaUd und de Ger lag wie eine Flurkarte unter uns,
,ille Besitzungen mit grünen Zäunen abgeschnitten,
nie die Beete eines Parterres. Wir waren so hoch,
daß die Höhen und Vertiefungen des vordern Landes
Zar nicht erschienen. Dörfer, Stadtchen, Landhäuser,
Weinberge, und höher herauf, wo Wald und Alpen
angehen, Sennhütten, meistens weiß und hell ange
strichen, leuchteten gegen die Sonne. Vom Lemaner-See hatte sich der Nebel schon zurück gezogen,
wir sahen den nächsten Theil an der diesseitigen Küste
deutlich; den sogenannten kleinen See, wo sich der
große verenget, und gegen Genf zugeht, dein wir ge
genüber waren, überblickten wir ganz, und gegenüber
klärte sich das Land auf, das ihn einschließt. Vor
allem aber behauptete der Anblick über die Eis - und
Schneeberge seine Rechte. Wir setzten uns vor der
kühlen Luft in Schutz hinter Felsen, ließen uns von
der Sonne beschcinen, das Essen und Trinken schmeckte
trefflich. Wir sahen dem Nebel zu, der sich nach und
nach verzvg, jeder entdeckte etwas, oder glaubte et
was zu entdecken. Wir sahen nach und nach Lau
sanne mit allen Gartenhäusern umher, Vevay und
das Schloß von Chillon ganz deutlich, das Gebirg das
uns den Eingang von Wallis verdeckte, bis in den
See, von da, an der Savoper Küste, Evian, Ripaille,

226

Tonen, Dörfchen und Häuschen zwischen inne; Genf
kam endlich rechts auch aus dem Nebel, aber weiter
gegen Mittag, gegen den Mont-eredo und Montvauche, wo das Fort l'Ccluse inne liegt, zog er sich
gar nicht weg. Wendeten wir uns wieder links, so
lag das ganze Land von Lausanne bis Solothurn in
leichtem Duft. Die nähern Berge und Höhen, auch
alies, was weiße Häuser hatte, konnten wir erken
nen ; man zeigte uns das Schloß Cssanvan blinken,
das vom Neuburgerste links liegt, woraus wir seine
Lage muthmaßen, ihn aber in dem blauen Duft nicht
erkennen konnten. Es sind keine Worte für die
Größe und Schöne dieses Anblicks, man ist sich im
Augenblick selbst kaum bewußt, daß man sieht, man
ruft sich nur gern die Namen und alten Gestalten
der bekannten Städte und Orte zurück, und freut sich
in einer taumelnden Erkenntniß, daß das eben die
weißen Punkte sind, die man vor sich hat. .
Und immer wieder zog die Reihe der glänzenden
Eisgebirge das Aug' und die Seele an sick. Die
Sonne wendete sich mehr gegen Abend und erleuchtete
ihre größern Flächen gegen uns zu. Schon was vom
Schnee aus für schwarze Felsrücken, Zähne, Thürme
und Mauern in vielfachen Reihen vor ihnen aufstei
gen! wilde, ungeheure, undurchdringliche Vorhöfe
bilden! wenn sie dann erst selbst in der Reinheit
und Klarheit in der freien Luft mannigfaltig da
liegen; man gibt da gern jede Prätension an's
1l«eMlche auf, da man nicht einmal mit dem Cnd

227

liehen im Anschauen und Gedanken fertig werden
tnnn.
Vor uns sahen wir ein fruchtbares bewohntes
kond; der Boden worauf wir stunden, ein hohes,
kahles Gebirge, trägt noch Gras, Futter für Thiere,
von denen der Mensch Nutzen zieht. Das kann sich
der einbildische Herr der Welt noch zueignen; aber
jene sind wie eine heilige Reihe von Jungfrauen, die
der Geist des Himmels in unzugänglichen Gegenden,
«,r unfern Augen, für sich allein in ewiger Reinheit
aufbewahrt. Wir blieben und reizten einander wech
selsweise, Städte, Berge und Gegenden, bald mitblo«
ßem Auge, bald mit dem Teleskop, zu entdecken, und
fingen nicht eher abwärts, als bis die Sonne im Wei
chen, den Nebel seinen Abendhauch über den See brei
ten ließ. Wir kamen mit Sonnen-Untergang auf die
Ruinen des Fort de St. Sergues. Auch näher am Thal,
waren unsre Augen nur auf die Eisgebirge gegenüber
gerichtet. Die letzten, links im Oberland, schienen in
einen leichten Feuerdampf aufzuschmelzen; die näch
sten standen noch mit wohl bestimmten rothen Seiten
gegen uns, nach und nach wurden jene weiß, grün,
graulich. Es sah fast ängstlich aus. Wie ein ge
waltiger Körper von außen gegen das Herz zu abstirbt
so erblaßten alle langsam gegen den Montblanc zu,
dessen weiter Busen noch immer roth herüber glänzte
und auch zuletzt uns noch einen röthlichen Schein zu
behalten schien, wie man den Tod des Geliebten
nicht gleich bekennen, und den Augenblick, «o Kr

«8
Hufs zu schlagen aufhört, Acht abschneiden .wM.
Auch nun gingen wir ungern weg. Die Pferde .fanlM.wir in Ht. ,Se.rgues, und daß nichts fehlf, stieg
der Mond «ut und leuchtete u«s nach Mpon» jnHe.ß
n,nterweges unsere angespannten Sinnen sich wieder
lhehlich entlastete.»,, wieder freundlich ,iv.urj»en, M
»pit ftsscher Lust aus den Fenstern jbes Wirthshquses
dM b.rfitfchwiinmenden Miederglanz des Monde,s
im ganz reinen See genießen zu können.
Hier und da auf der ganzen Meise ward soviel
»o.n ber Wexlwürdigleit der Sqvover Eisgebirge ge
sprochen, und wie wir nachMnf kamen, Hörten wir,
«s werde immer mxhr Wode dieselben zn sehen, daß
her Graf eine sonderliche Lust kriegte, unser« Weg
dahin zu leiten, von Venf aus über Cluse und .Salenche in's Thal Chamonni zu gehen, die Mmder
zu befrachten, dann über Valorsine und Trient nach
Martinach in's Wallis zu fallen. Dieser Weg, den
hie meisten Reisenden nehmen, schien wegen der
Iahrszeit etwas bedenklich. Der Herr de Eaussure
wurde deßwegen auf seinem Landgute besucht und um
Rath gefragt. Er versicherte, daß man ohne Beden
ken den Weg machen könne : es liege auf den mitt
lern Bergen noch kein Schnee, und wenn wir in der
Folge auf's Wetter und auf dm guten Rath der Land
leute achten .wollten, der niemals fehl schlage, so
könnten wir mit aller Sichcrh?it diese Reise unter
nehmen. Hier ist die Abschrift eines sehr eiligen
Hageregisters.

W
Clus« in Sovoyen den 2. PovembtV.

Heute beim Abscheiden von Genf theilte sich die
Gesellschaft; der Graf, mit mir und einem Jager,
zog nach Savoyen zu; Freund W. mit den Pferden,
dürch's Pays' de Vaud in's Wallis. ' Mr in einem
leichten Cabriolet mit vier Nadern, fuhren erst, Hu
dern auf seinem Landgute zu besuchen, Pen Mann,
dem Geist, Iinagination, Nachahnlungsvegierde zu
allen Gliedern heraus will, einen der wenigen gan
zen Menschen, die wir angetrolfeü haben. Er setzte
uns auf den Weg, und wir fuhren sodann, die hohen
Vchncegebirge, an die wir wollten, vor Augen, wei
ter. Vom Geufersee laufen die vordern Bergketten
gegeneinander, bis da, wo Bonneville, zwischen der
Mole, einem ansehnlichen Berge, und der Arve inne
liegt. Sa aßen wir zu Mittag. Hinter der Stadt
schließt sich das Thal an, obgleich noch sehr breit,
die Arve fließt sachte durch, die Mittagseite ist sehr
angebaut und durchaus der Boden benutzt. Wir
hatten seit früh etwas Regen, wenigstens auf die
Nacht, befürchtet, aber die Wolken verließen nach
und nach die Berge und theilren sich in Schäfchen,
die uns schon mehr ein gutes Zeichen gewesen. Die
Luft war so warm, wie Anfang Seytembers und die
Gegend sehr schön, noch viele Bäume grün, die mei
sten braungelb, wenige ganz kal,I, die Saat hochgrün,
die Berge im Abendroth rosenfarb in's violette, und
diese Farben auf großen, scheuen, gefälligen Formen
der Landschaft. Wir schwatzten viel Gutes. Gegen

240

Fünft kamen wir nach Cluse, wo das Thal sich schlie
fet und nur Einen Ausgang läßt, wo die Arve aus
"dem Gebirge kommt und wir morgen hineingehen.
Wir stiegen auf einen hohen Berg und sahen unter
-uns die Stadt an einen Fels gegenüber mit der einen
Seite angelehnt, die andere mehr in die Fläche des
Idhals hingebaut, das wir mit vergnügten Blicken
"durchliefen, und auf abgestürzten Granitstücken
sitzend, die Ankunft der Nacht, mit ruhigen und maninchfaltigen Gesprächen, erwarteten. Gegen Sieben,
-als wir hinabstiegen, war es noch nicht kühler, als
rs im Sommer um neun Uhr zu seyn pflegt. In et
rlem schlechtem Wirthshous, bei muntern und wil
ligen Leuten, an deren Patois man sich erlusugt,
vrschlafen wir nun den morgenden Tag, vor dessen
Anbruch wir schon unsern Stab weiter sehen wollen.
Abend« gegen Zehn.
Sälen che den r. Nov. Mittag«.

tz^. ^

Bis ein schlechtes Mittagessen von sehr willigen
Händen wird bereitet seyn, versuche ich, das Merk
würdigste von heute früh aufzuschreiben. Mit Ta
ges Anbruch gingen wir zu Fuße von Cluse ab, den
Weg nach Balme. Angenehm frisch war's im Thal,
das letzte Mondviertel ging vor' der Sonne hell auf
und erfreute uns, weil man es selten so zu sehen
gewohnt ist. Leichte, einzelne Nebel stiegen aus den
Felsritzen aufwärts, als wenn die Morgenluft jun
ge Geister aufweckte, die Lust fühlten, ihre Brust
der

2«l

der Sonne entMen zu tragen und sie an ihren Bli
cken zu verhülden, Der obere .Himmel war ganH
rein, nur wenige durchleuchtete Wolkenstreifen zogen
quer darüber hin. Balme ist. ein elendes Dorf, un
fern vom Wege, wo sich eine Felsschlucht wendet.
Mr verlangten von den Leuten, daß sie uns zur
Hohle fuhre^ sollten, von der der Ort seinen Ruf
hat. Ha sahen sich die Leute unter einander an und
sagten einer zum Zandern: Nimm du die Leiter, ich
will den Strick nehmen, kommt ihr Herrn nur .mit!
Diese wunderbare Einladung schreckte uns nicht .ab,
ihnen zu folgen. Zuerst ging der Stieg durch abge
stürzte Kalkfelsenstücke hinauf die durch die Zeit
vor die steilf Felswand aufgestufet worden und mit
Hasel- uyd Vuchenbüschen durchwachsen sind. Auf ih
nen kommt man endlich an die Schicht der Felswand,
wo M« mühselig und leidig, auf der Leiter und
Felsstufen, mit Hülfe übergebogener Nußbaum -Aeste und dran^befestigter Stricke, hinaufklettern muß;
dann steht man fröhlich in einem Portal das in den
Felsen eingewittert ist, übersieht das, Thal und das
Dorf unter sich. Wir bereiteten uns zum Eingang
in die Höhle, zündeten Lichter an und luden eine
Pistole, die wir losschießen wollten. Die Höhle ist
<in langer Gang, meist ebenes Bodens, auf Einer
Schicht, bald zu einem bald zu zney Menschen breit,
bald über Mannshöhe, dann wieder zum Bücken und
auch zum Durchkriechen. Gegen die Mitte steigt
eine Kluft aufwärts und bildet einen spitzigen Dom.
G°l!he'« Wnkc. XVI. Vl>,

18

243

In einer Ecke schiebt eine Kluft abwärts, w» wir
immer gelassen Siebzehn bis Neunzehn gezählt ha
ben, eh' ein Stein, mit verschiedentlich wiederschal
lenden Sprüngen, endlich in die Tiefe kam. An den
Wänden sintert ein Tropsstein, doch ist sie an de»
wenigsten Orten feucht, auch bilden sich lange nichr
die reichen wunderbaren Figuren, wie in der Bau
manns - Höhle. Wir drangen so weit vor, als es
die Wasser zuließen, schossen im Herausgehen diePistole los, davon die Höhle mit einem starken dumPftn Klang erschüttert wurde und um uns wie eine
Glocke summte. Wir brauchten eine starke Viertel
stunde wieder heraus zu gehen, machten uns die Fel
sen wieder hinunter, fanden unsern Wagen und fuh
ren weiter. Wir sahen einen schönen Wasserfall auf
Staubbachs Art ; er war weder sehr hoch noch sehr
reich, doch sehr interessant, weil die Felsen um ihn
wie eine runde Nrsche bilden, in der er herabstürzt,
und weil die Kalkschichten an ihm, in sich selbst um
geschlagen, neue und ungewohnte Formen bilden.
Bei hohem Sonnenschein kamen wir hier an, nichr
hungrig genug, das Mittagessen, das aus einem auf
gewärmten Fisch, Kuhfleisch und hartem Brot beste
het, ,gut zu flnde!!. Von hier geht weiter in's Ge
birg kein Fuhrweg für eine so stattliche Reisekutschc,
wie wir haben ; diese geht nach Genf zurückumd ich
nehme Abschied von Ihnen, um den Weg weiter fort
zusetzen. Ein Maulesel mit dem Geyäck wird uns
auf dem Fuße folgen.

243
Chamo««!, den ». No».
W'cnzz gsgrn Neun. >

Nur daß ich mit diesem Blatt Ihnen um so viel
näher rücken kann, nehme ich die Feder ; sonst wäre
es besser meine Geister ruhen zu lassen. Wir ließen Salenche in einem schönen, offnen Thale hinter uns, der
Himmel hatte sich während unsrer Mittagrast mit
weißen Schäfchen überzogen, von denen ich hier eine
besondre Anmerkung machen muß. Wir haben sie so
schön und noch schöner, an einem heitern Tag, von
den Berner Eisbergen aufsteigen sehen. Auch hier
schien es uns wieder so, als wenn die Sonne die
leisesten Ausdünstungen von den höchsten Schneege
birgen gegen sich aufzöge, und diese ganz feinen Dün
ste von einer leichten Luft, wie eine Schaumwokle,
durch die Atmosphäre gekämmt würden. Ich erin
nere mich nie in den höchsten Sommcrtagen, bei uns^
wo dergleichen Lufterscheimmgen auch vorkommen,
etwas so Durchsichtiges, Lichtgewobenes gesehen zu
haben. Schon sahen wir die Schueegebirge, von
denen sie aufsteigen, vor uns, das Thal fing an zu
stocken, die Arve schoß aus einer Felskluft hervor,
wir mußten einen Berg hinan und wanden uns, die
Schneezstbirge rechts vor uns, immer höher. Ab
wechselnde Berge, alte Fichtenwälder zeigten sich uns
rechts, theils in der Tiefe, theils in gleicher Höhe
mit uns. Links über uns waren die Gipfel des
Bergs kahl und spitzig. Wir fühlten, daß wir einem
stärkern und mächtigern Satz von Bergen immer

,244

näher rückten. Wir kamen über ein breites trocknes
Bett von Kieseln und Steinen, das die Wasserst«then die Länge des Berges hinab zerreiße!: und wie
der füllen; v.on da in ein sehr angenehmes^ rüüdgeschlossenes flaches Thal, worin das Dörfchen Setves
liegt. Von da' geht der'Weg 'um elnlge sehr blinke
Felsen, wieder gege'l, die Ärbc. Wenn ninn über 'ss<!
weg ist, steigt man' einen Berg hinan, die MaM
werden hier immer größer) die Natur hat hlei' Mit
sachter Hand das Uügeheure zu bereiten angefangen)
^S würde dunkler, wir kämen dem Thäle^häinoüni
näher und endlich darein. Nur die großen Müssen'
wären uns sichtbar. Die Sterne gingen nach ein
ander ans und wir bemerkten über den Gipfeln der
Berge, rechts vor uns, ein Licht, das wir nicht er
klären konnten. Hell) ohne Glänz wie die MiMiaße, doch dichter, fast wie die Hlejaden, nur größer,
-unterhielt es länge unsre Äüfmerksackkeit, bis es
endlich, da wir unfern Standpunct änderten, wie
eine Pyramide, von einem innern geheimnißöollen
lichte durchzogen, das dem Schein eines Iotjanni'swurms am besten verglichen werden kalin, über den
Gipfeln aller Berge hervorragte und uns gewiß mach
te, daß es der Gipfel des Montblanc war. Es war
die Schönheit dieses Anblicks ganz außerordentlich;
denn, da er mit den Sternen, die um ihn herum
stunden, zwar nicht in gleich raschem Licht, doch in
einer breitern zusammenhängendern Masse leuchtete,
ft schien er den Augen zu einer höhern Sphäre zu

^

gehören und man hatte Müh', in Gedanken seine
Wurzeln wieder an die Erde zu befestigen. Vor lh»
sqhen wir eine Reihe von Hchneegebirgen dämmern
der auf den Mücken von schwarzen Fichtenbergeu lie
gen und ungeheure Gletscher zwischen d^n schwarzen
Wäldern herunter ln's Thal steigen.
Meine Beschreibung fängt an unordentlich und
angstlich zu werden; auch brauchte es eigentlich
immer zwey Menschen, einen dcr's sähe und einen
der's beschriebe.
Wir sind hier, in dem mittelsten Dorfe des Thals,
le Prieure genannt, wohl logieret, in einem Hause,
das eine Witwe, den vielen Fremden zu Ehren, vor
einigen Jahren erbauen ließ. Wir sitzen am Camin
und lassen uns den Muskatellerwein, aus der Valle'e
d''Aost, besser schmecken, als die Fastenspeisen, die
uns aufgetischt werden.
Den 5. Nov. Abend».

Es ist immer eine Resolution als wie wenn man
in's kalte Wasser soll, che ich die Feder nehmen mag,
zu schreiben. Hier hätt' ich nun gerade Lust, Sie
auf die Beschreibung der Savoyfchen Eisgebirge, die
Bourit, ein passionirter Kletterer, herausgegeben
,hot, zn verweisen.
Erfrischt durch einige Gläser guten Wein und hen
Gedanken, daß diese Blätter eher als , die Reisenden
und Bourits Buch, bei Ihnen ankommen werden,,
will ich mein Möglichstes thun. Das Thal Chamo«

246

ni, in dem wir uns befinden, liegt sehr hoch lu den
Gebirgen, ist etwa sechs bis sieben Stunden lang und
gehet ziemlich von Mittag gegen Mitternacht. Der
Charakter, der mir es »or andern auszeichnet, ist, daß
es in seiner Mitte fast gar keine Fläche hat, sondern
das Erdreich, wie eine Mulde, sich gleich von der
Arve aus gegen die höchsten Gebirge anschmiegt.
Der Montblanc und die Gebirge die von ihm herab
steigen, die, Eismassen, die diese ungeheuren Klüfte
ausfüllen, machen die östliche Wand aus, an der die
ganze Länge des Thals hin sieben Gletscher, einer
größer als der andre, herunter kommen. Unsere
Führer, die wir gedingt hatten, das Eismeer zu
sehen, kamen bei Zeiten. Der eine ist ein rüstiger
junger Bursche, der andre ein schon älterer und sich
klugdünkender, der mit allen gelehrten Fremden Ver
lehr gehabt hat, von der Beschaffenheit der Eisberge
sehr wohl unterrichtet und ein sehr tüchtiger Mann.
Er versicherte uns, daß seit «cht und zwanzig Jahren
— so lange führ' er Fremde auf die Gebirge — er
zum erstenmal so spät im Jahr, nach Allerheiligen,
jemand hinauf bringe; und doch sollten wir alles
eben so gut wie im August sehen. Wir stiegen, mit
Speise und Wein gerüstet, den Mout-Anvert hinan,
wo uns der Anblick des Eismeers überraschen sollte.
Ich würde es, um die Nacken nicht so voll zu neh
men, eigentlich das Eisthal oder den Eisstrom nen
nen : denn die ungeheuren Massen von Eis dringen
5,us einem tiefen Thal, von oben anzusehn, in ziem

«7
licher Ebne hervor. Gerad hinten endigt ein spitzi
ger Berg, von dessen beiden Seiten EiswogeBln den
Hauptstrom hereinstarren. Es lag' noch nicht der
mindeste Schnee auf der zackigen Fläche und die
blauen Spalten glänzten gar schön hervor. Das
Wetter fing nach und nach an sich zu überziehen, und
ich sah wogige graue Wolken, die Schnee anzudeuten
schienen, wie ich sie niemals gesehn. In der Gegend
wo wir stunden, ist die kleine von Steinen zusam
men gelegte Hütte für das Bedürfniß der Reisenden
zum Scherz das Schloß von Mont-Anvert genannt.
Monsieur Blaire, ein Engländer, der sich zu Genf
aufhält, hat eine geräumigere an einem schicklichern
Ort, etwas weiter hinauf, erbauen lassen, wo man
HM Feuer sitzend, zu einem Fenster hinaus, das ganze
Eisthal übersehen kann. Die Gipfel der Felsen
gegenüber und auch in die Tiefe des Thals hin
sind sehr spitzig ausgezackt. Es kommt daher, weil
sie aus einer Gesteinalt zusammen gesetzt sind, deren
Wände. fast ganz perpendikular in die Erde einschiepeu. Wittert eine leichter aus, so bleibt die andere
spitz in die Luft stehen. Solche Zacken werden Na
deln genennet und die Aiguille du Dru ist eine solche
hohe merkwürdige Spitze, grade dem Mont-Anvert
gegenüber. Wir wollten nunmehr auch das Eismeer
betreten und diese ungeheuren Massen auf ihnen selbst
beschauen. Wir stiegen den Berg hinunter und mach
ten einige hundert Schritte auf den wogigen KrystallNippen herum. Es ist ein ganz trefflicher Anblick,

248

wenn man, auf dem Eist selbst stehend, den oberwärts
sich herabdrängenden und durch seltsame Spalten geschieRnen Nassen entgegen sieht. Doch wollt' es
uns nicht länger auf diesem schlüpfrigen Boden gefal
len, wir waren weder mit Fußeisen, noch mitHeschlageuen Schuhen gerHM; vielmehr hatten sich unsere
Absätze durch den langen Marsch abgerundet und ge
glättet. Wir machten uns also wieder zu den Hüt
ten hinauf und nach einigem Ausruhen zur Abreist
fertig. Wir stiegen den Berg hinab und kamen ««
den Ort, wo der Eisstrom stuftnweis bis hinunter
in's Thal dringt, und traten in die Höhle in der er
sein Wasser ausgießt. Sie ist weit, tief, von dem
schönsten Blau, und es steht sich sichrer im Grund
als vorn an der Mündung, weil an ihr sich immer
große Stücke Eis schmelzend ablösen. Wir nahmen
unsern Weg nach dem Wirthshaust zu, bei der Woh
nung zweier Blondins vorbei: Kinder von zwölf
bis vierzehn Jahren, die sehr weiße Haut, weiße,
doch schroffe Haare, rothe und bewegliche Augen wie
die Kaninchen haben. Die tiefe Nacht die im Thale
liegt, lädt mich zeitig zu Bette, und ich habe kaum
noch so viel Munterkeit Ihnen zu sagen, daß wir
einen jungen zahmen Steinbock gesehen haben, der
sich unter den Ziegen ausnimmt, wie der natür
liche Sohn eines großen Herrn dessen Erziehung!
« der Stille einer bürgerlichen Familie aufge
tragen ist. Von unsern Diskursen geht's nicht an,
daß ich etwas außer der Reihe mittheile. An Grn-

249

niten, Gneißen, Lerchen- und Zirbelbäumen finden
Sie auch keine große Erbaunng ; doch sollen Sie ehe
stens merkwürdige Früchte von unserm Botanisiren
zu sehen kriegen. Ich bilde mir ein, sehr schlaftrun
ken zu seyn und kann nicht eine Zeile weiter schreiben.
Chamouni, den s. No». früh.

Zufrieden mit dem, was uns die Iahrszeit zu
sehen erlaubte, sind wir reisefertig, noch heute in's
Wallis durchzudringen. Das ganze Thal ist über
und über bis an die Hälfte der Berge mit Nebel
bedeckt, und wir müssen erwarten, was Sonne
und Wind zu unserm Vortheil thun werden. Un
ser Führer schlagt uns einen Weg über den Col de
Balnie vor: Ein hoher Berg, der an der nördlichen
Seite des Thals gegen Wallis zu liegt, auf dem wir,
wenn wir glücklich sind, das Thal Chamouni, mit
ftinen meisten Merkwürdigkeiten, noch auf einmal
von seiner Höhe übersehen können. Indem ich die
ses schreibe, geschieht an dem Himmel eine herrliche
Erscheinung: Die Nebel, die sich bewegen und sich
an einigen Orten brechen, lassen, wie durch Tagelö
cher, deu blauen Himmel sehen und zugleich die Gip
fel der Berge, die oben, über unsrer Dunstdecke, von
der Morgensonne beschienen werden. Auch ohne die
Hoffnung eines schönen Tags ist dieser Anblick dem Aug'
cinerechte Weide. Erst jetzo hat man einiges Maß für
die Höhe der Berge. Erst in einer ziemlichen Höhe
vom Thal auf streichen die Nebel an dem Berg hin.

>

25«

hohe Wolken sieigen von da auf, und alsdann sieht
man noch über ihnen die Gipfel der Berge in der
Verklärung schimmern. Es wird Zeit ! Ich nehme
zugleich von diesem geliebten Thal und von Ihnen
Abschied.
Marti nach im Wallis den s. Nou. Abend«.

Glücklich sind wir herüber gekommen und so wäre
H«ch dieses Abenteuer bestanden. Die Freude, über
unser gutes Schicksal wird mir noch eine halbe Stunde
iie Feder lebendig erhalten.
Unser Gepäck auf ein Maulthier geladen, zogen
wir heute früh gegen Neune von Prieure aus. Die
Wolken wechselten, daß die Gipfel der Berge bald er
schienen, bald verschwanden, bald die Sonne streifweis in's Thal dringen konnte, bald die Gegend wie
der verdeckt würde. Wir gingen das Thal hinauf,
den Ausguß des Eisthals vorbei, ferner den Glacier
d'Argentiere hin, den höchsten von allen, dessen ober-ster Gipfel uns aber von Wolken bedeckt war. In
der Gegend wurde Rath gehalten, ob wir den Stieg ,
über den Col de Balmc unternehmen und den Weg
über Valorsine verlassen wollten. Der Anschein war
nicht der vortheilhafteste ; doch da hier nichts zu ver
lieren und viel zu gewinnen war, traten wir unsern
Weg keck gegen die dunkle Nebel- Und Wolkenregion
an. Als wir Hegen den Glacier du tour kamen, ri.sseu
sich die Wolken auseinander, und wir sahen auch

lneftn schönen Gletscher in völligem Lichte. Wir setz-

251

ten »ins nieder, tranken eine Flasche Wein aus und
aßen etwas Weniges. Wir stiegen nunmehr immer
den Quellen der Arve aufrauhen Matten und schlecht
berasten Flecken entgegen und kamen dem Nebelkreis
immer näher, bis er uns endlich völlig aufnahm.
Wir stiegen eine Weile geduldig fort, als es auf ein
mal, indem wir aufschritten, wieder über unsern
Häuptern helle zu werden anfing. Kurze Zeit dauerte
es, so traten wir aus den Wolken heraus, sahen sie
in ihrer ganzen Last unter uns auf dem Thale liegen,
und konnten die Berge, die es rechts und links ein
schließen, außer den Gipfel des Montblanc, der mit
Wolken bedeckt war, sehen, deuten und mit Namen
nennen. Wir sahen einige Gletscher von ihren
Höhen bis zu der Wolkentiefe herabsteigen, von an
dern sahen wir nur die Plätze, indem uns die Eis
massen durch die Bergschrunden verdeckt wurden.
Ueber die ganze Wolkenflache sahen wir, außerhalb
dem mittägigen Ende des Thales, ferne Berge im
Sonnenschein. Was soll ich Ihnen die Namen von
den Gipfeln, Spitzen, Nadeln, Eis- und SchneeMassen vorerzählen, die Ihnen doch kein Bild, weder
vom Ganzen noch vom Einzelnen, in die Seele brin
gen. Merkwürdiger ist's, wie die Geister der kuft
sich unter uns zu streiten schienen. Kaum hatten
wir eine Weile gestanden und uns an der großen
Aussicht ergetzt, so /chien eine feindselige Nahrung
in dem Nebel zu entstehen, der auf einmal aufwärts
strich, und uns aufs Neue einzuwickeln drohte. Wir

252

stiegen stärker den Berg hinan, ihm nochmals zu
entgehn, allein er überflügelte uns und hüllte uns
ein. Wir stiegen immer frisch aufwarts, und bald
kam uns ein Gegenwind vom Berge selbst zu Hülfe,
der durch den Sattel, der zwey Gipfel verbindet,
hereinstrich und den Nebel wieder in's Thal zurück
trieb. Dieser wundersame Streit wiederholte sich
öfter, und wir langten endlich glücklich auf dem Co!
de Valme an. Es war ein seltsamer, eigener Anblick.
Der höchste Himmel über den Gipfeln der Berge
war überzogen, unter uns sahen wir durch den manch
mal zerrissenen Nebel in's ganze Thal Chamouni, und
zwischen diesen beiden Wolkenschichten waren die Gipfel
der Berge alle sichtbar. Auf der Ostseite waren wir
von schroffen Gebirgen eingeschlossen,' auf der Abend
seite sahen wir in nngehenre Thäler, wo doch auf
einigen Matten sich menschliche Wohnungen zeigten.
Vorwärts lag uns das Wallisthal, wo man mit ei
nem Blick, his Martinach und weiter hinein, man'nichfaltig über einander geschlungene Berge sehen
konnte. Auf allen Seiten von Gebirgen umschlossen,
die sich weiter gegen den Horizont immer zu vermeh
ren und auszuthürmen schienen, so standen wir auf
der Grunze von Savopen und Wallis. Einige Eon- trebandiers kamen mit Mauleseln den Berg herauf
und erschraken vor uns, da sie an dem Platz jetzo nie
dre!
wand vermutheten. Sie thaten einen Schuß, als
und el,
ob sie sagen wollten : damit ihr seht, daß sie geladen
mand
lü'b, und einer ging voraus, um uns zu recognosob sie

ol> !>« ^,
liup «M
!lt,l,N!,N!t<

ciren. Da er unfern Führer erkannte und unsre harm
losen Figuren sah, rückten die andern auch näher,
und wir zogen, mit wechselseitigen Glückwünschen,
an einander vorbei. Der Wind ging schaff und es
fing ein wenig an zu schneien. Nunmehr ging es
einen sehr rauhen und wilden Stieg abwärts, durch
einen alten Fichtenwald, der sich auf Fels -Platten
von Gneiß eingewurzelt hatte. Vom Wind überein
ander gerissen verfaulten hier die Stämme mit ihren
Wurzeln, und die zugleich losgebrochenen Felsen la
gen schroff durcheinander. Endlich kamen wir in's
Thal, wo der Trientflusi aus einem Gletscher ent
springt, ließen das Dörfchen Trieut ganz nahe rechts
liegen und folgten dem Thale durch einen ziemlich
unbequemen Weg, bis wir endlich gegen Sechst hier
in Martinach auf flachem Wallisbvden angekommen
sind, wo wir uns zu wettern Unternehmungen aus
ruhen wollen.
,
Viartinach, den s. Nov. l??9. Abenls.

Wie unsre Reist ununterbrochen fortgeht, knüpft
sich auch ein Blatt meiner Unterhaltung mit Ihnen
an's andre, und kaum hab' ich das Ende unlrer Savoyer Wanderungen gefaltet und beiseitegelegt, nehm'
ich schon wieder ein andres Papier um Sie mit dem
bekannt zu machen, was wir zunächst vorhaben.
Zu Nacht sind wir in ein Land getteten, nach
welchem unsre Neugier schon lange gespannt ist. Noch
haben wir nichts als die Gipfel der Berge, die das

254

Thal von beiden, Seiten einschließen, in der Abend
dämmerung gesehen. Wir sind im Wirthshause unter
gekrochen, sehen zum Fenster hinaus die Wolken wech»
seln, es ist uns so heimlich und so wohl, daß wir ein
Dach haben, als Kindern, die sich aus Stühlen,
Tischblättern und Teypichen eine Hütte am Ofen ma
chen und sich darin bereden, es regne und schneie
draußen, um angenehme eingebildete Schauer in ih
ren kleinen Seelen in Bewegung zu bringen. So
sind wir in der Herbstnacht in einem fremden nnbelanilten Lande. Aus der Charte wissen wir, daß
wir in dem Winkel eines Ellenbogens sitzen, von wo
aus der kleinere Theil des Wallis, ohygefähr von
Mittag gegen Mitternacht, die Rhone hinunter sich
an den Genfcrsee anschließt, der andre aber und
längste, von Abend gegen Morgen, die Rhone hin
auf bis an ihren Ursprung, die Furka, streicht.
Das Wallis selbst zu durchreisen macht uns eine an
genehme Aussicht; nur wie wir oben hinaus kommen
werden, erregt einige Sorge. Zuvörderst ist festge
setzt, daß wir, um den untern Theil zu sehen, mor
gen bis St. Maurice gehen, wo der Freund, der
mit den Pferden durch das P.ws de Vaud. gegangen,
eingetroffen seyu wird. Morgen Abend gedenken
wir wieder hier zu seyn und i'ibermerge« soll es das
Land hinauf. Wenn es nach dem Rach des Herrn
de Saussure geht, so mache« wir den Weg bis an die
Furka zu Pferde, sodann wieder bis Vrieg zurück
über den Simpelberg, wo bei jeder Witterung eine

l»5

gute Passage ist, über Domo d'osula, den Lago maggiore, über Bellinzona, und dann den Gotthard hin
auf. Der Weg soll gut und durchaus für Pferde
Srakticabel seyn. Am liebsten gingen wir über die .
Furka auf den Gotthard, der Kürze wegen und weil
der Schwanz durch die italienischen Provinzen von
Anfang an nicht in unserm Plane war; allein w^
mit den Pferden hin? die sich nicht über die Furka
schleypen lassen, wo vielleicht gar schon Fußgängern
der Weg durch Schnee versperrt ist. Wir sind dar
über ganz ruhig und hoffen von Augenblick zu Augen
blick wie bisher von den Umständen selbst guten Rath
zu nehmen. Merkwürdig ist in diesem Wirthshause
eine Magd, die bei einer großen Dummheit, alle
Manieren einer sich empfindsam zierenden deutschen,
Fräulein hat. Es gab ein großes Gelächter, als wir
uns die müden Füße mit rothem Wein und Kleien,
aufAnrathen unsers Führers, badeten und sie von,
dieser annehmlichen Dirne abtrocknen ließen.
Noch Tische.
Am Essen haben wir uns nicht sehr erholt und»
hoffen daß der Schlaf besser schmecken soll.
Den Nen St. Maurice gegen Mitt,,,.

Unter Weges ist es meine Art die schönen Ge
genden zu genießen, daß ich wir meine abwesenden
Freunde wechseloweise herbeirufe, und mich mit ih
nen über die herrlichen Gegenstände unterhalte.

Homm' ich in ein Wirthshaus, so ist ausruhen,
mich rückerinnern und an Sie schreiben Eins, wenn
schon manchmal die allzusehr ausgespannte Seele lie-<
der in sich selbst zusammenfiele und mit einem halben
Schlaf sich erholte. , Heute früh gingen wir in der
Dammerung von Martinach weg; ein frischer Nord
wind warl» Mit dem Tage lebendig, wir kamen an
cinem alten Schlosse vorbei, das auf der Ecke steht,
wo die beiden Arme des Wallis ein V machen, Das
Thal ist eng und wird auf beiden Seiten von mannichfaltigen Bergen beschlossen, die wieder zusammen
von eigenem, erhaben lieblichem Charakter sind.. Wir
laMen dahin wo der Trientstrom um enge und gera
de- Felsenwände herum in das Thal dringt, daß man
zweifelhaft ist, ob er nicht unter den Felsen hervor
komme. Gleich dabei steht die alte, vor'm Jahr durch
den Fluß beschädigte Brücke, unweit welcher unge
heure Felsstücke vor kurzer Zeit vom Gebirge herab
die Landstraße verschüttet haben. Diese Gruppe zu
sammen würde ein außerordentlich schönes Bild ma
chen. Nicht weit davon hat man eine neue hölzerne
Brücke gebaut und ein ander Stück Landstraße einge
leitet. Wir wußten, daß wir uns dem berühmten
Wasserfall der Pisse vache näherten, und wünschten
«inen Sonnenblick, wozu uns die wechselnden Wol
len einige Hoffnung machten.
An dem . Wege be
trachteten wir die vielen Granit - und Gneißstücke,
die bei ihrer Verschiedenheit doch alle Eines Ursprungs
»u stpn schienen. Endlich traten wir vor den Wasser
fall

,37
fall, der seinen Ruhm vor Vielen andern verdient.
In ziemlicher Höhe schießt aus einer Felstlnft ein
starker Bach stammend herunter in ein Becken, wo
er in Staub , und Schaum sich weit und breit im
Wind herum treibt. Die Soimc trat hervor und
machte den Anblick doppelt lebendig. Unten im Was
serstande hat mau einen Regenbogen hin und wieder,
wie nun, geht, ganz nahe vor sich. Tritt man wei
ter hinauf, so sieht man noch eine schönere Erschei
nung. Die luftigen schäumenden Wellen des obern
Strahls, wenn sie Zischend und flüchtig die Linien be
rühren, wo in unftrn Augen der Regenbogen ent
stehet, färben sich flammend, ohne daß die aneinanderhängende Gestalt eines Bogens erschiene; und so
ist an den»' Platze immer eine abwechselnde feurige
Bewegung. Wir kletterten dran herum, setzten uns
dabei nieder und wünschten ganze Tage und gute
Stunden des Lebens dabei zubringen zu können.
Auch hier wieder, wie so oft auf dieser Reise, fühl
ten wir, daß große Gegenstande im Vorübergehen
gar nicht empfunden und genossen werden können.
Wir kamen in ein Dorf wo lustige Soldaten waren,
und tranken dastlbst neuen Wein, den man uns ge
stern auch schon vorgesetzt hatte. Er sieht aus wie Sei
fenwasser, doch mag ich ihn lieber trinken als ihren sau
ren jährigen und zweyjährigen. Wenn man durstig ist,
dekommt alles wohl. Wir sahen St. Maurice von
weitem, wie es just an einem Platze liegt, wo das
Thal^sich zu einem Passe zusammendrückt. Links
Gotibl's Well». XVI. Vd.

17

'
^

253

über der Stadt sahen wir an einer Felsenwanb eine
kleine Kirche mit einer Einsiedelei angeflickt, wo wir
«och hinaufzusteigen denken. Hier im Wirthshause
fanden wir ein'Villet vom Freunde, der zu Ber,
drey viertel Stunden von hier, geblieben ist. Wir
haben ihm einen Boten geschickt. Ber Graf ist spa
zieren gegangen, vorwärts die Gegend noch zu sehen;
ich will einen Bissen essen und alsdann auch nach der
berühmten Brücke und dem Paß zu gehn.
N,'ch Ein«.

Ich bin wieder zurück von dem Fleckchen wo
man Tage lang sitzen, zeichnen, herumschleichen, und
ohne müde zu werden, sich mit sich selbst unterhalten
könnte. Wenn ich jemanden einen Weg :»'.'s Wallis
rathen sollte, so war' es dieser vom Genftrsee die
Rhone herauf. Ich bin auf dem Weg nach Ber zu
über die große Brücke gegangen, wo man gleich in's
Werner Gebiet eintritt. Die Rhone fließt dort hin
unter und das Thal wird nach dem See. zu etwas
weiter. Wie ich mich umkehrte, sal^ ich die Felsen
sich bei St. Maurice zusammen drücken, und über
die Rhone, die unten durchrauscht, in einem hohen
Bogen eine schmale leichte Brücke kühn hinüber ge
sprengt. Die mannichfaltigen Erker und Thürme
einer Burg schließen drüben gleich an, und nüt einem
einzigen Thore ist der Eingang in's Wallis gesperrt.
Ich ging über die Brücke nach St. Maurice zurück,
suchte noch vorher einen Gesichtspunkt, den ich bei

259

Hubern gezeichnet gesehn habe und auch ohngefähr
fand.
Der Graf ist wieder gekommen, er war den Pfer
den entgegen gegangen und hat sich auf seinem Brau
nen voraus gemacht. Er sagt, die Brücke sey so
schön und leicht gebaut, daß es aussähe als wenn ein
Pferd flüchtig über einen Graben setzt. Der Freund
kommt auch an, zufrieden von seiner Reise. Er hat
den Weg am Genfersee her bis Ber in wenigen Ta
gen zurück gelegt, und es ist eine allgemeine Freude
sich wieder zu sehen.
Marti nach gegen Nexn.

Wir sind tief in die Nacht geritten und der Her
weg hat uns länger geschienen als der Hinweg, wo
wir von einem Gegenstand zu dem andern gelockt
worden sind. Auch habe ich aller Beschreibungen
und Nefleriouen für heute herzlich satt, doch will
ich zwey schöne noch geschwind in der Erinnerung
festsetzen. An der Pisse vache kamen wir in tiefer
Dämmerung wieder vorbei. Die Berge, das Thal
und selbst der Himmel waren dunkel und dämmernd.
Graulich und mit stillem Rauschen sah man den her«
abschießenden Strom von allen andern Gegenständen
sich unterscheiden, man bemerkte fast gar keine Be
wegung. Es war immer dunkler geworden. Auf
einmal sahen wir den Gipfel einer sehr hohen Klip
pe, völlig wie geschmolzen Erz im Ofen, glühen und
rothen Dampf davon aufsteigen. Dieses sonderbare

260

Phäuoinen wirkte die Abendsonne, Re den Schnee
und den davon aufsteigenden Nebel erleuchtete.
Sio«, den 8. No». nach brey Uhr.

.Wir hoben heute früh einen Fehlritt gethan u«d
uns wenigstens um drep Stunden versäumet. Wir
ritten vor Tag von Martinach weg um bei Zeiten in
Sion zu seyn. Das Wetter war außerordentlich
schon, nur daß die Sonne, wegen ihres niedern
Standes, von den Bergen gehindert war, den Weg
den wir ritten zu bescheinen; und der Anblick des
wunderschönen Wallisthals machte manchen guten
und muntern Gedanken rege. Wir waren schon
drey Stunden die Landstraße hinan, die Rhone uns
linker Hand, geritten; wir sahn: Sion vor uns liegen
und freuten uns auf das bald zu veranstaltende Mit
tagsessen, als wir die Brücke, die wir zu passiren
hatten, abgetragen fanden. Es blieb uns, nach An
gabe der Leute, die dabei beschäftigt waren, nichts
übrig, als entweder einen kleinen Fußpfad, der an
dem Felsen hinglug, zu wählen, oder eine Stunde
wieder zurück zu reiten und alsdann über einige an
dere Brücken der Rhone zu gehen. Wir wählten das
letzte und ließen uns von keinem Übeln Humor an
fechten, sondern schrieben diesen Unfall wieder auf
Rechnung ejnes guten Geistes, der uns bei der schön
sten' Tagszeit durch ein so interessnntcs Land spazie
ren führen wollte. Tic Rhone macht überhaupt in
diesem engen Lande böse Händel. Wir mußten, u«

361

zu den audtttt NNickrw zu kommen, über anderthalb
Stunden durch die sandigen Flecke reiten, die sie
durch Ueberschwemmungen sehr oft zu verändern
pflegt, und die nur zu Erlen und Weidengebüschen
zu benutzen sind. Endlich kamen wir an die Brücken,
die sehr bös, schwankend, lang und von falschen KlüvPeln zusammen gesetzt sind. Wir mußten einzeln
nnsere Pferde, nicht ohne Sorge, darüber führen.
Nun ging es an der linken Seite des Wallis wieder
nach Sion zu. Der Weg an sich war meistenteils
schlecht und steinig, doch zeigte uns jeder Schritt eine
Landschaft die eines Gemähldes werth gewesen wäre.
Besonders führte er uns auf ein Schloß hinauf, wo
herunter sich eine der schönsten Aussichten zeigte, die
ich auf dem ganzen Wege gesehen habe. Die nächsten
Berge schlossen auf beiden Seiten mit ihren Lagen in
Fie Erde ein, und verjüngten durch ihre Gestalt die
Gegend gleichsam perspectivisch. Die ganze Breite des
Wallis von Berg zu Berg lag bequem anzusehen unter
uns; die Rhone kam mit ihren mannichfaltigen
Krummen und Buschwerken, bei Dörfern, Wiesen
und angebauten Hügeln yorbeigestossen; in der Ent
fernung sah man 'die-Burg von Sion und die ver
schiedenen Hügel die sich dahinter zu erheben ansin
gen ; die letzte Gegend ward wie mit einem Amphi
theaterbogen durch eine Reihe von Schncegebirgen
geschlossen, die wie das übrige Ganze von der hohen
Mittags - Sonne erleuchtet stunden. So unange
nehm und steinig der Weg war, den wir zu reiten

265

hatten, so erfreulich fanden wir die noch ziemlich
grünen Reblauben die ihn bedeckten. Die Einwoh
ner, denen jedes Fleckchen Erdreich kostbar ist, pflan
zen ihre Weinstöcke gleich an ihre Mauern die ihre
Güter von dem Wege scheiden ; sie wachsen zu außer
ordentlicher Dicke und werden vermittelst Pfähle und
Latten über den Weg gezogen, so daß er fast eine aneinanderhangende Laube bildet. In dem untern
Thcile war meistens Wiesewachs, doch fanden wir
auch, da wir uns Sion näherten, einigen Feldbau.
Gegen diese Stadt zu wird die Gegend durch wech
selnde Hügel außerordentlich mannichfaltig, und man
wünschte eine längere Zeit des Aufenthalts genießen
zu können. Doch unterbricht die Häßlichkeit der Städte
und der Menschen die angenehmen Empfindungen wel
che die Landschaft erregt, gar sehr. Die scheußlichen
Kröpfe haben mich ganz und gar üblen Hlimors ge
macht. Unfern Pferden dürfen wir wohl beute nichts
mehr zumuthen und denken deßwegen zu Fuße nach
Seyters zu gehen. Hier in Sion ist das Wirthshaus
abscheulich und die Stadt hat ein wi-driges schwarzes
Anschn.
Seyters, ben 8. No». Nachts.
Da wir bei einbrechendem Abend erst von Sion
weggegangen, sind wir bei Nacht unter einem hellen
Sternhimmel hier angekommen. Wir haben einige
schöne Aussichten darüber verloren, merk' ich wohl.
Besonders wünschten wir das Schloß Tourbillion,'

>

264

das bei Sion liegt, erstiege« zu haben; es muß von
da aus eine ganz ungemein schöne Aussicht seyn.
Ein Bote, den wir mitnahmen, brachte uns glück
lich durch einige böse Flecke, wo das Wasser ausge
treten war. Bald erreichten wir die Höhe und hat
ten die Rhone immer rechts unter uns. Mit ver
schiedenen astronomischen Gesprächen verkürzten wir
den Weg, und sind bei guten Leuten, die ihr Nestes
thun werden uns zu bewirthen, eingekehret. Wenn
man zurück denkt, kommt einem so ein durchlebter
Tag, wegen der mancherlei Gegenstände, fast wie
'ine Woche «or. Es fangt mir an recht leid zu
^,un, daß ich nicht Zeit und Geschick habe, die merlw irdigsten Gegenden auch nur linienweise zu zeich
ne» ; es ist immer besser als alle Beschreibungen für
eine.! Abwesenden.
Seyter« den 9.

Noch ehe wir aufbrechen, kann ichIlmen einen gu
ten Morgen bieten. Der Graf wird mit mir links in's
Gebirg nach dem Leukerbad zu gehen, der Freund»
indessen die Pferde hier erwarten und uns morgen in
Leuk wieder antreffen.
Leukerbad den g. «m Fuß de»
Gelmniberges.

In einem kleinen breternen H»üs, wo wir von
sehr braven Leuten gar freundlich aufgenommen wor
den, sitzen wir in einer schmalen und niedrigen Stu
be, und ich will sehen, wie viel von unserer heutigen

's«4
sehr interessanten Toltt durch Worte mitzuthiilen
ist. Von Septers stiegen wir hente früh drey Stun
den lang einen Berg herauf, nachdem wir vorher
große Verwüstungen der Bergwasser unterwegs an
getroffen, hatten. Es reißt ein solcher schnell ent
stehender Strom auf Stunden weit alles zusammen,
überführt mit Steinen und Kies Felder, Wiesen
und Gärten, die denn nach und nach kümmerlich,
wenn es allenfalls noch möglich ist, von den Leuten
wieder hergestellt und nach ein paar Generationen
vielleicht wieder verschüttet werden. Wir hatten
einen grauen Tag mit abwechselnden Sonnenblicken.
Es ist nicht zu beschreiben, wie mannichfaltig auch
hier das Wallis wieder wird; mit jedem Augenblick
biegt und verändert sich die Landschaft. Es scheint
alles sehr nah beisammen zu liegen, und man ist doch
durch große Schluchten und Berge getrennt. Wir
hatten bisher noch meist das offene Wallisthal rechts
neben uns gehabt, als sich auf einmal ein schöner
Anblick in's Gebirg vor uns auflhat.
Ich muß, um anschaulicher zu machen was ich
beschreiben will, etwas von der geographischen Lage
der Gegend, wo wir uns befinden, sagen. Wir wa
ren nun schon dren Stunden aufwärts in das unge
heure Gebirg gestiegen, das Wallis von Bern tren
net. Es ist eben der Stock von Bergen, der in Einemfort vom Genfersee bis auf den Gotthard läuft,
und auf dem sich in dem Berner Gebiet die großen
Eis- und Schnee-Massen eingenistet haben. Hier

IZS5

sind oben und unten relative Worte des Augen
blicks. Ich sage, unter mir auf einer Flache liegt
ein Dorf, und eben diese Fläche liegt vielleicht wieder
an einem Abgrund, der viel höher ist als mein Ver
hältnis zu ihr. ^
Wir sahen, als wir um eine Ecke herum kamen
und bei einem Heiligenstock ausruhten, unter uns
«m Ende einer schönen grünen Matte, die an einem
ungeheuren Felsschlund herging, das Dorf Juden
mit einer weißen Kirche ganz am Hange des Felsens
in der Mitte von der Landschaft liegen. Uebrr der
Schlucht drüben gingen wieder Matten und Tannen
wälder aufwärts, gleich hinter dem Dorf« stieg eine
große Kluft von Felsen in die Höhe, die Berge von
der linken Seite schloffen sich bis zu uns an, die von
der rechten setzten auch ihre Nucken weiter fort, so
daß das Dörfchen mit seiner weißen Kirche gleichsam
wie im Brennpunkt von so viel zusammen laufenden
Felsen und Klüften da stand. Der Weg nach Inden
ist in die steile Felswand gehauen, die dieses Amplntheater von der linken Seite, im Hingehen gerechnet,
einschließt. Es ist dieses kein gefährlicher aber doch
sehr fürchterlich ausgehender Weg. Er g'ht auf den
Ingen einer schroffen Felswand hinunter? an der
rechten Seite mit einer geringen Planke von dem
Abgrunde gesondert. Ein Kerl, der mit einem
Maulesel neben uns hinab stieg," faßte sein Thier,
wenn es an gefährliche Stellen kam, beim Schweife,
um ihm einige Hülfe zu geben, wenn es gar zu steil

266

vor sich hinunter in den Felsen hinein mußte. End
lich kamen wir in Inden an, und da unser Bote
wohl bekannte war, so fiel es uns leicht, von einer
willigen Frau eln gut Glas rothen Wein und Prot
zu erhalten, da sie eigentlich in dieser Gegend keine
Wirthshäuser haben. Nun ging es in die hohe
Schlucht hinter Juden hinauf, wo wir denn bald
den so schrecklich beschriebenen Gcmmiberg vor uns
sahen, und das Leulerbad an seinem Fuß, zwischen
andern hohen, unwegsamen und mit Schnee bedeck
ten Gebirgen, gleichsam wie in einer hohlen Hand
liegen fanden. Es war gegen Dre« als wir anka
men; unser Führer schaffte uns bald Quartier. Es
ist zwar kein Gasthof hier, aber alle Leute sind so
ziemlich, wegen der vielen Badegäste die hieher
kommen, eingerichtet. Unsere Wirthin liegt seit
gestern in den Wochen, und ihr Mann macht mit
einer alten Mutter und der Magd ganz artig die
Ehre des Hauses. Wir bestellten etwas zu essen
und ließen uns die warmen Quellen zeigen, die an
verschiedenen Orten sehr stark aus der Erde hervor
kommen und reinlich eingefaßt sind. Außer dem
Dorfe, gegen das Gebirg zu, sollen noch einige stär
kere sevn. Es hat dieses Wasser nicht den mindesten
schwefelichten Geruch, setzt wo es quillt und wo es
durchfließt nicht den miudesten Oker noch sonst irgend
etwas Mineralisches oder Irdisches an, sondern läßt
wie ein anderes reines Wasser keine Spur zurück. Es
ist, wenn es aus der Erde kommt, sehr heiß und we

267

gen seiner guten Kräfte berühmt. Wir hatten noch
Zeit zu einem Spaziergang gegen den Fu ß des Gemmi,
der uns ganz nah zu liegen schien. Ich muß hier wie
der bemerken, was schon so oft vorgekommen, daß
wenn man mit Gebirgen umschlossen ist, einem alle
Gegenstände so, außerordentlich nahe scheinen. Wir
hatten eine starke Stunde über herunter gestürzte Fels
stücke und dazwischen geschwemmten Kies hinauf zu
steigen, bis wir uns an dem Fuß des ungeheuren
Gemmibergs, wo der Weg an steilen Klippen aufwärts
geht, befanden. Es ist dieß der Uebergai^ ins Berner
Gebiet, wo alle Kranken sich müssen in Sänften her
unter tragen lassen. Hieß' uns die Iahrszeit nicht
eilen, so würde wahrscheinlicher Weise morgen ein
Versuch gemacht werden, diesen so merkwürdigen
Berg zu besteigen : so aber werden wir uns mit der
bloßen Anficht für dicßmal begnügen müssen. Wie
wir zurückgingen sahen wir dem Gebräude der Wol
len zu, das in der jetzigen Iahrszeit in diesen Gegen
den äußerst interessant ist. Ueber das schöne Wetter
haben wir bisher ganz vergessen, daß wir im Novem
ber leben ; es ist auch, wie man uns im Vernschen
voraussagte, hier der Herbst sehr gefällig. Die frü
hen Abende und Schnee verkündende Wolken erin
nern uns aber doch manchmal, daß wir tief in der
Iahrszeit sind. Das wunderbare Wehen, das sie
heute Abend verführten, war außerordentlich schön.
Als wir vom Fuß des Gemmiberges zurück kamen,
sahen wir, aus der Schlucht von Juden herauf, leichte

268

Nebelwolken sich mit großer Schnelligkeit bewegen.
Sie wechselten bald rückwärts bald vorwärts, und
kamen endlich aufsteigend dem Leukerbad so nah, daß
wir wohl sahen, wir mußten unsere Schritte ver
doppeln, um bei hereinbrechender Nacht nicht in Wol
ken eingewickelt, zu werden. Wir kamen auch zlücklich zu Hause an, und während ich dieses hinschreibe,
legen sich wirklich die Wolken ganz ernstlich in einen
kleinen artigen Schnee auseinander. Es ist dieser
der erste, den wir haben, und, wenn wir auf unsere
gestrige warme Reise von Martinach nach Sion, auf
die noch ziemlich belaubten Rebengeländer zurück den
ken, eine sehr schnell? Abwechselung. Ich bin in die
Thüre getreten, ick) habe dem Wesen der Wolken
eine Weile zugesehen, das über alle Beschreibung schön
ist. Eigentlich ist es noch nicht Nacht, aber sie ver
hüllen abwechselnd den Himmel und machen dunkel.
Aus den tiefen Felsschluchten steigen sie herauf, bis
sie au die höchsten Gipfel der Berge reichen ; von die
sen angezogen scheinen sie sich zu verdicken und von der
Kälte geyackt in Gestalt des Schnees niederzufallen.
Es ist eine unaussprechliche Einsamkeit hier oben, in
so großerHöhe doch noch wie in einem Brunnen zu seyn,
wo man nur vorwärts durch die Abgründe einen Fußpfad
hinaus vermuthet. Die Wolken, die sich hier in diesem
Sacke stoßen, die ungeheuren Felsen bald zudecken und
in eine undurchdringliche öde Dämmerung verschlingen,
baldTheile davon wieder als Gespenster sehen lassen, ge
ben dem Zustand ein trauriges leben. Man ist voller

289

Ishnung bei diesen Wirkungen »er Natur. Die Wolken,
eine dem Menschen von Jugend auf so merkwürdige
Lustrrfcheinung, ist man in dem platten Lände doch nur
als etwas Fremdes, UeVenrdlsches«nzusehen,grwcchnt.
Matt betrachtet sie nur als Gäste, als Streichvögel,
die, unter einem andern Himmel geboren, von dieser
oder jener Gegend bei uns augenblicklich vorbeigezogen
kommen; als prächtige Teypiche, womit die Götter
ihre Herrlichkeit vor unser« Augen verschließen. Hier
«der ist man von ihnen selbst wie sie sich erzeugen ein
gehüllt, und die ewige innerliche Kraft der Natnr
fühlt man sich ahnungsvoll durch jede Nerve bewegen.
Auf die Nebel, die bei uns eben diese WirkiM:
ge« hervorbringen, gibt man weniger Acht; auch weil
sie uns weniger vor's Auge gedrangt sind, ist ihre
Wirtschaft schwerer zu beobachten. Bei allen diesen
Gegenständen wünscht Man nur länger sich verweilen
und an solche« Orten mehrere Tagen zubringen
zu können; ja ist man ein Liebhaber von der
gleichen Netrachtungen, so wird der Wunsch immer
lebhafter, wenn man bedenkt, daß jede Iahrszeit,
Tagszeit und Witterung neue Erscheinungen, die
man gar nicht erwartet, hervorbringen muß. Und
wie in jed.'m Menschen, auch selbst dem gemeinen,
sonderbare Spuren übrig bleiben, wenn er bei großen
ungewöhnlichen Handlungen etwa einmal gegenwär
tig gewesen ist; wie er sich von diesem einen Flecke
gleichsam größer fühlt, unermüdlich eben dasselbe er
zählend wiederholt und so, auf jene Weise, einen
Votthe'« Wntt. XVI. »>.

l3

170

Schatz für sein ganzes Leben gewonnen hat: so ist es
auch dem Menschen, der solche große Gegenstände der
Natur gesehen und mit ihnen vertraut geworden ist.
Er hat, wenn er diese Eindrücke zu bewahren, sie
mit andern Empfindungen und Gedanken, die in ihm
entstehen, zu verbinden weiß, gewiß einen Vorrath
von Gewürz, womit er den unschmackhaften Theil
des Lebens verbessern und seinem ganzen Wesen ei
nen durchziehenden guten Geschmack geben kann.
Ich bemerke, daß ich in meinem Schreiben der
Menschen wenig erwähne ; sie sind auch unter diesen
großen Gegenständen der Natur, besonders im Vor
beigehen, minder merkwürdig. Ich zweifle nicht,
daß man bei längerm Aufenthalt gar interessante
und gute Leute finden würde. Eins glaub' ich über
all zu bemerken: je weiter man von der Landstraße
und dem größern Gewerbe der Menschen abkömmt,
je mehr in den Gebirgen die Menschen beschränkt,
abgeschnitten und auf die allerersten Bedürfnisse des
Lebens zurückgewiesen sind, je mehr sie sich von ei
nem einfachen langsamen unveränderlichen Erwerbe
nähren ; desto besser, willfähriger, freundlicher, unei
gennütziger, gastfreier bei ihrer Armuth hab' ich sie
gefunden. Leulerbad, ien !«. No».

Wir machen uns bei Licht zurechte, um mit Ta
gesanbruch wieder hinunter zu gehen. Diese Nacht
habe ich ziemlich unruhig zugebracht. Ich lag kaum
im Bette, so kam mir vor als wenn ich über und über

27t

mit einer Nesselsucht befallen wäre ; doch merkte ich
bald, daß es ein großes Heer hüpfender Insecten war,
die den neuen Ankömmling blutdürstig überfielen. Die
se Thiere erzeugen sich in den hölzernen Häusern in
großer Menge. Die Nacht ward mir sehr lang und ich
war zufrieden, als man uns den Morgen Licht brachte.
Lenl gegen lo Uh«.

Wir haben nicht viel Zeit, doch will ich, eh' wir
hier weggehen, die merkwürdige Trennung unserer
Gesellschaft melden, die hier vorgegangen ist, und
was sie veranlaßt hat. Wir gingen mit Tagesan
bruch heute von Leukerbad aus, und hatten im fri
schen Schnee einen schlüpfrigen Weg über die Matten
zu machen. Wir kamen bald nach Inden, wo wir
dann den steilen Weg, den wir gestern herunter ka
men, zur rechten über uns ließen, und auf der Mat
te nach der Schlucht, die uns nunmehr links lag,
hinabstiegen. Es ist diese wild und mit Bäumen ver
wachsen, doch geht ein ganz leidlicher Weg hinunter.
Durch diese Felsklüfte hat das Wasser, das vom Lcukerbad kommt, seine Abflüsse in's Wallisthal. Wir
sahen in der Höhe an der Seite des Felsens, den
wir gestern herunter gekommen waren, eine Wasser
leitung gar künstlich eingehauen, wodurch ein Bach
erst daran her, dann durch eine Höhle, aus dem Ge
birge in das benachbarte Dorf geleitet wird. Wir
mußten nunmehr wieder einen Hügel hinauf und
sahen dann bald das offne Wallis und die garstige

St«bt Leu! miter uns^ liegeu. Es sind dies« Stadtchen meist an- die Verge angeflickt, die Dächer mit
groben geriss'nen Schindeln unzierlich gedeckt, die
durch die IalMzeit ganz schwarz gefault und ver
moost sind. Wie man auch nur hinein tritt, so
ekelt's einem, denn es ist überall unsauber ; Mangel
und ängstlicher Erwerb dieser privilegirten und freien
Vewohner kommt überall zum Vorschein. Wir fan
den den Freund, der die schlimme Nachricht brachte
daß es nunmehr mit den Pferden sehr beschwerlich werter
zu gehen anfinge. Die Ställe werden kleiner und eng«,
weil sie nur auf Maulesel und Saumrosse eingerichtet
sind; derHaberfäugtauchan sehr selten zu werden, ja
man sagt, daß weiter hin ins Gedirg gar keiner mehr
anzutreffen seo. Ein Beschluß war b«!o gefaßt: der
Freund sollte mit den Pferden daoWaüis wieder hin
unter über Ber, Vcva«, L<u»sa:me, Frcvburg und Bern
auf Luzern gehen, derGrafund ick wollten unfern Weg
das Wallis hinauffortsctzen, versuchend wo wiraufden
Gotthard hinauf dringen könnten, alsdann durch den
Canton Uri über den vierNaldstädtersee gleichfalls in
Luzern eintreffen. Man findet in dieser Gegend überall
Maulthiere, die aufsolckeu Wegen immer besser sind als
Pferde, und zu Fuße zu gehen ist am Ende doch immer
das Angenehmste. Wir haben unsere Sache« getrennet.
Der Freund ist fort, unser Mantclsack wird auf ein
Maulthier das wir gemiethet haben gepackt, und so wol
len wir aufbrechen und unfern Weg zu Fuße nach Brieg
nehmen. Am Himmel sieht es bunt aus, doch ich

273

denke, das gute Glück, das uns bisher begleitet und
uns so weit gelockt hat, soll uns auf dem Plötze nicht
verlosten wo wir es am nöthigften brauchen.
Nrieg, ben lc>. Abend«.

Von unserm heutigen Weg kann ich wenig er
zählen, ausgenommen, wenn Sie mit einer weit
läufigen Wettergeschichte sich wollen unterhalten las
sen. Wir gingen in Gesellschaft eines schwäbischen
Metzgerlnechtes, der sich hierher verloren, in Leu!
Conditio« gesunden hatte und eine Art von Hans
wurst machte, unser Geyäck ans ein Manlthier ge
laden, das sein Herr vor sich hertricb, gegen Eilf
von Leuk ab. Hinter uns, so weit wir in das Wal
listhal hineinsehen konnten, lag es mit dicken SchneeWolken bedeckt, die das Land heraufgezogen kamen.
Es war wirklich ein trüber Unblick und ich befürch
tete in der Stille, daß, ob es gleich so hell vor uns
aufwärts war als wie im Laude Gosen, uns doch die
Wolken bald einholen, und wir vielleicht im Grunde
des Wallis an beiden Seiten von Pergen eingeschlos
sen, von Wolken zugedeckt und in einer Nacht einge
schneit st«« könnten. So flüsterte die Sorge, die sich
meistentheils des einen Ohrs bemeistert. Auf der
andern Seite sprach der gute Muth mit weit zuver
lässigerer Stimme, verwies mir meinen Unglauben,
hielt mir das Vergangene vor und machte mich auch
ciuf die gegenwärtigen Lufterscheinüngen aufmerksam.
Wir gingen dem schönen Wetter immer entgegen;

274 ,

^

die Rhone hinauf war alles heiter, und so stark der
Abendwind das Gewölk hinter uns her trieb, so konnte
es uns doch niemals erreichen. Die Ursache war
diese : In das Wallisthal gehen, wie ich schon so oft
gesagt, sehr viele Schluchten des benachbarten Gebir
ges aus und ergießen sich wie kleine Bäche in den
großen Strom, wie denn auch alle ihre Gewösser
in der Rhone zusammen laufen. Aus jeder solcher
Oeffnung streicht ein Zugwind, der sich in den innern
Thälern und Krümmungen erzeugt. Wie nun der
Hauptzug der Wolken das Thal herauf an so eine
Schlucht kommt; so läßt die Zugluft die Wolken nicht
vorbei, sondern kämpft mit ihnen und dem Winde der
sie trägt, hält sie auf und macht ihnen wohl Stunden
lang den Weg streitig. Diesem Kampf sahen wir oft zu,
nnd wenn wir glaubten von ihnen überzogen zu werden,
so fanden sie wieder ein solches Hinderniß, und wenn
wir eine Stunde gegangen waren, konnten sie noch kaum
vom Fleck. Gegend Abend war der Himmel außeror
dentlich schön. Als wir uns Brieg näherten, trafen die
Wolken fast zu gleicher Zeit mit uns ein ; doch mußten
sie, weil dieSonne untergegangen war und ihnen nun
mehr ein packender Morgenwind entgegen kMi, stille
stehen, und machten von einem Berge zum andern ei
nen großen halben Mond über das Thal. Sie waren
von der kalten Lust zur Consistenz gebracht nnd hatten,
da wo sich ihr Saum gegen den blauen Himmel zeichne
te, schöne leichte und muntere Formen. Man sah daß
sie Schnee enthielten, doch scheint uns die frische Luft

,

275

zu verheißen, daß diese Nacht nicht viel fallen soll. Wir
haben ein ganz artiges Wirthshous und, was uns zu
großem Vergnügen dient, in einer geräumigen Stube
ein Kamin angetroffen; wir sitzen am Feuer und machen
ylathschläge wegen unserer weitern Reise. Hier in
Brieg geht die gewöhnliche Straße über den Simplon
«ach Italien ; wenn wir also unfern Gedanken über die
Furka auf den Gotthord zu gehen, aufgeben wollten, so
gingen wir mit gemietheten Pferden und Maulthieren
«uf Domo d'osula, Margozzo, fuhren den Lago maggiore hinaufwärts> dann auf Belinzona und so weiter
den Gotthard hinauf, über Airolo zu den Kapuzinern.
Dieser Weg ist den ganzen Winter über gebahnt und
mit Pferden bequem zu machen, doch scheint er unse
rer Vorstellung, da er in unserm Plane nicht war
und uns fünf Tage später als unfern Freund nach
tuzern führen würde, nicht reizend. Wir wünschen
vielmehr das Wallis bis an sein oberes Ende zu
sehen, dahin wir morgen Abend kommen werden;
und wenn das Glück gut ist, so sitzen wir übermorgen
um diese Zeit in Nealp in dem Ursner Thal, wel
ches auf dem Gotthard nahe bei dessen höchstem Gipfel
ist. Sollten wir nicht über die Furka kommen, so
bleibt uns immer der Weg hierher unverschlossen,
und wir werden alsdann das aus Noth ergreifen,
was wir aus Wahl nicht gerne thun. Sie können
sich vorstellen, daß ich hier schon wieder die Leute
eraminiret habe, ob sie glauben, daß die Passage über
die Furka offen ist; denn das ist der Gedanke mit

276

dem ich aufstehe, schlafen gehe, mit dem ich den gan
zen Tag über beschäftigt bin. Visher war es ei»re,m
Marsch zu vergleichen, den man gegen einen Feind
richtet, und nun ist's, als wenn man sich dem Fle
cke nähert, wo er sich »erschanzt hat und man sich mit
ihm herumschlagen muß. Außer unserm Maulthier
sind zwey Pferde auf morgen früh bestellt.
Münster den ll. Abend« e Uhr.

Wieder einen glücklichen und angenehmen Tag
zurückgelegt ! Heute früh als wir von Vricg bei gu
ter Tagszeit ausritten, sagte uns der Wirth noch
auf dem Weg : Wenn der Berg, so nennen sie hier
die Furlo, gar zu grimmig wäre, so möchten wir
wieder zmückkehren und einen andern Weg suchen.
Mit unfern zwey Pferden und einem Maulesel ka
men, wir nun bald über angenehme Matten, nu> das
Thal so eng wird, daß es kaum einige Büchsenschüsse
breit ist. Es hat daselbst eine schöne Weide, worauf
große Bäume stehen, und, Fclsstücke, die sich von be
nachbarten Vergen abgelöst haben, zerstreut liegen.
Das Thal wird immer enger, man wird,genöthiget
an den Bergen seitwärts hinauf zu steigen, und hat
nunmehr die Rhone in einer schroffen Schlucht im
mer rechts unter sich. In der Höhe aber breitet sich
das Land wieder recht schön aus, auf maunichfaltig
gebogenen Hügeln sind schöne nahrhafte Matten, lie
gen hübsche Oerter, die mit ihren dunkelbraunen höl
zernen Häusern gar wunderlich unter dem Schnee

277

her,yor gucken. Wir ging«« viel zu Fuß «nd t^atey'ck uns einander Wechsel fettig zu Gefallen. Denn
ob man gleich aus den Pferden sicher ist, sio sieht es
doch immer gefährlich ans, wenn ein anderer, auf so
schmalen Pfaden, von so einem schwachen Thiere getra
gen, an einem schroffen Abgrund, vor einem herrei
tet. Weil nun kein Vieh auf der Weide seyn kann,
indem die Menschen alle in den Häusern stecken, so
sieht eine solche Gegend einsam ans, und der Gedan
ke, daß man immer enger und enger zwischen unge
heuren Gebirgen eingeschlossen wird, gibt der Ima
gination graue und unangenehme Bilder, die einen,
der nicht recht fest im Sattel säße, gar leicht herab wer
fen könnten. Der Mensch ist niemals ganz Herr von
sich selbst. Da er die Zukunft nicht weiß, d» ihm
sogar der nächste Augenblick verborgen ist ; so hat er
oft, wenn er etwas Ungemeines vornimmt, mit un
willkürlichen Empfindungen, Ahnungen, tranmartigen Vorstellungen zu kämpfen, über die man kurz
hinter drein wohl lachen kann, die aber oft in dem
Augenblicke der Entscheidung höchst beschwerlich sind.
In unserm Mittagsquartier begegnete uns was An
genehmes. Wir traten bei einer Frau ein, in deren
Hause es ganz rechtlich aussah. Ihre Stube war
nach hiesiger Laudesart ausgetäfelt, die Betten mit
Schnitzwerk gezieret, die Schränke, Tische und was
sonst von kleinen Neyosicorien an den Wänden und
in den Ecken befestigt war, hatte artigeZirrathen von
Drechsler- und Schnitzwerk. An den Portraits, die

278

in der Stube hingen, konnte man bald sehen, daß
mehrere' aus dieser Familie sich dem geistlichen Stand
gewidmet hatten. Wir bemerkten auch eine Samm
lung wohl eingebundener Bücher über der Thür, die
mir für eine Stiftung eines dieser Herren hielten.
Wir nahmen die Legenden der Heiligen herunter und
lasen drin, während das Essen vor uns zubereitet
wurde. Die Wirthin fragte uns einmal als sie in
die Stube trat, ob wir auch die Geschichte des heil.
Aleris gelesen hätten? Wir sagten Nein, nahmen
aber weiter keine Notiz davon und jeder las in sei
nem Capitel fort. Als wir uns zu Tische geseht
hatten, stellte sie sich zu uns und fing wieder von
dem heil. Aleris an zu reden. Wir fragten, ob es
ihr Patron oder der Patron ihres Hauses sey, wel
ches sie verneinte, dabei aber versicherte, daß dieser
heilige Mann so viel aus Liebe zu Gott ausgestanden
habe, daß ihr seine Geschichte erbärmlicher vorkom
me, als viele der übrigen. Da sie sah, daß wir gar
nicht unterrichtet waren, fing sie an uns zu erzäh
len: Es sey der heil. Aleris der Sohn vornehmer,
reicher und gottesfürchtiger Eltern in Rom gewesen,
sey ihnen, die den Armen außerordentlich viel Gu
tes getlM, in Ausübung guter Werke mit Vergnü
gen gefolgt ; doch habe ihm dieses noch nicht genug
gethon, sondern er habe sich in der Stille Gott ganz
und gar geweiht, und Christo eine ewige Keuschheit
angelobet. Als ihn in der Folge seine Eltern an
«ine schöne und treffliche Jungfrau verheirathen wol

'

279

len, habe er zwar sich ihrem Hillen nicht widersetzt,
die Traunng sey vollzogen worden; er habe sich aber,
anstatt sich zu der Braut in die Kammer zu begeben,
auf ein Schiff das er bereit gefunden gesetzt, und sey
damit nach Asien übergefahren. Er habe daselbst die
Gestalt eines schlechten Bettlers angezogen und sep der
gestalt unkenntlich geworden, daß ihn auch die Knechte
feines Vaters, die man ihm nachgeschickt, nicht erkannt
hätten. Er habe sich daselbst an der Thüre der Hauptlirche gewöhnlich aufgehalten, dem Gottesdienst bei
gewohnt und sich von geringem Almosen der Gläubi
gen genährt. Nach dre» oder vier Jahren seyen ver
schiedene Wunder geschehen, die ein besonderes Wohl
gefallen Gottes angezeigt. Der Bischof habe in der
Kirche eine Stimme gehört, daß er den frömmsten
Mann, dessen Gebet vor Gott am angenehmsten sep,
m die Kirche rufen und an seiner Seite den Dienst
verrichten sollte. Da dieser hierauf nicht gewußt wer
gemeint sc«, habe ihm die Stimme den Bettler an
gezeigt, den er denn auch zu großem Erstaunendes
Volks hereingeholt. Der heil. Aleris, betroffen daß
die Aufmerksamkeit der Leute auf ihn rege geworden,
habe sich in der Stille davon und auf ein Schiff ge
macht, willens weiter sich issdie Fremde zu begeben.
Durch Sturm aber und andere Umstände sep er geuöthiget worden, in Italien zu landen. Der heil.
Mann habe hierin einen Wink Gottes gesehen und
sich erfreut eine Gelegenheit zu finden, wo er die
Selbstverläugnung im höchsten Grade zeigen konnte.

^

280

Er sey daher geradezu auf seine Vaterstadt lesgegan
gen, habe sich als ein armer Bettler vor seiner Eltern
Hnusthür gestellt, diese, ihn auch dafür haltend,
haben ihn nach ihrer frommen Wohlthä'tigkeit gut
aufgenommen, und einem Bedienten aufgetragen,
ihn mit Quartier im Echloß und den nöthigeu Spei
sen zu versehen. Dieser Dediente, verdrießlich über
Vie Mühe und unwillig über seiner Herrschast Wohlthäligkeit, habe diesen anscheinenden Bettler in ein
schlechtes Loch unter der Treype gewiesen, und ihm
daselbst geringes und sparsames Essen gleich einem
Hunde vorgeworfen. Der heil. Mann, anstatt sich
dadurch irre machen zu lassen, habe darüber erst Gott
recht in seinem Herzen gelobt, und nicht allein diefts, was er leicht ändern können, mit gelassenem
Gemüthe getragen, sondern auch die andaurende
Betrübnis der Eltern und seiner Gemahlin über
die Abwesenheit ihres so geliebten Aleris, mit un
glaublicher und übermenschlicher Glaubhaftigkeit aus
gehalten. Denn seine vielgeliebten Eltern und seine
schöne Gemahlin hat er des Tags wohl hundertmal
feinen Namen ausrufen horen, sich nach ihm sehnen
und über seine Abwesenheit ein kummervolles Leben
verzehren sehen. An dieser Stelle konnte sich die
Frau der Thränen nicht mehr enthalten und ihre beihen Mädchen, die sich während der Erzählung an
ihren Rock angehängt, sahen unverwandt an die
Mutter hinauf. Ich weiß mir keinen erbärmlichern
Zustand vorzustellen, sagte sie, und keine größere

^

2Kl

Marter, als was dieser heiligt Mann bei deri Sei
nigen und aus freiem Willen ausgestanden bat. Aber
Gott hat ihm seine Beständigkeit aufs herrlichste ver
golten, und bei seinem Tode die größten Zeichen de«
Gnade vor den Augen der Glaubigen gegeben. Denn
«lS dieser heilige Manu, nachdem er einige IalM
in diesem Zustande gelebt, täglich mit größter Innbrunst dem Gottesdienste beigewohnet, so ist er end
lich krank geworden ohne daß jemand sonderlich auf
ihn Acht gegeben. Als darnach an einem Morgen
der Papst, in Gegenwart des Kaisers und des gan
zen Adels, selbst hohes Amt gehalten, haben auf ein
mal die Glocken der ganzen Stadt Rom wie zu einem
vornehmen Todtengeläute zu läuten angefangen; wie
nun jedermänniglich darüber erstaunt, so ist dem
Papste eine Offenbarung geschehen, daß dieses Wun
der den Tob des heiligsten Mannes <n d.r ganzen
Stadt anzeige, der in dem Hause des Patricii ***
so eben verschieden se«. Der Vater des Alens fiel
auf Befragen selbst auf den Bettler. Er ging nach
Hause und fand ihn unter der Treype wirklich todt.
In den zusammengefalteteis Händen hatte der heil.
Mann ein Papier stecken, welches ihm der Alte, wie
wohl vergebens, herauszuziehen suchte. Er brachte
diese Nachricht dem Kaiser und Papst in die Kirche
zurück, die alsdann mit dem Hofe und der Clerisey
sich aufmachten, um selbst den heil. Leichnam zu be
suchen. Als sie angelangt, nahm der heil. Vater
ohne Mühe das Papier dem Leichnam aus den Hän

282

den, überreichte es dem Kaiser, der es sogleich von
von seinem Canzler vorlesen ließ. Es enthielt dieses
Papier die bisherige Geschichte dieses Heiligen. Da
hätte man nun erst den übergroßen Jammer der
Eltern und der Gemahlin sehen sollen, die ihren
theuren Sohn und Gatten so nahe bei sich gehabt
und ihm nichts zu Gute thun konneu, und nunmehr
erst erfuhren wie übel er behandelt worden. Sie
fielen über den Körper her, klagten so wehmüthig,
daß niemand von allen Umstehenden sich des Weinens
enthalten konnte. Auch waren unter der Menge
Volks, die sich nach und nach zudrängte, viele Kran
ke die zu dem heil. Körper gelassen und durch dessen
Berührung gesund wurden. Die Erzählerin ver
sicherte nochmals, indem sie ihre Augen trocknete, daß
sie eine erbärmlichere Geschichte niemals gehört habe;
und mir kam selbst ein so großes Verlangen zu weinen
an, daß ich große Mühe hatte es zu verbergen und
zu unterdrücken. Nach dem Essen suchte ich im
Pater Cochem die Legende selbst auf, und fand, daß
die gute Frau den ganzen reinen menschlichen Faden
der Geschichte behalten und alle abgeschmackten An
wendungen dieses Schriftstellers rein vergessen hatte.
Wir gehen fleißig in's Fenster und sehen uns
nach der Witterung um, denn wir sind jetzt sehr im Fall,
Winde und Wolken anzubeten. Die srühe Nacht
und die allgemeine Stille ist das Element, worin
das Schreiben recht gut gedeiht, und ich bin über
zeugt, wenn ich mich n»r einige Monate an so einem

'

283

Orte inne halten könnte und müßte, so würden alle
meine angefangenen Dramen eins nach dem andern
aus Notl) fertig. Wir haben schon verschiedene Leu
te vorgehabt und sie nach dem Uebergange über die
Furka gefragt, aber auch hier können wir nichts Be
stimmtes erfahren, ob der Berg gleich nur zwey
Stunden entfernt ist. Wir müssen uns also darüber
beruhigen, und morgen mit Anbruch des Tages
selbst recognostiren und sehen, wie sich unser Schick
sal entscheidet. So gefaßt ich auch sonst bin, so muß
ich gestehen, daß mir's höchst verdrießlich wäre,
wenn wir zurückgeschlagen würden. Glückt es, so
sind wir morgen Abend in Real« auf dem Gotthard
und übermorgen zu Mittage auf dem Gipfel des
Bergs bei den Kapuzinern ; mißlingt's , so habe«
wir nur zwey Wege zur Retirade offen, wovon lei
ner sonderlich besser ist als der andere. Durch's
ganze Wallis zurück und den bekannten Weg über
Bern auf Luzern; oder auf Brieg zurück und erst
durch einen großen Umweg auf den Gotthard! Ich
glaube, ich habe Ihnen das in diesen wenigen Blät
tern schon dreymal gesagt. Freilich ist es für uns
von der größten Wichtigkeit. Der Ausgang wird
entscheiden, ob unser Muth und Zutrauen, daß es
gehen müsse, oder die Klugheit einiger Personen,
die uns diesen Weg mit Gewalt widerrathen wollen.
Recht behalten wird. So viel ist gewiß, daß
beide, Klugheit und Muth, das Glück über sich er
kennen müssen. Nachdem wir vorher nochmals das

234

Wetter eraminlrt, die Luft kalt, den Himmel heirer
und ohne Disposition zu Schnee gesehen haben, legen
wir uns ruhig zu Bette.
Münster, de« !l. Nou. früh e Uh».

Wir sind schon fertig und alles ist eingepackt, um
mit Tages - Anbruch von hier weg zu gehen. Mr
hoben zwey Stunden vis Oberwald, und von d« rechnet man gewohnlich sechs Stunden auf Realp. unser
Maulthier geht ,nlt dem Gepäck nach, so weit wir
es bringen können.
Realp, den lül Nov. Abend«.

Mit einbrechender Nacht sind wir hier ange
kommen. Es ist überstanden und der Knoten, der
uns den Weg verstrickte, entzwen geschnitten. Eh'
ich Ihnen sage, wo wir eingekehrt sind, eh' ich Ihnen
das Wesen unsrer Gastfreunde beschreibe, lassen Sie
mich mit Vergnügen den Weg in Gedanken zurück
machen, den wir mit Sorgen vor uns liegen sahen
und den wir glücklich, doch nicht ohne Beschwerde,
zurückgelegt haben. Um Sieben gingen ww von
Münster weg und sahen das beschneite Amphitheater
der hohen Gebirge vor uns zugeschlossen, hielten den
Berg, der hinten quer vorsteht, für die Furka ; allein
wir irrten uns, wie wir nachmals erfuhren; sie war
durch Berge die uns links lagen, und durch hohe
Wolken bedeckt. Der Morgenwind blies stark und
schlug sich mit einigen Schneewolken herum, und
jag

Wte MeMlnd leichte Möber an dm VeMuO
d,urchd«s,Thal. Nest? stärker hieben aber lue Nrlchwehen «n dem POe,nhjn u.nh,Mch,ten «W etlichemal
Yen Weg verMen, ?b wir gleich, auf MmMten
ron Vcrgen cjygeschloffen, ObFwM G M, °och
finden n,uiten. Mch ^en«e trafen wir dßWst ««
«nd s«rachen ift einem WirtheMs eu,, wo stch die
Leute nicht wenig wMderM, solche Gestalten in diebr IOrsMt erscheinen zu Gen. Wir fragten, ob
der cheg üher die Fusla noch gangbar ware,? M
«ntiporteten, daß We Leute den großten Melles
Winters dr,1ber gingen; ob wir sth/r hinüber totnmen
würben, das wüßten sie «Gt. Wir Mieten sogleich
y«ch solchen 'zührern; es kam ein untersetzter starker
Oann, dessen Gestalt ein gutes Zutraum M, .den)
«nr unsernAntragthat^en: M»m er M,Wea fi,r
Ms noch prac'ticabel .hielte, so s.M' e^'s sagen, noch
einen oder mehr Kameraden zu sich nehmen und M
Ms kommen- Nach einigem schenken sagte er's zu,
gsl:a weg, um sich fertig zu machen und i,en andern
mit zubringen. Wir zahlten indeisen «"serm Maule^ltleiber seinen Lohn, »en wir nüt seinem Thlere
nunmehr nicht weiter brauchen konnten, aßen ern we
niges Käs und Krot, tranM^n l3<«s rothenWem
nud waren sehr lustig und wohlgenmth, als unser
Mhrer wieder kam und noch einen größer und star
ker aussehenden Mann, der die Stärke und Tapfer
keit eines Rosses zu haw, schien, hinter sich hatte.
Oner heckte den Mantelsack m,f den Rücken, und

'

«^,

28L

nun ging der Zug zu Fünfen zum Dorse hinaus, d«
wir denn in kurzer Zeit den Fuß des Berges, der
uns links log, erreichten und allmählich in die Höhe
zu steigen anfingen. Zuerst hatten wir noch einen
betretenen Fußpfad, der von einer benachbarten Alpe
herunterging, bald aber verlor sich dieser und wir
mußten im Schnee den Berg hinauf steigen. Unsere
Führer wanden sich durch die Felsen, um die sich der
bekannte Fußpfad schlingt, sehr geschickt herum, ob
gleich alles liberein zugeschneit war. Noch ging der
Weg durch einen Fichtenwald, nur hatten die Rhone
in einem engen unfruchtbaren Thal unter uns.
Nach einer kleinen Weile mußten wir selbst hinab in
dieses Thal, kamen über einen kleinen Steg und
sahen nunmehr den Rhonegletscher vor uns. Es ist
der ungeheuerste, den wir so ganz übersehen haben.
Er nimmt den Sattel eines Berges in sehr großer
Breite ein, steigt ununterbrochen herunter bis da wo
unten im Thal die Rhone aus ihm heransstießt. Nn
diesem Ausflüsse hat er, wie die Leute erzählen, ver
schiedene Jahre her abgenommen ; das will aber ge
gen die übrige ungeheure Masse gar nichts sagen.
Obgleich alles voll Schnee lag, so waren doch die
schroffen Eisklippen, wo der Wind so leicht keine«
Schnee basten läßt, mit ihren vitriolblauen Spal
ten sichtbar, und man konnte deutlich sehen, wo der
Oletscher aushört und der beschneite Felsen anhebt.
Wir gingen ganz nahe daran hin, er lag uns linker
Ha«d. V«Id kamen wir wieder «uf einen leichten

5

^

28?

Steg über ein klemes Berawasser, das in einem mul
denförmigen unfruchtbaren Thal nach der Rhone zu
floß. Vom Gletscher aber rechts und links und vor
wärts sieht man nun keinen Baum mehr, alles ist
öde und wüste. Keine schroffen und überstehenden
Felsen, nur lang gedehnte Thäler, sacht geschwun
gene Berge, die nun g«r im alles vergleichenden
Schnee die einfachen ununterbrochenen Flächen uns
entgegen wiesen. Wir stiegen nunmehr links den
Berg hinan und sanken in tiefen Schnee. Einer von
unfern Führern mußte voran und brach, indem er
herzhaft durchschritt,, die Bahn, in der wir folgten.
Es war ein seltsamer Anblick, wenn man einen Mo
ment seine Aufmerksamkeit von dem Wege ab und
auf sich selbst und die Gesellschaft wendete : in der öde
sten Gegend der Welt, und in einer ungeheuren ein
förmigen schneebedeckten Gebirgs- Wüste, wo man
rückwärts und vorwärts auf drey Stunden keine le
bendige Seele weiß, wo man auf beiden Seiten die
weiten Tiefen verschlungener Gebirge hat, eine Reihe
Menschen zu sehen, deren einer in des andern tiefe
Fußtapfen tritt,» und wo in der ganzen glatt über
zogenen Weite nichts in die Augen fällt, als die
Futche die man gezogen hat. Die Tiefen, aus de
nen man herkommt, liegen grau und endlos in Ne
bel hinter einem. Die Wolken wechseln über die
blasse i?onne, breitflockiger Schnee stiebt in der Tiefe
und zieht über alles einen ewig beweglichen, Flor.
Ich bin überzeugt, daß einer, über den auf diesem

'

388

Weg feine Einbildungskraft nur einigermaßen Herr
würde, hier ohne anscheinende Gefahr vor Angst und
Furcht vergehen müßte. Eigentlich ist auch hier keine
Gefahr des Sturzes, sondern nur die Lauwinen,
lvenn der Schnee stärker wird als er jetzt ist, und
durch seine Last zu rollen anfängt, sind gefährlich.
Doch erzählten uns unsere Führer, daß sie den gan
zen Winter durch drüber gingen, um Megenfelle ans
dem Wallis <mf den Gotthard zu tragen, womit ein
starker Handel getrieben wird. Sie gehen alsdann,
um die Lawvinen zu vermeiden, nicht da wo wir
ginge«, den Berg allmählich hinauf, sondern bleiben
ein? Weite lmten im breitern Thal, und, steigen als
dann den steilen Berg gerade hinauf. Der Weg ist
da sicherer, «der auch viel unbeanemer. Nach vier
tehalb Stunden Marsch kamen wir auf dem Sattel
der Fuvka an, beim Kreuz wo sich Wallis und Uli
scheiden. Auch hier ward »ms der doppelte Gipfel
der Furka, woher sie ihren Namen hat, Hicht sicht
bar. Wir hoffren nunmehr einen bequemern Hin
abstieg, allein unsere Führer vtrkündigtcn uns einen
noch tiefern Schnee, den wir auch bald fanden. Un
ser Zug ging «che vorher hinter einander fori, und
der vorderste, der die Bahn brach, sich oft bis über
den Gürtel darin. Die Geschicklichkeit der Leute,
und die Leichtigkeit, womit sie die Sache tractirten,
erhielt auch unfern guten Muth ; und ich muß.sagen,
daß ich für meine Person so glücklich gewesen bin,
den Weg ohne große Mühstlizkeit zu überstehen, ob

«39

ich gleich damit nicht sagen will, daß es ein Spazöer
gang sty. Der Jäger Hermann versicherte, daß er
auf dem Thüringerwalde auch schon so tiefen Schnee
gehabt habe, doch ließ er sich am Ende verlauten, die
Airka fey ein S***r. Es kam ein Lämmergeier
mit unglaublicher Schnelle über uns hergefiogen; er
war das einzige Lebende was wir in diesen Wüsten
antrafen, und in der Ferne schen wir die Berge des
Ursener Thals im Sonnenschein. Unsere Führer
wollten in einer verlassenen, steinernen und zuge
schneiten Hirtenhüttc einkehren und etwas essen, al
tem w« trieben sie fort um in der Kä-lte nicht stille
zu stehen. Hier schlingen sich wieder andere Thäler
ein, und endlich hatten wir den offenen Anblick ins
llrfner Thal. Wir gingen scharfer und, nach vierre
halb Stunden Wegs voin" Kreuz an, sahen wir die
zerstreuten Dächer von 9ie«lp. Wir hatten unsere
Führer schon verschiedentlich gefragt, was für ein
Wirthshaus und besonders was für Wein wir in
Nealp zu erwarten hätten. Die Hoffnung, die sie
uns gaben, war nicht sonderlich, doch versicherten
sie, daß die Kapuziner daselbst, die zwar nichts wie
die auf dem Gotthard, ein Hospitium hätten, den
noch manchmal Fremde aufzunehmen pflegten. Vei
Uesen würden wir einen guten rothen Wein und bes
seres Essen als im Wirthshaus finden. Wir schick
ten einen deßwegen voraus, daß er die Patres disponiren lind uns Quartier machen sollte. Wir säum
ten nicht ihm nach zu gehen und kamen bald nach

'

290

ihm an, da uns denn ein großer'ansehnlicher Pater
on der Thür empfing. Cr hieß uns mit großer
Freundlichfeit eintreten und bat noch auf der Schwelle,
daß wir mit ihnen verlieb nehmen möchten, da sie
eigentlich, besonders in jetziger Iohrszeit, nicht ein
gerichtet wären, solche Gäste zu empfangen. Er führte
uns sogleich in eine warme Stube und war sehr ge
schäftig, uns, indem wir unsere Stiefeln auszogen
und Wäsche wechselten, zu bedienen. Er bat uns
einmal über das andre, wir möchten ja völlig thun,
als ob wir zu Haust wären. Wegen des Essens
müßten wir, sagte er, in Geduld stehen, indem sie
in ihrer langen Fasten begriffen wären, die bis Weih
nachten dauert.
Wir versicherten ihm, daß eine
warme Stube, ein Stück Brot und ein Glas Wein,
unter gegemvärtigen Umständen, alle unsere Wünsche
erfülle. Er reichte uns das Verlangte, und wir hat
ten uns kaum ein wenig erholt, als er uns ihre Umftände und ihr Verhältniß hier auf diesem öden Flecke
zu erzählen anfing. Wir haben, sagte er,, kein Hospltium, wie die Patres auf dem Gotthard ; wir sind Hier Pfarrherrn und unser drey: ich habe das Predigtomt auf mir, der zwepte Pater die Schullehrr und
der Bruder die Haushaltung. Er fuhr fort zu er
zählen, wie beschwerlich ihre Geschäfte sepen, am
Ende eines einsamen von aller Welt abgesonderten
Thales zu liegen, und für sehr geringe Einkünfte
viele Arbeit zu thun. Es sey sonst diese, wie die
übrigen dergleichen Stellen, von einem Weltgeist-

29l

lichen versehen worden, der aber, als einstens eine
Schneelauwine einen Theil des Dorfs bedeckt, sich
mit der Monstranz geflüchtet; da man ihn denn ab
gesetzt und sie, denen man mehr Resignation zutraue,
an dessen Stelle eingeführet habe. Ich habe mich,
um dieses zu schreiben, in eine obere-Stube begeben,
die durch ein loch von unten aufgeheizt wird. Es
kommt die Nachricht, daß das Essen fertig ist, die,
. ob wir gleich schon einiges vergearbeitet haben, sehr
willkommen klingt.
Nach Neun.

<, Die Patres, Herren, Knechte und Träger haben
«lle zusammen nn Einem Tische gegessen; nur der
Frater, der die Küche besorgte, war erst ganz gegen
Ende der Tafel sichtbar. Er hatte aus Eyern, Milch
«nd Mehl, gar mannichfaltige Speisen zusammenge
bracht, die wir uns eine nach der andern sehr wohl
schmecken ließen. Die Träger, die eine große Freude
hatten> von unserer glücklich vollbrachten Expedition zu
reden, lobten unsre seltene Geschicklichkeit im Gehen,
und versicherten, daß sie es nicht mit einemjeden un
ternehmenwürden. Sie gestanden uns nun, daß heute
früh als sie aufgefordert wurden, erst einer gegangen
stp, uns zu recognosciren, um zu sehen, ob wir wohl
die Miene hätten, mit ihnen fortzukommen ; denn sie
hüteten sich sehr, -alte oder schwache Leute in dieser
Iahrszeit zu begleiten, weil es ihre Pflicht sey, denje
nigen, dem sie einmal zugesagt ihn hinüber zu bringen,
im Fall er matt oder krank würde, zu tragen und selbst

wenn et stürbe, nMMnijü'lMü, aulM wtüi,
sie in augenscheinliche Gefahr ihtes eigenen Lebens
kämen. Es war nunmehr durch dieses Geständniß
die Schleuse der Erzählung aufgezogen, und nun
brachte ^iner nach dim Mdern Geschichtet vsn be
schwerlichen oder verunglückten Bergwanderungen
hervor,' worin die Leute hier gleichsam wie in einem
Elemente leben, so daß sie mit der größten Gelassen
heit Unglücksfälle erzählen, denen sie tägiich selbst un
terworfen sind. Der eine brachte eine Geschichte vor,
wie er auf dem Kondersteg, um über den Gemmi zu
gehen, mit noch einem Kämeraden, der denn auch
immer mit Vor- und Zunamen genennt wwd, ln
tiefem Schnee, eine arme Familie angetroffen, die
Mutter sterbend, den Knaben halb todt, und den
' Vater in einer Gleichgültigkeit, die'dem Wahnsinne
'ähnlich geweseü. Er habe die Frau aufgehockt, sein
Kamerade den Sohn, und so haben sie den Vater,
der nicht vom Flecke gewollt, vor sich hergetrieben.
Beim Absteigen vom Gemmi sey die Frau ihm auf
dem Nucken Worden, und er habe sie noch tobt bis
'hinunter ins LeukerbÄb Wracht.
Auf 'Befragen,
"was es für Leute gewesei, seyen. Und wie sie in 'ble
uer Iahrszeit auf bie Gebirge gekommen, sagte er:
es sipen arme Leute aus dem Clinton Bern gewesen,
die, von Mangel getrieben, sich in unschicklicher Jahrszeit aus den Weg gemacht, um Verwandte im Wallis
oder den Italiänischen Provinzen anfzustichen, Ml>
seyen von der Witterung übereilt worden. Sie er-

2?5

Witt!» ftrner Geschichten, die ihnen begegnen, wen«
ste Winters Iiegenfelle über die Furka tragen, wo sie
aber immer gesellschaftswe^e zusammen Hingen.
Der Parer machte dazwischen viele Entschuldigungen
wegen seines Essens, und wir verdoppelten unsere
VersicheruMn, daß wir nicht mehr wünschten, und
evfllhren, da er das Gespräch auf sich und feinen Zu
stand lenkte, daß er noch nicht sehr lange an diesem
Pltche sep. Er fing an vom Predigtamte zu sprechen
«nd von deM Geschick, das ein Prediger haben müsse;
er verglich ihn mit einem Kanfmnnn, der seine Waare
wohl herans zu streichen imd durch einen gefälligen
Mrw«g den Leuten angenehm zu machen habe. Cr
fehle 'nach Tisch die Unterredung fort, und inbem
«e'alifgestänven die linke Hand auf den Tisch stemmte
"mit der rechten seine Worte begleitete, und von der
Rede selbst rednerisch redete, so schien er in dem Au
genblick uns überzeugen zu wollen, daß er selbst der
'geschickte Kaufmann sey. Wir gaben ihm Beifall,
Knd er kam von dem Vortrage auf die Sache selbst.
Cr lobte die katholische Religion. Eine Regel des
Glaubens müssen wir haben, sagte er: und daß dtese
so fest und unveränderlich als möglich sey, ist ihr
größter Vorzug. Die Schrift haben wir zum Funda
mente nnsers Glaubens, allein dicß ist nicht hinrei
chend. Dem gemeinen Manne dürfen wir sie nicht
ilii'bie Hände geben; denn so heilig sie ist und von
dem Geiste Gottes auf allen Blättern zeugt; so kann
doch der irdisch gesinnte Mensch dieses Nicht begrei-

39»

fen, sondern findet überall leicht Verwirrung und
Anstoß. Was soll ein Laie Gutes aus den schändli
chen Geschichten, die darin vorkommen, und die doch
zu Stärkung des Glaubens für geyrüfte und erfahrne
Kinder Gottes von dem heil. Geiste aufgezeichnet
ivorden, was soll ein gemeiner Mann daraus Gutes
liehen, der die Sachen nicht in ihrem Zusammen
hange betrachtet ? Wie soll er sich aus den hier und
. da anscheinenden Widersprüchen, aus der Unordnung
der Pücher, aus der mannichfaltigen Schreibart herauswickeln, da es den Gelehrten selbst so schwer wird,
und die Gläubigen über so viele Stellen ihre Ver
nunft gefangen nehmen müssen? Was sollen wir also
lehren? Eine auf die Schrift gegründete mit der be
sten Schrift- 'Auslegung bewiesene Regel! Und wei.
soll die Schrift auslegen ? wer soll diese Regel fest
setzen? Etwa ich oder ein anderer einzelner Mensch?
Mit Nichten ! Jeder hängt die Sache auf eine andere
Art zusammen, stellt sie sich nach seinem Concepte
vor. Das würde eben so viele Lehren als Köpfe ge
ben, und unsägliche Verwirrungen hervorbringen,
wie es auch schon gethan hat. Nein, es bleibt der
ollerheiligsten Kirche allein, die Sckrift auszulegen
und die Regel zu bestimmen, wornach wir unsere^
Seelenführung einzurichten haben. Und wer ist diese
Kirche? Es ist nicht etwa ein oder das andere Ober
haupt, ein oder das andere Glied derselben, nein!
es sind die heiligsten, gelehrtesten, erfahrensten Män
ner aller Zeiten, die sich zusammen vereinigt haben.

295

«ach und nach, unter dem Beistand des heil. Geistes,
dieses übereinstimmende große und allgemeine Ge
bäude aufzuführen ; die auf den großen Versammlun
gen ihre Gedanken einander mitgetheilet, sich wech
selseitig erbaut, die Irrthümer verbannt und eine
Sicherheit, eine Gewißheit unserer allerheiligsten Re
ligion gegeben, deren sich keine andre rühmen kann;
'ihr einen Grund gegraben und eine Brustwehr ausgeführet, die die Holle selbst nicht überwältigen kann.
Eben so ist es auch mit dem Terte der heil. Schrift.
Wir haben die Vulgata, wir haben eine opprobirt«
Ilebersetzung der Vulgata, und zu jedem Spruche
eine Auslegung, welche von der Kirche gebilliget ist.
Daher kommt diese Uebereinstimmung, die einen je
den erstaunen muß. Ob Sie mich hier reden hören
an diesem entfernten Winkel der Welt, oder in der
größten Hauptstadt in einem entferntesten Lande,
den ungeschicktesten oder den fälligsten; alle werden
Eine Sprache führen, ein katholischer Christ wird im
mer dasselbige hören, überall aufdieselbe Weise unter
richtet und erbauet werden : und das ist's was die Ge
wißheit unsers Glaubens macht, was uns die süß<
Zufriedenheit und Versicherung gibt, in der wir einer
mit dem andern fest verbunden leben, und in der Ge
wißheit, uns glücklicher wieder zu finden, von einan
der scheiden können. Er hatte diese Rede, wie im
Diskurs, eins auf das andre, folgen lassen, mehr in
dem innern behaglichen Gefühl, daß er sich uns von
einer vortheilhasten Seite zeige, als mit dem Ton

ewr bigotten BeleWWMt. Sr iveWfte' tveiltz
mit den Hanben dabei ab, schob sie einmal in dle
Kuttenärmel zusammen, ließ sie über dem Bauch ri
tzen, bald holte er mit gutem Anstand seine Dose «ms
lier Kapuze und warf sie nach dem Gebrauch wieder
Mein. Mr hörten ihm aufmerksam zu, und er
schien mit unserer Art, seine Sachen aufzunehmen,
sehr vergnügt zu seyn. Wie sehr würde er sich «eivundirt haben, wenn ihm ein Geist im AugenvNlte
offenbaret hHtte, daß er seiire Heroration an einen
Nachkommen Friedrichs des Weisen richte.
Den »3. Nov. oben «nf dem Gipfel de« Gotthald« bl»
len Kapuzinern. Morgens um Zehn.

Endlich find wir auf dem Gipfel unserer Reise
glücklich angelangt! Hier, ist's beschlossen, wollen wir
stille stehen und uns wieder nach dem Vatellsnbe
zuwenden.
Ich komme mir sehr wunderbar hier
oben vor; wo ich mich vor vier Jahren mit ganz
andern Sorgen, Gesinnungen, Planen und Hoff
nungen, in einer andern Iahrszeit, ewige T«ze
aufhielt. Und mein künftiges Schicksal nnvorchneUd
durch ein ich weiß nicht was bewegt Italien den Rü
cken zukehrte und meiner jetzigen Bestimmung unWisseuq entgegen ging. Ich erkannte das Haus nicht
wieder. Vor einiger Zeit ist es durch eine Schneelnuwlne stark beschädigt worden; die Patres haben die
se Gelegenheit ergriffen, und eine Beisteuer im ?ande eingesammelt, um ihre Wohnung zu «»weltern
"V

397

Md'beOUMer zu machen. Beibe Patres, die hier
Mn wohnen, sind nicht zu Hause, doch, wie ich höre,
nach ehen dieselben die ich vor vier Jahren antraf.
Pate« Seraphim, der schon dreyzehn Jahre auf diesem
Wsten aushält, ist gegenwärtig iu Mailand, He» M
d^xn «Warten sie «och heute von Airolo herauf. In
dieser reinen Lnft ist eine ganz grimmige Kälte. Sohold wir gegessen haben, will ich weiter fortfahren^
denn vyr die Tbüre, merk' ich schon, werden wir
nicht viel, kommen.
ytgch TisHt.
Erwirb imn«l kälter, mau mag Ksr, nicht von
dem ftfen weg. Ja es ist die größte Lust sich oben
drauf zu setzen, welches in diesen Gegenden, wo die
Lesen von steinernen Platten zusammen geseht sind,
gar wohl angeht. Zuvörderst also wollen wir an den
Abschied von Real« und unfern Weg Hieher.
Noch gestern Abend, ehe wir zu Bette gingen,
führte uns der Pater in sein Schlafzimmer, wo, alles
auf einen sehr kleinen Platz zusammen gestellt war.
Sein Bett, das aus einem Strohsact und einer wollenen Decke bestund, schien uns, die wir uns an ein
gleiches Lager gewöhnt, nichts Verdienstliches zu ha
ben. Er zeigte uns alles mit großem Vergnügen
und innerer Zufriedenheit, seinen Bücherschrank und
andere Dinge. Wir lobten ihm alles und schieden
sehr zufrieden! von einander, um zu Bette zu gehen.
Bei der Einrichtung des Zimmers hatte man, um
4«jep Pesten «n Eine Wand anzubringen, beide k!ci

238

ner als gehörig gemacht. Diese Unbequemlichkeit
hielt mich vom Schlaf ab, bis ich mir durch zusam
mengestellte Stühle zu helfen suchte. Erst beute
früh bei hellem Tage erwachten wir wieder und grn
gen hinunter, da- wir denn durchaus vergnügte und
freundliche Gesichter antrafen. Unsere Führer, im
Begriff den lieblichen gestrigen Weg wieder zurück
zu machen, schienen es als Epoche anzusehn und als
Geschichte, mit der sie sich in der Folge gegen andere
Fremde was zu gute thun könnten ; und da sie gut
bezahlt wurden, schien ber ihnen der Begriff von
Abenteuer vollkommen zu werde». Wir nabmen
noch ein starkes Frühstück zu uns und schieden. Un
ser Weg ging nunmehr durch's Ursner Thal, das
merkwürdig ist, weil es in so großer Höhe schöne
Matten und Viehzucht hat. Es werden hier Käse
gemacht, denen ich einen besondern Vorzug gebe.
Hier wachsen keine Bäume; Büsche von Saalweiden
fassen den Bach ein, und an den Gebirgen flechten
sich kleine Sträucher durcheinander. Mir ist's un
ter allen Gegenden, die ich kenne, die liebste und in
teressanteste! es sey nun daß alte Erinnerungen sie
werth machen, oder daß mir das Gefühl von so viel
zusammengeketteten Wundern der N,tur ein heim
liches und unnennbares Vergnügen erregt. Ich setze
zum voraus, die ganze Gegend, durch die ich Sie
führe, ist mit Schnee bedeckt, Fels und Matte sind
alle überein verschneit. Der Himmel war ganz klar
ohne irgend eine Wolke, das Blau viel tiefer als

29»

man <s in dem platten Lande gewohnt rst, die Rü
cken der Berge, die sich weiß davon abschnitten,
theils hell im Sonnenlicht, theils blaulich im Schat
ten. In anderthalb Stunden waren wir im Hospi
tal; ein Oertchen das noch im Ursner Thal am Weg
auf den Gotthard liegt. Hier betrat ich zum ersten
mal wieder die Bahn meiner vorigen Reise. Wir
kehrten ein, bestellten uns auf Morgen ein Mittag
essen und stiegen den Berg hinauf. Ein großer Zuz
«on Mauleseln machte mit seinen Glocken die ganze
Gegend lebendig. Es ist ein Ton, der alle BergErinnerungen rege macht. Der größte Theil war
schon vor uns aufgestiegen, und hatte den platten Weg
mit den scharfen Eisen schon ziemlich aufgehauen.
Wir fanden auch einige Wegeknechte, die bestellt sind,
das Glatteis mit Erde zu überfahren um den Weg
practicabel zu erhalten. Der Wunsch, den ich in
vorigen Zeiten gethon hatte, diese Gegend einmal
im Schnee zu sehen, ist mir nun auch gewährt. Der
Weg geht an der, über Felsen sich immer hinabstür
zenden, Reuß hinauf, und die Wasserfälle bilden hier
die schönsten Formen. Wir verweilten lange bei der
Schönheit des einen, der über schwarze Felsen in
ziemlicher Breite herunterkam. Hier und da hatten
sich, in den Ritzen und auf den Flächen, Eismassen
angesetzt, und das Wasser schien über schwarz und
weiß gesprengten Marmor herzulaufen. Das Eis
blinkte wie Krystall - Adern und Strahlen in der^
Sonne, und das Wasser lief rein und frisch dazwi-

schen hinunter. Auf den Gebirgen ist keiuechesch«e,rlichere Reisegesellschaft als Maüllhiere. Sie haltt«
einen ungleichen Schritt, «dem sie, durch einen sonberbaren Instinct, unten an einem steilen Orte erst
stehen bleiben, dann denselben schnell hin<uif schrei
ten und oben wieder ausruhen. Sic halten auch auf
graben Flächen, die hier und da vorkouuuen, manch
mal inne, bis sie durch den Treiber, oder durch die
nachfolgenden Thiere vom Platze bewegt werde«. Und
so, indem man einen gleichen Schritt hält, drängt
man sich «n ihnen auf dem schmalen Wege vorbei,
lind gewinnt über solche ganze Reihen de« Vortheil.
Steht man still, um etwas zu betrachten, so .kommen
sie einem wieder zuvor, und um« ist von bem be
täubenden Laut ihrer Klinge!« und von ilmr breit
auf die Seite stehenden Bürde beschwert. So langten
wir endlich auf dem Gipfcl des Berges an. den Sie
sick wie.cinen kahlen Scheitel, mit einer Krone um
geben, denken müssen. Man ist hier auf einer Flä
che, ringsum wieder von Gipfeln umgeben, und die
Aussicht wird in der N.che und Ferne von kahlen
und auch meistens mit Scbnee bedeckten Rippen und
Klippen eingeschränkt.
Man k<lnn ssck kaum erwarmen, besonders da sie
nur- mit Meisig heizen können, und auch dicseS spa
ren müssen, weil sie es fast dren Stunden berauf zu
schleypen haben, und oberwärts, wie gesagt, fast gar
kein Holz wächst. Der Pater ist von Airol» herauf
gekommen, so erfroren, daß er bei seiner Ankunft
lein

3«!
telwWM WvttMnye« konnte. Ob sie gleich hier
oben sich bequemer «ls die übrigen vom Orden tra
gen; dürfen, so ist es doch immer ein Anzug, der für
dieses Klim« Nicht gemacht ist. Er war von Airolo
herauf den sehr glatten Weg gegen den Wind gestie
gen; der Bart war ihm eingefroren, und es währte
eine ganze Weile, bis er sich besinnen konnte. Wir
unterhielten uns von der Beschwerlichkeit dieses
Aufenthalts; er erzählte, wie es ihnen das Jahr
über zu gehen pflege, ihre Bemühungen und häusli
chen Umstände. Cr sprach nichts als Italiänisch,
und wir fanden hier Gelegenheit von den Uebungen,
die wir uns das Frühjahr, in dieser Sprache gegeben,
Gebrauch zu machen. Gegen Abend traten wir einen
Augenblick vor die Hauothürr heraus, um uns vom
Pater denjenigen Gipfel zeigen zu lassen, 1>en man
für bei,' höchsten des GottlMds hält; wir sonnten
aber kaum einige Minuten dauern, so durchdringend
und angreifend kalt ist es. Wir bleiben also wohl
für dießmal in dem .Hause eingeschlossen, bis wir
Morgen fortgehen, undhaben Zeit genug das Merk
würdige dieser Gegend in Gedanken zu durchreisen.
Aus einer kleinen geographischen Beschreibung
werden Sie sehen, wie merkwürdig der Punkt ist, auf
dem wir uns jetzt befindeu. Der Gotthord ist zwar
nicht das höchste Gebirg der Schweiz, und in Savoyen übertrifft ihn der Montblanc an Höhe um sehr
vieles; doch behauptet er den Nang eines königlichen
Gebirges über alle andere, weil die größten OebirIGmh,'» Wnlt. XVI. Nt.

202

tetten bei ihm zusammen laufen und sich an ihn leh
nen. Ja, wenn ich mich nicht irre, so hat mir
Herr Wyttenbach zu Bern, der von dem höchsten
Gipfel die Spitzen der übrigen Gebirge gesehen, er
zählt, daß sich diese alle gleichsam gegen ihn zu nei
gen schienen. Die Gebirge von Schweiz und Unterwalden, gekettet an die von Uri, steigen von Mitter
nacht, von Morgen die Gebirge des Grouhünoter
Landes, von Mittag die der ItaliänischenVog teien
herauf, und von Morgen drängt sich durch die Furt«
das doppelte Gebirg, welches Wallis einschließt, «n
ihn heran. Nicht weit vom Haust hier find zwep
kleine Seen, davon der eme den Tessin durch
Schluchten und Thäler nach Italien, der andere glei
cherweise die Reuß nach dem Vier - Waldstädtersee
ausgießt. Nicht fern von hier entspringt der Rhein
und lauft gegen Morgen, und wenn man alsdann
die Rhone dazu nimmt, die an einem Fuß der Furl« entspringt, und nach Abend durch das Wallis
läuft; so befindet man sich hier auf einem Kreuz
punkte, von dem aus Gebirge und Flüsse in alle »in
^Himmels- Gegenden auslaufen.

'>'^

^

/'„^

^H '

^<.^

".^^Mü

7 ' "l^x, .,

''
>

^

^ ^^/^

^4^^^.

''-"^

^)'"''^

^/.

^

,

^^.

