'

.

-

Aus meinem Leben.

Dichtung

und Wahrheit.

Dritter

T h e i l.

«i«5 dasül g'sora«, l«« tle NHume nich» !n !xn HImmll w»chs,n.

Goelhc'i Wtltt. XXVI. «l.

N^' :.>, a,

.; l i

. i. »,.

E

i

l

f t e s

Buch.

^

Nachdem lch in jener Laube zu Sesenheim meine
Erzählung vollendet, in welcher das Gemeine mit dem
Unmöglichen anmuthlg genug wechselte, sah lch meine
Hirerlnnen, die sich schon bisher ganz eigen thellnehmend erwiesen hatten, von meiner seltsamen Darstel
lung auss änßerste verzaubert. Sie baten mich in
ständig, Ihnen das Mahrchen auszuschreiben, damit
sie es öfters unter sich und vorlesend mit andern wie
derholen könnten. Ich versprach es um so lieber,
als ich dadurch einen Vorwand zu Wiederholung des
Besuchs und der Gelegenheit zu näherer Verbindung
mir zu gewinnen hoffte. Die Gesellschast trennte
sich einen Augenblick und alle mochten sühlen, daß,
noch einem so lebhast vollbrachten Tag, der Abend
einigermaßen matt werden könnte. Von dieser Sorge
besreite mich mein Freund, der sich sür uns die Crlaubniß erbat, sogleich Abschied nehmen zu dürsen,
well er, als ein fleißiger und in seinen Studien sol
gerechter akademischer Bürger, diese Nacht in Drusenhelm zuzubringen und morgen zeitig in Straßburg
zu seyn wünsche.
Unser Nachtquartier erreichten wir beide schwel
lend; ich, well ich einen Widerhaken im Herzen

sühlte der mich zurückzog, er, weil er etwas ande
res im Sinne hatte, das er mir, als wir angelangt
waren, sogleich mttthetlte. — „Es ist doch wunder
lich," sing er an, „daß du geradeaus dieses Mährchen
versallen bist. Hast du nicht bemerkt, daß es einen
ganz besondern Eindruck machte?"— „Freilich," ver
setzte ich daraus; „wie hätte ich nichtbemerken sollen,
daß die ältere bei einigen Stollen, mehr als billig,
lachte, die jüngere den Hops schüttelte, daß ihr euch
bebeutend ansaht, und daß du selbst beinah aus dei
ner Fassung gekommen wärest. Ich längne nicht,
es hätte mich sast irre gemacht: denn es suhr mir
durch den Kops, daß es vielleicht unschicklich sey, den
guten Kindern solche Fratzen zu erzählen , die ihnen
besser unbekannt blieben, und ihnen von den Män
nern so schlechte Begriffe zu geben, als sie von der
Figur des Abenteurers sich nothwendig bilden müs
sen."— „Keineswegs! versetzte jeuer: „du erräthst
es nicht, und wie solltest du's errathen? Die guten
Kinder sind mit solchen Dingen gar nicht so unbe
kannt als du glaubst: benn die große Gesellschaft
um sie her gibt ihnen zu manchem Nachdenken Anlaß,
und so ist überrhein gerade ein solches Eheyaar, wie
du es, nur übertrieben und mährchenhast, schilderst.
Er gerade so groß, herb und plump, sie niedlich und
zierlich genug , daß er sie wohl aus der Hand tragen
könnte. Ihr übriges Verhältniß, ihre Geschichte
paßt ebensalls so genau zu deiner Erzählung , daß
die Mädchen mich ernstlich sragten, ob du die Per

sonen keimtest und sie schalkhast dargestellt hättest?
Ich versicherte nein ! und du wirst wohl thun , das
Mährchen ungeschrieben zu lassen. Durch Zögern
und Verwände wollen wir schon eine Entschuldi
gung finden."
Ich verwunderte mich sehr : denn ich hatte weder
an ein dießrheinisches noch an ein überrheinisches
Paar gedacht, ja ich hätte gar nicht anzugeben ge
wußt, wie ich aus den Einsall gekommen. In Ge
danken mochte ich mich gern Mit solchen Späßen,
ahne weitere Beziehung, beschäftigen, und so,
glaubte ich, sollte es auch andern seyn, wenn ich sie
erzählte.
Als ich tu der Stadt wieder an meine Geschäste
tam, sühlte ich die Beschwerlichkeit derselben mehr
als sonst: denn der zur Thätlgleit geborene Mensch
übernimmt sich in Planen und überladet sich mit Ar
beiten. Das gelingt denn auch ganz gut, bis irgend
ein physisches oder moralisches Hindernis) dozutritt)
mu das Unverhältnißmäßige der Kräste zu dem Un
ternehmen in's Klare zu bringen.
D»ls Iuristische trieb ich mit so viel Fleiß als nö.
thlg war, um die Promotion mit einigen Ehren zu
obsolviren; das Mcdiclnische reizte mich, well es
mir die Natur nach allen Seiten wo nicht ausschloßt
doch gew«chr werden ließ, und ich war daran durch
Umgang und Gewohnheit gebunden; der Gesellschast
mußte ich auch einige Zeit und Ausmerksamkeit wid
men: denn ln manchen Familien war mir mehreres

zu Lieb und zu Ehren geschehn. Aber olles dleß
wäre zu tragen und sortzusühren gewesen, hätte
nlcht das was Herder mir auserlegt, unendlich aus
mir gelastet. Er hatte den Vorhang zerrissen, der
mir die Armuth der Deutschen Literatur bebeckte; er
hatte mir so manches Vorurtheil mit Grausamkeit
zerstört; an dem vaterländischen Himmel blieben
nur wenige bedeutende Sterne, indem er die übri
gen alle nur als vorübersalirende Schnuppen behan
delte; ja was ich von mir selbst hoffen und wähnen
konnte, hatte er mir dermaßen verkümmert, daß
ich an meinen eignen Fähigkeiten zu verzweiseln an
fing. Zu gleicher Zeit jedoch riß er mich sort aus
den herrlichen breiten Weg , den er selbst zu durch
wandern geneigt war, machte mich ausmerksam aus
seine Lieblingsschriftsteller, unter denen Swist und
Hamann obenan standen, und schüttelte mich kräs
tiger aus als er mich gebeugt hatte. Zu dieser viel
sachen Verwirrung nunmehr eine angehende Leiden
schaft, die, indem sie mich zu verschlingen drohte,
zwar von jenen Zuständen mich abziehn, aber wohl
schwerlich darüber erheben konnte. Dazu kam noch
ein körperliches Ucbel , daß mir nämlich nach Tische
die Kehle wie zugeschnürt war, welches ich erst spä
ter sehr leicht los wurde, als ich einem rothen Wein,
den wir in der Pension gewöhnlich und. sehr gern
tranken, entsagte. Diese unerträgliche Unbequem
lichkeit hatte mich auch in Sesenhelm verlassen, so
daß ich mich dort doppelt vergnügt besand; als ich

aber zu meinet städtischen Diät zurückkehrte, stellte
sie sich zu meinem großen Verdruß sogleich wieder
ein. Alles dleß machte mich nachdenklich und mür
risch , und mein Aeußeres mochte mit dem Innern
übereinstimmen.
Verdrießlicher als jemals, weil eben nach Tische
jenes Uebel sich heftig eingesunden hatte, wohnte ich
dem Clinicum bei. Die große Heiterkeit und Be
haglichkeit womit der verehrte Lehrer uns von Bett
zu Bett sührte , die genaue Bemerkung bedeutender
Symptome, die Beurthellung des Gangs der Krank
heit überhaupt, die schöne hippokratische Versahrungsart, wodurch sich, ohne Theorie, ans einer
eignen Ersahrung, die Gestalten des Wissens her
ausgaben, die Schlußreden mit denen er gewöhnlich
seine Stunden zu krönen pflegte, das alles zog mich
zu ihm und machte mir ein sremdes Fach , in das
ich nur wie durch eine Ritze hineinsah , nm desto
reizender und lieber. Mein Abscheu gegen die Krau
len nahm immer mehr ab, jcmehr ich diese Zustände
in Begriffe verwandeln lernte, durch welche die Hei
lung, die Wiederherstellung menschlicher Gestalt und
Wesens als möglich erschien. Er mochte mich wohl,
als einen seltsamen jungen Menschen, besonders
ln's Auge gesaßt und mir die wunderliche Anomalie,
die mich zu seinen Stunden hinsührte, verziehn ha
ben. Dießmal schloß er seinen Vortrag nicht, wie
sonst, mit einer Lehre, die sich aus irgend eine beob
achtete Krankheit bezogen hatte, sondern sagte mit.

10

Heiterkeit: „Meine Heeren! wir sehen einige Ferle«
»er uns. VenuhenSie dieselben sich aufzumuntern;
die Studien wollen nicht allein ernst und fleißig, sie
«ollen auch heiter und mit Geistessrelheit behandelt
werden. Geben Sie Ihrem Körper Bewegung, durchwandern Sie zu Fuß und zu Pserde das schöne Land;
der Einhelmische wird sich an dem Gewohnten er
sreuen, und dem Fremden wird es neue Eindrücke
geben und eine angenehm? Erinnerung zurücklassen."
Es waren unser eigentlich nur zwey, an welche
diese Ermahnung gerichtet seyn konnte; möge dem
andern dieses Receyt eben so eingeleuchtet haben als
mir! Ich glaubte eine Stimme vom Himmel zu hö
ren, und eilte was ich konnte, ein Pserd zu bestel
len und mich sauber herauszuputzen. Ich schickte
nach Wevland , er war nicht zu sinden. Dieß hielt
meinen Entschluß nicht aus, aber leider verzogen
sich die Anstalten und ich kam nicht so srüh weg als
ich gehofft haste. So stark ich auch ritt, übersiel
mich doch die Nacht. Der Weg war nicht zu verseh»
len, und der Mond beleuchtete mein leidenschastliches
Unternehmen. Die Nacht war windig und schauer
lich, ich sprengte zu, um nicht bis morgen srüh aus
ihren Anblick warten zu müssen.
Es war schon spät, als ich in Sesenhelm mein
Pserd einstellte. Der Wirth, aus meine Frage, »b
wohl in der Psarre noch Licht sco, versicherte mich,
die Frauenzimmer seyen eben erst nach Hause geaan

gen ; er gllntbe gehört zu Haben , daß sie noch »inen
Fremden erwarteten. Das war mir nicht recht;
denn ich hätte gewünscht der einzige zu seyn. Ich
eilte nach, um wenigstens, so spät noch, als der
erste zu erscheinen. Ich sand die beiden Schwestern
vor der Vhure sitzend; sie schienen nicht sehr ver
wundert, aber ich war es, als Friederike Ollvien
in's Ohr sagte, so jedoch daß lch's hörte: „hab' lch's
nicht gesagt? da ist er!" Sic sührten mich in's Zim
mer und ich sand eine kleine Collatlon ausgestellt.
Die Mutter begrüßte mich als einen alten Bekann
ten; wie mich aber die ältere bei' Licht besah, brach
s>a in ein lautes Gelächter aus : denn sie konnte wenig
an sich halten. Nach diesem ersten etwas wunderlichen Empsang
ward sogleich die Unterredung srei und heiter, und
was mir diesen Abend verborgen blieb, ersuhr ich
den andern Morgen. Friederike hatte voraus ge
sagt, daß ich kommen würde; und wer sühlt nicht
einiges Behagen bei'm Eintreffen einer Ahnung,
selbst einer traurigen? Alle aVorgesühle , wenn sie
durch das Erelgniß bestätigt werden, geben dem
Menschen einen höheren Begriff von sich selbst, es
sey nun, daß er sich so zart sühlend glauben kann
um einen Bezug in der Ferne zu tasten, oder so
scharssinnig, um nothwendtge aber doch Ungewisse
Nerlnüpsnngen gewahr zu werden. — Olivien's La
chen blieb auch lein Gehelmniß; sie gestand, daß es
ihn sehr lustig vorgekommen, mich «ießmol geyutzt

und wohl ausstaffirt zu sehn; Friederike hingegen
sand es vortheilhast, eine solche Erscheinung mir
nicht als Eitelkeit auszulegen, vielmehr den Wunsch
ihr zu gesallen, darin zu erblicken.
Früh bei Zelten ries mich Friederike zum Spazierengehn; Mutter und Schwester waren beschäs
tigt, alles zum Empsang mehrerer Gäste vorzuberei
ten. Ich genoß an der Seite des lieben Mädchens
der herrlichen Sonntagssrühe aus dem Lande, wie
sie uns der unschätzbare Hebel vergegenwärtigt hat.
Sie schilderte mir die erwartete Gesellschaft und bat
mich, ihr beizustehn, daß alle Vergnügungen wo
möglich gemeinsam und in einer gewissen Ordnung
möchten genossen werden. „Gewöhnlich," sagte sie,
„zerstreut man sich einzeln; Scherz und Spiel wird
nur obenhin gekostet, so daß zuletzt sür den einen
Theil nichts übrig bleibt, als die Karten zu ergrei
sen, und sür den andern, im Tanze sich auszurasen."
Wir entwarsen demnach unsern Plan , was vor
und nach Tische geschehn sollte, machten einander
wechselseitig mit neuen geselligen Spielen bekannt,
waren einig und vergnügt, als uns die Glocke nach
der Kirche ries, wo ich denn an ihrer Seite eine et
was trockene Predigt des Vaters nicht zu lang
sand.
Zcitverkürzend ist immer die Nahe der Geliebten,
doch verging mir diese Stunde auch unter besonde
rem Nachdenken. Ich wiederholte mir die Vorzüge,
die sie so eben auss sreiste vor mir entwickelte: be

12

sonnene Heiterkeit, Naivetät mit Vewußtseyn, Froh
sinn mlt Voraussehn ; Eigenschaften, die unverträg
lich scheinen, die sich aber bei ihr zusammensanden
und ihr Aeußeres gar hold bezeichneten. Nun hatte
ich «der auch ernstere Betrachtungen über mich selbst
anzustellen , die einer sreien Heiterkeit eher Eintrag
tbaten.
< ',
Seitdem jenes leidenschaftliche Mädchen meine
Lippen verwünscht und geheiligt (denn jede Weihe
enthält ja beides), hatte ich mich, aberglänbisch ge
nug, in Acht genommen, irgend ein Mädchen zu
lüffen, weil ich solches aus eine unerhörte geistige
Weise zu beschädigen sürchtete. Ich überwand daher
jlde Lüsternheit, durch die sich der Iüngling gedrun
gen sühlt, diese viel oder wenig sagende Gunst ei
nem reizenden Mädchen abzugewinnen. Aber selbst
in der sittigsten Gesellschast erwartete mich eine lä
stige Prüsung. Eben jene, mehr oder minder geist
reichen, sogenannten kleinen Spiele, durch welche
ein munterer jugendlicher Kreis gesammelt und ver
einigt wird, sind großenthells aus Psänder gegrün
det, bei deren Einsorderung die Küsse keinen unbe
deutenden Lösewerth havFn. Ich hatte mir nun ein
sür allemal vorgenommen, nicht zu küssen, und wie
uns irgend ein Mangel oder Hlnderniß zu Tätig
keiten ausregt, zu denen man sich sonst nicht hin
geneigt hatte , so bot ich alles aus, was an mir von
Talent und Humor war, mich durchzuwinden und
dabei vor der Gesellschast und sür die Gesellschast

l4

»her zu gewinnen als zu mrtieren. Wenn zuMnlisung eines Psandes ein Vers Verlangt werden
sollte, so lichtete mau die Forderung meist a«mich.
Nun war ich immer vorbereitet u«d wußte bei
solcher Gelegenheit atw»s zum Lobe der Mvchin,
»der eines Frauenzlnuners , die sich an, arttgsten
gegen mich erwiesen hatte, vorzubringen. Nvas es
sich, daß mir allensalls ein KuS auserlegt wurde,
so suchte ich mich nitt einer Wendung heranszuziMn,
mit der man gleichsalls zuftteden war; und da ich
Zeit gehabt hatte, vorher darüber nachzudenken, so
sehlte es mir nicht an mannigsaltigen Zlerllchltiten;
doch gelangen die aus dem Etegreise immer am
besten.
Als wir nach Hanse kamen , schwirrten die von
mehreren Seiten altgekommenen Gäste schon lustig
durch einander, bis Friederike sie sammelte und zu
einem Spaziergang nach jenem schönen Platze lud
und sührte. Dort sand man eine reichliche Collation und wollte mit geselligen Spielen die Stunde
des Mittagessens erwarten. Hier wußte ich, bn
Einstimmung mit Friederiken, ob sie gleich mein Ge
heimnis, nicht ahnete, Spiele ohne Psander, und
Psänderlösungen ohne Küsse zu bereiten und durch
zusühren.
Meine Kunstsertigkeit und Gewandtheit war um
so nöthiger, als die mir sonst ganz sremde Gesell
schast geschwind ein Nerhaltniß zwischen mir n«d
dem lieben Mdchen mochte geahnet haben, und sich

5s
nun schalkhast alle Mül>c gab, mir dasjenige autzudringen, was ich helmlich zu vermelden suchte.
Denn bemerkt man in solchen Cirkcln elnc angehende
Neigung junger Personen, so sucht man sie verlegen
zu machen oder näher zusammenzubrliMn, ebenso
wie man in der Folge , wenn sich eine Leidenschast
erklärt hat, bemüht ist, sie wieder auscinnndor zu
ziehen; wie es denn dem geselligen Menschen ganz
gleichgültig ist, ob er nutzt oder schadet, wenn er
nur unterhalten wird.
Ich konnte mit einiger Ausmerksamkeit an die
sem Morgen Friedrilens ganzes Neseu gewahr wer
den, dergestalt, daß sie mir sür die gaiyeZeit immer
dieselbe blieb. Schon die sreundlichen, vorzüglich
au sie gerichteten Grüße der Vauern gaben zu ver
stehn, daß sie ihnen wohlthätig sei) und ihr Behagen
errege. Zu Hause stand die ältere der Mutter bei;
alles was körperliche Anstrengung ersorderte, ward
nicht von Friederiken verlangt, man schonte sie, wie
man sagte, ihrer Brust wegen.
E» gibt Frauensversonen die uns im Zimmer
besonders wohl gesallen, andere die sich besser im
Freien ausnehmen; Friederike gehörte zu den letz
tern. Ihr Wesen, ihre Gestalt trat niemals reizen
der hervor, als wenn sie sich aus eluem erhöhten Fuß
psad hinbewegte; die Ammith ihres Betragens schien
mit der beblümten Erde, und die unverwüstliche
Heiterkeit ih«s Antlitzes nilt dem blauen Himmel
»u wett»iiern> Dielt!, «»aicklchen «ether, der sie

umgab, brachte sie auch mit nach Hause, und es ließ
sich bald bemerken, daß sie Verwirrungen auszu
gleichen und die Eindrücke kleiner unangenehmer
Zusälligkeiten leicht wegzuköschen verstand.
Die reinste Freude die man an einer gellebten
^Person sinden kann , ist die , zu sehen , daß sie an
dere ersreut. Friederlkens Betragen in der Gesell
schast war allgemein wohlthätig. Aus Spaziergän
gen schwebte sie, ein belebender Geist, hin und wie
der, und wußte die Lücken auszusüllen , welche hier
und da entstehen mochten. Die Leichtigkeit ihrer Be
wegungen haben wir schon gerühmt, und am allerzierlichsten war sie, wenn sie lies. So wie das Reh
seine Bestimmung ganz zu ersüllen scheint , wenn es
leicht über die keimenden Saaten wegfliegt, so schien
auch sie ihre Art und Welse am deutlichsten auszu
drücken , wenn sie etwas Vergessenes zu holen , et
was Verlorenes zu suchen, ein entserntes Paar her
beizurusen, etwas Nothwendiges zu bestellen , über
Rain und Matten leichten Lauses hineilte. Dobel
kam sie niemals außer Athem , und blieb völlig im
Gleichgewicht; daher mußte die allzu große Sorge
der Eltern sür ihre Brust manchem übertrieben
scheinen.
Der Vater, der uns manchmal durch Wiesen und
Felder begleitete, war östers nicht günstig geyaart.
Ich gesellte mich deßhalb zu ihm , und er versehlte
nicht, sein Lieblingsthema wieder anzustimmen und
mich von dem vorgeschlagnen Vau des Psarrhauses
um

l7

n«stOnbilch zu «nterhalten. Er beklagte sich be
sonders , daß er die sorgsältig gesertigten Risse nicht
«lcder erhalten könne, um darüber nachzudenken
>md eine und die andere Verbesserung zu überlegen.
Ich anviederte daraus, es sey leicht sie zu ersehen,
«nd erbot mich zu Fertigung eines Grundrisses , aus
welchen doch vorerst alles ankomme. Er war es
«ohl zusrieden, und bei der nöthigen Ausmessung
sollte der Schulmeister an dae Hand gehen, welchen
auszuregen er denn auch sogleich sorteilte, damit
ja der Fuß- und Zollstab morgen srüh bereit wäre.
Als er hinweggegangen war, sagte Frieorlke:
„Sie sind recht gut, die schwache Seite des lieben
Vaters zu hegen, und nicht, wie die andern, die
dieses Gespräch schon überdrüssig sind, ihn zu mel
den oder davon abzubrechen. Freilich muH ich Ihnen
telen«n , daß wir übrigen den Bau nicht wünschen ;
er würde der Gemeine zu hoch zu stehen kommen
nnd uns auch. Neues Haus, neues Hansgeräthe!
Unsern Gästen würde es bei uns nicht wohler seyn,
sie sind nun einmal das alte Gebände gewohnt.
Hier «innen wir sie reichlich bewirthen, dort sänden
wir uns in einem Zweitern Raume beengt.
So
steht die Sache; aber unterlassen Sie nicht, gesällig
zu seyn, ich danke es Ihnen von Herzen."
Ein anderes Frauenzimmer, das sich zu nnV
gesellte, sragte nach einigen Romanen , ob Frledrite
solche gelesen habe. Sie vernennte es; denn sie
batfe überhaupt wenig gelesen; sie war in ci.«m
V««b»'a Weile. XXVI. «d.

,

<8

heitern sittlichen Lebensgenuß ausgewachsen und dem
gemäß gebildet. Ich hatte den Wakesield aus der
Zunge, allein ich wagte nicht ihr ihn anzubieten;
die Aehnllchkeit der Zustände war zu aussallend und
zu bedeutend, — „Ich lese sehr gern Romane,"
sagte sie; „man sindet darin so hübsche Leute, denen
man wohl ähnlich sehen möchte."
Die Ausmessung des Hauses geschah des andern
Morgens. Sie ging ziemlich langsam von statten^
da ich in solchen Künsten so wenig gewandt war, als
der Schulmeister. Endlich kam ein leidlicher Ent
wurs zu Stande. Der gute Vater sagte mir seine
Absicht und war nicht, unzusrieden, als ich Urlaub
nahm, um den Riß in der Stadt mit mehr Be
quemlichkeit zu versertigen. Friedrike entließ mich
sroh; sie war von meiner Neigung überzeugt, wi»
ich von der ihrigen, und die sechs Stunden schienen
keine Entsernung mehr. Es war so leicht, mit
der Diligence nach Drusenheim zu sahren und sich
durch dieses Fuhrwerk, so wie durch ordentliche
und außerordentliche Voten, in Verbindung z«
erhalten, wobei Georges den Spediteur machen
sollte.
In der Stadt angelaigt, beschästigte ich mich
in den srühesten Stunden — denn an langen Schlas
«»i nicht mehr zu denken — mit dem Risse, den
ich so sauber als möglich zeichnete. Indessen hatte
lch ihr Vücher gcs.hiclt und ein kurzes sreundliches
Wort haz« geschrkb.'n. Ich erhielt sogleich Ant

«ort und ersreute mich ihrer leichten, hübschen,
herzlichen Hand. Ebenso wor Inhalt und Styl
natürlich, gut, liebeooll, von innen heraus, und
so wurde der angenehme Eindruck, den sie aus
mich gemacht, immer erhalten und erneuert. Ich
wiederholte mir die Vorzüge ihres holden Wesens
nur gar zu gern, und nährte die Hoffnung, sie
bald und aus längere Zelt wiederzusehn.
Es bedurfte nun nicht mehr eines Zuruss von
Seiten des braven Lehrers; er hatte mich durch
jene Worte zur rechten Zelt so aus dem Grunde
curirt, daß ich ihn und seine Kranken nicht leicht
wiederzusehen Lust hatte. Der Brieswechsel mit
Fneortten wurde lebhaster. Sie lud mich ein
zu einem Feste, wozu auch überrhelnlsche Freun
de kommen würden; ich sollte mich aus län
gere Zelt einrichten. Ich thnt es , indem ich einen
tüchtigen Mantelsack aus die Dillgence packte; und
in wenig Stunden besand ich mich in ihrer Nähe.
Ich tras eine große und lustige Gesellschast, nahm
den Vater bei Seite, überreichte ihm den Riß,
Hber den er große Freude bezeigte; ich besprach mit
ihm, was ich bei der Ausarbeitung gedacht hatte;
er war außer sich vor Vergnügen, besonders lobte
er die Reinlichkeit der Zeichnung: die hatte ich von
Jugend aus geübt und mir dleßmol aus dem schönsten
Kopier noch besondere Mühe gegeben. Alleln dieses
Vergnügen wurde unserm guten Wirthe gar bald
«.'llümmert, da er, gegen meinen Roth, in den

Freude seine« Herzens, den Miß dee Gestllsch«ft
pMegte.
Weit erNsernt, daran chleerwü«sch«
NheilnaHme zu änßen,, achteten die einen dlesr
löftliche Arbeit gar nicht; andere, die etwas vo«
der Sache zu ve<ft»hn glaubten, machten e« noch
schlimmer, sie tadelten den Entwurs als nicht wnftgerecht, und als der Alte einen Augenblick nicht
ausmerkte, handhabten sie diese saubern Wärter
als Broulllons, und einer zog mit hartenMeystiststrichen seine Verbefferungsvorschläge dergestalt btrb
über das zarte Papier , 'baß an Wieverherftellung
der ersten Reinheit nicht zu denk«« war.
Den höchst verdrießlichen Mann, dem sein Ver«
gnügen so schmählich vereitelt worden, vermochte
ich kaum zu trösten, so se»>r ich Hm anch versicherte,
daß ich sie selbst nur sür Entwürse gehalten, worüber
wir sprechen Mb neue Zeichnungen daraus bauen
wollten. Cr ging dem allen ungeachtet höchst ver
drießlich weg, und Friedrike dankte mir sür die
Ausmerksamkeit^ gegen den Vater eben so sehr M
sür die Geduld bei der Unart der Mitgäste.'
"
Ich aber kannte keinew Schmerz noch Verdttch
lnMrer Nähe. Die Gesellschast bestand aus junges'
ziemlich lärmenden Freunden, die ein alter Her?
noch zu »überbieten trachtet» und noch wundeRlcheres^
Zeug angab als sie ausübten.
Man' hatte' schM'
bei'm Frühstück den Wein nicht gespart; bei einem
sehr wohl besetzten Mlttagstische ließ man sich's an
keinem Genuß ermangeln und alleu schmeckte es.

nach der angreisenden Leibesübung, bei ziemlicher
Wärme, nm so besser, und wenn der alte AnMngnn
des Guten ein wenig zu viel gethan hatte, so war
die Iugend nicht weit hinter ihm zurückgeblieben.
Ich war glänzenlos glücklich an, Frledrllens
Seite: gesprächig, lustig, geistreich, vorlaut, und
doch durch Gesühl, Achtung und Anhänglichkeit ge
mähigt. Sie in gleichem Falle, offen, heiter, theilnehmend und mittheilend. Wir schienen allein
sür die Gesellschaft zu leben und lebten bloß wechsel
seitig sür uns.
Nach Tische suchte man den Schatten, gesell
schaftliche Spiele wurden vorgenommen und Psänder
spiele kamen an dle Reihe. Vei Lösung der Psänder
ging a5es jeder Art in's übertriebene: Gebärden,
die man verlangte, Handlungen die man ausüben,
Ausgaben die man lösen sollte, alles zeigte von
einer verwegenen Lust, die keine Glänzen kennt.
Ich selbst steigerte diese wilden Scherze durch
manchen Schwank , Friedrlke glänzte durch manchen
nntischen Einsall; sie erschien mir lieblicher als je;
alle hypocondrischen, aberglänbischen Grillen waren
«ll verschwunden, und als sich die Gelegenheit gab,
«eine so zärtlich Geliebte recht herzlich zu lüffen,
versänmte tch's nicht, und noch weniger versagte
ich mir die Wiederholung dieser Freude.
Die Hoffnung der Gesellschast aus Musik wurde
endlich besriedigt, sie ließ sich hören und alles eilte
»a», Hau«z. Die Allcmanden, das Walzen und

22

Drehen war Ansang, Mittel und Ende. Alle waren
zu diesem Nationaltanz ausgewachsen ; auch ich machte
meinen geheimen Lehrmeisterinnen Ehre genug, und
Friedrike, welche tanzle wie sie ging, sprang und
lies, war sehr ersreut an mir einen sehr geübten
Partner zu sinden. Wir hielten meist zusammen,
mußten aber bald Schicht machen, weil man ihr
von allen Seiten zuredete, nicht weiter sortzurasen.
Wir entschädigten uns durch einen einsamen Spazier
gang Hand in Hand , und an jenem stillen Platze
durch die herzlichste Umarmung und die treulichste
Versicherung, daß wir uns von Grund aus lieb
ten.
Aeltere Personen die vom Spiel ausgestanden
waren , zogen uns mit sich sort. Bei der AbendCollation kam man eben so wenig zu sich selbst; es
ward bis ties in die Nacht getanzt, und an Gesund
heiten so wie an andern Ausmunterungen zum
Trinken sehlte es so wenig als am Mittag.
Ich hatte kaum einige Stunden sehr ties ge
schlasen, als ein erhitztes und in Ausruhr gebrachtes
Blut mich ausweckte. In solchen Stunden und
Lagen ist es, wo die Sorge, die Reue den wehr
los hingestreckten Menschen zu übersallen pflegen.
Meine Einbildungskraft stellte mir zugleich die leb
hastesten Bilder dar; ich sehe Luclnden, wie sie,
nach dem hestigsten Kusse , leidenschaftlich von mir
zurücktritt, mit glühender Wange, mit sunkelnden
Augen jene Verwünschung aussprlchi, wodurch «ur

ihre Schwester bedroht werden soll, und wodurch
sie unwissend sremde schuldlose bedroht. Ich sehe
zriedriten gegen ihr über stehn, erstarrt vor dem
Anblick, bleich und die Folgen jener Verwünschung
sühlend, von der sie nichts weiß. Ich sinde mich
in der Mitte, so wenig im Stande, die geistigen
Wirlungen jenes Abenteuers abzulehnen als jenen
Unglück weissagenden Kuß zu vermeiden. Die zarte
Gesundheit Friedrikens schien den gedrohten Unsall
zu beschleunigen, und nun kam mir ihre Liebe zu
«ir recht unselig vor ; ich wünschte über alle Berge
zu seyn.
Was aber noch schmerzlicheres sür mich im
Hintergrnnde lag, will ich nicht verhehlen. Ein
gewisserDüntel unterhielt bei mir jenen Aberglauben;
meine Lippen — geweiht oder verwünscht — kamen
mir bedeutender vor als sonst, und mit nicht ge-,
rlnger Selbstgesälligkeit war ich mir meines enthalt
samen Betragens bewußt, indem ich mir manche
unschuldige Freude versagte, theils um jenen ma
gischen Vorzug zu bewahren, theils um ein harm
loses Wesen nicht zu verletzen, wenn ich ihn aus
gäbe.
Nunmehr aber war alles verloren und unwieder
bringlich ; ich war in einen gemeinen Zustand zurückgekehrt, ich glaubte das liebste Wesen verletzt, ihr
unwiederbringlich geschadet zu haben; und so war
iene Verwünschung, anstatt daß ich sie h<tte los

«erden sollen, von meinen Lippen in mein eigenes
Herz zurückgeschlagen.
Das alles raste zusammen in meinem durch
Liebe und Leidenschast, Wein und Tanz ausgeregte««
Blute, verwirrte ineln Denken, peinigte mein
Gesühl, so daß ich, besonders im Gegensatz mir
den gestrigen behaglichen Freuden, mich in einer
Verzweislung sühlte, die ohne Gränzen schien. Glück
licherweise blickte durch eine Spalte im Laden das
Tageslicht mich an; und alle Mächte der Nacht
überwindend stellte mich die hervortretende Sonne
wieder aus meine Füße; ich war bald im Freien,
und schnell erquickt, wo nicht hergestellt.
Der Aberglaube, so wie manches andre Mahnen,
verliert sehr leicht an seiner Gewalt, wenn er, statt
unserer Eitelkeit zu schmeicheln, ihr in den Weg
tritt, und diesem zarten Ocstn eine böse Stunde
machen will; wir sehen alsdann recht gut, daß wir
ihn loswerden können, sobald wir wollen; wir ent
sagen ihm um so leichter, je mehr alles was wir
ihm entziehn, zu unserm Vortheil gereicht. Der
Anblick Friedrikens, das Gesühl ihrer Liebe,, die
Heiterkeit der Umgebung, alles machte mir' Ver
würse, daß ich in der Mitte der glücklichsten Tage
so traurige Nachtvögel bei mir beherbergen mögen;
ich glaubte sie aus ewig verscheucht zu haben. Des
lieben Mädchens immer mehr annäherndes zutrau
liches Betragen machte mich durch und durch sroh,
und ich sand mich recht glücklich, daß sie mir dleß?

«Ol bei'm Abschied öffentlich, wie ander« Freunde«
und Verwandten^ einen Kuß gab.
In der Stadt erwarteten mich gar manche Ge
schäste und Zerstreunngen, aus denen ich mich ost>
durch einen jetzt regelmäßig eingeleiteten Bries
wechsel mit meiner Geliebten, zu ihr sammelte»
Auch in Briesen blieb sie immer dieselbe; sie mochte
etwas Neues erzählen, oder aus bekannte Begebenheilen anspielen, leicht schildern, vorübergehend
restectiren, immer war es, als wenn sie auch mit
der Feder gehend, kommend, lausend, springend,
s« leicht austräte als sicher. Auch ich schrieb sehr
gern an sie: denn die Vergegenwärtign»a ihrer Vor
züge vermehrte meine Neigung auch in der Ab
wesenheit, so daß diese Unterhaltung einer persön
lichen wenig nachgab, ja in der Folge mir sogar
angenehmer, theurer wurde.
Denn jener Aberglaube hatte völlig weiche«
müssen. Er gründete sich zwar aus Eindrücke srühe
rer Jahre, »ilcin der Geist des Tags, das Rasche
ber Iugend, der Umgang mit kalten, verständige«
Männern, alles war ihm ungünstig, so daß sich
nicht leicht jemand in meiner ganzen Umgebung ge
sunden hätte, den, nicht ein Bekenntniß meiner
Grille vollkommen lächerlich gewesen wäre. Allein
das schlimmste war, baß jener Wahn, indem er
ß»h, eine wahre Betrachtung über den Zustand
zurückließ, in welchem sich immer junge Leute beßnden, deren srühzeitige Neigungen sich leinen

26

dauerhaften Ersolg versprechen dürsen. So wenig
war mir geholsen, den Irrthum los zu scyn, daß
Verstand und Ueberlegung mir nur noch schlimmer
in dlescm Falle mitspielten. Meine Leidenschast
wuchs, jcmehr ich den Werth des trefflichen Mäd
chens kennen lernte, und die Zeit rückte heran,
da ich so viel Liebes und Gutes, vielleicht aus immer,
verlieren sollte.
Wir hatten eine Zeit lang zusammen still und
anmuthlg sortgelebt, als Freunb Wevlaud die
Schallheit beging, den Landpriester von Wackeßeld
nach Sesenheim mitzubringen und mir ihn, da vom
Vorlesen die Rede war, unvermuthet zu überreichen,
als hätte es weiter gar nichts zu sagen. Ich
wußte mich zu sassen und las so heiter und sreimüthig
als ich nur konnte. Auch die Gesichter meiner Zuhörer
erheiterten sich sogleich, und es schien ihnen gar
nicht unangenehm, abermals zu einer Vergleich««a
gendthigt zu seyn. Hotte"« sie 'zu Raymond und
Melusine komische Gegenbllder gesunden , so erblick
ten sie hier sich selbst in einem Spiegel, der keineswegs
verhäßllchte. Man gestand sich's nicht ausdrücklich,
aber man verlängnete es nicht, daß man sich unter
Geistes- und Gesühlsvenvandten bewege.
Alle Menschen guter Art empsinden bei zu
nehmender Bildung, daß sie aus der Welt eine
doppelte Rolle zu spielen haben, eine wirkliche und
eine ideelle, und in diesem Gesühl ist der Grund alles
Edlen auszusuchen. Was! uns sür eine wirkliche

27

»ugetheilt sey, ersahren wir nur allzu deutlich ; was
die zweyte betrifft, darüber können wir selten in's
N«e kommen. Der Mensch mag seine höhere Be
stimmung ausErdenoder im Himmel, in der Gegen
wart oder in der Zukunft suchen, so bleibt er deßtalb doch innerlich einem ewigen Schwanken, von
außen einer immer störenden Einwirkung ausgesetzt,
bis er ein sür allemal den Entschluß saßt, zu erNären , das rechte sey das was ihm gemäß ist.
Unter die läßlichsten Versuche, sich etwas Höhe
res onzubilden , sich einem Höheren gleich zu stellen,
gehört wohl der jugendliche Trieb, sich mit Ro«onsiguren zu vergleichen. Er ist höchst unschuldig,
und, was man auch dagegen eisern mag, höchst
unschädlich. Er unterhält uns in Zeiten, wo wir
vor Langerwelle umkommen oder zu leidenschastlicher
Unterhaltung greisen müßten.
Wie ost wiederholt man nicht die Litaney vom
Schaden der Romane, und was ist es denn sür ein
Unglück, wenn ein artiges Mädchen, ein hübscher
junger Mann sich an die Stelle der Person setzt,
der es besser und schlechter geht als ihm selbst? Ist
denn das bürgerliche Leben so viel werth, oder ver
schlingen die Bedürsnisse des Tags den Menschen
ft ganz, daß er jede schöne Forderung von sich ab
lehnen soll?
So sind als kleine Nebenzweige der romantischpoetischen' Fiktionen die historisch - poetischen Tausnamen, die sich an die Stelle »er uelliaf,,. »»cht

selten zum Aeraerniß der tausenden Geistlichen , in
die Deutsche Kirche eingbbrungen , ohne Zweisel
anzusehn. Auch dieser Trieb, sein Kind durch
einen wohlklingenden Nomen, wenn er auch sonst
nichts weiter hinter sich hatte, zu adeln ist löblich/
und diese Verknüpsung einer eingebildeten Welt
mit der wirklichen verbreitet sogar über das g««ze
Leben der Person einen anmuthigen Schimmer.
Ein schönes Kind, welches wir mit Wohlgesallen
Vertha nennen, würden wir zu beleidigen glauben,
wenn wir es Urselblandlne nennen sollten. Gewiß,
einem gebildeten Menschen, geschweige denn einem
Liebhaber,, würde ein solcher Name aus den Lippen
stocken. Der kalt und einseitig urtheilenden Welt
ist nicht zu verargen , wenn sie alles was phantastisch
hervortritt, sür lächerlich und verwerflich achtet; der
denkende Kenner der Menschheit aber muß es u»ch
seinem Werthe zu würdigen wissen.
Für den Zustand der Liebenden an dem schönen
User des Rheins war diese Vergleich»n» , zu der
sie ein Schalk genöthtgt hatte, von den anmurhigsten
Folgen. Man denkt nicht über sich, wenn man
sich im Spiegel betrachtet, aber man sühlt sich und
läßt sich gelten. So ist es auch mitjenen moralischen
Nachbildern, an denen mau seine Sitten und Nei
gungen, seine Gewohnheiten und Eigenheiten, wie
im Schattenriß, erkennt und mit brüderlicher Innig
keit zu sassen und zu umarmen strebt.
Die Gewohnheit, zusammen zu seyn, besestigt«

sich immer mehr; man wußte nicht anders als daß
ich dlesem Kreise angehöre. Man ließ es geschehn
«d geh«, ohne gerade zu sragen, was daraus
««den sollte. Und welche Eltern finden sich nicht
genöthigt, Töchter und Söhne in so schwebenden
Zuständen eine Weile hinwalten zu lassen, bis sich
etwas zusällig sürs Leben bestätigt, besser als es
ein lange angelegter Plan hätte hervorbringen kön»en.
Man glaubte sowohl ausFlKdrtkens Gesinnungen
als auch aus meine Rechtlichkeit, sür die man,
wegen jenes wunderlichen Enthalten» selbst von
n«schuldigen Liebkosungen, ein günstiges Vorurthe«
«eftlht hatte, völlig vertrauen zu können. Man
ließ uns n«beobachtet, wie es überhaupt dort und
damals Sitte war , und 'es Hing von uns ab , l«
kleinerer oder größerer Gesellschast, die Gegend
zu lmrchstretsen und die Freunde der Nachbarschast
zu besuchen. Diesseits «nd jenseits des Rheins,
inHosenou, Fort-Louis, Philippsburg, derOrtenau, sand ich die Personen zerstreut, die ich in
Sesenhelm vereinigt geselm, jeden bei sich, als
sreundlichen Wirth, gastsrei"n«!, so gern Küche und
Heller uls Gärten und Weinberge, ja die ganze
Gegend ausschließend. Die Rhelninseln waren denn
auch öfters ein Ziel unserer Wassersahrten. Dort
brachten wir ohne Barmherzigkeit die kühlen Be
wohner des klaren Rheines in den Kessel, aus den
«vst, in das siedende Mt^und hätten «,'s hier.

'»

zo
in den traulichen Flscherhütten, vielleicht mehr als
billig angesiedelt, hatten uns nicht die entsetzlichen
Rheinschnaken nach einigen Stunden wieder weg
getrieben. Ueber diese unerträgliche Störung einer
der schönsten L'ustpartlen, wo sonst alles glückte,
wo die Neigung der Liebenden mit dem guten Er
solge des Unternehmens nur zu wachsen schien, brach
ich wirklich, als wir zu srüh, ungeschickt und un
gelegen nach Hause kamen, in Gegenwart des guten
geistlichen Vaters, in gotteslästerliche Reden ams
und versicherte , daß diese Schnaken allein mich von
dem Gedanken abbringen könnten, als habe ei«
guter und weiser Gott die Welt erschaffen. Der
alte sromme Herr' rief mich dagegen ernstlich zur
Ordnung und verständigte mich, daß diese Mücken
und anderes Ungezieser erst nach dem Falle unserer
ersten Eltern entstanden, oder wenn deren lm
Paradiese gewesen, daselbst nur angenehm gesummet
und nicht gestochen hätten. Ich sühlte mich zwa»
sogleich besänftigt: denn ein Zorniger ist wohl zn
begütigen, wenn es uns glückt, ihn zum Lächeln
zu bringen; ich versicherte jedoch, es habe des En
gels i mit dem stammenden Schwerte gar nicht be
durst, um das sündige Eheyaar aus dem Garten
zu treiben; er müsse mir vielmehr erlauben, mir
vorzustellen, daß dieß durch große SäMken des
Tigris und Euphrat geschehen sey. Und so hatte ich
ihn wieder zumLachen gebracht; denn der gute Mann
verstand Spaß, oder ließ ihn wenigstens vorübergehn.

^

3l

Ernsthafter jedoch und herzerhebender war der
Venu? der Tags- und Iahreszeiten in diesem herr
lichen Lande. Man durfte sich nur der Gegenwart
hingeben , um diese Klarheit des reinen Himmels,
diesen Glanz der reichen Erde, diese lauen Abende,
diese warmen Nächte an der Seite der Geliebten
«der in ihrer Nähe zu genießen. Monate lang be
glückten uns reine ätherische Morgen , wo der Him
mel sich in seiner ganzen Pracht wies, indem er die
Erde mit überilüssigem Thou getränkt hatte; und
damit dieses Schauspiel nicht zu einsach werde,
thürmten sich oft Wolken über die entsernten Berge
bald in dieser, bald in jener Gegend. Sie standen
Tage, ja Wochen lang, ohne den reinen Himmel zu
trüben, und selbst die vorübergehenden Gewitter er
quickten das Land und verherrlichten das Grün,
das schon wieder im Sonnenschein glänzte , ehe es
noch abtrocknen konnte. Der doppelte Regenbogen,
zweysarblge Sänme eines dunkelgrauen, beinah
schwarzen himmlischen Vandstreisens waren herrli
cher, sarblger, entschiedener, aber auch slüchtiger
»ls ich sie irgend beobachtet.
Unter diesen Umgebungen trat unversehens die
Lnst zu dichten, die ich lange nicht gesühlt hatte,
wieder hervor. Ich legte sür Friederiken manche
Lieder bekannten Melodien unter. Sie hätten ein
»rtiges Vändchen gegeben; wenige davon sind übrig
geblieben , »an wird sie leicht aus meinen übrigen
heraussinden
/

«
Da lch «einer wunderllchen Studien «udüMgen
Verhältnisse wegen doch öfter» nach der Vtabr zuttutzukehren genbthigt war, so entsprang dadurch sür
«ustle Neigung ein neues Heben, das uns vor allem
Unangenehmen bewahrte, was an solch? kleine LKbeshändel als verdrießliche Folge sich gewöhnlich zu
schließen pflegt. Entsernt von mir arbeitete sie für
«ich, und dachte aus irgend eine neue Unterhalt»«»
»ann ich zurückkäme; entsernt von ihr beschäftigte
lch mich sür sie, um durch eine neue Gabe, einen
neuen Einsall ihr wieder neu zu seyn. Gemahlte
Vänder waren damals eben erst Mode geworden;
ich mahlte ihr gleich ein paar Stücke und sendete sie
mit einem kleinen Gedicht voraus , da lch dleßmal
länger als ich gedacht ausbleiben mußte. Um auch
Ae dem Vater gethane Zusage eines neuen und aus
gearbeiteten Baurisses «och über Versprechen zu hal
ten, beredete lch einen jungen Vauverständigen, statt
meiner zu arbeiten. Dieser hatte so viel Kust an
der Ausgabe als Gesälligkeit gegen mich, und ward
«och mehr durch die Hoffnung eines guten Empsangs
ln einer so angenehmen Familie belebt. Er verser
tigte Gruxdriß, Ausriß im» Durchschnitt des Hau
ses; Hos und Garten war nicht vergessen; auch ein
detaillirter, aber sehr mäßiger Anschlag war htnzüge»
«tngt., um die Möglichkeit der Aussuhrung eines
«eltlänsigen Unternehmens als leicht und thulich
norzuspiegeln.
Diese Zeugnisse unserer sreundschaftlichen Bemü-

mühungen verschafften uns den liebreichsten Empsang ;
und da der gute Vater sah, daß wir den besten Wit
ten hatten, ihm zu dienen, so trat er mit noch ei
nem Wunsche hervor; es war der, seine zwar hübsche
aber einsarbige Chaise mit Blumen und Zierrathen
ftassirt zu sehn. Wir ließen uns bereitwillig sin
den. Farben, Pinsel und sonstige Bedürsnisse wur
den von den Kramern und Apothekern der nächsten
Städte herbeigeholt. Damit es aber auch an einem
Walesieldschen Mißlingen nicht sehlen möchte, so
bemerkten wir nur erst , als alles aus das sleißigste
und bunteste gemahlt war , daß wir einen salschen
Firniß genommen hatten, der nicht trocknen wollte:
Sonnenschein und Zuglust, reines und seuchtes
Wetter, nichts wollte sruchten. Man mußte sich in
dessen eines alten Rumpelkastens bedienen, und es
blieb uns nichts übrig, als die Verzierung mit mehr
Mühe wieder abzureiben als wir sie ausgemohlt hat
ten. Die Unlust bei dieser Arbelt vergrößerte sich
noch, als uns die Mädchen ums Himmelswillen
taten, langsam und vorsichtig zu versahren, um
den Grund zu schonen; welcher denn doch, nach die
ser Operation, zu seinem ursprünglichen Glanze
nicht wieder zurückzubringen war.
Durch solche unangenehme kleine Zwischensällig:
leiten wurden wir jedoch so wenig als Doctor Prim
lose und seine liebenswürdige Familie in unserm hei
tern Leben gestört; denn es begegnete manches uner
wartete Glück sowohl uns als auch Freunden und
O«ti»'K Nett,. XXVI. B,

2

34

Nachbarn; Hochzeiten und Klndtausen, Richtung ei
nes Gebändes, Erbschast, Lotteriegewinn wurden
wechselseitig verkündigt und mltgenossen. Wir tru
gen alle Freude, wie ein Gemeingut, zusammen und
wußten sie durch Geist und Liebe zu steigern. Es
war nicht das erste und letzte Mal, daß ich mich in
Familien, in geselligen Kreisen besand, gerade im
Augenblick ihrer höchsten Blüthe, und wenn ich mir
schmeicheln dars, etwas zu dem Glanz solcher Epo
chen beigetragen zu haben, so muß ich mir dagegen
vorwersen, och solche Zelten uns eben deßhalb schnel
ler vorübergeellt und srüher verschwunden.
Nun sollte aber unsere Liebe noch eine sonderbare
Prüsung ausstehn. Ich will es Prüsung nennen, ob
gleich dleß nicht das rechte Wort ist. Die ländliche
Familie, der ich besreundet war, hatte verwandte
Hänser in der Stadt, von gutem Ansehn und Rus
und in behaglichen Vermögensumständen. Die jun
gen Städter waren östers in Sesenheim. Die äl
tern Personen, Mütter und Tanten, weniger be
weglich, hörten so mancherlei von dem dortigen Le
ben, von der wachsenden Anmuth der Töchter, selbst
von meinem Einfluß, daß sie mich erst wollten kennen
lernen, und nachdem ich sie östers besucht und auch
bei ihnen wohl empsangen war, uns auch alle ein
mal beisammen zu sehen verlangten, zumal als sie
ienen auch eine sreundliche Gegenausnahme schuldig
zu seyn glaubten.
Lange ward hierüber hin und her gehandelt. D!c

35

Mutter konnte sich schwer von der Haushaltung tren
nen, Olivie hatte elnen Abscheu vor der Stadt, In
die sie nicht paßte, Friedrike keine Neigung dahin ;
und so verzögerte sich die Sache, bis sie endlich da
durch entschieden ward, daß es mir unmöglich siel,
innerhalb vierzehn Tagen aus's Land zu kommen, da
man sich denn lieber in der Stadt und mit einigem
Zwange als gar nicht sehen wollte. Und so sand ich
nun meine Freundinnen, die ich nur aus ländlicher
Scene zu sehen gewohnt war, deren Vlld mir nur
aus einem Hintergrunde von schwankenden Baumzweigen, beweglichen Bachen, nickenden Vlumenwiesen und einem meilenweit sreien Horizonte bisher
erschien — ich sah sie nun zum ersten Mal in städ
tischen zwar weiten Zimmern, aber doch in der En
ge, ln Bezug aus Tapeten, Spiegel, Standuhren
und Porzellanpuppen.
Das Verhältnis) zu dem, was man liebt, ist so
entschieden, daß die Umgebung wenig sagen will;
aber daß es die gehörige, natürliche, gewohnte Um
gebung sey, dieß verlangt das Gemüth. Bei mei
nem lebhasten Gesühl sür alles Gegenwärtige konn
te ich mich nicht gleich in den Widerspruch des Au
genblicks sinden. Das anständige ruhig edle Betra
gen der Mutter paßte vollkommen ln diesen Kreis,
sie unterschied sich nicht von den übrigen Frauen;
Ollvie dagegen bewies sich ungeduldig, wie ein Fisch
aus dem Strande. Wie sie mich sonst in dem Gar
ten anries oder aus dem Felde bei Seite winkte.

3«

wenn sie mit etwas Besonderes zu sagen hatte, so
that sie auch hier, indem sie mich in eine Fenstertiese zog; sie that es mit Verlegenheit und unge
schickt, weil sie sühlte, daß es nicht paßte und es doch
that. Sie hatte mir das unwichtigste von der Welt
zu sagen, nichts als was ich schon wußte : daß es ihr
entsetzlich weh sey, daß sie sich an den Rhein, über
den Rhein, ja in die Türkey wünsche. Friedrike
hingegen war in dieser Lage höchst merkwürdig. Ei
gentlich genommen paßte sie auch nicht hinein , aber
dieß zeugte sür ihren Charakter, daß sie, anstatt sich
in diesen Zustand zu sinden, unbewußt den Zustand
nach sich modelte. Wie sie aus dem Lande mit der
Gesellschast gebarte, so that sie es auch hier. Ieden
Augenblick wußte sie zu beleben. Ohne zu beun
ruhigen setzte sie alles in Bewegung und beruhigte
gerade dadurch die Gesellschaft, die eigentlich nur von
der Langenweile beunruhigt wird. Sie ersüllte da
mit vollkommen den Wunsch der städtischen Tanten,
welche ja auch einmal, von ihrem Canapee aus, Zeu
gen jener ländlichen Spiele und Unterhaltungen seyn
wollten. War dieses zur Genüge geschehn, so wur
de die Garderobe, der Schmuck und was die städti
schen, sranzösisch gekleideten Nichten besonders aus
zeichnete, betrachtet und ohne Neid bewundert. Auch
mit mir machte Friedrike sich's leicht, indem sie mich
behandelte wie immer. Sie schien mir keinen an
dern Vorzug zu geben, als den, daß sie ihr Begehren,
ihre Wünsche eher an mich als an einen andern

37

lichtete und mich dadurch als ihren Diener anerlan«te.
Diese Dienerschaft nahm sie einen der solgenden
tage mit Zuversicht in Anspruch, als sie mir ver
traute, die Damen wünschten mich lesen zu hören.
Die Töchter des Hauses hatten viel davon erzählt:
denn in Sesenhelm las ich was und wann man's ver
langte. Ich war sogleich bereit, nur bat ich um Ruhe
und Ausmerksamkeit aus mehrere Stunden. Dleß
ging man ein, und ich las an einem Abend den gan
zen Hamlet ununterbrochen, in den Sinn des Stücks
eindringend wie ich es nur vermochte, mit Lebhastig
keit und Leidenschast mich ausdrückend, wie es der
Iugend gegeben ist. Ich erntete großen Beisall.
Frlebrise hatte von Zelt zu Zeit ties geathmct und
ihre Wangen eine fliegende Röthe überzogen. Die
se beiden Snmptome eines bewegten zärtlichen Her
zens, bei scheinbarer Heiterkeit und Ruhe von außen,
waren mir nicht unbekannt und der einzige Lohn,
nach dem ich strebte. Sie sammelte den Dank, daß
siemich veranlaßt hatte, mit Frenden ein, und^versagte
sich, nach ihrer zierlichen Welse, den kleinen Stolz
nicht, in mir und durch mich geglänzt zu haben.
Dieser Stadtbesuch sollte nicht lange dauern, aber
die Abreise verzögerte sich. Friedrike that das
Ihrige zur geselligen Unterhaltung, ich ließ es auch
nicht sehlen ; aber die reichen Hülssquellen, die aus
dem Lande so ergiebig sind, versiegten bald in der
Gtadt, und derZnstand ward umso peinlicher als die

^

23

ältere nach und nach ganz aus der Fassung kam. Die
beiden Schwestern waren die einzigen in der Gesell
schaft, welche sich Deutsch trugen. Friedrite hatte
sich niemals anders gedacht und glaubte überall so
recht zu'seyn, sie verglich sich nicht; aber Ollvien war
es ganz unerträglich, so mägdehaft ausgezeichnet in
dieser vornehm «scheinenden Gesellschast elnherzugehn. Aus dem Lande bemerkte sie kaum die städ
tische Tracht an andern, sie verlangte sie nicht; in
der Stadt konnte sie, die ländliche nicht ertragen.
Dieß alles zu dem übrigen Geschicke städtischer Frauen
zimmer, zu den hundert Kleinigkeiten einer ganz ent
gegengesetzten Umgebung, wühlte einiga Tage so in
in dem leidenschastlichen Vusen,, daß, ich alle schmei
chelnde Ausmerksamkeit aus sie zu wenden hatte, um
sie , nach dem Wunsche Friedrlkens, zu begütigen.
Ich sürchtete eine leidenschaftliche Scene. Ich sah
den Augenblick, da sie sich mir zu Füßen wersen und
mich bei allem Helligen beschwören werde, sie aus
diesem Zustande zu retten. Sie war himmlisch gut,
wenn sie sich nach ihrer Welse behaben konnte, aber
ein solcher Zwang setzte sie gleich in Mißbehagen und
lonnte sie zuletzt bis zur Verzweislung treiben. Nun
suchte ich zu beschleunigen was die Mutter mit Oll
vien wünschte und was Friedriten nicht zuwider war.
Diese im Gegensatze mit ihrer Schwester zu loben,
enthielt ich mich nicht; ich sagte ihr, wie sehr ich
mich sreue, sie unverändert und auch in diesen Um
gebungen so srei wie den Vogel aus den Zweigen zu

29

sinden. Sie war artig genug zu erwiedern, daß ich
ja da sey, sie wolle weder hinaus noch herein, wenn '
ich bei ihr wäre.
Endlich sah ich sie absahren und es siel mir wie
ein Stein vom Herzen: denn meine Empsindung
hatte den Zustand von Friedrichen uM Olivien getheilt; ich war zwar nicht leidenschaftlich geängstigt
wie diese, aber ich sühlte mich doch keineswegs wie
jene behaglich.
Da ich eigentlich nach Straßburg gegangen war,
um zu promoviren, so gehörte es sreilich unter die
Unregelmäßigleicen meines Lebens, daß ich ein sol
ches Hauptgeschäst als eine Nebensache betrachtete.
Die Sorge wegen des Craniens hatte ich mir aus
eine sehr leichte Weise bei Seite geschafft; es war
nun aber auch an die Disputation zu denken : denn
von Franksurt abreisend hatte ich meinem Vater ver
sprochen und mir selbst sest vorgesetzt, eine solche zu
schreiben. Es ist der Fehler derjenigen die manches,
j« viel vermögen, daß sie sich alles zutrauen, und
die Iugend muß sogar in diesem Falle seyn, damit
nur etwas aus ihr werde. Eine Uebersicht der
Rechtswissenschast und ihres ganzen Fachwerks hatte
ich mir so ziemlich verschafft, einzelne rechtliche 'Ge
genstände lnteressirten mich hinlänglich, und lchglaubte, da ich mir den braven Leyser zum Vorbild ge
nommen hatte, mit meinem kleinen VMschenverstand
ziemlich durchzukommen. Es zeigten sich große Be
wegungen in der Jurisprudenz; es sollte mebr nach

Billigkeit geurthellt werden; alle Gewohnheitsrechte
sah man täglich gesährdet, undbesondersdemCtimisalwesen stand eine große Veränderung beoor. Was
mich selbst betras, so sühlte ich wohl, daß mir zu
Aussüllung jener Rechts - Toptk, die ich mir gemacht
hatte, unendlich vieles sehle ; das eigentliche Wissen
ging mir ab, und keine innere Richtung drängte
mich zu diesen Gegenständen. Auch mangelte der
Anstoß von außen, ja mich hatte eine ganz andere
Facultät mit sortgerissen. Ueberhaupt, wenn ich In
teresse sinden sollte, so mußte ich einer Sache irgend
etwas abgewinnen, ich mußte etwas an ihr gewahr
werden, das mir sruchtbar schien, und Aussichten
gab. So hatte ich mir einige Materien wohl ge
merkt, auch sogar darausgesammelt, und nahm
auch meine Collectaneen vor, überlegte das was ich
behaupten, das Schema, wonach ich die einzelnen Ele
mente ordnen wollte, noiymals, und arbeitete so
eine Zeit lang; allein ich war klug 'genug, bald zu
sehen, daß ich nicht sortkommen könne und daß, um
eine besondere Materie abzuhandeln, auch ein be
sonderer und la!,g anhaltender Fleiß ersorderlich sey,
ja daß man nicht einmal ein solches Besondere
mit Glück vollsühren werde, wen» man nicht im
Ganzen wo nicht Meister, doch wenigstens Altgeselle

sey.
Die Frelmbe, denen ich meine Verlegenheit mittheilte, sanden mich lächerlich, weil man über Theses eben so gut, ja noch besser als über einen Hrac

4l

m disputiren könne; in Straßburg sey dos gar
nicht ungewöhnlich. Ich ließ mich zu einem solchen
Ausweg sehr geneigt sinden, allein mein Vater, dem
ick deßhalb schrieb, verlangte ein ordentliches Wers,
das ich, wie er meinte, sehr wohl aussertigen könnte, '
wenn ich nur wollte, und mir die gehörige Zelt dazu
nähme. Ich war nun genöthigt, mich aus irgend
ein allgemeines zu wersen, und etwas zu wählen,
ms mir gelänsig wäre. Die Kirchengeschichte war
mir sast noch bekannter als die Weltgeschichte/ und
mich hatte von jeher der Confllct, in welchem sich
die Kirche, der öffentlich anerkannte Gottesdienst,
n«ch zwey Seiten hin besindet und immer besinden
«K°, hochlich interessirt. Denn einmal liegt sie in
ewlgem Streit mit dem Staat, über den sie sich er
heben, und sodann mlt den Einzelnen, die sie alle zu
sich Versammeln will. Der Staat von seiner Seite
will ihr die Oberherrschaft mcht zugestehen, und die
Einzelnen widersetzen sich ihrem Zwangsrechte. Der
Staat will alles zu öffentlichen, allgemeinen Zwecken,
der Einzelne zn häuslichei,, herzlichen, gemüthltchen.
Ich war von Kindheit aus Zeuge solcher Bewegungen
gewesen, wo ble Geistlichkeit es bald mlt ihren Obe«n, bald mlt der Gemeine verdarb. Ich hatte mir
daher in meinem jugendlichen Sinne sestgesetzt, daß
der Staat, der Gesetzgeber, das Recht habe, einen
Cultus zu bestimmen, 'nach welchem die Geistlichkeit
lehren und sich benehmen solle, die Laien hingegen
<»ch änßerlich und öffentlich genal, zu richten hätten ;

übrigens sollte die Frage nicht seyn, was jeder bet
sich denke, sühle oder sinne. Dadurch glaubte ich
alle Colllsionen aus einmal gehoben zu haben.. Ich
wählte deßhalb zu meiner Disputation die erste Hälste
dieses Thema's : daß nämlich der Gesetzgeber nicht
alleln berechtigt, sondern verpflichtet sey, einen ge
wissen Cultus sestzusetzen, von welchem weder die
Geistlichkeit noch die Laien sich lossagen dürsten. Ich
sührte dieses Thema thells historisch, theils raisonnirend aus, indem ich zeigte, daß alle öffentlichen
Religionen durch Heersührer, Könige und mächtige
Männer eingesührt worden, ja daß dieses sogar der
Fall mit der christlichen sey. Das Beispiel des Pro
testantismus lag ja ganz nahe. Ich ging bei dieser
Mbelt um so kühner zu Werke, als ich sie eigentlich
nur meinen Vater zu besriedigen schrieb, und nichts
sehnlicher wünschte und hoffte, als daß sie die Censur nicht passiren möchte. Ich hatte noch von Vehllsch her eine unüberwindliche Abneigung, etwas
von mir gedruckt zu sehen, und mein Umgang
mit Herdern hatte mir meine Unzulänglichkeit nur
allzudeutlich ausgedeckt, ,ia. ein gewisses Mißtrau«
gegen mich selbst war dadurch völlig zur Reise ge
kommen.
Da ich diese Arbeit sast ganz aus mir selbst
schöpste, und das Latein gelänsig sprach und schrieb,
so verfloß mir die Zeit, die ich aus die Abhandlung
verwendete, sehr augenehm. Die Sache hatte we
nigstens einigen Grund; dlt.Darstellung war, red

45

««lsch genommen, nicht übel, das Ganze hatte elne
ziemliche Rundung. Sobald ich damit zu Rande war,
gi«g ich sie mit einem guten Lateiner durch, der, ob
er gleich meinen Styl im Ganzen nicht verbessern
konnte, doch alle aussallenden Mängel mit leichter
Hand vertilgte, so daß etwas zu Stande kam, das
sich auszeigen ließ. Elne reinliche Abschrift wurde
«einem Vater sogleich zugeschickt, welcher zwar nicht
billigte, daß keiner von den srüher vorgenommenen
Gegenständen ausgesührt worden sey, jedoch mit
der Kühnheit des Unternehmens als ein völlig pro
testantisch Gesinnter wohl zusrieden war. Mein Selt
sames wurde geduldet, meine Anstrengung gelobt,
nod « versprach sich von der Bekanntmachung dieses
Werlchens eine vorzügliche Wirkung.
Ich überreichte nun meine Heste der Facultas,
und diese betrug sich glücklicher Welse so klug als
»ttia. Der Dekan, ein lebhafter, gescheldter Mann,
sing mit vielen Lobeserhebungen meiner Arbeit an,
ging bann zum Bedenklichen derselben über, welches
er nach und nach in ein Gesährliches zu verwandeln
wußte und damit schloß, daß es nicht räthlich seyn
«ichte, diese Arbelt als akademische Dissertation be
kannt zu machen. Der Aspirant habe sich der Focultat als einen denkenden jungen Mann gezeigt, von
dem sie das Beste hoffen dürse; sie «olle mich gern,
um die Sache nicht auszuhalten, über Theses disputl«n lassen. Ich könne ja in der Folge meine Ab
handlung, wie sie vorliege oder welter ausgearbeitet.

,4

lateinisch oder In einer andern Sprache herausgeben;
dieß würde mir, als einem Privatmann und Prote
stanten, überall leicht werden, und ich hätte mich des
Beisalls um desto reiner und allgemeiner alsdann zu
ersreuen. Kaum verbarg ich dem guten Manne, wel
chen Stein mir sein Zureden vom Herzen wälzte;
bei jedem neuen Argument das er vorbrachte, um
mich durch seine Weigerung nicht zu betrüben oder
zu erzürnen, ward es mir Zimmer leichter im Gemüth, und ihm zuletzt auch, als ich ganz unerwartet
seinen Gründen nichts entgegensehte, sie vielmehr
höchst einleuchtend sand und versprach, mich in allem
nach seinem Rath und nach seiner Anleitung zu be
nehmen. Ich setzte mich nun wieder mit meinem
Reyetenten zusammen. Theses wurden ausgewählt
und gedruckt, und die Disputation ging, unter Op
position meiner Tischgenossen, mit großer Lustigkeit,
ja Leichtsertigkeit vorüber; da mir denn meine alte
Hebung, im Lo^us juris auszuschlagen, gar sehr
zu Statten kam, und ich sür einen wohlunterrichteten
Menschen gelten konnte. Ein gut herkömmlicher
Schmaus beschloß die Feyerlichkelt.
Mein Vater war indessen seht unzusrieden, daß
dieses Werkchen nicht als Disputation ordentlich ge
deckt worden war, weil er gehofft hatte, ich sollte
bei meinem Einzüge in Franksurt Ehre damit ein
legen. Er wollte es dahcr besonders herausgegeben
wissen; ich stellte ihm aber vor, daß die Materie, die
nur slizzirt sey, künftig weiter ausgesührt werden

45

müßte. Er hob zu diesem Zwecke das Manuseript
sorgsältig aus, und ich habe es nach mehreren Iahren
noch unter seinen Papieren gesehn.
Meine Promotion war am «ten August 1771 geschehn; den Tag daraus starb Schövftin im süns und
siebenzlgsten Iahre. Auch ohne nähere Berührung
hatte derselbe bedeutend aus mich eingewirkt: denn
vorzügliche mitlebende Männer sind den größeren
Sternen zu vergleichen, nach denen, so lange sie nur
über dem Horizont stehen, unser Auge sich wendet,
und sich gestärkt und gebildet sühlt, wenn es ihm
vergonnt ist, solche Vollkommenheiten in sich auszu
nehmen. Die sreigebige Natur hatte Schöpflinen
ew aortheilhaftes Aeußere verliehn, schlanke Gestalt,
sreundliche Augen, redseligen Mund, eine durchaus
angenehme Gegenwart. Auch Geistesgaben ertheilte
sie ihrem Liebling nicht kärglich, und sein Glück war,
ohne daß er sich mühsam angestrengt hätte, die Fol
ge angeborner und ruhig ausgebildeter Verdiensie.
Er gehörte zu den glücklichen Menschen, welche Ver
gangenheit und Gegenwart zu vereinigen geneigt
sind, die dem Lebensinteresse das historische Wissen
anzuknüpsen verstehn. Im Badenschen geboren, in
Basel und Straßburg erzogen, gehörte er dem pa
radiesischen Rhelnthal ganz eigentlich an, als einem
ausgebreiteten wohlgelegenen Vaterlande. Aus hi
storische und antiquarische Gegenstände hingewiesen,
griff er sie munter durch eine glückliche Vorstcllungsirasc, und erhielt sie in sich durch das bequemste

46

Gedächtniß. Lern- und lehrbegierig wie er war,
ging er einen gleich vorschreltenben Studien ' und
Lebensgang. Nun emergirt und eminirt er bald
»hne Unterbrechung irgend einer Art; er verbreitet
sich mit Leichtigkeit in der literarischen und bürger
lichen Welt: denn historische Kenntnisse reichen über
all hin, und Leutseligkeit schließt sich überall an. Er
«ist durch Deutschland, Holland, Frankreich, Ita
lien ; kommt in Berührung mit allen Gelehrten sei
ner Zelt; er unterhält die Fürsten, und nur, wenn
durch seine lebhafte Redseligkeit die Stunden der
Tasel, der Audienz verlängert werden, ist er den
, Hosleuten lästig. Dagegen erwirbt er sich das Ver
trauen der Staatsmänner, arbeitet sür sie die gründ
lichsten Deductionen und sindet so überall einen
Schauplatz sür seine Talente. Man wünscht ihn an
gar manchem Orte sestzuhalten; allein er beharrt
bei setner Treue sür Straßburg und den Französischen
Hos. Seineunverrückte Deutsche Redlichkeit wird
auch dort anerkannt, man schützt ihn sogar gegen
den mächtigen Prätor Klingling, der ihn heimlich
anseindet. Gesellig und gesprächig von Natur, ver
breitet er sich wie im Wissen und Geschäften, so auch
lm Umgange, und man begriffe kaum, wo er alle
Zelt hergenommen, wüßten wir nicht, daß eine Ab
neigung gegen die Frauen ihn durch sein ganzes Le
ben begleitet, wodurch er so manche Tage und Etun' den gewann, welche von srauenhast Gesinnten glück
lich vergeudet werden. '

47
Uebrlgens gehirt er auch als Autor dem gemel»n Wesen und als Redner der Menge. Seine
Urogramme, seine Reden und Anreden sind dem de.
-ondern Tag , der eintretenden Feyerllchkelt gewid
met, ja sein großes Werk ^l5i>ti» illuzti,.il.,, gehört
dem Leben an , indem er die Vergangenheit wieder
hervorrust, verblichene Gestalten aussrischt, dern
behauenen, den gebildeten Stein wieder belebt, er
loschene, zerstückle Inschriften zum zweyten Mal
««die Augen, vor den Sinn des Lesers bringt.
Hus solche Welse ersüllt seine Thätigteit das Elsaß
und die Nachbarschast; in Vadeu und der Psalz be
hält er bis ins höchste Alter einen ununterbrochene«
Einstich; in Mannhelm stiftet er die Akademie der
Wissenschasten und erhält sich als Präsident derselleu bis an seinen Tod. , .,.
Genähert habe ich mich diesem vorzüaltchtt« Manne
ilemale als ln einer Nacht, da wir ihm ein Fackel.
Händchen brachten. Den mit Linden überwölbten
Hos des alten Stlstgebändes ersüllten unsere Pechm>er mehr mit Rauch, als daß sie ihn erleuchtet
bitten. Nach geendlgtem Musikgeränsch lam er her
ab und trat mtter uns; und hier war er recht an
'einen» Platze. Der schlank und wohl gewachsene
heitere Greis stand mit leichtem sreiem Wesen wür
dig vor uns und hielt uns werth genug eine wohlge»achte Rede, ohne Spur von Zwang und Pedantismis, väterlich liebeooll auszusprechen, so baß wir
«ns in dem Augenblick etwas dünkten, da er uns

^

.

43

wie die Könige und Fürsten behandelte, die ,er ös
sentlich anzureden so rst berusen war. Wir ließen
unsere Zusriedenheit überlaut vernehmen, Trompe
ten und Paukenschall erklang wiederholt, und die
allerliebste hoffnungsvolle akademische Plebs verlor
sich mit innigem Behagen nach Hause. ,
Seine Schüler und Studienverwandten/ Kvch
und Oberlln, sanden zu mir schon ein näheres Ver
hältniß. Meine Liebhoberey zu alterthümlichen Re
sten war leidenschastlich. Sie ließen mich das Mu
seum wiederholt betrachten, welches die Belege zu
seinem großen Werke über Elsaß vielsach enthielt.
Eben dieses Werk hatte ich erst nach jener Reise,
wo ich noch Alterthümer an Ort und Stelle gesun
den, näher kennen gelernt, und nunmehr vollkom
men gesördert, konnte ich mir, bei größern und
kleinern Ercursionen , das Rhelnthal als Römische
Besitzung vergegenwärtigen und gar manchen Traum
der Vorzeit mir wachend ausmablen.
Kaum hatte ich mir hierin einigermaßen ausge
holsen, als mich Oberlln zu den Denkmalen der
Mlttelzelt hinwies und mit den daher noch übrigen
Ruinen und Resten, Siegeln und Documenten be
kannt machte, ja ein: Neigung zu den sogenannten
Minnesingern und Heldendlchtern einzuflößen suchte.
Diesem wackern Manne , so wie Herrn Koch , bin
ich viel schuldig geworden; und wenn es ihrem Wil
len und Wunsche nach gegangen wäre, so hätte ich
ihnen

49

ihnen das Glück meines Lebens verdanken müssen.
Damit verhielt es sich aber solgendergestalt.
Schipsiin, der sich in der höhern Sphäre des
Staatsrechts zeitlebens bewegt hatte und den großen
Einfluß wohl rannte, welchen solche und verwandte Stu
dien bei Hösen und in Cabinetten einem sähigen Kopse
zu verschaffen geeignet sind. sühlte eine unüberwind
liche ja ungerechte Abneigung gegen den Zustand des
Civilisten , und hatte die gleiche Gesinnung den Selulgen eingeflößt. Obgenannte beide Männer, Freun
de von Salzmann, hatten aus eine liebreiche Welse
von mir Keuntniß genommen. Das leidenschaft
liche Ergreisen änßerer Gegenstände, die Darsteliungsart, womit ich die Vorzüge derselben heraus
zuheben und ihnen ein besonderes Interesse zu ver
leihen wußte, schätzten sie höher als ich selbst.
Meine geringe , ich lann wohl sagen, nothdürstlge
Beschästigung mit dem Clvilrechte war ihnen nicht
unbemerkt geblieben; sie kannten mich genug, um
zu wissen , wie leicht ich bestimmbar sey ; aus mei
ner Lust zum akademischen Leben hatte ich auch kein
Gehelmniß gemacht , und sie dachten mich daher sür
Geschichte, Staatsrecht, Redekunst, erst nur im
Verübergehn, dann aber entschiedener, zu erwerben.
Straßburg selbst bot Vortheile genug. Eine Aus
sicht aus die Deutsche Kanzley in Versailles, der Vor
gang von Schöpsiin, dessen Verdienst mit sreilich
unerreichbar schien, sollte zwar nicht zur Nachah
mung, doch zur Nachelserung reizen und vielleicht
Goelhe'S W«K. XXVI. Nd.

4

5<1

dadurch ein ähnliches Talent zur Ausbildung gelan
gen, welches sowohl dem, der sich dessen rühmen
dürfte, ersprießlich, als andern, die es sür sich zu
gebrauchen dächten, nützlich seyn könnte. Diese
meine Gönner, und Salzmann mit ihnen, legten
aus mein Gedächtniß und aus meine Fähigkeit, den
Sinn der Sprachen zu sassen, einen großen Werth,
und suchten hauptsächlich dadurch ihre Absichten und
Vorschläge zu motiviren.
Wie nun aus allem diesem nichts geworden, und
wie es gekommen , daß ich wieder von der Französi
schen Seite aus die Deutsche herübergetreten, ge
denk" ich hier zu entwickeln. Man erlaube mir, wie
bisher, zum Uebergange einige allgemeine Vetrachtungen.
Es sind wenige Biographien , welche einen rei
nen , ruhigen , stäten Fortschritt des Individunms
darstellen können. Unser Leben ist, wie das Ganze
in dem wir enthalten sind, aus eine unbegreisliche
Weise aus Freiheit und Nothwendigkeit zusammen
gesetzt. Unser Wollen ist ein Vorausverkünden des
sen , was wir unter allen Umständen thun werden.
Diese Umstände aber ergreisen uns aus ihre eigene
Weise. Das Was, liegt in uns, das Wie hängt
selten von uns ab, nach dem Warum dürsen wir
nicht sragen, und deßhalb verweist man uns mit
Recht aufs hui«.
Die Französische Sprache war mir von Iugend
gus lieb; ich hatte sie in einem ivewegteren Leben,

5l

und ein bewegteres Leben durch sie kennen gelernt.
Sie war mir ohne Grammatik und Unterricht, durch
Umgang nnd Uebung, wie eine zweyte Muttersprache
zu eigen geworden. Nun wünschte ich mich dersel
ben mit größerer Leichtigkeit zu bedienen , und zog
Straßburg zum abermaligen akademischen Ausent
halt andern hohen Schulen vor; aber leider sollte
ich dort gerade das Umgekehrte von meinen Hoff
nungen ersahren, und von dieser Sprache, diesen
Sitten eher ab - als ihnen zugewendet werden.
Die Franzosen, welche sich überhaupt eines gu
ten Betragens befleißigen, sind gegen Fremde die
ihre Sprache zu reden ansangen, nachsichtig, sie
«erden niemanden über irgend einen Fehler ausla
chen, ader ihn deßhalb ohne Umschweis tadeln. Da
sie jedoch nicht wohl ertragen mögen, daß in ihrer
Sprache gesündigt wird, so haben sie die Art, eben
dasselbe was man gesagt hat, mit einer anderen
Wendung zu wiederholen und gleichsam höslich zu be
kräftigen , sich dabei aber des eigentlichen Ausdrucks,
den man hätte gebrauchen sollen , zu bedienen, und
aus diese Weise den Verständigen und Ausmerksamen
aus das Rechte und Gehörige zu sühren.
So sehr man nun, wenn es einem Ernstist, wenn
man Selbstverlängnung genug hat, 'sich sür einen
Schüler zu geben, hlebel gewinnt und gesördert
wird , so sühlt man sich doch immer einigermaßen
gedemüthlget, nnd, da man doch auch um der Sache
«lllen redet, oft allzusehr unterbrochcn ja abgelenkt.

52

und man läßt ungeduldig das Gespräch sallen.
Dieß begegnete besonders mir vor andern, indem
ich immer etwas Interessantes zu sagen glaubte,
dagegen aber auch etwas Bedeutendes vernehmen,
und nicht immer bloß aus den Ausdruck zurückge
wiesen sevn wollte; ein Fall der bei mir öster ein
trat, weil mein Französisch viel buntschäckiger war
als das irgend eines andern Fremden. Von Be
dienten, Kammerdienern und Schildwachen, jun
gen und alten Schauspielern, theatralischen Lieb
habern, Bauern und Helden hotte ich mir die
Redensarten, so wie die Accentuatlonen gemerkt,
und dieses babylonische Idiom sollte sich durch ein
wunderliches Ingredienz noch mehr verwirren, in
dem ich den Französischen resormirten Geistlichen
gern zuhörte und ihre Kirchen um so lieber be
suchte, als ein sonntägiger Spaziergang nach Bocken
heim dadurch nicht allein erlaubt sondern geboten
war. Aber auch hiermit sollte es noch nicht genug
seyn: denn als ich in den Iünglingsjahren immer
mehr aus die Deutschhelt des sechzehnten Iahr
hunderts gewiesen ward, so schloß ich gar bald auch
die Franzosen jener herrlichen Epoche in diese Nei
gung mit ein. Montaigne, Amyot, Rabelais,
Morot waren meine Freunde, und erregten in
mir Antheil und Bewunderung. Alle diese verschie
denen Elemente bewegten sich nun in meiner Rede
chaotisch durch einander, so daß sür den Zuhörer
die Intention über den wunderlichen Ausdruck meist

53

nerloren ging, j« daß eln gebildeter Franzose mich
nicht mehr höslich zurechtweisen, sondern gerade
zu tadeln und schulmeistern mußte. Abermals
ging es mir also hier wie vordem in Leipzig, nur
daß ich mich dießmal nicht aus das Recht metner
Vatergegend , so gut als andere Provinzen idiotisch
zu sprechen, zurückzlehn konnte, sondern hier, aus
sremdem Grund und Boden, mich einmal herge
brachten Gesetzen sügen sollte.
Vielleicht hätten wir uns auch wohl hierein er
geben,, wenn uns nicht ein böser Genins in die
Shren geraunt hätte, alle Bemühungen eines
Fremden, Französisch zu reden, würden immer
ohne Ersolg bleiben : denn ein geübtes Ohr höre
oenDeutschen, den Italiäner, den Engländer unter
seiner Französischen Maske gar wohl heraus; gedul
det werde man, aber keineswegs in den Schoos
der einzig sprachsellgen Kirche ausgenommen.
Nur wenige Ausnahmen gab man zu. Man
nannte uns einen Herrn von Grimm, aber selbst
Vchipfiin sollte den Gipsel nicht erreicht haben,
sie ließen gelten, daß er srüh die Nothwendtgkeit
stch vollkommen Französisch auszudrücken, wohl ein»esehn; sie billigten seine Neigung, sich jederman
mitzutheilen, besonders aber die Großen und Vor
nehmen zu unterhalten; lobten sogar, daß er, aus
dem Schauplatz, wo er staub, die Landessprache zu
der selnigen zu machen und sich möglichst zum
Zronzösiscken Gesellschaster und Redner auszubilden

'

54

gesucht. Was hilst ihm aber das Verlängnen sei
ner Muttersprache, das Bemühen um eine sremde k
Niemand kann er es recht machen. In der Gesell
schaft will man ihn eitel sinden: als wenn sich
jemand ohne Selbstgesühl und Selbstgesälligkeit
andern mltthellen möchte und könnte! Sodann
versichern die seinen Welt- und Sprachkeuner, er
disserirc und dialogire mehr, als daß er eigentlich
conversire. Ienes ward als Erb - und Grundsehler
der Deutschen, dieses als die Cardinaltugend der
Franzosen allgemein anerkannt. Als öffentlichem
Redner geht es ihm nicht besser. Läßt er eine wohl
ausgearbeitete Rede an den König oder die Fürsten
drucken, so passen die Iesuiten aus, die ihm, als
einem Protestanten, gram sind, und zeigen das
Unsranzösischc seiner Wendungen.
Anstatt uns nun hieran zu trösten und, als
grünes Holz, dasjenige zu ertragen, was dem
dürren auslag , so ärgerte uns dagegen diese pedan
tische Ungerechtigkeit; wir verzweiseln und über
zeugen uns vielmehr an diesem auffallenden Bei
spiele, daß die Bemühung vergebens sey, den Fran
zosen durch die Sache genug zu thun , da sie au die
änßern Bedingungen, unter welchen alles erscheinen
soll, allzu genau gebunden sind. Wir sassen daher
den umgekehrten Entschluß, die Französische Sprache
gänzlich abzulehnen und uns mehr als bisher mit
Gewalt und Ernst der Muttersprache zu widmen.
^Auch hiezu sanden wir im Leben Gelegenheit

und Theilnahme. Elsaß war noch nicht lange genug
«it Frankreich verbünden, als daß nicht noch bei
Alt und Iung eine liebeoolle Anhänglichkeit an alte
Versassung, Sitte, Sprache, Tracht sollte übrig
geblieben seyn. Wenn der Uebernmndene die Hälste
seines Daseyns nothgednmgen verliert, so rechnet
er sich's zur Schmach , die andere Hälste sreiwillig
auszugeben. Er hält daher an allem sest , was ihm
die vergangene gute Zeit zurückrusen und die Hoff
nung der Wiederkehr einer glücklichen Epoche nähren
lann. Gar manche Einwohner von Straßburg
bildeten zwar abgesonderte, aber doch dem Sinne
n«h verbundene kleine Kreise,' welche durch die
vielen Unterthanen Deutscher Fürsten, die unter
Französischer Hoheit ansehnliche Strecken Landes
lesaßen, stets vermehrt und rcerutirt wurden:
denn Väter und Söhne hielten sich Studirens oder
Geschästs wegen länger oder kürzer in Straßburg
ans.
An unsern» Tische ward gleichsalls nichts wie
Deutsch gesprochen. Salzmann drückte sich im
Französischen mit vieler Leichtigkeit und Eleganz.
aus> war aber unstreitig dem Streben und der
That nach ein vollkommener Deutscher; Lersen hätte
man als Muster eines Deutschen Iünglings aus
stellen können ; Meyer von Lindau schlenderte lieb«
aus gut Deutsch , als daß er sich aus gut Französisch
hätte , zusammWnehmen sollen, und wenn unter
den übrigen auch mancher, zu. Gallischer Sprache

<

56

Ulld Sltte hinneigte, so ließen sie doch, so lantze
sie bei uns waren, den allgemeinen Ton auch über
sich schatten und walten.
Von der Sprache wendeten wir uns zu den
Staatsverhältnlssen. Zwar wußten wir von unserer
Relchsversassnng nicht viel Löbliches zu sagen; wir
gaben zn, daß sie aus lauter gesetzlichen Mißbrauchen
bestehe, erhüben uns aber um desto höher über
die Franzisische gegenwärtige Versassung, die sich
in lauter gesetzlosen Mißbräuchen verwirre, deren
Regierung ihre Energie nur am salschen Orte
sehen lasse, und gestatten müsse, daß eine gänzliche
Veränderung der Dinge schon in schwarzen Aus
sichten öffentlich prophezeyt werde.
Blickten wir hingegen nach Norden , so leuchtete
uns von dort Friedrich, der Polarstern , her, um
den sich Deutschland, Europa, ja die Welt zu
drehen schien. Sein Uebergewtcht in allem offen
barte sich am stärksten, als in der Französischen
Armee das Preußische Erercitinm und sogar der
Preußische Stock eingesührt werden sollte. Wir
verziehen ihm übrigens seine Vorliebe sür eine
sremde Sprache, da wir ja die Genugthuung em
psanden, daß ihm seine Französischen Poeten, Phi
losophen und Llteratoren Verdruß zu machen sort
suhren und wiederholt erklärten, er sey nur als
Eindringling anzusehn und zu behandeln.
Was uns aber von den Franzosen gewaltiger
als alles andere entsernte, war die wiederholte'

unhösliche Behauptung, dassrs den MUlschen über
haupt, so wie dem nach' Franzosischer Cultur streben
den Könige, an Geschmack sehle. Ueber diese
Redensart, die, wie ein Resrain, sich an jedes
Urtheil anschloß, suchten wir uns durch Nichtachtung
zu beruhigen; ausklären darüber konnten wir uns
aber um so, weniger , als man uns versichern wollte,
schon Mettage habe gesagt, die Französischen Schrist
steller besäßen alles, nur nicht Geschmack; so wie
wir denn auch aus dem jetzt lebenden Paris zu
ersahren hatten, daß die neuesten Autoren sämmtllch des Geschmacks ermangelten, und Voltaire
selbst diesem höchsten Tadel nicht ganz entgehe«
rönne. Schon srüher und wiederholt aus die Natur
gewlesen, wollten wir daher nichts gelten lassen
als Wahrheit und Ausrichtigkeit des Gesühls, m,di
den raschen derben Ausdruck desselben,
Freundschast, Liebe, Vrüterschast,
Trägt bie sich nicht von selber vor?
«« Loosnng und Feldgeschrei , woran sich die Glie
der unserer kleinen akademischen Horde zu erkennen
und zu erquicken pflegten. Dlese Marime lag zum
Grund allen unsern geselligen Gelagen, bei welche«
uns Kenn srettich manchen Abend Vetter Michel
in seiner wohlbekannten Deutschhelt zu besuchen
nicht versehlte.
Will man ,ln dem bisher Erzählten nur änßere
zusällige AnlD und persönliche Eigenheiten finden,
ft hatte KeHranzöstsche Literatur an sich selbst

58

gewisse Eigenschaften, welche den strebenden Iüng
ling mehr abstoßen als anziehn mußten. Sie war
nämlich bejahrt und vornehm, und durch beides
kann die nach Lebensgenuß und Freiheit umschauende
Iugend nicht ergeht werden.
Seit dem sechzehnten Iahrhundert hatte man
den Gang der Französischen Literatur niemals völlig
unterbrochen gesehen, ja die innern politischen und
religiosen Unruhen sowohl als die änßeren Kriege
beschleunigten ihre Fortschritte; schon vor hundert
Iahren aber, so hörte man allgemein behaupten,
solle sie in ihrer vollen Vlüthe gestanden haben.
Durch günstige Umstände sey aus einmal eine reich
liche Ernte gereist und glücklich eingebracht worden,
dergestalt, daß die größten Talente des achtzehnten
Iahrhunderts sich nur bescheidentlich mit einer
Nachlese begnügen müssen.
Indessen war aber doch auch gar manches ver
altet, das Lustspiel am ersten, welches immer wie
der ausgesrischt werden mußte, um sich, zwar
minder vollkommen, aber doch mit neuem Interesse,
dem Leben und den Sitten anzuschmiegen. Der
Tragödien waren viele vom Theater verschwunden,
und Voltaire ließ die jetzt dargebotene bedeutende
Gelegenheit nicht aus den Händen, Corneille's Werke
herauszugeben, um zu zeigen, wie mangelhast sein
Vorgänger gewesen sey, den er, der allgemeinen
Stimme nach, nicht erreicht haben sollte.,
Und eben dieser Voltaire, , das, Wnnde,r, feinet

^

59

Zeit, war nun selbst bejahrt »vie dle Literatur, die
er betnah ein Iahrhundert hindurch belebt und be
herrscht hatte. Neben ihm eristirten und vegetirten
noch, in mehr oder weniger thätlgem und glück
lichem Alter, viele Literotoren, die nach und nach
verschwanden. Der Einfluß der Societat aus die
Schriststeller nahm immer mehr überhand: denn
die beste Gesellschaft, bestehend aus Personen von Ge
burt, Rang und Vermögen, wählte zu einer ihrer
Hauptunterhaltungen die Literatur, und diese ward
dadurch ganz gesellschaftlich und vornehm. Standespersonen und Literatoren bildeten sich wechselsweise,
und wußten sich wechselswelse verbilden: denn alles
Vornehme ist eigentlich ablehnend, und ablehnend
«ard auch die Französische Kritik, verneinend, herun
terziehend, mißredend. Die höhere Classe bediente sich
solcher Urthelle gegen die Schriftsteller, die Schrist
steller, mit etwas weniger Anstand, versuhren so
unter einander, ja gegen ihre Gönner. Konnte man
de« Publicum nicht lmponircn , so suchte man es zu
überraschen, oder durch Demuth zu gewinnen; und
so entsprang, abgesehn davon was Kirche und Staat
l« Innersten bewegte, eine solche literarische G»hrung, daß Voltaire selbst seiner vollen Thätigleit,
selnes ganzen Uebergewichts bedurfte, um sich über
dem Strome der allgemeinen Nichtachtung empor
zu halten. Schon hieß er laut ein altes eigen
williges Kind; seine unermüdet sortgesetzten Be
mühungen betrachtete man als eitles Bestreben

60

eines abgelebten Allers ; gewisse Grundsätze aus
denen er seine ganze Lebenszeit bestanden , deren
Ausbreitung er seine Tage gewidmet, wollte man
nicht mehr schätzen und rhren ; ja seinen Gott, durch
dessen Vekenntntß er ssch von allem atheistischen
Wesen loszusagen sortsuhr, ließ man ihm nicht
mehr gelten; und so mußte er selbst, der Altvater
und Patriarch, gerade wie sein jüngster Mitbewerber,
aus den Augenblick merken, nach neuer Gunst haschen,
seinen Freunden zu viel Gutes, seinen Feinden zn
viel Uebels erzeigen, und, unter dem Scheine eines
leidenschastlich wahrheitsliebenden Strebens, un
wahr und salsch handeln. War es denn wohl der
Mühe werth, ein so thätlges großes Leben gesührt
zu haben, wenn es abhängiger enden sollte, als es
angesangen hatte? Wie unerträglich ein solcher
Zustand sey, entging seine« hohen Geiste, seiner
zarten Reizbarkelt nicht; er machte sich manchmal
sprung- und stoßweise Lust, ließ seiner Laune den
Zügel schießen und hieb mit ein paar Fechterstrelchen
über die Schnur, wobei sich meist Freunde und
Feinde unwillig gebäldeten: denn jederman glaubte
ihn zu übersehn, obschon niemand es ihm gleich
thun tonnte. Ein Publicum, das immer nur die
Urtheile' alter Männer hirt, wird gar zu leicht alt
klug, und nichts ist unzulänglicher als ein reises
Urtheil, von einem unreisen Geiste ausgenommen.
Uns Iünglingen, denen bei einer Deutschen Na
tur - und Wahrheitsliebe als beste Führerin lm

»1

«den und Lernen die Redlichkeit gegen uns selbst
und andere immer vor Augen schwebte, ward die
parteylsche Unredllchlelt Voltaire's und die Verbildung so vieler würdiger Gegenstände immer mehr
zum Verdruß, und wir bestärlten uns täglich in
der Abneigung gegen ihn. Er hatte die Religio«
und die heiligen Bücher, wnraus sie gegründet ist,
um den sogenannten Psaffen zu schaden, niemals
genug herabsetzen können und mir dadurch manche
unangenehme Empsindung erregt. Da ich nun
aber gar vernahm, daß er, um die Ueberlteserung
einer Sündslutl, zu entkräften, alle verstelnten Mu
scheln läugnete, und solche nur sür Naturspiele
nttten ließ , so verlor er gänzlich mein Vertrauen :
denn der Augenschein hatte mir aus dem Vaschberge
deutlich genug gezeigt, daß ich mich aus altem ab
getrocknetem Meeresgrund, unter den Eruvien sei
ner Ureinwohner besinde. Ia, diese Berge waren
einstmals von Wellen bedeckt; ob vor oder während
der Sündsluth , das konnte mich nicht rühren, ge
nug, das Rheintdal war ein ungeheurer See,
eine unübersehllche Bucht gewesen; das konnte man
mir nicht ausreden. Ich gedachte vielmehr in
Kenntniß der Länder und Gebirge vorzuschretm,,
es möchte sich daraus ergeben was da wollte.
Nejahrt also und vornehm war an sich selbst und
durch Voltairen die Französische Literatur. Lasset
uns diesem merkwürdigen Manne noch einige Be
trachtung widmen!

62

Aus thätlges und geselliges Leben, aus Pviltil,
aus Erwerb lm Großen, aus das Verhältniß zu
den Herren der Erde und Benutzung dieses Ver
hältnisses, damit er selbst zu den Herren der Erde
gehöre, dahin war von Iugend aus Voltaire's
Wunsch und Bemühung gewendet. Nicht leicht h»t
sich jemand so abhangig gemacht, um unabhängig
zu seyn. Auch gelang es ihm, die Geister zu unter
jochen; die Nation siel ihm zu. Vergebens ent
wickelten seine Gegner mäßige Talente und einen
Ungeheuern Haß ; nichts gereichte zu seinem Scha
den. Den Hos zwar konnte er nie mit sich versöh
nen, aber dasür waren ihm sremde Könige zinsbar.
Katharina und Friedrich die Großen, Gustav von
Schweden, Christian von Dänemark, Ponlatowstv
von Polen, Heinrich von Preußen , Carl von Braun
schwelg bekannten sich als seine Vasallen; sogar Päp
ste glaubten ihn durch einige Nachgiebigkeiten kirren
zu müssen. Daß Ioseyh der Zweyte sich von ihm ab
hielt, gereichte diesem Fürsten nicht einmal zmn
Ruhme: denn es hätte ihm und seinen Unternehmun
gen nicht geschadet, wenn er, bei so schönem Verstan
de, bei so herrlichen Gesinnungen, etwas geistreicher,
ein besserer Schätzer des Geistes gewesen wäre.
Das was ich hier gedrängt und in einige« Zn
sammenhange vortrage, tönte zu jener Zelt, als
Rus des Augenblicks , als ewig zwiespältiger MißNong, unzusammenhängend und unbelehrend in
unseren Ohren. Immer hörte man nur das Lob

»3

ber Vorsahren. Man sorderte etwas Gutes, Neues ;
ober immer das Neueste wollte mau nicht. Kaum
I,atte aus dem längst erstarrten Theater ein Patriot
natlonalsranzösische, herzerhebende Gegenstaude dar
gestellt; kaum hatte die Belagerung von Calais
sich einen enthusiastischen Beisall gewonnen, so sollte
schon das Stück, mit saiumt seinen vaterländischen
Gesellen,, hohl und in jedem Sinne verwerslich
seyn. Die Slttenschllderungen des Destouches,
»n denen ich mich als Knabe so oft ergeht, hieß
man schwach, der Name dieses Ehrenmannes war
verschollen, und wie viel andere Schriftsteller müßte
ich nicht nennen, um derentwillen ich den Vorwurs,
als mtfteile ich wie ein Provinzler, habe erdulden
müssen, wenn ich gegen jemand, der mit dem
nlusten literarischen Strome dahlnsuhr, irgend
einen Antbeil an solchen Männern und ihren Wer
ken gezeigt hatte.
So wurden wir andern Deutschen Geselle'« denn
immer verdrießlicher. Nach unsern Gesinnungen,
nach unserer Naturelgenheit liebten wir die Ein
drücke der Gegenstände sestzuhalten, sie nur lang
sam zu verarbeiten, und wenn es ja seyn sollte,
sie so spät als moglich sahren zu lassen. Wir waren
überzeugt, durch trenes Ausmerken, durch sort
gesetzte Beschäftigung lasse sich allen Dingen etwas
abgewinnen, und man müsse durch beharrlichen
Elser doch endlich aus einen Punct gelangen, wo
sich! mit dem Urtheil zugleich der Grund desselben

«nssprechen lasse. Auch verkannten wir nicht, daß
die große und herrliche Französische Welt uns man
chen Vorthetl und Gewinn darbiete: denn Rousseau
chatte uns wahrhaft zugesagt. Betrachteten wir aber
sein Leben und sein Schicksal, so war er doch ge«öthigt, den größten Lohn sür alles was er geleistet,
Karln zu sinden, daß er unerkannt und vergessen
in HXris leben durfte.
Wenn wir von den Encvilopädisten reden hör
ten, ober einen Band ihres ungeheuren Werls
«nsschlugen, so war es uns zu Muthe, als wenn
man zwischen den unzähligen bewegten Spuhlen
And Weberstühlen einer großen Fabrik hingeht,
und vor lauter Schnarren und Raffeln, vor allem
Aug' und Sinne verwirrenden Mechanismus, vor
lauter Unbegreislichkeit einer aus das mannigsaltigste
in einander greisenden Anstalt, in Betrachtung
dessen was alles dazu gehört, um ein Stück Tuch
z« sertigen, sich den eigenen Rock selbst verleidet
fühlt, den man aus dem Leibe tragt.
Diderot war nahe genug mit uns verwandt;
wie er denn in alle dem, weßhalb ihn die Fran
zosen tadeln , ein wahrer Deutscher ist. Aber auch
sein Standpunet war schon zu hoch , sein Gesichts
kreis zu weit, als daß wir uns hätten zu ihm
stellen und an seine Seite sehen können. Seine
Noturkinder jedoch , die er mit großer rednerischer
Kunst herauszuheben und zu adeln wußte, behagten
uns gar sehr, seine wackeren Wilddiebe und Schleich
händler

6i
Händler entzückten uns, und dieses Gesindel hat
in der Folge aus dem Deutschen Parnaß nur allzu
sehr gewuchert. So war er es denn auch, der, wie
Rousseau, von dem geselligen Leben einen Ekelbegriff verbreitete, eine stille Einleitung zu jenen
Ungeheuern Weltveränderungen, in welchen alles
Bestehende unterzugehen schien.
Uns ziemt jedoch, diese Betrachtungen noch an
die Seite zu lehnen und zu bemerken, was genannte
beide Männer aus Kunst gewirkt, Auch hier wiesen
sie, auch von ihr drängten sie uns zur Natur.
Die höchste Ausgabe einer jeden Kunst ist, durch
den Schein die Tänschung einer höheren WirklichlichleK zu geben. Ein salsches Bestreben aber ist,
den Schein so lange zu verwirklichen , bis endlich
nur ein gemeines Wirkliche übrig bleibt.
Als ein ideelles Local hatte die Bühne, durch
«nwendung der perspectlvischen Gesetze aus hinter
einander gestellten Cvulissen , den höchsten Vortheil
erlangt, und nun wollte man diesen Gewinn muth«illig ausgeben, die Seiten des Theaters zuschließen
und wirkliche Stubenwände sormiren. Mit einem
solchen Bühnenlocal sollte denn auch das Stück selbst,
die Art zu spielen der Acteurs, kurz alles zu
sammentreffen, und ein ganz neues Theater da
durch entspringen.
Die Französischen Schauspieler hatten im Lust
spiel den Gipsel des Kunstwahren erreicht. Der
Ausenthalt in Paris, die Beobachtung des Aeußern
<5«x»he's V«K. XXVI.

5

es
der Hosleute, die Verbindung der Acteurs und
Actticen durch Liebeshändel mit den höhern Grän
den, alles trug dazu bei, die höchste Gewandtheit
und Schlcklichlelt des geselligen Lebens gleichsalls
aus die Bühne zu verpflanzen, und hinan hatten,
die Natursreunde wenig auszusetzen; doch glaubt»«
sie einen großen Vorschritt zu thun , wenn sie ernst
hafte und tragische Gegenstände, deren das bürger
liche Leben auch nicht ermangelt, zu ihren Stücken
erwählten, sich der Prosa gleichsalls zu höherem
Ausdruck bedienten, und so die unnatürlichen Verse
zugleich mit der unnatürlichen Declamation und
Gestikulation allmälig verbannten.
Höchst merkwürdig ist es und nicht so allgemein
beachtet, daß zu dieser Zeit selbst der alten strengen,
rhythmischen, kunstreichen Tragödie mit einer Re
volution gedroht ward, die nur durch große Talente
und die Macht des Herkommens abgelenkt werden
konnte.
Es stellte sich nämlich dem Schauspieler Le Cotn,
der seine Helden mit besondrem theatralischen An
stand, mit Erholung, Erhebung und Krast spielte,
und sich vom Natürlichen und Gewöhnlichen entsernt
hielt, ein Mann gegenüber, mit Nomen Ausresne,
der aller Unnntnr den Krieg erklärte und ln seinem
tragischen Spiel die höchste Wahrheit auszudrücken
suchte. Dieses Versahren mochte zu dem des übri
gen Pariser Theaterpersonals nicht passen.
Er
stand allein, jene hielten sich an cinander geschlossen,

67

und er, hartnäckig genug aus seinem Slnne bestehend,
verließ lieber Paris und kam durch Straßburg.
Dort sahen wir ihn die Rolle des August im sinna,
des Mithrldat und andere dergleichen, mit der
wahrsten natürlichsten Würde spielen. Als ein
schöner großer Mann trat er aus, mehr schlank als
stark, nicht eigentlich von imposantem, aber von
edlem gesälligem Wesen. Sein Spiel war überlegt
und ruhig, ohne kalt zu seyn, und kräftig genug,
wo es ersordert wurde. Er war ein sehr geübter
Künstler, und von den wenigen, die das Künstliche
ganz in die Natur und die Natur ganz in die Kunst
zu verwandeln wissen. Diese sind es eigentlich,
leren mißverstandene Vorzüge die Lehre vön der
salschen Natürlichkeit jederzeit veranlassen.
Und so will ich denn auch noch eines kleinen,
ober merkwürdig Epoche machenden Werks gedenken :
es ist Ronsscau's Pygmalion. Viel könnte man dar
über sagen: denn diese wunderliche Prodnction
schwankt gleichsalls zwischen Natur und Kunst, mit
dem salschen Bestreben, diese in jene auszulösen.
Wir sehen einen Künstler, der das Vollkommenste
geleistet hat, und doch nicht Vesrtcdlgung darin
sindet, seine Idee außer sich, kunstgemäß dargestellt
und ihr ein höheres Leben verliehen zu haben; nein,
sie soll auch in das irdische Leben zu ihm herabgezo
gen werden. Er will das Höchste was Geist und
That hervorgebracht, durch den gemeinsten Act
der Sinnlichkeit zerstiren.

es
Alles dieses und manches andere, recht und
thöricht, wahr und halbwahr, das aus uns elnwirkte,
trug noch mehr bei , die Begriffe zu verwirren ; wir
trieben uns aus mancherlei Abwegen und Umwegen
herum , und so warb von vielen Seiten auch jene
Deutsche literarische Reoolution vorbereitet, von
der wir Jeugen waren, und wozu wir, bewußt
und unbewußt, willig oder unwillig, unaushaltsam
mitwirkten.
Aus philosophische Weise erleuchtet und gesördert
zu werden, hatten wir keinen Trieb noch Hang;
über religiöse Gegenstände glaubten wir uns selbst
ausgeklärt zu haben, und so war der hestige Streit
Französischer Philosophen mit dem Psaffthum uns
ziemlich gleichgültig. Verbotene, zum Feuer ver
dammte Bücher, welche damals großen Lärmen
machten, übten keine Wirkung aus uns. Ich ge
denke statt aller des 8)«t»me cle I« „nIure, das
wir aus Neugier in die Hand nahmen. Wir be
griffen nicht, wie ein solches Buch gesährlich seyn
könnte. Es kam uns so grau, so cimmerisch, so
todtenhastvor, daß wir Mühe hatten, seine Gegen
wart auszuhalten, daß wir davor wie vor einem
Gespenste schauderten. Der Versasser glaubt sein
Buch ganz eigens zu empsehlen, wenn er in der
Vorrede versichert, daß er, als ein abgelebter Greis,
so eben in die Grube steigend, der Mit- und Nach
welt die Wahrheit verkünden wolle.
Wir lachten ihn aus : denn wir glaubten bemerkt

^

69

^

zu haben, daß von alten Leuten eigentlich an der
Welt nichts geschätzt werde, was liebenswürdig und
gut an ihr ist. „Alte Kirchen haben dunkle Gläser! —
Wie Kirschen und Beeren schmecken, muß man
Kinder und Sperlinge sragen!" dlcß waren unsere
Lust- und Leibworte; und so schien uns jenes Buch,
als die rechte Quintessenz der Greisenheit, unschmack
haft, ja abgeschmackt. Alles sollte uothwendlg seyn
und deßwegen kein Gott. Könnte es denn aber
nicht auch nothwendig einen Gott geben? sragten
wir. Dabei gestanden wir sreilich, daß wir uns
den Nothwendigkeiten der Tage und Nächte, der
Jahreszeiten, klimatischen Einflüsse, der physischen
und animalischen Zustande nicht wohl entziehn könn
ten; doch süllten wir etwas in uns das als voll
kommene Willkür erschien, und wieder etwas das
sich mit dieser Willkür in's Gleichgewicht zu setzen
suchte.
Die Hoffnung immer vernünftiger zu werden,
uns von den änßeren Dingen, ja von uns selbst
immer unabhängiger zu machen, konnten wir nicht
ausgeben. Das Wort Freiheit klingt so schön, daß
man es nicht entbehren könnte, und wenn es einen
Irrthum bezeichnete.
Keiner von uns hatte das Vuch hinausgelesen:
denn wir sanden uns in der Erwartung getänscht,
in der wir es ausgeschlagen hatten. System der
Natur ward angekündigt, und wir hofften also
«llklich etwas von der Natur, unserer Abgöttin,

70

zu ersahren. Physik und Chemie, Himmels- und
Erdbeschreibung, Naturgeschichte und Anatomie
und so manches andere hatte nun seit Iahren und
bis aus den letzten Tag uns immer aus die geschmück
te große Welt hingewiesen, und wir hätten gern
von Sonnen und Sternen, von Planeten und Mon
den, von Bergen, Thälern, Flüssen und Meeren
und von allem was darin lebt und webt , das Nä
here so wie das Allgemeinere ersahren. Daß hier
bei wohl manches vorkommen müßte , was dem ge
meinen Menschen als schädlich, der Geistlichkeit als
gesahrlich, dem Staat als unzuläßlich erscheinen
möchte, daran hatten wir keinen Zweifel, und wir
hofften, dieses Büchlein sollte nicht unwürdig die
Feuerprobe bestanden haben. Allein wie hohl und
leer ward uns in dieser tristen atheistischen Halb
nacht zu Muthe, in welcher die Erde mit allen ihren
Gebilden, der Himmel mit allen seinen Gestirnen
verschwand. Eine Materie sollte seyn, von Ewigkeit
her bewegt, und sollte nun mit dieser Bewegung
rechts und links und nach allen Seiten, ohne wei
teres, die unendlichen Phänomene des Daseyns
hervorbringen. Dleß alles wären wir sogar zusrie
den gewesen, wenn der Versasser wirklich aus seiner
bewegten Materie die Welt vor unsern Augen aus
gebaut hatte. Aber er mochte von der Natur so
wenig wissen als wir: denn indem er einige all
gemeine Begriffe hingeysahlt, verläßt er sie sogleich,
um. dasjenige was höher als die Natur, oder als

71

hohere Natur in der Natur erscheint, zur materiellen,
schweren, zwar bewegten aber doch rlchtungs- und
gestaltlosen Natur zu verwandeln, und glaubt da
durch recht viel gewonnen zu haben.
Wenn uns jedoch dieses Buch einigen Schaden
gebracht hat, so war es der, daß wir aller Philo
sophie, besonders aber der Metaphysik, recht herzlich
gram wurden und blieben, dagegen aber aufs le
bendige Wissen, Ersahren, Thun und Dichten
uns nur desto lebhaster und leidenschastlicher hin
warsen.
So waren wir denn an der Gränze von Frank
reich alles Französischen Wesens aus einmal bar und
ledig. Ihre Lebenswelse sanden wir zu bestimmt
und zu vornehm, ihre Dichtung kalt, ihre Kritik
vernichtend , ihre Philosophie abstrus und doch unzu
länglich , so baß wir aus dem Puncte standen , uns
der rohen Natur wenigstens versuchsweise hinzuge
ben, wenn uns nicht ein anderer Einfluß schon seit
langer Zelt zu höheren, sreieren und eben so wahren
als dichterischen Weltansichten und Geistesgenüssen
vorbereitet und uns erst heimlich und mäßig, dann
aber immer offenbarer und gewaltiger beherrscht
Hätte.
Ich brauche kaum zu sagen, daß hier Shalspeare
gemeint sey , und nachdem ich dieses ausgesprochen,
bedars es keiner weitern Aussührung. Shalspeare
lst von den Deutschen mehr als von anderen Nationen,
j» vielleicht mehr als von seiner eigenen erkannt.

.

72

Wir haben ihm alle Gerechtigkeit, Billigkeit und
Schonung, die wir uns unter einander selbst ver
sagen, reichlich zugewendet; vorzügliche Männer
beschäftigten sich, seine Gcistesgaben im günstigsten
Lichte zu zeigen, und ich habe jederzeit was man zu sei
ner Ehre, zu seinen Gunsten, ja ihn zu entschuldigen
gesagt, gern unterschrieben. Die Einwirkung dieses
außerordentlichen Geistes aus mich ist srüher dar
gestellt, und über seine Arbeiten einiges versucht
worden, welches Zustimmung gesunden hat; und
so mag es hier an dieser allgemeinen Erklarung
genug seyn , bis ich eine Nachlese von Betrachtungen
über so große Verdienste, die ich an dieser Stelle
einzuschalten in Versuchung gerieth, Freunden die
mich hören mögen, mitzuthellen im Falle bin.
Gegenwärtig will ich nur die Art, wie ich mit
ihm bekannt geworden, naher anzeigen. Es geschah
ziemlich srüh, in Leipzig, durch Dodd's deautie»
l>f 8!i«ll<pe2i,o. Was man auch gegen solche
Sammlungen sagen kann, welche die Autoren zer
stückelt mittheilen, sie bringen doch manche gute
Wirkung hervor. Sind wir doch nicht immer so
gesaßt und so geistreich, daß wir ein ganzes Wert
nach seinem Werth in uns auszunehmen vermöchten.
Streichen wir nicht in einem Buche Stellen an , die
sich unmittelbar ans uns beziehen? Iunge Leute
besonders, denen es an durchgreisender Bildung
sehlt, werden von glänzenden Stellen gar löblich
ausgeregt, und so erinnere ich mich noch als einer

72

der schönsten Epochen meines Lebens derjenigen,
welche gedachtes Werk bel mir bezeichnete. Jene
herrlichen Eigenheiten, die großen Sprüche, die
treffenden Schilderungen, die humoristischen Züge,
alles tras mich einzeln und gewaltig.
Nun erschien Wieland's Uebersetzung. Sie ward
verschlungen, Freunden und Bekannten mltgetheilt
und empsohlen. Wir Deutsche hatten den Vorthell,
daß mehrere bedeutende Werke sremder Nationen aus
eine leichte und heitere Welse zuerst herüber gebracht
wurden. Shakspeore prosaisch übersetzt, erst durch
Wieland, dann durch Eschenburg, konnte als eine
allgemein verständliche und jedem Leser gemäße Leetu« s,ch schnell verbreiten, und große Wirkung her
vorbringen. Ich ehre den Rhythmus wie den Reim,
wodurch Poesie erst zur Poesie wird, aber das eigent
lich ties und gründlich Wirksame, das wahrhast Aus
bildende und Fördernde ist dasjenige was vom Dich
ter übrig bleibt, wenn er in Prose überseht wird.
Dann bleibt der reine vollkommene Gehalt, den uns
ein blendendes Aeußere ost, wenn er sehlt, vorzu
spiegeln weiß, und wenn er gegenwärtig ist, verdeckt.
Ich halte daher, zum Ansang jugendlicher Bildung,
prosaische Uebersehmigen sür vortheilhafter als die
poetischen: denn es läßt sich bemerken, daß Knaben,
denen ja doch alles zum Scherze dienen muß, sich
am Schall der Worte, am Fall der Sylben ergehen,
und durch eine Art von parobifilschem Muthwillen
den tiesen Gehalt des edeisten Werks zerstören. Deß

7»
halb gebe ich zu bedenken, ob nicht zunächst eine pro
saische Uebersetzung des Homer zu unternehmen««'»:
aber sreilich müßte sie der Stuse würdig seyn, aus
der sich die deutsche Literatur gegenwärtig besindet.
Ich überlasse dleß und das Vorgesagte unsern wür
digen Pädagogen zur Betrachtung, denen ausgebrei
tete Ersahrung hierüber am besten zu Gebote steht.
Nur will ich noch, zu Gunsten meines Vorschlags, an
Luther's Bibelübersetzung erinnern : denn daß dieser
treffliche Mann ein in dem verschiedensten Style ver
saßtes Werl und dessen dichterischen, geschichtlichen,
gebietenden, lehrenden Ton uns in der Mutterspra
che, wie aus Einem Gusse überlieserte, hat die Reli
gion mehr gesördert, als wenn er die Elgenthümllchlelten des Originals im einzelnen hätte nachbilden wol
len. Vergebens hat man nachher sich mit dem Bu
che Hlob, den Psalmen und andern Gesängen bemüht,
sie uns in ihrer poetischen Form genießbar zu machen.
Für die Menge, aus die gewirkt werden soll, bleibt
eine schlichte Uebertragung immer die beste. Jene
kritischen Uebersetzungen, die mit dem Original wett
eisern, dienen eigentlich nur zur Unterhaltung der
Gelehrten unter einander.
. ,
Und so wirkte in unserer Straßburger Socletät
Shatspeare, übersetzt und im Original, stückweise
und im Ganzen, stellen- und auszugsweise, derge
stalt, daß wie man bibelseste Männer hat, wir uns
nach und nach in Shatspeare besestigten, die Tugen
den und Mängel seiner Zeit, mit denen er uns be

75

könnt macht, in unseren Gesprächen nachbildeten,
an seinen tzuibdleg die größte Freude hatten, und
durch Uebersehung derselben, ja durch originalen
Muthwillen mit ihm wetteiserten. Hlezu trug
nicht wenig bei, daß ich ihn vor allen mit großem
Enthusiasmus ergriffen hatte. Ein sreudiges Be
kennen, daß etwas Höheres über mir schwebe, war
ansteckend sür meine Freunde, die sich alle dieser Sin
nesart hingaben. Wir längneten die Möglichkeit
nicht, solche Verdienste näher zu erkennen, sie zu
begreisen, mit Einsicht zu beurtheilen; aber dleß
behielten wir uns sür spätere Epochen vor: gegen
wärtig wollten wir nur sreudig thellnehmen, leben
dig nachbilden, und^ bei so großem Genuß, an dem
Manne, der ihn uns gab, nicht sorschen und mäkeln,
vielmehr that es uns wohl, ihn unbedingt zu ver
ehren.
Will jemand unmittelbar ersahren, was damals
in dieser lebendigen Gesellschast gedacht, gesprochen
und verhandelt worden, der lese den Aussatz Herder's
über Shakspeare, in dem Heste von Deutscher Art
und Kunst; serner Lenzens Anmerkungen übers Thea
ter, denen eine Uebersetzung oon i^ovo's l«K«ur»
lost hinzugesügt war. Herder dringt in das Tiesere
von Shakspeare's Wesen und stellt es herrlich dar ;
Lenz beträgt sich mehr bllderstürmerlsch gegen die
Herkömmlichkelt des Theaters, und will denn eben all,
und überall nach Shalspeare'scher Welse gehandelt
hoben. Da ich diesen so talentvollen als seitsamen

7»

Menschen hier zu erwähnen veranlaßt werde, so ist
wohl der Ort, versuchsweise einiges über ihn zu
sagen. Ich lernte ihn erst gegen das Ende meines
Straßburger Ausenthalts kennen. Wir sahen uns
selten ; seine Gesellschaft war nicht die meine, aber
wir suchten doch Gelegenheit uns zu treffen, und
theilten uns einander gern mit, weil wir, als gleich
zeitige Iünglinge, ähnliche Gesinnungen hegten.
Klein, aber nett von Gestalt, ein allerliebstes Köps
chen, dessen zierlicher Form niedliche etwas abge
stumpste Züge vollkommen entsprachen; blaue Au
gen, blonde Haare, kurz ein Persönchen, wie mir
unter nordischen Iünglingen von Zeit zu Zeit eins
begegnet ist; einen sansten, gleichsam vorsichtigen
Schritt, eine angenehm nicht ganz sließende Sprache,
und ein Betragen, das zwischen Zurückhaltung und
Schüchternheit sich bewegend, einem jungen Manne
gar wohl anstand. Kleinere Gedichte, besonders
seine eignen, las er sehr gut vor, und schrieb eine
fließende Hand. Für seine Sinnesart wüßte ich nur
das englische Wort wiiimzie.,1, welches, wie das
Wörterbuch auswels't, gar manche Seltsamkelten in
Einem Begriff zusammensaßt. Niemand war viel
leicht eben deßwegen sähiger als er, die Ausschwel
sungen und Auswüchse des Shakspeare'schen Genle's
zu empsinden und nachzubilden. Die obengedachte
llebersetzung gibt ein Zeugniß hieoon. Er behandelt
seinen Autor mit großer Freiheit, ist nichts weniger
als knapp und tren, aber er weiß sich die Rüstung

77
ader vielmehr die Possenjacke seines Vorgängers so
gut anzupassen, sich seinen Gebärden so humoristisch
gleichzustellen, daß er demjenigen, den solche Dinge
onmutheten, gewiß Beisall abgewann.
Die Absurditäten der ci,wn» machten besonders
unsere ganze Glückseligkeit, und wir! priesen Lenzen
als einen begünstigten Menschen, da ihm jenes Epi
taphinm des von der Prinzessin geschossenen Wildes
solgendermaßen gelungen war:
Die schöne Prinzessin schoß und tras
Eines jungen Hirschlcina Leben;
Ei fiel dahin in schweren Schlas.
Und wirb ein Nrätlein geben.
Der Jagdhund boll! — Ein L zu Hirsch
So wird es denn ein Hirschel;

Doch setzt ein 'römisch 1^, zu Hirsch,
So macht es sünszig Hirschel.
Ich mache hundert Hirsche draui.
Schreib Hirsche» ««it zweu I^en.
Die Neigung zum Absurden, die sich srei und
unbewunden bei der Iugend zu Tage zeigt, nachher
aber immer mehr in die Tiese zurücktritt, ohne sich
deßhalb gänzlich zu verlieren, war bei uns in voller
Blüthe, und wir suchten auch durch Originalspäße
unsern großen Meister zu sepern. Wir waren sehr
glorios, wenn wir der Gesellschast etwas der Art
vorlegen konnten, welches einigerniaßen gebilligt
wurde, wle z.V. solgendes aus einen Rittmeister, der

aus einem wilden Pserde zu Schaden gekommen
war:
Ein Ritter wohnt in tiesen, Houa;
Ein Meister auch daneben;
Macht man daaon ainen Blu«enstr«»s,
2o wirn'n elnan Rittmeister geben.
Ist er n»n Meister von dem Ritt,
Führt er mit Recht den Wwen;
Doch nimmt der Ritt den Meister mit,
Weh' ihm und seinem Somen!

Ueb« solche Dlnge ward sehr ernsthast gestritten,
ob sie des «own» würdig oder nicht, und ob sie aus
der wahrhasten reinen Narrenquelle geflossen, oder
ob etwa Sinn und Verstand sich aus eine ungehörige
und unzulässige Welse mit eingemischt hätten. Ueberhaupt aber konnten sich die seltsamen Gesinnun
gen um so hestiger verbreiten und so mehrere wa
ren im Falle daran Theil zu nehmen, als Lessing,
der das große Vertrauen besaß, in seiner Dramatur
gie eigentlich das erste Signal dazu gegeben hatte.
In so gestimmter und ausgeregter Gesellschast ge
lang mir manche angenehme Fahrt nach dem oberen
Elsaß, woher ich aber eben deßhalb keine sonderliche
Belehrung zurückbrachte. Die vielen kleinen Verse,
die uns bei jeder Gelegenheit entquollen, und die
wohl eine muntere Reisebeschreibung ausstatten konn
ten, sind verloren gegangen. In dem Kreuzgange
ber Abtey Molshelm bewunderten wir die sarbigen

79

Scheibengemählbe ; in der sruchtbaren Gegend zwichen «öolmar und Schlettstadt ertönten pvssirliche
Hymnen an Ceres, indem der Verbrauch so vieler
Zrüchte umständlich aus einander geseht und ange
priesen, auch die wichtige Streitsrage über den sreien
ader beschränkten Handel derselben sehr lustig ge
nommen wurde. In Ensishelm sahen wir den un
geheuren Aerolithen in der Kirche ausgehangen, und
spotteten, der Zweiselsucht jener Zelt gemäß, über
die Leichtglänblgkelt der Menschen, nicht vorahnend,
daß dergleichen luftgeborne Wesen wo nicht aus un
sern eignen Acker herabsallen, doch wenigstens in
unsern Cablnctten sollten verwahrt werden.
Einer mit hundert, ja tausend Glänbigen aus
den Ottilienberg begangenen Wallsahrt denk' ich noch
immer gern. Hier, wo das Grundgemäner eines
Römischen Costclls noch übrig, sollt» sich tn Ruinen
und Stelnritzen eine schöne Grasentochter, aus srom
mer Neigung, ausgehalten haben. Unsern der Capelle, wo sich die Wanderer erbauen, zeigt man
ihren Brunnen und erzählt gar manches Anmuthlge.
Das Vlld das ich mir von ihr machte, und ihr Na
me, prägte sich ties bei mir ein. Beide trug ich lang
nlt mir herum, bis ich endlich eine meiner zwar
pätern, aber darum nicht minder geliebten Töchter
.'amit ausstattete, die von sromn«n und reinen
öerzen so günstig ausgenommen wurde.
Auch aus dieser Höhe wiederholt sich dem Auge
'as herrliche Elsaß, immer dasselbe und immer neu;

8.1

eben so wie man im Amphitheater, man nehme
Platz «o man wolle, das ganze Volk übersieht, nur
seine Nachbarn am deutlichsten, so ist es auch hier
mit Büschen, Felsen, Hügeln, Wäldern, Feldern,
Wiesen und Ortschaften in der Nähe und in der Fer
ne. Am Horizont wollte man uns sogar Basel zei
gen; daß wir es gesehen, will ich nicht beschwören,
aber das entsernte Blau der Schweizergebilge übte
auch hier sein Recht über uns aus, indem es uns zn
sich sorderte, und da wir nicht diesem Triebe solgen
konnten, ein schmerzliches Gesühl zurückließ.
Solchen Zerstreunngen und Heiterkeiten gab ich
mich um so lieber und zwar bis zur Trunkenheit hin,
als mich mein leidenschaftliches Verhältniß zu Frledrlten nunmehr zu ängstigen ansing. Eine solche
jugendliche, aufs Gerathewohl gehegte Neigung ist
der nächtlich geworsenen Bombe zn vergleichen, die
in einer sanften, glänzenden Linie aussteigt, sich un
ter die Sterne mischt, ja einen Augenblick unter
lhnen zu verweilen scheint, alsdann aber abwärts,
zwar wieder dieselbe Bahn, nur umgekehrt, bezeich
net, und zuletzt da, wo sie ihren Laus geendet, Ver
derben hinbringt. Frledrike blieb sich immer gleich;
sie schien nicht zu denken noch denken zu wollen, daß
dieses Verhältniß sich so bald endigen könne. Olivie hingegen, die mich zwar auch ungern vermißte,
aber doch nicht so viel als jene verlor, war voraus
sehender oder offener. Sie sprach Mnchmol mit
mir über meinen vermutblichen Abschied und suchte
übel

8!
über sich selbst und lhle Schwester sich zu trösten.
Ein Mädchen das einem Manne entsagt, dem sie
ihre Gewogenheit nicht verlängnet, ist lange nicht in
der peinlichen Lage, in der sich ein Iüngling besin
det, der mit Erklärungen eben so »veit gegen ein
Frauenzimmer herausgegangen ist. Er spielt immer
eine leidige Figur: denn von ihm, als einem wer
denden Manne, erwartet man schon eine gewisse
Uebersicht seines Zustandes, und ein entschiedener
Leichtsinn will ihn nicht Neiden. Die Ursachen eines
Mädchens, das sich zurückzieht, scheinen immer gül
tig, die des Mannes niemals.
Allein wie soll eine schmeichelnde Leidenschast
uns voraussehen lassen, wohin sie uns sühren kann ?
Denn auch selbst alsdann, wenn wir schon ganz ver
standig aus sie Verzicht gethon, können wir sie noch
nickt loslassen; wir ergehen uns an der lieblichen
Gewohnheit, und sollte es auch aus eine veränderte
Welse seyn. So ging es auch mir. Wenn gleich die
Gegenwart Frtedrikens mich ängstigte, so wußte ich
doch nichts Angenehmeres, als abwesend an sie zu
denken und mich mit ihr zu unterhalten. Ich kam
seltener hinaus, aber unstre Briese wechselten de
sto lebhaster. Sie wußte mir ihre Zustände mit
Heiterkeit, ihre Gesühle mit Anmuth zu vergegen
wärtigen, so wie ich mir ihre Verdienste mit Gunst
nnd Leidenschast vor die Seele ries. Die Abwesenheit
machte mich srei, und meine ganze Zuneigung blühte
erst recht ai s durch die Unterhaltung in der Ferne.
««th»'« Weile. XXVI. Nd.

tz

'

82

Ich konnte mich in solchen Augenblicken ganz eigent
lich über die Zukunst verblenden; zerstreut war ich
genug durch das Fortrollen der Zclt und dringender
Geschäfte. Ich hatte bisher möglich gemacht, das
Mannigsaltigste zu leisten, durch immer lebhaste
Thellnahmeam Gegenwärtigen und Augenblicklichen;
allein gegen das Ende drängte sich alles gar gewalt
sam über einander, wie es immer zu gehen pflegt,
wenn man sich v'on einery Orte toslösen soll.
?
Noch ein Iwischenereigniß nahm mir die letzten
Tage weg. Ich besand mich nämlich in ansehnli
cher Gesellschast aus einem Landhausc, von wo man
die Vorderseite des Münsters und d.n darüber em
porsteigenden Thurm gar herrlich sehen konnte. Es
ist Schade, sagte jemand, daß das Ganze nicht ser
tig geworden und daß wir nur den einen Thurm ha
ben. Ich versetzte dagegen: es ist mir eben so leid,
diesen einen Thurm nicht ganz ausgesührt zu sehn:
denn die vier Schnecken setzen viel zu stumps ab, es
hätten daraus noch vier leichte Thurmspitzen gesollt,
so wie eine höhere aus die Mitte, wo das plumpe
Kreuz steht.
Als ich diese Behauptung mit gewöhnlicher Leb
haftigkeit ausspracht redete mich ein kleiner muntrer
Mann an und sragte: wer hat Ihnen das gesagt?—
Der Thurm selbst, versetzte ich. Ich habe ihn so
lange und ausmerksam betrachtet, und ihm so viel
Neigung e wiesen, daß er sich zuletzt entschloß, mir
Keses offcubare Geheimniß zu gestehn. — Er hat

83

Sie nicht mit Unwahrheit berichtet, versetzte jener ;
ich kann es am besten wissen, denn ich bin der
Schaffner, der über die Baulichkelten gesetzt ist.
Wir haben ln unserm Archiv noch die Orlginairlsse,
welche dasselbe besagen, und die ich Ihnen zeigen
tann. — Wegen meiner nahen Abreise drang ich
aus Beschleunigung dieser Gesälligkeit. Er ließ mich
die unschätzbaren Rollen sehn ; ich zeichnete geschwind
die in der Aussührung sehlenden Spitzen durch ölge
tränktes Papier und bedauerte, nicht srüher von die
sem Schatz unterrichtet gewesen zu seyn. Aber so
sollte es mir immer ergehen, daß ich durch An
schauen und Betrachten der Dinge erst mühsam zu
einem Begriffe gelangen mußte, der mir vielleicht
nicht so auffallend und sruchtbar gewesen wäre, wenn
mau mir ihn überliesert hätte.
In solchem Drang und Verwirrung konnte ich
doch nicht unterlassen, Friedriken noch einmal zu
sehen. Es waren peinliche Tage, deren Erinnerung
mir nicht geblieben ist. Als ich ihr die Hand noch
»om Pserde reichte, standen ihr die Thränen in den
Augen, und mir war sehr übel zu Muthe. Nun
litt ich aus dem Fußpsade gegen Drusenheim, und
da übersiel mich eine der sonderbarsten Ahnungen.
Ich sah nämlich, nicht mit den Augen des Leibes,
sondern des Geistes, mich mir selbst, denselben Weg,
zu Pserde wieder entgegen kommen, und zwar in
einem Kleide, wlc Ich es nie getragen : es war hecht
grau mit etwas Gold. Sobald ich mich aus diesem

>

84

Traum ausschüttelte, war dle Gestalt ganz hinweg.
Sonderbar ist es jedoch, daß ich nach acht Jahren,
in dem Kleide das wir getränmt hatte, und das ich
nicht aus Wahl, sondern aus Zusall gerade trug,
mich aus demselben Wege sand, um Frledrilen noch
einmal zu besuchen. Es mag sich übrigens mit die
sen Dwgen wie es will verhalten, das wunderliche
Trugbild gab mir in jenen Augenblicken des Scheldens einige Beruhigung. Der Schmerz das herrli
che Elsaß, mit allem was ich darin erworben, aus
immer zu verlassen, war gemildert, und ich sand
mich, dem Taumel des Lebewohls endlich entflohn,
aus einer sriedlichen und erheiternden Reise so ziem
lich wieder.
In Mannhelm angelangt , eilte ich mit größter
Begierde, den Antikensaol zu sehn, von dem man viel
Rühmens machte. Schon in Leipzig , bei Gelegen
heit der Winckelmann'schen und Lessing'schen Schris
ten, hatte ich viel von diesen bedeutenden Kunst
werken reden hiren, desto weniger aber gesehn:
denn außer Laokoen, dem Vater, und dem Faun
mit den Krotalen besanden sich keine Abgüsse aus der
Akademie ; und was uns Oeser bei Gelegenheit die
ser Bildnisse zu sagen beliebte, war sreilich räthselhaft genug. Wie will man aber auch Ansängern von
dem Ende der Kunst einen Begriff geben?
Director Verschaffel's Empsang war sreundlich,
ßu dem Saale sührte mich einer seiner Gesellen,

'

85

>er, nachdem er mir ausgeschlossen, mich meinen
Neigungen und Betrachtungen überließ. Hier stand
ich nun, den wundersamsten Eindrücken ausgesetzt,
in einem geränmigen, viereckten, bei außerordentli
cher Hohe sast kubischen Saal, in einem durch Fen
ster unter dem Gesims von oben wohl erleuchteten
Raum: die herrlichsten Statuen des Merthums
nicht allein an den Wänden gereiht, sondern auch
innerhalb der ganzen Fläche durch einander ausge
stellt; ein Wald von Statuen, durch den man sich
durchwinden, eine große ideale Volksgesellschaft, zwi
schen der man sich durchdrangen mußte. Alle diese
herrlichen Gebilde konnten durch Aus- und Zuzlehn
der Vorhänge in das vortheilhasteste Licht gestellt
«erden; überdleß waren sie aus ihren Postamenten
beweglich und nach Belieben zu wenden uttd zu
drehen.
Nachdem ich die erste Wirkung dieser unwider
stehlichen Masse eine Zelt lang geduldet hatte, wen
dete ich mich zu denen Gestalten, die mich am mei
sten anzogen, und wer kann längnen, daß Apoll von
Belvedere, durch seine «Hßlge Kolossalgroße, den
schlanken Ban, dte sreie Bewegung, den stegenden
Blick, auch über unsere Em>smdung vor allen an
dern' den Sieg davon trage? Sodann wendete ich
Mich zu Laokoon, den ich hier zuerst mit seinen Sit,,
nen ln Verbindung sah. Ich vergegenwärtigte mir
so gut als möglich das, was über ihn verhaxbelt und
«eftrltten worden «»r, und suchte Mir einen eignen

>

86

Gesichtspunct; allein ich ward bald da bald dorthin
gezogen. Der sterbende Fechter hielt mich lange sest,
besonders aber hatte ich der Gruppe von Kastei und
Pollur, diesen kostbaren, obgleich problematischen
Resten, die seligsten Augenblicke zu danken. Ich
wußte noch nicht, wie unmöglich es sey, sich von ei
nem genießenden Anschaun sogleich Rechenschast zu
geben. Ich zwang mich zu reslectiren, und so wenig
es mir gelingen wollte, zu irgend einer Art von
Klarheit zu gelangen, so sühlte ich doch, daß jedes
Einzelne dieser großen versammelten Masse saßlich,
ein jeder Gegenstand natürlich und in sich selbst be
deutend sey.
Aus Laokoon jedoch war meine größte Ausmerk
samkeit gerichtet, und ich entschied mir die berühmte
Frage, warum er nicht schreie, dadurch, daß ich mir
aussprach, er könne nicht schreien. Alle Handlungen
und Bewegungen der drey Figuren gingen mir «us
der ersten Conceytion der Gruppe hervor. Die ganze
so gewaltsame als kunstreiche Stellung des Haupttörpers war aus zwey Anlässen zusammengesetzt,
aus dem Streben gegen die Schlangen, und aus
dem Fliehn vor dem augenblicklichen Biß. Um die
sen Schmerz zu mildern, mußte der Unterleib einge
zogen und das Schreien unmöglich gemacht werden.
So entschied ich mich auch, daß der jüngere Sohn
nicht gebissen sey, und wie ich mir sonst noch das
Kunstreiche dieser Gruppe auszulegen suchte. Ich
schrieb hierüber einen Bries an, Oesern, der aber

8?

nicht sonderlich aus meine Auslegung achtete, son
dern nur meinen guten Willen mit einer allgemei
nen Ausmunterung erwiederte. Ich aber war glück
lich genug, jenen Gedanken sestzuhalten und bei mir
mehrere Iahre ruhen zu lassen, bis er sich zuletzt an
meine sämmtlichen Ersahrungen und Ueberzeugungen
anschloß, in welchem Sinne, ich ihn sodann bei Her
ausgabe der Propyläen mittheilte.
Nach eisriger Betrachtung so vieler erhabenen
plastischen Werke sollte es mir auch an einem Vorschmock antiker Architektur nicht sehlen. Ich sand
den Abguß eines Copitals der Rvtonde, und ich
laugne nicht, daß bci'm Anblick jener so ungeheuren
als eleganten Akanthblätter mein Glaube an die
nordische Baukunst etwas zu wanken ansing.
Dieses große und bei mir durch's ganze Leben
wirksame srühzeitige Schauen war dennoch sür die
nächste Zelt von geringen Folgen. Wie gern hätte
ich mit dieser Darstellung ein Buch angesangen, an
statt daß ich's damit ende: denn kaum war die Thür
des herrlichen Saals hinter mir zugeschlossen, so
wünschte ich mich selbst wieder zu sinden, ia ich
suchte jene Gestalten eher, als lästig, aus meiner
Einbildungskrast zu entsernen, und nur erst durch
einen großen Umweg sollte ich in diesen Kreis zu
rückgesührt werden. Indessen ist die stille Frucht
barkeit solcher Eindrücke ganz unschätzbar, die man
»eniehend, ohne zersplitterndes Urthcil in sich aus

88

nlmmt. Die Iugend ist dieses höchsten Glücks sähig,
wenn sie nicht kritisch seyn will, sondern das Vor
treffliche und Gute, ohne Untersuchung und Vonderung, aus sich wirken läßt.
, .

^

Z

w ö l f t e s

Buch.

^

',

.i

,

!

Der Wanderer war nun endlich gesünder und
sroher nach Hause gelangt als das erste Mal, aber
in seinem ganzen Wesen zeigte sich doch etwas Ueberspanntes, welches nicht villig aus geistige Ge
sundheit deutete. Gleich zu Ansang brachte ich mei
ne Mutter in den Fall, daß sie zwischen meines Va
ters rechtlichem Ordnungsgeist und meiner vielsachen
Elcentricität die Vorsälle in ein, gewisses Mittel zu
richten und zu schlichten beschästigt seyn mußte.
In Maynz hatte mir ein harsesplelender Knabe
so wohl gesallen , daß ich ihn , weil die Messe ge
rade vor der Thüre war, nach Franksurt einlud,
ihm Wohnung zu geben und ihn zu besördern ver
sprach. In diesem Erelgniß trat wieder einmal die
jenige Eigenheit hervor, die mich in meinem Leben
so viel gekostet hat, daß ich nämlich gern sehe, wenn
jüngere Wesen sich um mich versammeln und an
mich anknüpsen, wodurch ich denn sreilich zuletzt mit
ihrem Schicksal belastet werde. Eine u »angenehme
Ersahrung nach der andern konnte mich von dem augebornen Trieb nicht zurückbringen , der noch gegen
wärtig, bei der deutlichsten Ueberzeugung , von Zelt
zu Zeit mich irre zu sühren droht. Meine Mutter,

,.>z?

. ..

klarer als ich', sah wohl voraus, wie sonderbar es
meinem Vater vorkommen müßte, wenn ein musi
kalischer Meßlänser, von einem so ansehnlichen Hause
her zu Gasthösen und Schenken ginge, sein Brod
zu verdienen; daher sorgte sie in der Nachbarschast
sür Herberge und Kost desselben; ich empsahl ihn
meinen Freunden, und so befand sich das Kind nicht
übel. Nach mehreren Jahren sah ich ihn wieder, wo
er größer und tölPischer. geworden wm, ohne i« siel«er Kunst viel zugenommen zu haben. Die «ockete
Fran, mit dem ersten Probestück des Uusgletchms
«ud Vertuschens wohl zusrieden, dachte nicht, daß
sie diese Kmrft ln der nächsten Zeit durchaus «ötPg
haben wüsde. Der Vater, ln seinen Verjährten
Liebhabertyen und Beschästigungen ein zufttePenes
Leben sührend, NM behaglich, wie einer, der trotz
»llen Hindernissen und Verspätung«,, seine Pl«nie
durchsetzt.
Ich hatte nun promovirt, der eWe
Schritt zu dem serneren bürgerlichen stuseNwelsen
Lebensgange war gechan. Meine Disputation hatte
seinen Betsall, ihn beschästlgte die nähere Betrach
tung derselben und manche Vorbereitung zu eixer
künftigen Herausgabe. Während Meines Uttsntthalts im Lls«ß hatte ich viel kleine Gedichte, Aus
sätze, Relsebemerkungen und Manches Liegende
Blatt geschrieben. Diese zu rubriciren , zu «rd«en,
die Vollendung zu verlangen unterhielt ihn, und so
war er sroh in der Erwartung , daß meine bisher
«nübewnndene Abneigung, etwas dieser Dinge «e-

^

9t
dlultt zu sehn, sich nächstens verlieren weide. Die
Schwester hotte einen Kreis von verständigen und
liebenswürdigen Frauenzimmern um sich versam
melt. Ohne herrisch zu seyn, herrschte sie über
alle, inbem ihr Verstand gar manches übersehn
und ihr guter Wille vieles ausgleichen konnte, sie
auch «berdieß in dem Fall war, eher die Ver
traute als die Rivalin zu spielen.
Won altern
Freunden und Bekannten sand ich an Horn den un
veränderlich treuen Freund und heiteren Gesellschas
ter; mit Riese ward ich auch vertraut, der meinen
Scharssinn zu üben und zu prüsen nicht versehlte,
indem er, durch anhaltenden Widerspruch, einem
dogmatischen Enthusiasmus , in welchen ich nur gar
zu gern versiel, Zweisel und Verneinung entgegen
setzte. Andere traten nach und nach zu diesem Kreis,
deren ich künstig gedenke; jedoch standen unter den
Personen, die mir den neuen Ausenthalt in meiner
Neterftadt angenehm und sruchtbar machten, die
Gebrüder Schlosser allerdings oben an. Der altere,
Hlerouymus, ein aründllcher,und eleganter Rechts
gelehrter, hatte als Sachwalter ein allgemeines
Vertrauen. Unter seinen Büchern und Acten, in
Zimmern wo die größte Ordnung herrschte, war sein
liebster Ausenthalt ; dort hab' ich ihn niemals an
ders als heiter und theilnehmend gesunden. Auch
in größerer Gesellschast erwies er sich angenehm und
unterhaltend: denn sein Geist war, durch eine aus
gebreitete Lectüre, mit allem Schönen der Vorwelt

»4 ..

geziert. Er verschmähte nlcht, bei Gelegenheit,
durch geistreiche lateinische Gedichte die geselligen
Freuden zu vermehren ; wie ich denn noch verschie
dene scherzhafte Distichen von ihm besitze, die er
unter einige von mir gezeichnete Portralte seltsa
mer allgemein bekannter Franksurter Caricaturen
geschrieben hatte. Oefters berieth ich mich mit
lhm über meinen einzuleitenden Lebens- und Ge
schästsgang, und hätten mich nlcht hundertsältige
Neigungen, Leidenschaften und Zerstreunngen von
diesem Wege sortgerissen, er würde mir der sicherste
Führer geworden seyn.
Näher an Alter stand mir sein Bruder Georg,
der sich von Treytow, aus den Diensten des Her
zogs Eugen von Würtemberg, wieder zurückgezogen
hatte. An Welttenntniß, an ntaktischem Geschick
vorgeschritten , war er in seiner Uebersicht der Deut
schen und auswärtigen Literatur auch nlcht zurück
geblieben. Er schrieb , wie vormals , gern in allen
Sprachen , regte mich aber dadurch nicht welter an,
da ich mich dem Deutschen ausschließlich widmend,
die übrigen nur in so weit cultivirte, daß ich die
besten Autoren im Original einigermaßen zu le
sen im Stande war. Seine Rechtschaffenheit zeigte
sich immer als dieselbe, ja die Bekanntschaft mit
der Welt mochte ihn veranlaßt haben, strenger,
sogar starrer aus seinen wohlmeinenden Gesinnun
gen zu beharren.
Durch diese beiden Freunde ward ich denn auch

95

gar bald mit Merk bekannt, dem ich durch Herdern
von Straßburg aus nicht ungünstig angekündigt
war. Dieser eigne Mann, der aus mein Leben
den größten Einfluß gehabt, war von Geburt ein
Darmstädter. Von seiner srüheren Bildung wüßte
ich wenig zu sagen. Nach vollendeten Studien sührte
er einen Iüngling nach der Schweiz, wo er eine
Zeit lang blieb, und beweibt zurückkam. Als ich
ihn kennen lernte, war er Kriegszahlmeister in
Dormstadt.
Mit Verstand und Geist geboren,
hatte er sich sehr schöne Kenntnisse , besonders der
neueren Literaturen, erworben, und sich in der
Nelt- und Menschengeschichte nach allen Zeiten und
Gegenden umgesehn. Treffend und schars zu urtheilen war ihm gegeben. Man schätzte ihn als einen
wackern entschlossenen Geschästsmann und sertigen
Nechner. Mit Leichtigkeit trat er überall ein, als
ein sehr angenehmer Gesellschafter sür die, denen
er sich durch beißende Züge nicht surchtbar gemacht
hatte. Er war lang und hager von Gestalt, eine
hervordringende spitze Nase zeichnete sich aus , hell
blaue , vielleicht graue Augen gaben seinem Vlick,
der ausmerkend hin und wieder ging, etwas Tiger
artiges. Lavater's Physiognomik hat uns sein Pro
fil ausbewahrt. In seincm Charakter lag ein wun
derbares Mißverhältnis von Natur ein braver, ed
ler, zuverlässiger Mann, hatte er sich gegen die
Welt erbittert, und ließ diesen grillenkranken Zug
dergestalt in sich walten, daß er eine unüberwint-

86

Uche Neigung sühlte, vorsätzlich ein Schalk, j» ein
Schelm zu seyn. Verständig, ruhig , gut in einem
Augenblick, konnte es ihm in dem andern einsallen,
«le die Schnecke ihre Hörner hervorftreckt, irgend
«twas zu thun, was einen andern kränkte, verletzte,
ja was ihm schädlich ward. Doch wie man gern mit
etwas Gesährlichem umgeht, wenn man selbst danet
gcher zu seyn glaubt, so hatte ich eine desto größere
Neigung mit ihm zu leben und seiner guten Eigen
schasten zu genießen, da ein zuversichtliches Gesühl
mich »hnen ließ, daß er seine schlimme Seite nicht
gegen mich kehren werde. Wie er sich nun , durch
tiesen sittlich unruhigen Geist, durch dieses Bedürs
niß , die Menschen hämisch und tückisch zu behan
deln, von einer Seite das gesellige Leben verdarb,
so widersprach eine andere Unruhe, die er auch «cht
sorgsältig in sich nährte, seinem lnnern Behagen.
Er sühlte nämlich einen gewissen dilcttantlschenP«ductlonstrleb , dem er um so mehr nachhing, als
er sich in Prosa und Versen leicht und glücklich aus
drückte, und unter den schönen Geistern jener Zelt
»ine Rolle zu spielen gar wohl wagen durfte. Ich
befitze selbst noch poetische Episteln von ungemeiner
Kühnheit, Derbheit und Swiftischer Galle, dieD
durch originelle Ansichten der Personen und Sache»
höchlich auszeichnen, aber zugleich mit so verletzen
der Kraft geschrieben sind , daß ich sie nicht einmal
gegenwärtig pubilciren möchte, sondern sü entwe
der vertilgen, »der als aussallende Docnmente des

9?

zeheimen Zwiespalts in unserer Literatur der Nochweit ausbewahren muß. Daß er jedoch bei allen sei
nen Arbeiten verneinend und zerstörend zu Werke
ging, war ihm selbst unangenehm, und er sprach
es »st aus, er beneide mich nm meine unschuldige
Darstellungslust, welche aus der Freude an dem
Vorbild und dem Nachgebildeten entspringe.
Uebrigens hätte ihm sein literarischer Dilettan
tismus eher Nutzen als Schaden gebracht, wenn er
nicht den unwiderstehlichen Trieb gesühlt hätte, auch
im technischen und mercantillschen Fach auszutreten.
Denn wenn er einmal seine Fähigkeiten zu ver
wünschen ansing, und außer sich war, die Ansprüche
»n ein ausübendes Talent nicht genialisch genug be
sriedigen zu können, so ließ er bald die bildende,
bald die Dichtkunst sahren und sann aus sabrikmäßige
kausmännische Unternehmungen, welche Geld ein
bringen sollten , indem sic ihm Spaß machten.
In Darmstadt besand sich übrigens eine Gesell
schaft von sehr gebildeten Männern. Gehelmerath
von Heß, Minister des Landgrasen, Prosessor Pe
tersen, Nector Wenk und andere waren die Ein
heimischen , zu deren Werth sich manche sremde Vc,nachbarte und viele Durchreisende abwechselnd ge
sellten. Die Geheimeräthln von Heß und ih«
Schwester, Demoiselle Flachsland, waren Frauen
zimmer von seltenen Verdiensten und Anlagen, die
letztere, Herder's Braut, doppelt interessant dnrch
<3»eux'n Wnke. XXVI. V«.

7

lhte Clgenschusten und il»re Neig<ma zu einem' s4
vortreWchen Manne.
, Wie sehr dieser Kreis mich belebte und sörderte,
wäre nicht auszusprechen. Man hörte gern die Vor
lesung meiner gesertigten oder angesangenen Arbei
ten, man munterte mich aus, wenn ich offen und
umständlich erzählte, was ich eben vorhatte, und
schalt mich , wenn ich bei jedem neuen Anlaß das
Früherbegonnene zurücksetzte. Faust war schon vorge
rückt, Götz von Berlichingen baute sich nach und nach
ln meinem Geiste zusammen, das Studinm des. snnszehnten und sechzehnten Iahrhunderts beschäftigte
mich, und jenes Münstergebände hatte einen seh<
ernsten Eindruck in mir zurückgelassen, der als Hinter
grund zu solchen Dichtungen gar wohl dostehn konnte.
Was ich über jene Baukunst gedacht und gewähnt
hatte, schrieb ich zusammen. Das Erste woraus ich
drang war, daß man sie deutsch und nicht gothW
nennen, nicht sür ausländisch, sondern sür vater
ländisch halten solle; das Zweyte, daß ,mnn sie
nicht mitder Baukunst der Griechen und Ädnier ver
gleichen dürfe, w>il sie aus elnclli'Mnz andern PiM
ctp entsprungen sey. Oenn jeiie, unter enie«
glücklicheren Himmel, ihr Dach aus Sänlen rWn
ließen , so entstand ja schon an und sür sich eint
Nlrchbrochene Wand. Wir aber, die wir uns durH»us gegen die Witterung schützen, und mltMüuerl!
überall umgeben müssen, haben den Genius zu'vA
ehren, der Mittel sand, massiven Wänden Mannig

9S
saltigkeit zu geben, sie dem Scheine nach zu durch
brechen und das Auge würdig und ersreulich aus
der großen Fläche zu beschästigen. Dasselbe galt von
den Thürmen, welche nicht, wie die Kuppeln, nach
innen einen HimMel bttotn, sondern außen gen
Himmel streben, und das Dnseyn des Helligthums,
das sich an ihre Base gelagert, weit umher den
Ländern verkünden sollten. Das Innere dieser wür
digen Gebände wage ich nur dttrch poetisches An
stauen und durch sromme Stimmung zu berühret.
Hätte ich diese Ansichten, denen ich ihren Werth
nicht absprechen will, klar und deutlich, in vernehm
lichem Styl abzusassen beliebt, so hatte der Druck-'
boginvon deutscher Baukunst v. ^l. !'>>v!ni « 8te!n.
bgcli schon damals, als ich ihn herausgab, mehr Wir
kung gethan und die vaterländischen Freunde der
Kunst srüher ausmettsam gemacht; so aber verhüllte
ich, durch Hamans und Herbers Beispiel versüHrr,'
diese ganz einsachen Gedanken und Betrachtungen' in
eine Staubwolke von seltsamen Worten und Phra
sen, und versinsterte das Licht das mir ausgegangen
war, sürmich und andere. Dem ungeachtet wurden
diese Blätter gut ausgenommen und in dem Herberschen Heft von deutscher Art und Kunst nochmals ab
gedruckt.
Wenn ich mich nun, theils aus Neigung, theils
in dichterischen und anderen Zwecken, mit vaterlän
dischen Alterthümern sehr gern beschäftigte unb'sie
mir zu vergegenwärtigen suchte, so ward ich durch

IN»

die biblischen Studien und durch religiöse Unklänge
von Zeit zu Zeit wieder abgelenkt, da ja Luther's
Leben und Thaten , die in dem sechzehnten Iahr
hundert so herrlich hervorglänzen, mich immer wie
der zu den heiligen Schriften und. zu Betrachtung
religiöser Gesühle und Meinungen hinlelten mußten.
Die Vibel als ein zusammengetragenes, nach und
nach entstandenes, zu verschiedenen Zelten überar
beitetes Werk anzusehn, schmeichelte meinem klei
nen Dünkel," indem diese Vorstellungsart noch kei
neswegs herrschend, viel weniger in dem Kreis aus
genommen war, in welchem ich lebte. Was den
Hauptsinn betras, hielt ich mich an Luther's Aus
druck, in Einzelnem ging ich wohl zur Schmtdtlschen
wörtlichen Uebersetzung, und suchte mein weniges
Hebräisch dabei so gut «ls möglich zu benutzen. Daß
in der Vibel sich Widersprüche sinden wird jetzt nie
mand in Abrede seyn. 'Diese suchte man dadurch
auszugleichen, daß man die deutlichste Stelle zum
Grund/ legte , und die widersprechende,, weniger
klare jenen anzuähnlichen bemüht war. Ich dagegen
wollte, ourch Prüsung heraussinden, welche Stelle
den Sinn der Sache am meisten ausspräche; an diese
hielt jch mich und verwars die andern als unterge
schoben.
Denn schon damals hatte sich bei mir eine Grundmeiunng sestgesetzt, ohne daß ich zu sagen wüßte,
ob sie mir eingeslößt, ob sie bei mir angeregt wor
den, oder ob sie aus eignem Nachdenken entsprnu-.

4Nl

gen sey. Es war nämlich dle: bei allem was uns
überliesert, besonders aber schriftlich überliesert
werde, komme es aus den Grund, aus das Innere,
den Sinn, die Richtung des Werks an; hier liege
das Ursprüngliche, Göttliche, Wirksame, Unantast
bare, Unverwüstliche, und keine Zeit, keine änßere
Einwirkung noch Bedingung könne diesem innern
Urwesen etwas anhaben , wenigstens nicht mehr als
die Krankheit des Körpers einer wohlgeblldeten
Seele. So sey nun Sprache, Dialekt, Eigenthümlichkelt. Styl und zuletzt die Schrist als Körper ei
nes jeden geistigen Werks anzusehn: dieser, zwar
nah genug mit dem Innern verwandt, sey jedoch
der Verschlimmerung, dem Verderbniß ausgesetzt:
wie denn überhaupt keine Ueberlieserung ihrer Na
tur nach ganz rein gegeben, und wenn sie auch rein
gegeben würde, in der Folge jederzeit vollkommen
verständlich seyn könnte, jenes wegen Unzulänglich
keit der Organe, durch welche überliesert wird, die
ses wegen des Unterschieds der Zeiten, der Orte,
besonders aber wegen der Verschiedenheit mensch
licher Fähigkeiten und Denkweisen; weßhalb denn
ja auch die Ausleger sich niemals vergleichen werden.
Das Innere, Eigentliche einer Schrist, dle
uns besonders zusagt, zu ersorschen, sey daher ei
nes jeden Sache, und dabei vor allen Dingen zu
erwägen, wie sie sich zu unserm eignen Innern ver
halte, und in wie sern durch jene Lebenskrast dle
nnsrlge erregt und besruchtet werde: alles Aeußere

K02

hingegen, was aus uns unpiMm, oder einem
Zweisel unterworsen sey, habe man der Kritik zu
überlassen, welche,, wenn sie auch im Stande seyn
sollte, das Ganze zu zerstückeln und zu zersplittern,
dennoch niemals dahin gelangen würde, uns den ei
gentlichen Grund, an dem wir sesthalten, zu rauben,
ja uns nicht einen Augenblick an der einmal gesaßten
Zuversicht irre zu machen.
Diese aus Glauben und Schauen entsprungene
Ueberzeugung, welche in allen Fällen, die wir sür
die wichtigsten erkennen, anwendbar und stärkend
ist, liegt zum. Grunde meinem sittlichen sowohl gls
literarischen Lebensban, und ist als ein wohl ange
legtes und reichlich wucherndes Capital anzusehn,,,vb
wir gleich in einzelnen Fällen zu sehlerhaster An
wendung verleitet werden können. Durch diesen
Begriff ward mir denn die Bibel erst recht zugäng
lich. Ich hatte sie, wie bei dem Religionsunter
richt der Protestanten geschieht, mehrmals durchlau
sen, ja mich mit derselben sprungweise, von vorn
nach hinten und umgekehrt, bekannt gemacht. Dle
derbe Natürlichkeit des Alten Testaments und dle
zarte Naivetät des Neuen hatte mich lm Einzelnen
angezogen; als ein Ganzes wollte sie mir zwar nie
mals recht entgegentreten, aber die verschiedenen
Charakter der verschiedenen Bücher machten mich
nun nicht mehr irre; ick) wußte mir ihre Bedeutung
der Reihe nach treulich zu vergegenwärtigen und
hatte überhaupt zu viel Gemüth an dieses Buch per

103

wandt, als daß ich es jemals wieder hätte entbehren
sollen. Eben von dieser gemüthlichen Seite war ich
gegen alle Spöttereyen geschützt, weil ich deren Un
redlichkeit sogleich einsah. Ich verabscheute sie nicht
nur, sondern ich konnte darüber in Wuth gerathen,
und ich erinnere mich noch genan, daß ich in kindlich
sanatischem Eiser Voltairen, wenn ich ihn hätte
habhast werden können, wegen seines Sauls gar
wohl erdrosselt hätte. Iede Art von redlicher For
schung dagegen sagte mir höchlich zn, die Ausklärun
gen über des Orients Localität und Costüm, welche
immer mehr Licht verbreiteten, nahm ich mit Freu
den aus, und suhr sort, allen meinen Scharssinn an
den so werchen Ucberlieserungen zu üben.
Man weiß, wie ich schon srüher mich in den Zu
stand der Urwelt, die uns das erste Buch Mosis
schildert, einzuweihen suchte. Weil ich nun schritt
weise und ordentlich zu versahren dachte, so griff ich,
nach einer langen Unterbrechung, das zweyte Buch
an. Allein welch ein Unterschied! Gerade wie die
kindliche Fülle aus meinem Leben verschwunden war,
so sand ich auch das zwevte Buch von dem ersten
durch eine ungeheure Klust getrennt. Das völlige
Vergessen vergangener Zeit spricht sich schon aus in
den wenigen bedeutenden Worten : „Da kam ein
neuer König aus in Aegypten, der wußte nichts von
Ioseyh." Aber auch das Volk, wie die Sterne des
Himmels unzählbar, hätte beinah den Ahnherrn
vergessen, dem Iehovah gerade dieses nunmehr er

t04

süllte Versprechen unter dem Sternenhimmel geth«m
hatte. Ich arbeitete mich mlt unsäglicher Mühe,
mit unzulänglichen Hülssmitteln und Kräften durch
die süns Bücher und gerieth dabei aus die wunder
lichsten Einsälle. Ich glaubte gesunden zu haben,
daß nicht unsere Zehn -Gebote aus den Taseln gestanden, daß die Israeliten keine vierzig Iahre,
sondern nur kurze Zeit durch die Wüste gewandert,
und eben so bildete ich mir ein, über den Charakter
Mosis ganz neue Ausschlüsse geben zu können.
Auch das neue Testament war vor meinen Un^
tersuchungen nicht sicher ; ich verschonte es nicht mlt
meiner Sonderungslust, aber aus Liebe und Nei
gung stimmte ich doch in jenes heilsame Wort mit
ei»: „Die Evangelisten mögen sich widersprechen,
wenn sich nur das Evangelinm nicht widerspricht." —
Auch in dieser Region glaubte ich allerhand Ent
deckungen zu machen. Iene Gabe der Sprachen,
am Psingstseste in Glanz und Klarheit ertheilt,
beutete ich mir aus eine etwas abstruse Weise, nicht
geeignet sich viele Theilnehmer zu verschaffen.
In eine der Hauptlehren des Lutherthums, wel
che die Brüdergemeine noch geschärst hatte, das
Sündhaste im Menschen als vorwaltend anzusehn,
versuchte ich mich zu schicken, obgleich nicht mit son
derlichem Glück. Doch hatte ich mir die Termino
logie dieser Lehre so ziemlich zu eigen gemacht, und
bediente mich derselben in einem Briese, den ich
unter der Maske eines Landgeistlichen an einen

^

105

neuen Amtsbruder zu erlassen beliebte. Das Hauptthema deffelbigen Schreibens war jedoch die Loosung
der damaligen Zeit, sie hieß Toleranz, und galt
unter den besseren Köpsen und Geistern.
Solche Dinge, die nach und nach entstanden,,
ließ ich, um mich an dem Publicum zu versuchen,
im solgenden Iahre aus meine Kosten drucken, ver
schenkte sie, oder gab sie der Eichenbergischen Buch
handlung, um sie so gut als möglich zu verhöcken,
ohne daß mir dadurch einiger Vortheil zugewach
sen wäre. Hier und da gedenkt eine Recension
derselben, bald günstig, bald ungünstig, doch gleich
waren sie verschollen. Mein Vater bewahrte sie
sorgsältig in seinem Archiv, sonst würde ich kein
Eremplor davon besitzen. Ich werde sie, so wie
einiges Ungedructtc der Art, was ich noch vorge
sunden, der neuen Ausgabe meiner Werke hinzu
sügen.
Da ich mich nun sowohl zu dem Sibyllinischen
Styl solcher Blätter als zu der Herausgabe dersel
ben eigentlich durch Haman hatte verlöten lassen,
so scheint mir hier eine schickliche Stelle, dkse5
würdigen einslußreichen Mannes zu gedenken, d«
uns damals ein eben so großes Gehelmniß wal,
als er es immer dem Vaterlande geblieben ist.
Seine Sokratlschen Denkwürdigkeiten erregten Aus
sehen, und waren solchen Personen besonders lieb,
die sich mit dem blendenden Zcitgeiste nicht ver
tragen konnten. Man ahnete hier einen tieften

Mtzen gründlichen Mann, der, nch d»r offenbaren
Welt und Literatur genau belogt, doch auch noch
etwas Geheimes, Unersorschliches gelten ließ, und
sich darüber aus eine ganz eigne Weise aussprach.
Bon denen, die damals die Literatur des Tags
beherrschten, ward er sreilich sür einen abstrusen
Schwärmer gehalten, eine ausstrebende Jugend aber
ließ sich wohl von ihm anzlehn. Sogar die Stil
lten im Lande, wie sie halb im Scherz, halb im
Ernst genannt wurden, jene srommen Seelen, wel>che, ohne sich zu irgend einer Gesellschast zu be
nennen, eine unsichtbare Kirche bildeten, wendeten
Mm ihre Ausmerksamkeit zn, und meiner Klfttenjberg, nicht weniger ihrem Freunde Msser, war der
Magus aus Norden eine willkommene Erscheinung.
Man setzte sich um so mehr mit ihm in Verhalt«iß, als man ersahren hatte, daß er von knappen
hänslichen Umständen geyeinigt, sich dennoch diese
schöne und hohe Sinnesweise zu erhalten verstand.
,Bei dem großen Einflüsse des Präsidenten von
Moser wäre es leicht gewesen, einem so genüg
samen Wonne ein leidliches und bequemes Doseyn
zu verschaffen. Die Sache war auch eingeleitet, ja
man hatte sich so weit schon verständigt und ge
nähert, daß Haman die weite Reise von Königs
berg nach Darmstadt unternahm. Als aber der
»Präsident zusällig abwesend war, lehrte jener wun
derliche Mann, aus > welchem Anlaß weiß man
nicht, sogleich wieder zurück; man blieb ,jedoch in

einem sreundlichen Vrlesverhältniß. Ich besitze noch
zwey Schreiben des Königsbergers an seinen Gön
ner, die «on der wundersamen Großheit und Innig
keit ihres Versassers Zeugnis,' ablegen.
Aber ein so gutes Verständnis; sollte nicht lange
dauern. Diese srommen Menschen hatten sich je
nen auch nach ihrer Weise sronzm gedacht, sie hatten
ihn als den Magus von Norden mit Ehrsurcht
behandelt, und glaubten daß er sich auch sosort in
ehrwürdigem Betragen darstellen würde. Allein er
hatte schon durch die Wolken, ein Nachspiel So
ldatischer Denkwürdigkeiten, einigen Anstoß gegeben,
und da er nun gar die Kreuzzüge des Philologen
herausgab, aus deren Titelblatt nicht allein das
Zlegenprosil eines gehörnten Pans zu sehen war,
sondern auch aus einer der ersten Seiten ein gro
ßer, in Holz geschnittener Hahn, tactgebend jungen
Hähnchen, die mit Noten in den Krallen vor ihm
da standen, sich höchst lächerlich zeigte, wodurch ge
wisse Kirchenmusiken, die der Versasser nicht billi
gen mochte, scherzhast durchgezogen werden sollten:
so entstand unter den Wohl - und Zartgesinnten ein
Mißbehagen, welches man dem Versasser merken
ließ, der denn auch dadurch nicht erbaut, einer en
geren Vereinigung sich entzog. Unsere Ausmerk
samkeit aus diesen Mann hielt jedoch Herder immer
ledendig, der, mit seiner Braut und uns in Correspondenz bleibend, alles was von jenem merk
würdigen Geiste nur ausging, sogleich mlttheilte.

/^

l«8

Darunter gehörten denn auch seine Recensionen
und Anzeigen, eingerückt in die Königsberger Zei
tung, die alle einen höchst sonderbaren Charakter
trugen. Ich besitze eine meist vollständige Samm
lung seiner Schriften und einen sehr bedeutenden
handschriftlichen Aussatz über Herders Prcisschrlst,
den Ursprung der Sprache betreffend, worin er die
ses Herdersche Probestück, aus die eigenste Art, mit
wunderlichen Schlaglichtern beleuchtet.
Ich gebe die Hoffnung nicht aus, eine Heraus
gabe der Hamanschen Werke entweder Mbst zu be
sorgen, oder wenigstens zu befördern, und alsdann,
wenn diese wichtigen Documente wieder vor den
Augen des Publicums liegen, möchte es Zeit seyn,
über den Versasser, dessen Natur und Wesen das
Nähere zu besprechen; inzwischen will ich doch eini
ges hier schon beibringen, um so mehr als noch
vorzügliche Manner leben, die ihm auch ihre Nei
gung geschenkt, und deren Veistimmung oder Zu
rechtweisung mir sehr willkommen seyn würde.
Das Prlncip, aus welches die sämmtlichen AeuHerungen Hamans sich zurücksühren lassen, ist dieses:
„Alles was der Mensch zu leisten unternimmt, es
werde nun durch That oder Wort oder sonst her
vorgebracht, muß aus sämmtlichen vereinigten Kräs
ten entspringen ; alles Vereinzelte ist verwerslich."
Eine herrliche Marime! aber schwer zu besolgen.
Von Leben und Kunst mag sie sreilich gelten; bei
jedcl UebeMeserung hu,,ch's WM hingegen, die

.

109

nlcht gerade poetisch ist, sindet sich eine große
Schwierigkeit: denn das Wort muß sich ablösen,
es muß sich vereinzeln, um etwas zu sagen, zu be
deuten. Der Mensch, indem er spricht, muß sür
den Augenblick einseitig werden, es gibt leine Mit
theilung, keine Lehre, ohne Sonderung. Da nun
aber Haman ein sür allemal dieser Trennung wider
strebte, und wie er in einer Einheit empsand, lmaginirte, dachte, so auch sprechen wollte, und das
Gleiche von andern verlangte; so trat er mit seinem
eignen Styl und mit allem was die andern hervor
bringen konnten, in Widerstreit. Um das Unmög»
liche zu leisten, greift er daher nach allen Elemen
ten ; die tiessten geheimsten Anschaunngen, wo sich
Natur und Geist im Verborgenen begegnen, erle»chtende Verstandesblitze, die aus einem solchen
Zusammentreffen hervorstrahlen, bedeutende Bil
der, die in diesen Regionen schweben, andringende
Sprüche der heiligen und Prosauseribenten, und
was sich sonst noch humoristisch hinzusügen mag,
alles dieses bildet die wunderbare Gesammthett
seines St«ls, seiner Mitthellungen. Kann man
sich nun in der Tiese nicht zu ihm gesellen, aus
den Höhen nicht mit ihm wandeln, der Gestalten,
die ihm vorschweben, sich nicht bemächtigen, aus
einer unendlich ausgebreiteten Literatur nicht ge
rade den Sinn einer nur angedeuteten Stelle her
aussinden, so wird es um uns nur trüber und
dunkler, jemehr wir ihn studiren, und diese Fix

sterniß wirb mit de«' IaHten inMer znitehmttzj'
weil selne Anspülungen aus bestiltlinte, ini Leten
und in der «lteratur augenblicklich herrschende Elb
genheiten vorzüglich gerichtet waren. Unter miMr
Sammlung besinden sich eini^e sein« gebnllM
Bogen, wo er an dein Mnde eigentzäntzig die Stel^
le« citirt M, auf die sich Bne ÄnbältüHtzii M'
ziehn. Schttgt man sie aUs, st gibt es' »terMl?
ein zweydeuttges DöpMtcht, das uns höchst M'
genehm erscheint^ nur muß mau durchs' «iüf M'
Verzicht thun, was Man gewöhnlich Verstehe'«
nennt. Solche Blätter' veMenen auch' deMM,
Slbylllnlsch genannt zu Mden, weil maii sie nicht"
an und sür sich betrachte« M») sonM»' aW OeV
legenl^eit warte», muß', wo man etwa zG ltzM'
Orakeln seine Mucht nähme^ Iedesmal ' w°M
man sie ansfchttgt, glaubt Man etwils NetM zn^
sinden, weil det einer Mn StrAe'' tMohiieiM'
Sinn utts aus eine vielfache MM berührr^ uM'
ausregt.
^ i ' '
^''-! !'
,l^
Persönlich' hab»> ich ihn nie ge^ßn/'M kiW
unmitteMres Verhiltniß zu iM durchs 'BMs>M
hnbt. Mir scheint er in Selens - Nnb' Mnl^'
Mftsverhältnlssen höchst «inr gÄeW^u'seyis'uw''
die Bezüge der Menschenl^nter illinnlckr und' Ms
ihn schr richtig gesühlt zu HM«/ Me' B«M'
die ich von ihni säh> «aM vMreWch' unlj vlW
deutlicher als seine Schtlfien/ w'elt"hi« der BeM
ansZeit UUd tlinstWVe st wts auf pVrshMche V?r^

Mtnlsse klarer hervortrat. Sd viel glaubte ich je
doch durchaus zu ersehen, daß er, die Überlegenheit
seiner Geistesgaben auss narvste sühlend, sich jeder
zeit für etwas wclser und klüger gehalten als seine
Correspondenten, denen er mehr ironisch als herz
lich begegnete. Gälte dieß auch nur von einzelnen!
Fällen, so war es sür mich doch die Mehrzahl unt>
Ursache, daß ich mich ihm zu nähern niemals Ver
langen truL.
Zwischen Herdern und uns waltete dagegen ein,
gemüthlich literarischer Verkehr, höchst lebhaft sort,
nur Schabe, daß er sich niemals ruhig und rein
erhalten könnte. Aber Herder unterließ sein Ne
cken und Schelten nicht; Merken brauchte man.
nicht viel zu reizen, der mich denn auch zur Un
geduld auszuregen wußte. Weil nun Herder unter
allen Schriststellern und Menschen Swiften am
meisten zu ehren schien, so hieß er unter uns gleich
salls der Dechänt, und dieses gab abermals zu man
cherlei Irrungen und Verdrießlichkelten Anlaß.
Dem ungeachtet sreuten wir uns höchlich, als
wir vernahmen, daß er in Vückeburg sollte ange
stellt werden, welches ihm doppelt Ehre brachte:
denn sein neuer Patron hatte den höchsten Rus
als ein einsichtiger, tapserer, obwohl sonderbarer
Mann gewonnen. Thomas Abt war in diesen
Diensten bekannt und berühmt geworden, dem Ver
storbenen klagte das Vaterland nach und sreute sich
an dem Denkmal, das Ihm! sein Gonner gestiftet.

!l2
Nun sollte Herder an der Stelle des zu früh Ver
blichenen alle diejenigen Hoffnungen ersüllen, wel
che sein Vorgänger so würdig erregt hatte.
Die Epoche worin dieses geschah, gab einer
solchen Anstellung doppelten Glanz und Werch;
denn mehrere deutsche Fürsten solgten schon dem
Beispiel des Grasen von der Lippe, daß sie nicht
bloß gelehrte und eigentlich geschästssähige, sonder«
auch geistreiche und vielversprechende Männer in
ihre Dienste ausnahmen. Es hieß: Hlopstock sey
von dem Markgrasen Carl von Baden berusen
worden, nicht zu eigentlichem Geschästsdienst, son
dern um, durch seine Gegenwart Anmuth und
Nutzen der höheren Gesellschast mitzutheilen. So
wie nun hierdurch das Ansehn auch dieses vor
trefflichen Fürsten wuchs, der allem Nützlichen und
Schönen seine Ausmerksamkeit schenkte, so mußte
die Verehrung sür Klopstock gleichsalls nicht wenig
zunehmen. Lieb und werth war alles was von
ihm ausging; sorgsältig schrieben wir die Oden ab
und die Elegien, wie sie ein jeder habhast wer
den konnte. Höchst vergnügt waren wir daher,
»ls die große Landgräsin Caroline von Hessendarm
stadt eine Sammlung derselben veranstaltete, und
eins der wenigen Eremplare in unsere Hände kam,
das »ms in Stand sehte, die eignen handschrift
lichen Sammlungen zu vervollzähligen. Daher <wd
uns jene ersten Lesarten lange Zelt die liebsten
geblieben, ja wir haben uns noch oft an Gedichten,
die

!n3

Hle der Versasser nachher verworsen, erquickt und
ersreut. So wahr ist, daß das aus einer schönen
Seele hervordringende Leben nur um desto sreier
wirkt, je weniger es durch Kritik in das Kunftsach
herübergezogen erscheint.
Klopstock hatte sich und andern talentvollen
Mannern, durch seinen Charakter und sein Betragen,
Ansehn und Würde zu verschaffen gewußt; nun
sollten sie ihm aber auch wo möglich die Sicherung
und Verbesserung ihres hauslichen Bestandes ver
danken. Der Buchhandel nämlich bezog sich in
srüherer Zeit mehr aus bedeutende, wissenschastliche
Facultätswerke, aus stehende Verlagsartikel, welche
mählg honorirt wurden. Die Production von
poetischen Schriften aber wurde als etwas Heiliges
angesehn, und man hielt es beinah sür Simonie,
ein Honorar zu nehmen oder zu steigern. Autoren
und Verleger standen in dem wunderlichsten Wechselverhältniß. Beide erschienen, wie man es nehmen
wollte, als Patrone und als Cltenten. Iene, die
neben ihrem Talent, gewöhnlich als höchst sittliche
Menschen vom Publicum betrachtet und verehrt
wurden, hatten einen geistigen Rang und sühlten
sich durch das Glück der Arbeit belohnt; diese be
gnügten sich gern mit der zweyten Stelle und ge
nossen eines ansehnlichen Vortheils: nun aber
sehte die Wohlhabenheit den reichen Buchhändler
wieder über den armen Poeten, und so stand alles
i« dem schönsten Gleichgewicht. Wechselseitige
«I«!j»'« W««. XXVI. Nd.

8

<l4
Großmnth und Dankbarkeit war nlcht selten: Brelttops und Gottsched blieben lebenslang Hausgenossen;
Hnickerey und Niederträchtigkeit, besonders derNachdrucker, waren noch nicht im Schwange.
Dem ungeachtet war unter den deutschen Autoren
eine allgemeine Bewegung entstanden. Sie ver
glichen ihren eignen, sehr mäßigen, wo nicht ärm
lichen Zustand mit dem Reichthum der angesehenen
Buchhändler,' sie betrachteten, wie groß der Ruhm
eines Geliert, eines Rabener sey, und in weicher
hänslichen Enge ein allgemein beliebter deutscher
Schriststeller sich behelsen müsse, wenn er sich nlcht
durch sonst irgend einen Erwerb das Leben erleichter
te. Auch die mittleren und geringeren Geister
sühlten ein lebhaftes Verlangen, ihre Lage ver
bessert zu sehn, sich von Verlegern unabhängig
zu machen.
Nun trat Klopstock hervor und bot seine Gelehrtenreyublik aus Subseription an. Obgleich die
späteru Gesänge des Messias, theils ihres Inhalts,
theils der Behandlung wegen, nicht die Wirkung
thun konnten wie die srühem, die, selbst rein und
unschuldig, in eine reine und unschuldige Zeit ka
men, so blieb doch die Achtung gegen den Dichter
immer gleich, der sich durch die Herausgabe seiner
Qsen di» Herzen, Geister und Gemüther vieler
Menschen zmewendet hatte. Viele wohldenkenoe
Männer, darunter mehrere von großem Einfluß,
-»rbesen sich, Porausbezablung anzunehmen, dla

!!5
aus einen Loulsd'or gesetzt war, weil es hieß, daß
man nicht sowohl das Vuch bezahlen, als den Ver
sasser, bei dieser Gelegenheit, sür seine Verdienste
nm das Vaterland belohnen sollte. Hier drängte
sich nun jederman hinzu, selbst Iünglinge und
Mädchen, die nicht viel auszuwenden hatten, er
öffneten ihre Sparbüchsen; Männer und Frauen,
der obere, der mittlere Stand trugen zu dieser
heiligen Spende bei, und es kamen vielleicht tausend
Pränunieranten zusammen. Die Erwartung war
aus's höchste gespannt, das Zutrauen so groß als
möglich.
Hiernach mußte das Werk, bei seiner Erschei
nung, den seltsamsten Ersolg von der Welt haben;
zwar immer von bedeuteudem Werth, aber nichts
weniger als allgemein ansprechend. Wie Klopstock
über Poesie und Literatur dachte, war in Form
einer alten deutschen Druldenreynblik dargestellt,
seine Marimen über das Aechte und Falsche in la
konischen Kernsprüchen angedeutet, wobei jedoch
manches Lehrreiche der seltsamen Form ausgeopsert
wurde. Für Schriststeller und Llteratoivn war und
ist das Vuch unschätzbar, konnte aber auch nur in
diesem Kreise wirksam und nützlich seyn. Wer selbstgedacht hatte, solgte dem Denker, wer das Aechte
zu suchen und zu schätzen wußte, sand sich durch den
gründlichen braven Mann belehrt; aber der Lieb
haber, der Leser ward nicht ausgeklärt, ihm blieb
das Buch versiegelt, und doch hatte man es in alle

Hände gegeben, und indem jedernun> ein voll
kommen .brauchbares Werk erwartete, erlMten
die meisten ein solches, dem sie auch nicht den
mindesten Geschmack abgewinnen konnten. Ale
^BestMung war allgemein,, die Achtung gegen den
Mann aber so groß, daß kein Murren, kaum ein
ltists. Murmeln entstand. Die junge schöne Welt
versHmerzte den Verlust und verschenkte nun scher
zend die theuer erworbenen Eremvlare. Ich er
hielt selbst mehre« von guten Freundinnen, deren
keines aber mir geblieben ist.
Diese dem Autor gelungene, dem Publicum
aber mißlungene Unternehmung hatte die böse Fol
ge, daß nun sobald nicht mehr an Enbserivtion
und Pränumeration zu denken war; doch hatte sich
jener Wunsch zu allgemein verbreitet, als daß der
Versuch nicht hätte erneuert werden sollen. Dieses
nun im Großen und Ganzen zu thun, erbot sich
die Dessaulsche Verlagshandlung. Hier sollten
Gelehrte und Verleger, ln geschlossenem Vund,
des zu hoffenden Vorthells beide verhältnlßmäßlg
genießen. Das so lange peinlich empsundene Bedürsniß erweckte hier abernnlls ein großes Zutrauen,
das sich aber nicht lange erhalten konnte, und leider
schieden die Theilhaber nach kurzen Bemühungen
mit wechselseitigem Schaden aus einander.
Eine rasche Mittheilung war jedoch unter den
Llteraturfteunden schon eingeleitet: die Musen

a«Mache verMden alle jungen Dichter, dleIournale den Dichter mit den übrigen Schriftstellern.'
Mine Ltist am Hervorbringen war gränzeMos^
Men meiKHreoorgebrachtes verhielt ich mich glcM
gMg;'lMl weiin ich es mir und andern in geftltl-^
gem Kteise sroh wieder vergegenwärtigte, erneute
ss<l)''die Mgung darnn^ Auch nahmen viele gern
«is"me<nen 'grdßern und kleinern Arbeiten Theil,
«M 'ich^elM jede'n, der sich nur einigermaßen'
M- HervörbrinM genelgt^und geschickt sühlte,
eMs ln'selner eignen Art Änabhäugig zu leisten',
MngM ÄöthM, und von allen gleichsalls wieder
zu neuem Dichten und Schreiben ausgesordert wurd'e^.Dleses wechselseitige, bis zur Ausschweisung
gehende Hetzen und Treiben gab jedem nach seiner
M "elnen sröhlichen Einfluß, und aus diesem
Mrlen und Schaffen, aus diesem Leben und'
Mrnlassen, aus diesem Nehmen und Geben, wel
ches mit freier Vrust, ohne irgend einen theoreti
sch'« Leitstern , von so viel Iünglingen, nach eines
jeden angebornem Charakter, ohne Rücksichten ge
trieben wurde, entsprang jene berühmte, berusene
und verrusene Lltetareyoche, in welcher eine Masse
junger genialer Männer, mit aller Muthlgkeit und
alle't Unmcißung, wie sie nur einer sttchen Iahres
zeit eigen seyn mag, hervorbrachen) durch Anwen
dung ihrer Kräfte manche Freude, Manches Gute,
durch den Mißbrauch derselben manchen Verdruß
und manches Nebel stifteten; und gerade die ^ aus

!I8
dieser Quelle entspringende!! Wirkungen und Gegen
wirkungen sind das Hauptthema dieses Bandes.
Woran sollen aber junge Leute das höchste In
teresse sinden, wie sollen sie unter Ihresgleichen
Interesse erregen, wenn die Liebe sie nicht beseelt,
und wenn nicht Herzensangelegenheiten, von welcher
Art sie auch seyn mögen, in ihnen lebendig sind?
Ich hatte im stillen eine verlorene Liebe zu be-,
klagen; dieß machte mi,ch mild und nachgiebig, und
der Gesellschaft angenehmer als in glänzenden.
Zeiten, wo mich nichts an einen Mangel o,def^
einen Fehltritt erinnerte, und ich ganz ungebunden
vor mich hinstürmte.
,, '.. ,
Die Antwort Friedrikens aus einen schristlichen
.Abschied zerriß mir das Herz. Es war dieselbe
Hand, derselbe Sinn, dasselbe Gesühl, die sich zu
mir, die sich an mir herangebildet hatten. Ich
sühlte nun erst den Verlust den sie erlitt, und sah
leine Möglichkeit ihn zu ersetzen, ja nur ihn zu
lindern. Sie war mir ganz gegenwärtig; stets
empsand ich, daß sie mir sehlte, und was das
Schlimmste war, ich konnte mir mein eignes Un
glück nicht verzeihen. Glerchen hatte man mir
genommen, Annette mich verlassen, hier war ich
zum ersten Mal schuldig; ich hatte das schönste
Herz in seinem Tiessten verwundet, und so war
die Epoche einer düsteren Reue, bei dem Mangel
einer gewohnten erquicklichen Liebe, höchst peinlich,
jn unerträglich. Aber der Mensch will leben, dghef

119

nahm ich ausrichtigen Theil an andern, ich such«
lhre Verlegenheiten zu entwirren, und was sich
trennen wollte zu verbinden, damit es ihnen ntchli
«gehen möchte wie mir. Man pflegte mich daher
den Vertrauten zu nennen, auch, wegen meines
Umherschweisens in der Gegend, den Wanderer.
Dieser Beruhigung sür mein Gcmüth, die mir nur
unter sreiem Himmel, lnThälern, aus Höhen, in
Gefilden und Wäldern zu Theil ward, kam die
Lage von Franksurt zu statten, das zwischen Darm
stadt und Homburg mitten inne lag , zwey angeneh
men Orten, die durch Verwandtschast beider Höse
in gutem Verhaltniß standen. Ich gewöhnte mich,
aus der Straße zu leben, und wie ein Bote zwischen
dem Gebirg und dem stachen Lande hin und her zu
wandern. Oft ging ich allein oder in Gesellschaft
durch meine Vaterstadt, als wenn sie mich nichts
anginge, speiste in einem der großen Gasthöse in
der Fahrgasse und zog nach Tische meines Wegs
weiter sort. Mehr als jemals war ich gegen offene
Welt und sreie Natur gerichtet. Unterwegs sang
ich mir seltsame Hymnen und Dithyramben, wovon
noch eine, unter dem Titel Wanderers Sturmlied,
übrig ist. Ich sang diesen Halbunsinn leidenschast
lich vor mich hin, da mich ein schreckliches Wetter
unterwegs tras, dem ich entgegeu gehen mußte.
Mein Herz war ungerührt und unbeschästigt:
ich vermied gewissenhaft alles nähere Verhnltniß zu
Frauenzimmern, und so blieb mir verborgen, daß

^

120

mich UNMsmerksameOi nNd, Unwissenden ein liebe-,
voller Genins helmlich umschwebe. Eine zarte
ttebenswürdlge Frau hegte im stillen eine Neigung.
W mir> -die ich nicht gewahrte, und mich eben
deßwegen in ihrer wohlthättgen Gesellschast desto
heiterer ^und. anmuthiger zeigte. Erst mehrere
Iahre nachher, ja erst nach ihrem Tode, ersuhr
ich das geheime himmlische Lieben, aus eine Weise»
die mich erschüttern mußte; aber ich war schuldlos
und konnte ein schuldloses Wesen rein und redlich
betrauern/ und um so schöner, als die Entdeckung
gerade in eine Epoche siel/ wo ich, ganz ohne
Leidenschaft, mir und meinen geistigen Neigungen
zu leben das Glück hatte.
„ , - .> ' ». > ,
Aber zu der Zeit, als der Schmerz über Friedrikens Lage mich beängstigte, suchte ich, nach
meiner alten Art, abermals Hülse bei der Dichtkunst. Ich setzte die hergebrachte poetische Beichte
wieder sort, um durch diese selbstquälerische Vüßung
einer innern Absolution würdig zu werden. Die
beiden Marien in Götz von Berlichingen und Clavigo, und die beiden schlechten Figuren, die ihre
Liebhaber spielen, möchten wohl Resultate solcher
reuigen Betrachtungen gewesen seyn.
Wie man aber Verletzungen und Krankheiten
in der Iugend rasch überwindet, weil ein gesundes
System des organischen Lebens sür ein krankes ein
stehen und ihm Zeit lassen kann auch wieber zu
gesunden, so traten körperliche Uebungen glücklicher

121

Welse, bei mancher günstigen Gelegenheit, gar
vortheilhast hervor, und ich ward zu srischem Er
mannen, zu neuen Lebenssreuden und Genüssen
vielsältig ausgeregt. Das Reiten verdrängte nach
und nach jene schlendernden, melancholischen, be
schwerlichen und doch langsamen und zwecklosen Fuß
wanderungen; man kam schneller, lustiger und
bequemer zum Zweck. Die jüngeren Gesellen sühr
te» das Fechten wieder ein; besonders aber that
sich, bei eintretendem Winter, eine neue WM
vor uns aus, indem ich mich zumSchl'.ttschnhsahren,
welches ich nie versucht hatte, rasch entschloß,, nM
es in kurzer Zelt, durch Ucbung, Nachdenken und
Beharrlichkeit, so weit brachte als nöthig ist, um
eine srohe und belebte Eisbahn mltzugeuießen, ohne
sich gerade auszeichnen zu wollen.
Diese neue srohe Tätigkeit waren wir denn
auch Klopstocken schuldig, seinem Enthusiasmus
sür diese glückliche Bewegung, den Prlvaiue,chrlchten
vesiatigten, wenn seine Oden davon ein unverwersliches Zeugniß ablegen. Ich erinnere mich ganz
gena.l, daß an einem heiteren Frostmorgen, ich
aus dem Bette springend mir jene Stellen zuries:
Schon von dem Geiühle der Gesimdheit sroh,
Hab' ich, weit hinab, weiß an dem Gestade gemacht
Den bedeckenden Krystall.

-

!22
Nie erhellt des Wintera werbender To,
Sanft den See? Glänzenden Neis, x?terxn gleich.
Streute die Na<yt über inn aus!

Mein zaudernder und schwankender Entschluß war
foglelch bestimmt, und ich fiog sträckllngs dem Orte
zu, wo ein so alter Ansänger mit einiger Schlckllchleft seine ersten Uebungen anstellen konnte. Und
sürwahr, diese Hraftänßerung verdiente wohl von
Hlovstock empsohlen zu werden, die uns mit der
frischesten Kindheit in Berührung setzt, den Iüng
ling seiner Gelenkheit ganz zu genießen ausrust,
und ein stockendes Alter abzuwehren geeignet ist.
Ruch hingen wir dieser Lust unmäßig nach. Einen
herrlichen Sonnentag so aus dem Else zu verbringen,
genügte uns nicht; wir setzten unsere Bewegung
bis spät in die Nacht sort. Denn wie andere An
strengungen den Leib ermüden, so verleiht ihm
diese eine immer neue Schwungkrast. Der über
den nächtlichen, weiten, zu Eisseldern «versrorenen
Wiesen aus den Wolken hervortretende Vollmond,
die unserm Laus entgegensänselnde Nacktlust, "des
tel abnehmendem Wasser sich senkenden Eises ernst
haster Donner, unserer eigenen Bewegungen sonder
barer Nachhall, vergegenwärtigten uns OMnische
Scenen ganz vollkommen. Bald dieser bald jener
Freund ließ in declamatorlschem Halbgesange eine
Klovstockische Ode ertönen, und wem, wir uns im

123

Dämmerlichte zusammensanden, erscholl das ungeheuchelte Lob des Stifters unserer Freuden.
Und sollt» der unsterblich nicht seyn.
Der Gesundheit uns und Frentzen erfand.
Die das Roß mulhia im Laus nie««« gab.
Welche der Voll selber nicht hat?

Solchen Dank verdient sich ein Mann , der irgend
ein irdisches Thun durch geistige Anregung zu ver-'
edeln und würdig zu verbreiten weiß!
Und so wie talentreiche Kinder, deren Gcistesgaben schon srüh wundersam ausgebildet sind, sich,
wenn sie 'nur dürsen, 'den einsachsten Knabenspielen
wieder zuwenden, vergaßen wir nur allzu leicht un- ,
sern Verus zu ernsteren Dingen ; doch regte gerade
diese ost einsame Bewegung, dieses gemächliche
Schweben im Unbestimmten, gar manche meiner ^
inuertt Bedürsnisse wieder aus, die eine Zeit lang
geschlasen hatten, und ich bin solchen Stunden die
schnellere Ausbildung älterer Vorsätze schuldig ge
worden.
Die dunkleren Jahrhunderte der deutschen Ge
schichte hatten von jeher meine Wißbegierde und
Einbtldungskrast beschäftigt. Der Gedanke, den
Göh von Berlichingen in seiner Zeitumgebung zu
dramatisiren, war mir höchlich lieb und werth.
Ich las die Hauptschriststeller fleißig : dem Werke
71» I>nce publicn von Datt widmete ich alle Aus-

MrtsanMtz ich hatte es emsig durchstuhirt, und

124

mir jene seltsamen Einzelnheiten möglichst veNüvö
schaullcht. Diese zu sittlichen und poetischen Absicht
ten hingerichteten Bemühungen konnte ich auch nach
einer andern Seite brauchen, und da ich nunmehr
Wetzlar besuchen sollte , war ich geschichtlich vorbe
reitet genug: denn das Kammergericht war doch
auch in Gesolge des Landsriedens entstanden, und
die Geschichte desselben konnte sür cincn, bedeuten
den Leitsaden durch die verworrenen deutschen Ereig
nisse gelten. Gibt doch die Beschassenheit der Ge
richte und der Heere die genauste Einsicht in dir
Beschaffenheit irgend eines Reichs. Die Finanzen
selbst, deren Einsluß man sür so wichtig halt, kommen
viel weniger in Betracht: denn wenn es den» Gan
zen sehlt, so dars man dem Einzelnen nur abneh
men, was er mühsam zusammengescharrt und gchalten hat, und so ist der Staat immer reich genug.
Was mir in Wetzlar begegnete, ist von keiner
großen Bedeutung, aber es kann ein höheres In
teresse einflößen, wenn man eine flüchtige Geschichte
des Kammergerlchts nicht verschmähen will, um sict,
den ungünstigen Augenblick zu vergegenwärtigen, in
welchem ich daselbst anlangte.
Die Herten der Erde sind es vorzüglich dadurch,
daß sie, wie im Kriege die Tapsersten und Entschlos
sensten, so im Frieden die Weisesten und Gerechte
sten um sich versammeln können. Auch zu dem Hös
staat eines deutschen Kaisers gehorte ein solches Ge
richt, das ihn, bei seinen Zügen durch das Reich,

!a5

immer begleitete. Aber weder dlese Sorgsalt noch
das Schwabenrecht, welches im südlichen Deutsch
land, das Sachsenrecht, welches im nördlichen
galt , weder die zu Ausrechthaltung derselben bestell
ten Richter, noch die Austräge der Ebenbürtigen,
weder die Schiedsrichter, durch Vertrag anerkannt,
noch gütliche Vergleiche, durch die Geistlichen ge
stistet, nichts konnte den ausgereizten ritterlichen
Fehdegeist stillen, der bei den Deutschen durch in
nern Zwist, durch sremde Feldzüge, besonders aber
durch die Kreuzsahrten, ja durch Gerichtsgebränchc
selbst ausgeregt, genährt und zur Sitte geworden.
Dem Kaiser so wie den mächtigern Ständen waren
die Plackereyen höchst verdrießlich, wodurch die Klei
nen einander selbst, und wenn sie sich verbanden,
auch den Größern lästig wurden. Gelähmt war alle
Krast nach außen, wie die Ordnung nach innen ge
stört; überdleß lastete noch das Vehmgericht aus ei
nem großen Thelle des Vaterlands, von dessen
Schrecknissen man sich einen Begriff machen kann,
wenn man denkt, daß es in eine geheime Polkey
ausartete, die sogar zulegt in die Hände von Privat
leuten gelangte.
Diesen Unbilden einigermaßen zu steuern, ward
vieles umsonst versucht, bis endlich die Stände ein
Gericht aus eignen Mitteln dringend in Vorschlag
brachten. Dieser, so wohl gemeint er auch seyn
mochte, deutete doch immer aus Erweiterung der
ständischen Besugnisse, aus eine Beschränkung der

kaiserlichen Macht. Unter Friedrich de« Dritten
verzögert sich die Sache; sein Sohn Marimilian,
avn außen gedrängt, gibt nach. Er bestellt den
Oberlichter, die Stände senden die Beisitzer. Es
sollten ihrer vierundzwanzlg seyn, ansangs begnügt
man sich mit zwölsen.
Ein allgemeiner Fehler, dessen sich die Menschen
bei ihren Unternehmungen schuldig machen, war
auch der erste und ewige Grundniangel des Kammergerlchts : zu einem großen Zwecke wurden unzuläng
liche Mittel angewendet. Die Zahl der Assessoren
war zu klein; wie sollte von ihnen die schwere und
weitlänstige Ausgabe gelöst werden! Allein wer sollte
aus eine hinlängliche Einrichtung dringen? Der
Kaiser konnte eine Anstalt nicht begünstigen, die
mehr wider als sür ihn zu wirken schien ; weit grö
ßere Ursache hatte er sein eignes Gericht, seinen
eignen Hosrath auszubilden. Betrachtet man dage
gen d,is Interesse der Stände, so konnte es ihnen
eigentlich nur um Stillung des Bluts zu thun seyn,
ob die Wunde geheilt würde, lag ihnen nicht so nah:
und nun noch gar ein neuer Kostenauswand! Man
mochte sich's nicht ganz deutlich gemacht haben, daß
durch diese Anstalt jeder Fürst seine Dienerschast
vermehre, sreilich zu einem entschiedenen Zwecke,
aber wer gibt gern Geld sür's Nothweudige? Iedernüln wäre zusrieden, wenn er das Nützliche «m Got
tes willen haben könnte.
Ansangs sollten die Beisitzer von Sporteln leben,

l27

dann ersolgte eine mäßige Bewilligung der Stände;
beides war kümmerlich. Aber dem großen und aus
sallenden Bedürsniß abzuhelsen, sanden sich willige,
tüchtige, arbeitsame Männer, und das Gericht ward,
eingesetzt. Ob man einsah, daß hier nur von Linde
rung, nicht von Heilung des Uebels die Rede sey,
oder ob man sich , wie in ähnlichen Fällen, mit der
Hoffnung schmeichelte, mit Wcnlgem Vieles zu lei
sten, ist nicht zu entscheiden; genug das Gericht
diente mehr zum Verwande, die Unruhstister zu
bestrasen, als daß es gründlich dem Unrecht vorge
beugt hätte. Allein es ist kaum beisammen, so er
wächst ihm eine Kraft aus sich selbst, as sühlt die
Höhe aus die es gestellt ist, es erkennt seine große
politische Wichtigkeit. Nun sucht es sich durch aus
sallende Tliätlgkcit ein entschiedneres Ansehn zu er
werben; srisch arbeiten sie weg was kurz abgethan
werden kann und muß, was über den Augenblick
entscheidet, oder w.?s sonst leicht beurthellt werden
kann , und so erscheinen sie im ganzen Reiche wirk
sam und würdig. Die Sachen von schwererem Ge
halt hingegen, die eigentlichen Mechtshändel, blie
ben im Rückstand, und es war kein Unglück. Dem
Staate liegt nur daran, daß der Besitz ge»?!ß und
sicher sey; ob man mit Recht besitze, kann ihn we
niger kümmern. Deßwegen erwuchs aus der nach
und nach ausschwellenden ungeheuren Anzahl von
verspäteten Processen dem Reiche kein Schade. Ge
nen Leute die Gewalt brauchten war in vorgesehn,

1,8

W,d mit diesen konnte man settig werden; die übri
gen, die rechtlich um den Besitz stritten, sie lebten,
genoffen oder darbten wie sie konnten; sie starben,
verdarben, verglichen sich; das «lies war aber nur
Heil und Unheil einzelner Familien, das Reich
«ard nach und nach beruhigt. Denn dem Kammer««rlcht war ein gesetzliches Faustrecht gegen die Un
gehorsamen in die Hände gegeben; hätte man den
Nannstrahl schleudern können , dieser wäre wirksa
mer gewesen.
Ietzo aber, bei der bald vermehrten, bald ver
minderten Anzahl der Assessoren, bei manchen Un
terbrechungen , bei Verlegung des Gerichts von ei
ne« Ort an den andern , mußten diese Reste, diese
Voten in's Unendliche anwachsen.
Nun flüchtete
man in Kriegsnoth einen Theil des Archlves
von Speyer nach Aschaffenburg , einen Theil noch
Worms, der dritte siel in die Hände der Franzosen,
welche ein Staatsarchiv erobert zu haben glaubten,
und hernach geneigt gewesen wären, sich dieses Papierwusts zu entledigen, wenn nur iemand die
Fuhren hätte daran wenden wollen.
Bei den westphälischen Frledensunterhandlua»a»
sahen die versammelten tüchtigen Männer wohl ein,
nws sür ein Hebel ersordert werde, um eine SlsVMsche Last vom Platze zu bewegen. Nun sollten sünszig
Affessoren angestellt werden, diese Zahl ist aber ult
erreicht worden: man begnügte sich abermals «u
der Hälfte, weil der Auswand zu groß schien; a»ew
hat'

-»

129

bätten die Interessenten sämmtlich ihren Vortheil
bei der Sache gesehn, so wäre das Ganze gar wohl
zu leisten gewesen. Um sünsundzwanzig Beisitzer zu
besolden, waren ungesähr cinhunderttausend Gul
den nöthlg; wie leicht hätte Deutschland das Dop
pelte herbeigeschafft. Der Vorschlag, das Kammer
gericht mit eingezogenen geistlichen Gütern auszu
statten, konnte nicht durchgehen: denn wie sollten
sich beide ülcllgionstheilc zu dieser Ausopserung ver
stehn? Die Katholiken wollten nicht noch mehr ver
lieren , und die Protestanten das Gewonnene jeder
zu innern Zwecken verwenden. Die Spaltung des
Reichs in zwer Rellglonsparteyen hatte auch hier,
in mehreren, Betracht, den schlimmsten Einfluß.
Nun verminderte sich der Antheil der Stände an
diesem ihrem Gericht immer mehr : die mächtigern
suchten sich von dem Verbande loszulösen: Frei
briese, vor keinem obern Gerichtshose belaugt zu
werden, wurden immer lebhafter gesucht; die Grö
ßeren blieben mit den Zahlungen zurück, und die
Kleineren , die sich in der Matrikel ohnehin beoortbellt glaubten, sänmten so lange sie konnten.
Wie schwer war es daher, den zohlthätigen Be
dars zu den Besoldungen auszubringen. Hieraus
entsprang ein neues Geschäft , ein neuer Zeitverlust
sür das Kammergericvt; srüher hatten die jähr
lichen sogenannten Visitationen dasür gesorgt. Für
sten in Person, oder ihre Räthe, begaben sich nur
aus Wochen oder Monate an den Ort des Gerichts,

1«,
untersuchten die Hassen, ersorschten dla Reste und
übernahmen das Geschäst, sie beizutreiben. Zu
gleich , wenn etwas in dem Rechts - und Gerichts
gange stocken, irgend ein Mißbrauch einschleichen,
wollte, waren sie besugt, dem abzuhelsen. Gebre
chen der Anstalt sollten sie entdecken und heben,
aber persönliche Verbrechen der Glieder zu unter
suchen und zu bestrasen, ward erst später ein Theil
ihrer Pslicht. Weil aber Proccssirende den Lebens
hauch ihrer Hoffnungen immer noch einen Augen
blick verlängern wollen, und deßhalb immer höhere
Instcmzen suchen und hervorrusen , so wurden diese
Visstotnreu auch ein Reoisionsgencht, aor den, man
erst in bestimmten, offenbaren Fällen Wiederher
stellung, zuletzt aber in allen Ausschub und Ver
ewigung des Zwists zu sinden hoffte: wozu denn auck
die Berusung an den Reichstag, und das Bestreben
beider Religlonsparteyen, sich einander wo nicht
auszuwiegen, doch im Gleichgewicht zu erhalten,
das Ihrige beitrugen.
Denkt man sich aber was dieses Gericht ohne
solche Hindernisse, ohne so störende und zerstorende
Bedingungen, hätte seyu können, so kann man es
sich nicht merkwürdig und wichtig genug ausbilden.
Wäre es gleich ansangs mit einer hinreichenden An
zahl »on Männern besetzt gewesen, hätte man die
sen einen zulänglichen Unterhalt gesichert; unüber
sehbar wäre bei der TüHtlcMt Deutscher Männer
der ungeheure Einfluß geworden , zu d^m diese Ge'

I5t
stllschaft hätte gelange», könnea. Den Ehrentitel
Mlphlktyvnen , den man ihnen nur rednerisch zutMte, würden sie wirklich verdient häben ; ja sie
lounten sich zu einet Iwischenmacht erheben , beides
de« Oberhaupt und den Glidern ehrwürdig.
Aber weit entsernt von so großen Wirkungen,
schleypte das Gericht, außer etwa eine kürze Zeit
uüter H.nl dein Fünften und ver dem dreißigjähri
gen Kriege, sich nür kümmerlich hill. Matt begreist
oft nicht, wie sich nur Männer sinden könnten zu
diesem undänkbären und traurigen Geschäft. Aber
was der Mensch täglich treibt, läßt er sich , wenn er
Geschick dazu hat, gesallen, sollte er auch nicht ge
rade sehen , daD etwas dabei herauskomme. Der
Deutsche besonders ist von einer solchen ausharren
den Slnnesvrt, und so halen sich drcy Iahrhun
derte hindurch die würdigsten Männer mit diesen
Atbeiten und Gegensländön beschäftigt, sine cha
rakteristische Galerie solcher Bilder würde noch jetzt
Antheft erregen und Muth einsloßen.
Denn gerade in solchen anarchischen Zeiten tritt
der Achtige Mann am sestesten aus, und der das
GM» will, sindet sich recht an seinem Platze. So
stand z. V. das Dtrcctorinm Fürstenbergs noch im
mer in gesegnetem Andenken , und mit dem Tode
dieses vortrefflichen Manns beginnt die Epoche vie
ler verderblichen Mlhbränche.
Ab« alle birst späteren und srüher«, Gebrechen

132

entsprangen aus der ersten, einzigen Quelle: aus der
geringen Personenzahl. Verordnet war, daß die Bei
sitzer in einer entschiedenen Folge und nach bestimm
ter Ordnung vortragen sollten. Ein jeder konnte wis
sen, wann die Reihe ihn treffen werde, und welchen
seiner ihm obliegenden Processe; er konnte daraus
hinarbeiten, er konnte sich vorbereiten. Nun hausten
sich aber die unseligen Reste ; man mußte sich ent
schließen , wichtigere Rechtshändel auszuheben und
außer der Reihe vorzutragen. Die Beurtheilung
der Wichtigkeit einer Sache vorder andern ist, bel
dem Zudrangvon bedeutenden Fällen, schwer, und
die Auswahl läßt schon Gunst zu; aber nun trat
noch ein anderer bedenklicher Fall ein. Der Rese
rent quälte sich und das Gericht mit einem schweren
verwickelten Handel, und zuletzt sand sich niemand
der das Urtheil einlösen wollte. Die Parteyen hat
ten sich verglichen, auseinander gesetzt, waren ge
storben , hatten den Sinn geändert. Daher beschloß
man nur diejenigen Gegenstände vorzunehmen,
welche erinnert wurden. Man wollte von der sort
dauernden Beharrlichtelt der Parteyen überzeugt
seyn , und hlcdurch ward den großten Gebrechen die
Einleitung gegeben : denn wer seine Sache empsiehlt,
muß sie doch jemand empsehlen, und wem empsöhle
man sie besser , als dem der sie unter Händen hat.
Diesen ordnungsgemäß gehelm zu holten ward un
möglich : denn bei so viel mitwissenden Subalternen,
wie sollte derselbe verborgen bleiben ? Bittet man

!33

um Beschleunigung , so dars man ja wohl auch um
Gunst bitten: denn eben daß man seine Sache be
treibt, zeigt ja an, daß man sie sür gerecht halt.
Geradezu wird man es vielleicht nicht thun, gewiß
aber am ersten durch Untergeordnete; diese müssen
gewonnen werden , und so ist die Einleitung zu al
len Intriguen und Bestechungen gegeben.
Kaiser Ioseyh, nach eignem Antriebe und in
Nachahmung Friedrichs , richtete zuerst seine Aus
merksamkeit aus die Waffen und die Iustiz. Er
saßte das Kommergerlcht tn's Auge; herkömmliche
Ungerechtigkeiten, eingesührte Mißbräuche waren
ihm nicht unbekannt geblieben. Auch hier sollte
ausgeregt, gerüttelt und gethan seyn. Ohne zu
sragen, ob es sein kaiserlicher Vortheil sey, ohne
die Möglichkeit eines glücklichen Ersolgs vorauszusehn, brachte er die Visitation in Vorschlag, und
übereilte ihre Eröffnung. Seit hundert und sechs
und sechzig Iahren hatte man keine ordentliche Vi
sitation zu Stande gebracht; ein ungeheurer Wust
von Acten lag ausgeschwollen und wuchs jährlich, da
die siebzehn Assessoren nicht einmal im Stande wa
ren , das Lausende wegzuarbeiten. Zwanzigtausend
Processe hatten sich ausgehänst, jährlich konnten
sechzig abgethon werden, und das Doppelte kam
hinzu. Auch aus die Vlsitatoreu wartete keine ge
ringe Anzahl von Reoisionen, man wollte ihrer snnszlgtansend zahleu. Ucberdieß hinderte so mancher
Mißbrauch den Gerlchtsgang; »ls das Bedenklichste

!24
«der vo» allem erschienen i« Hintergrnnde die per
sönlichen Verbrechen einiger Assessoren.
Als ich nach Wetzlar gehn sollte, war die Visi
tation schon einige Iahre im Gange , die Beschul
digten suspendier, die Untersuchung weit vorgerückt;
und weil nun die Kenner und Meister des Deutscheu
Staatsrechts diese Gelegenheit nicht vorbeilassen
dursten , ihre Einsichten zu zeigen und sie dem ge
meinen Besten zu widmen, so waren mehrere gründ
liche wohlgesinnte Schriften erschienen , aus denen
sich, wer nur einige Vorkenntnisse besaß, gründ
lich unterrichten tonnte. Ging man bei dieser Ge
legenheit in die Reichsversassnng und die von der
selben handelnden Schriften zurück , so war es aus
sallend, wie der monstrose Zustand dieses durch
aus krauken^Körpers , der nur durch ein Wunder
am Leben erhalten ward, gerade den Gelehrten a«
meisten zusagte. Denn der' ehrwürdige Deutsche
Fleiß, bermehr ausSammlu»g und Entwickelung
von Elnzelnhelten als «us Resultate losging, sand
hier einen nnversiegenden Anlaß zu immer neuer
Veschästigmn> , und man »rechte nun das Reich de»
Kaiser , die kleiner!n den gröhern Ständen , die Ka
tholiken den Protestanten entgegensetzen, twn«l
gab es, nach dem verschiedenen Interesse, nothwendlg verschiedene Meinungen , und immer Gele
genheit zu neuen Kämpsen und Gegenreden.
Da ich mir alle diese altern und neuern Zustände
möglichst vergogenwättlgt hatte, konnte ich mir von

135

meinen! Wetzlarschen Ausenthalt unmöglich Viel
Freude versprechen. Die Aussicht war nicht reizend,
in einer zwar wohl gelegenen, aber kleinen und übel,
gebauten Stadt eine doppelte Welt zu sinden: erst
die einheimische alte hergebrachte, dann eine sremde
next) jene schars zu prüsen beauftragt, ein richten
des Md ein gerichtetes Gericht; manchen Bewoh
ner in Furcht und Sorge, er möchte auch noch mit
in die verhängte Untersuchung gezogen werden ; an
gesehene, so lange sür würdig geltende Personen
der schändlichsten Missethaten überwiesen und zu
schimpslicher Bestrasung bezeichnet: das alles zusam
men machte das traurigste Bild und konnte nicht
anreizen tieser in ein Geschäst einzugehen, das, an
sich selbst verwickelt, nun gar durch Unthaten so ver
worren erschien.
Daß mir, außer dem Deutschen Civil- und
Staatsrechte , hier nichts Wissenschastliches sonder
lich begegnen , daß ich aller poetischen Mittheilung
entbehren würde , glanbte ich voraus zu sehn, als
mich, nach einigem Zögern, die Lust meinen Zu
stand zu verändern, mehr als der Trieb nach Kennt
nissen , in diese Gegend hinsührte. Mein wie ver
wundert war ich , als mir anstatt einer sauertöpsi
schen Gesellschast, ein drittes akademisches Leben
entgegensprang. An einer großen Wirthstasel tras
ich beinah sämmtllche Gesandtschaftsnntergeordncte,
junge muntere Leute, beisammen; sie nahmen mich
sreundlich aus, und es blieb mir schon den ersten

126

Tag kein Geheimniß, daß sie ihr mittägiges Belsammenseyn durch eine romantische Fiction erheitert
hatten. Sie stellten nämlich, mit Geist und Mun
terkeit, eine Rlttertasel vor. Obenan saß der Heermelster, zur Seite desselben der Kanzler, sodann
die wichtigsten Staatsbeamten: nun solgte«, die
Ritter ,' nach ihrer Anciennetät ; Fremde hMegen,
die zusprachen, mußten mit den untersten Plätzen
vorlieb nehmen , und sür sie war das Gespräch meist
unverständlich, weil sich in der Gesellschaft die
Sprache, außer den Ritteraus drücken, noch mit
manchen Anspielungen bereichert hatte. Einem je
den war ein Rittername zugelegt, mit einem Bei
worte. Mich nannten sie Götz von Verlichlngen,
den Redlichen. Ienen verdiente ich mir durch meine
Ausmerksamkeit sür den biedern Deutschen Altvater,
und diesen durch die ausrichtige Neigung und Erge
benheit gegen die vorzüglichen Männer die ich ken
nen lernte. Dem Grasen von Kielmannsegg bin
ich bei diesem Ausenthalt vielen Dank schuldig ge
worden. Er war der ernsteste von allen, tzöchft
tüchtig und zuverlässig. Von Goue, ein schnxr,
zu entziffernder und zu beschreibender Mann, eine
derbe, breite, hannöorische Figur, still in sich ge
lehrt. Es sehlte ihm nicht an Talenten mancher
Art. Man hegte von ihm die Vermuthung, daß
er ein natürlicher Sohn sey; auch liebte er ein ge
wisses geheimnißvolles Wesen, und verbarg seine
eigensten Wünsch« und Vorsätze unter mancherlei

137

Seltsamkelten, wie er denn die eigentliche Seele
des wunderlichen Ritterbundes war, ohne daß er
nach 0er Stelle des Heermcisters gestrebt hatte.
Vielmehr ließ er, da gerade zu der Zeit dleß Haupt
der Ritterschast abging, einen andern wählen und
übte durch diesen selnen Einfluß. So wußte er
auch manche kleine Zusälligkeiten dahin zu lenken,
daß sie bedeutend erschienen und. in sabelhaften For
men durchgesührt «erden konnten. Vei diesem al
len aber konnte man keinen ernsten Zweck bemerken;
es war ihm bloß zu thun, die Langeweile, die er
und seine Collegen bei dem verzögerten Geschäft
empsinden mußten, zu erheitern, und den leeren
Raum , Ware es auch nur mit Splnnegewebe , aus
zusüllen. Uebrlgens wurde dieses sabelhaste Fratzen
spiel mit änßerlichem großen Ernst betrieben, ohne
daß jemand lächerlich sinden durste, wenn elue ge
wisse Mühle als Schloß , der Müller als Burgherr
behandelt wurde, wenn man die vier Haimonstinder sür ein kanonisches Buch erklärte und Ab
schnitte daraus, bei Ceremonien, mit Ehrsurcht
vorlas. Der Ritterschlag selbst geschah mit herge
brachten, von mehreren Ritterorden entlehnten
Symbolen. Ein Hauptanlaß zum Scherze war ser
ner der, daß man das Offenbare als ein Gehelmniß
behandelte; man trieb die Sache offentlich, und es
sollte nicht davon gesprochen werden. Die Liste der
sämmtllchen Ritter ward gedruckt, mit soviel An
stund als eln, Neickstagskilender; und wenn Fami

4M
Um datüber zu spotten, und die gmize Sache sür
absurd und lächerlich zu erMren wagten , so ward,
zu ihrer Bestrasung , so lange intrlgnirt, bis man
einen ernsthaften Ehemann, oder nahen Verwand
ten, betzutreten und den Ritterschlag anzunehmen
bewogen hatte; da denn über den Verdruß der
Angehörigen eine herrliche Schadensreude entstand.
In dieses Ritterwesen verschlang sich noch ein
seltsamer Orden, welcher philosophisch und mystisch
seyn sollte, und keinen eigentlichen Namen hatte.
Der erste Grad hieß der Uebergang, der zweyte des
Uebergangs Uebergang, der dritte des Ucbergangs
Uebergang zum Uebergang, und der vierte des Ueber
gangs Uebergang zu des Uebergangs Uebergang.
Den hohen Sinn dieser Stusensolge auszulegen,
war nun die Pslicht der Eingeweihten, und dieses
geschah nach Maßgabe eines gedruckten Büchelchens,
in welchem jene seltsamen Worte aus eine noch selt
samere Weise erklärt, oder vielmehr amplisicirr
waren. Die Beschästigung mit diesen Dingen war
der erwünschteste Zeitverderb. Behrischens Thorhell und Lenzens Verkehrtheit schienen sich hier
vereinigt zu haben: nur wiederhole ich, daß auch
nicht eine Spur von Zweck hinter diesen Hüllen zu
sinden war.
Ob ich nun gleich zu solchen Possen sehr gern bei.
rleth , auch zuerst die Perlkopen aus den vier HoimonsNnhern in Ordnung brachte, und Vorschläge
th«, wie sie bei Festen und Feierlichkeiten v»lgetc
V

t39

«

sen werden sollten, auch selbst sie mit großer Em
phase vorzutragen »erstand, so hatte tch mich doch
schon srüher an solchen Dingen müde getrieben;
und als ich daher meine Franksurter und Darmstädter Umgebung vermißte, war es mir hochst lieb,
Gottern gesunden zu haben, der sich mit ausrichti
ger Neigung an mich schloß , und dem ich ein herz
liches Wohlwollen erwicderte. Sein Sinn war
zart, klar und heiter, sein Talent geübt und gere
gelt; er befleißigte sich der Französischen Eleganz und
sreute sich des Theils der Englischen Literatur , der
sich mit sittlichen und angenehmen Gegenständen be
schästigt. Wir brachten viele vergnügte Stunden
zusammen zu , in denen wir uns wechselseitig unsere
Kenntnisse, Vorsätze und Neigungen mltthetlten.
Er regte mich zu numchen kleinen Arbeiten an, zu
mal da er, mit den Gdttlngern in Verhältniß stehend,
sür Boie's Almanach auch von meinen Gedichten et
was verlangte.
Dadurch kam ich mit jenen in einige Berührung,
die sich, jung und talentvoll, zusammenhielten, und
nachher sv viel und mannigsaltig wirkten. Die bei
den Grasen Stoiberg, Bürger, Voß, Hdltv und
andere waren, im Glauben und Geiste um Klopstock
versammelt , dessen Wirkung sich nach allen Seiten
hin erstreckte. In einem solchen, sich immer, mehr
erweiternden Deutschen Dlchtertrelse entwickelte sich
zugleich, mit so mannigsaltigen poetischen Verdien
sten , »«ch noch ein anderer Sinn , dem ich keinen

140

.

ganz eigentlichen Namen zu geben wüßte. Man
tinnte ihn das Vedürsniß der Unabhängigkeit nen
nen, welches lmmer im Frieden entspringt, und ge
rade da , wo man eigentlich nicht abhängig ist. Im
Kriege erträgt mau die rohe Gewalt so gut man
kann, man sühlt sich wohl physisch und ökonomisch
verletzt, aber nicht moralisch; der Zwang beschämt
niemanden, und es ist lein schimpslicher Dienst,
der Zeit zu dienen; man gewöhnt sich, von Feind
und Freund zu leiden, man hat Wünsche und keine
Gesinnungen. Im Frieden hingegen thut sich der
Frelheitssinn der Menschen immer mehr hervor,
und je sreier man ist, desto sreier will man seyn.
Man will nichts über sich dulden: wir wollen nicht
beengt seyn, niemand scll beengt seyn, und dleß
zarte ja kranke Gesühl erscheint in schönen Seelen
unter der Form der Gerechtigkeit. Dieser Geist
und Sinn zeigte sich damals überall, und gerade da
nur wenige ledrückt waren, wollte man auch diese
von zusälligem Druck besreien, und so entstand eine
gewisse sittliche Vesehdung, <3tnmlschung, der ein
zelnen ln's Regiment, die mit löblichen Ansängen,
zu unabsehbar unglücklichen Folgen hinsührte.
Voltaire hatte durch den Schutz , den er der Fa
milie Calas ongedeihen ließ, großes Aüssehn erregt
und sich ehrwürdig gemacht. Für Deutschland sast
noch aussallender und wichtiger war tas Unterneh
men Lavaters gegen den Landvogt gewesen. Dct
ästhetische Sinn , mit dem jugendlicken Muth per

«1
bunden , strebte vorwärts , und da man noch vor
kurzem studirte, um zu Aemtern zu gelangen, s,
sing man nun an den Ausseher der Beamten zu
machen, und dle Zelt war nah, wo der Theoterund Romanendichter seine Bösewichter am lieb
sten unter Ministern und Amtleuten aussuchte.
Hieraus entstand eine halb eingebildete, halb wirk
liche Welt von Wirkung und Gegenwirkung, in der
wir späterhin die hestigsten Angebereyen und Ver
hetzungen erlebt haben, welche sich die Versasser
von Zeitschriften und Tagblättern, mit einer Art
von Wuth , unter dem Schein der Gerechtigkeit er
laubten, und um so unwiderstehlicher dabei zu
Werke gingen , als sie das Publicum glauben mach
ten vor ihm sey der wahre Gerichtshos: thörlcht,
da kein Publikum eine erecutlve Gewalt hat, und
in dem zerstückten Deutschland die öffentliche Mei
nung niemanden nnkte oder schadete.
Unter uns jungen Leuten ließ sich zwar nichts
von jener Art spüren , welche tadelnswertl) gewesen
««e , aber eine gewisse ähnliche Vorstellung hatte
sich unfter bemächtigt , die aus Poesie , Sittlichkeit
und einem edlen Bestreben zusammengeflossen, zwar
unschädlich aber doch sruchtlos war.
Durch die Hermanns - Schlacht und die Zueig
nung derselben an Ioseyh den Zweyten hatte Klopstock eine wunderbare Anregung gegeben. Die Deut
schen, die sich vom Druck der Römer besreiten, wa
ren herrlich und mächtig dargestellt, und dieses

Vltd gar wohl geeignet, das Selbstgesühl der M^
tibn zu erwecken. Weil aber lm Frieden der Pa
triotismus eigentlich nur darin besteht, daß jeder
von seiner Nhüre kehre, seines Amts warte, auch
seine Lection lerne, damit es wohl im Hause stehe,
ss sand das von Klopstoct erregte Vaterlandsgesühl
tewen Gegenstand, an dem es sich hätte üben kön
nen. Friedrich hatte die Ehre eines Thtlts der
Deutschen gegen eine verbundene Welt gerettet,
und es war jedem Miede der Nation erlaubt, durch
Belsall und Verehrung dieses großen Fürsten, Theil
an seinem Siege zu nehmen; aber wo denn nun hin
mit jeueck «regten kriegerischen Trotzgesühl? Welche
Richtung sollte es nehmen, und welche Wirkung
hervorbringt»? Zuerst war es bloß poetische Form,
und dle' nachher so ost gescholtenen, jn lächtllick
gesundenen Ba»denlleder hänften sich durch diesen
Trieb, durch diesen Anstoß. Keine änßeren Feinde
w«en zu bekämpsen; nun bildete man sich Tyran
nen , und dazu mußten die Fürsten und ihre Diener
ihre Gestalten erst im Allgemeinen, sodann uack
und noch im Besondern hergeben; und hier schloß
sich die Poesie an jene oben gerügte Einmlschnmi in
die Rechtspflege mit Hestigkeit an, und es ist Merk
würdig, Gedichte aus jener Zelt zu sehn, die ganz
in einem Sinne geschrieben sind, wodurch alles
Obere, es seh nun monarchisch oder aristoseatlsck.
ausgtlMen «M.
Was mich veNos, so suhr ich sett, die Dichte

iünft zum Ausdrucl meinet Gesühle und Grillen
zu benutzen. Kleine Gedichte, wie der Wanderer,
sallen in diese Zeit; sie wurden in den Göttlnger
Musenalmanach ausgenommen. Was aber von je
nea Sucht in mich eingedrungen seyn mochte, davon
strebte ich wich kurz nachher im Götz von Verlichtngen zu besreien; indem ich schilderte, wie in wüsten
Zelten der wohldentende brave Mann allensalls an
die Stelle des. Gesetzes, und der ausübenden Gewalt
zu treten sich entschließt, aber in Verzweiflung ist,
wenn er dem anerkannten verehrten Oberhaupt
zweydeutlg , i« abtrünnig erscheint.
Durch Klopstock's Oden war denn auch in die
Deutsche Dichtkunst nicht sowohl die nordische Mytho
logie, als vielmehr die Nomenclatur ihrer Gotthei
ten eingeleitet; und r,b ich gleich mich sonst gern
alles dessen bediente, was mir gereicht ward, so
konnte ich es doch nicht von mir gewinnen , mich
derselben zu bedienen, und zwar ans solgenden Ur
sachen. Ich hatte die Fabeln der Edda schon längst
aus der Vorrede zu Mallet's Dänischer Geschichte
kennen gelernt, und mich derselben sogleich bemäch,
tlgt,; sie gehörten unter diejenigen Mährchen, die
ich, von einer Gesellschast ausgesordert, am lieb
sten erzählte. Herder gab mir den Resenlns in i>le
Hände, und machte mich mit den Heldensagen
mehr bekannt. Aber alle diese Dinge, wie werth
ich. sie hielt, konnte ich nicht in den Kreis meines
DtMllligsvelmogens ausnehmein wie herrlich sie

mir auch die Einbildungskraft anregten, entzogtn
sie sich doch ganz dem sinnlichen Anschaun , indessen
die Mythologie der Griechen, durch die größten
Künstler der Welt in sichtliche leicht einzubildende
Gestalten verwandelt, noch vor unsern Augen in
Menge dastand. Götter ließ ich überhaupt nicht
viel auftreten , weil sie mir noch außerhalb der Na
tur, die ich nachzubilden verstand, ihren Wohnsitz
hatten. Was hätte mich nun gar bewegen sollen,
Wodan sür Iupiter, und Thor sür Mars zu sehen,
und statt der südlichen genau umschriebenen Figu
ren, Nebelbilder, ja bloße Worttlänge in meine
Dichtungen einzusühren? Von einer Seite schlossen
sie sich vielmehr an dleOsstanschen gleichsalls sormlo
sen Helden, nur derber und riesenhafter an, von
der andern lenkte ich sie nach dem heiteren Mährchen hin: denn der humoristische Zug, der durch
die ganze nordische Mythe durchgeht, war mir höchst
lieb und bemerlenswerth. Sie schien mir die ein
zige, welche durchaus mit sich selbst scherzt, einer
wunderlichen Dynastie von Gittern abenteuerliche
Riesen, Zauberer und Ungeheuer entgegensetzt,
die nur beschästigt sind die höchsten Personen wäh
rend ihres Regiments zu irren , zum Besten zu ha
ben, und hinterdrein mit einem schmählichen, un
vermeidlichen Untergang zu bedrohen. ,
Ein ähnliches, wo nicht gleiches Interesse gewan
nen mir die Indischen Fabeln ab, die ich aus DaPpers Reisen zuerst kennen lernte, und gleichsalls
mit

t«5

«it großer Lust in meinen Mährchenvorrath hinein
zog. Der Altar des 3tam gelang mir vorzüglich im
Nacherzählen, und ungeachtet der großen Mannig'
saltigkeit der Personen dieses Mährchens blieb doch
derAffe Hannemann der Liebling meines Publicum«.
Aber auch diese unsörmlichen und übersörmllchen
Ungeheuer konnten mich nicht eigentlich poetisch be
sriedigen ; sie lagen zu weit von dem Wahren ab,
nach welchem mein Sinn unablässig hinstrebte.
Doch gegen alle diese kunstwidrigen Gespenster
sollte mein Sinn sür das Schöne durch die herrlichste
Krast geschützt werden. Glücklich ist immer die
Epoche einer Literatur, wenn große Werke der Ver
gangenheit wieder einmal austhauen und an die Ta
gesordnung kommen, weil sie alsdann eine vollkom
men srische Wirkung hervorbringen. Auch das Ho
merische Licht ging uns neu wieder aus, und zwar
recht im Sinne der Zeit, die ein solches Erscheinen
höchst begünstigte: denn das beständige Hinwelsen
aus Natur bewirkte zuletzt, daß man auch die Werke
der Alten von dieser Seite betrachten lernte. Was
mehrere Reisende zu Ausklärung der heiligen Schrisren gethan, leisteten andere sür den Homer. Durch
Guys ward man eingeleitet, Wood gab der Sache
den Schwung, Eine Göttlnger Rccension des an
sangs sehr seltenen Originals machte uns mit der
Absicht bekannt, und belehrte uns, wie weit sie aus
gesührt worden. Wir sahen nun nicht mehr ln
jenen Gedichten ein angespanntes und ousge»»»O«>»n«'« »lün«. XXVI. Vd

5»

,46

.

senes Heldenwesen, sondern dle abgespiegelte Wahr
heit einer uralten Gegenwart, und suchten uns die
selbe möglichst heranzuziehen. Zwar wollte uns zn
gleicher Zeit nicht villig in den Sinn, wenn behaup
tet wurde, daß, um die Homerischen Naturen recht
zu verstehn, man sich mit den wilden Völkern und
ihren Sitten bekannt macheu müsse, wie sie uns
dle Reisebeschreiber der neuen Welten schildern:
denn es ließ sich doch nicht längnen, daß sowohl Eu
ropäer als Asiaten, in den Homerischen Gedichten
schon aus einem hohen Grade der Cultur dargestellt
worden , vielleicht aus einem höhern, als dle Zeiten
des Trojanischen Kriegs mochten genossen haben.
Aber jene Marime war doch mit dem herrschenden
Naturbekenntniß übereinstimmend, und insosern
mochten wir sie gelten lassen.
:. , ^ ,. .,,,«:
Bei allen diesen Beschästigungen, die sich aus
Menschenkunde im höheren Sinne, so wie aus Dicht
kunst im nächsten und lieblichsten bezogen, mußte ich
Hoch jeden Tag ersahren, daß Ich mich in Wetzlar
aushielt. Das Gespräch über den Zustand des Vlsitatlonsgeschästec' und seiner immer wachsenden
Hindernisse, die Entdeckung „euer Gebrechen klang
stündlich durch. Hier war mm abermals das heilige
Römische Reich versammelt, nicht bloß zu änßerli
chen Feyerllchkeiten, sondern zu einem in's Allertiesste greisenden Geschäfte. Aber auch hier mußte
mir jener halbleere Speisesaal am Krönungstage
einsallen/ wo dle aeladeue», Gäste außen blieben.

,47

well sie zu vornehm waren. Hler hotten sie sich
zwar eingesunden, aber man mußte noch schlimmere
Symptome gewahr werden. Der Unzusammenhalt
des Ganzen, das Wldersvlel der Thelle kamen sort
während zum Vorschein, und es war kein Gehelmniß geblieben, daß Fürsten unter einander sich die
Absicht vertraulich mitgethellt hatten: man müsse
sehn, ob man nicht, bei dieser Gelegenheit, dem
Oberhaupt etwas abgewinnen könne?
Welchen üblen Eindruck das kleine Detail aller
Anekdoten von Nachlassigkeiten und Versänmnissen,
Ungerechtigkeiten und Bestechungen, aus einen
jungen Menschen machen mußte, der das Gute
wollte und sein Inneres in diesem Sinne bearbei
tete, wird jeder Redliche mitsühlen. Wo soll unter
solchen Umstanden Ehrsurcht vor den, Gesetz und
dem Richter entspringen ? Aber hätte man auch aus
die Wirkungen der Visitation das größte Zutrauen
gesetzt, hätte man glauben können, daß sie völlig
ihre hohe Bestimmung ersüllen werde — sür einen
srohen vorwärts schreitenden Iüngling war doch
hler kein Heil zu sinden. Die Förmlichkelten dieses
Processes an sich gingen alle aus ein Verschlclsen ;
wollte man einigermaßen wirken und etwas bedeu
ten, so mußte man nur immer demjenigen dienen,
der Unrecht hatte, stets den, Beklagten, nnd in
der Fechtkunst der verdrehenden und answeichenden
Streiche recht gewandt scyn.
<>ch verlor mich daher einmal über das andre,

4»3

w mir, in dies« Zerstreunng, keine ästhetischa«
Arbeiten seligen wollten, in östhetlsche Spekula
tionen; wie denn alles Hheoretlsiren aus Mangel
«der Stockung von Probuctionskrast hindeutet.
Früher mit Merken, nunmehr mit Gottern, machte
ich den Versuch, Marin«» auszusinden, wonach
man bel?m Hervorbringen zu Werke gehn könnte.
!»ber weder mir noch ihnen wollte es gelingen.
Merk war Iweifter und Eklektiker, Gotter hielt sich
an solche Beispiele, die ihm am meisten zusGten.
Di>'Sulz«sche Theorie war angekündigt, mehr sür
den Liebhaber als sür den Künstler.
I« oieftm
^Gesichtskreise werden vor allem sittliche Wirkungen
gesordert, und hier entsteht sogleich »in Zwiespalt
Mischen der hervorbringenden und benutzenden
Elasse; denn ein gutes Kunstwerk kann und wird
zwar moralische Folgen haben, aber moralische
Zwecke vom Künstler sordern, heißt ihm sein Hand
werk verderben.
Was die Alten über diese wichtigen Gegenstände
gesagt, hatte ich seit einigen Iahren sleißig, wo
nicht in einer Folge studirt, doch sprungweise ge
lesen. Aristoteles, Cicero, Quinetilian, «ongin,
keiner blieb unbeachtet, aber das hals mir nichts :
denn alle diese Männer sehten eine Ersahrung vor
aus, die mir abging. Sie sührten mich in eine nn
Kunstwerken unendlich reiche Welt, sie entwickelt«!
die Verdienste vortrefflicher Dichter und Nr5n«,
»ou beren meiften uns nur die Namen «b»tK«ebNe^

l49

den sind, und überzeugten mich nur allzu lebhaft,
daß erst eine große Fülle von Gegenständen vor uns
liegen müsse, ehe man darüber denken könne, daß
man erst selbst etwas leisten, ja daß man sehlen
müsse, um seine eignen Fähigkeiten und die der an
dern kennen zu lernen. Meine Bekanntschast mit so
vielem Guten jener alten Zelten war doch immer
nur schul - und buchmäßig und keineswegs lebendig,
d« es doch, besonders bei den gerühmtesten Rednern,
aussiel, daß sie sich durchaus im Leben gebildet hat
ten, und daß man von den Eigenschaften ihres Kunstcharakters niemals sprechen konnte, ohne ihren per
sönlichen Gcmüthscharokter zugleich mltzuerwähnen.
Bei Dichtern schien dieß weniger der Fall; überall
aher trat Natur und Kunst nur durch Leben in Be
rührung, und so blieb basRcsultat von allem meinem
Sinnen und Trachten jener alte Vorsatz, die innere
und änßere Natur zu ersorschen, und in liebeyoller
Nachahmung sie eben selbst walten zu lassen.
In diesen Wirkungen, welche weder Tag noch
Nacht in mir ruhten, lagen zwey große, j« unge
heure Stoffe vor mir, deren Reichthum ich nur eini
germaßen zu schätzen brauchte, um etwas Bedeu
tendes hervorzubringen. Es war die altere Epoche,
in welche das Leben Götzens von Verlichlngeu sällt,
und die neuere, deren unglückliche Blüthe im Wer
ther geschildert ist.
Von der historischen Vorbereitung zu der ersten
Mh»l« habe ich bereits gesprochen; die ethischen

Anlässe zu der zweyten sollen gegenwärtig eingelei
tet werden.
Iener Versatz, meine innere Natur nach ihren
Eigenheiten gewähren, und die änßere nach ihren
Eigenschaften aus mich einstießen zu lassen, trieb
mich an das wunderliche Element, in welchem Wer
ther ersonnen und geschrieben ist. Ich suchte mich
innerlich von allem Fremden zu entbinden, das Aeußere liebeooll zu betrachten, und alle Wesen, vom
menschlichen an, so ties hinab als sie nur saßlich
seyn möchten, jedes in seiner Art aus mich wirken
zu lassen. Dadurch entstand eine wundersame Ver
wandtschast mit den einzelnen Gegenständen der
Natur, und ein inniges Anklingen, ein Mitstimmen
in's Ganze, so daß ein jeder Wechsel, es sey der
Ortschasten und Gegenden, oder der Tags- und
Iahreszeiten, oder was sonst sich ereignen konnte,
mich aus's innigste berührte. Der mahlerische Blick
gesellte sich zu dem dichterischen, die schöne ländliche,
durch den sreundlichen Fluß belebte Landschaft ver
mehrte meine Neigung zur Einsamkeit, und be
günstigte meine stillen nach allen Selten hin sich
ausbreitenden Betrachtungen.
Aber seitdem ich jenen Familienkreis zu Sesenhelm und nun wieder meinen Freundescirkel zu
Franksurt und Darmstadt verlassen, war mir eine
Leere im Busen geblieben, die ich auszusüllen nicht
vermochte; ich besand mich daher in einer Lage, wo
uns die Neigung, sobald sie nur einigermaßen ver

151

hüllt auftritt, unversehens überschletcken und alle
guten Vorsätze vereiteln kann.
Und indem nun der Versasser zu dieser Stuse
seines Unternehmens gelangt, sühlt er sich zum
ersten Mal bei der Arbeit leicht um's Herz : denn
von nun an wird dieses Buch erst was es eigentlich
sepn soll. Es hat sich nicht als selbstständig ange
kündigt; es ist vielmehr bestimmt die Lücken eines
Autorlebens auszusüllen, manches Bruchstück zu er
gänzen und das Andenken verlorner und verschollener
Wagnisse zu erhalten. Was aber schon gethan ist,
soll und kann nicht wiederholt werden; auch würbe
der Dichter jetzt die verdüsterten Seelenkräste ver
gebens anrusen, umsonst von ihnen sordern, daß sie
jene lieblichen Verhältnisse wieder vergegenwärtigen
möchten, welche ihm den Ausenthalt im Lahnthale
so hoch verschönten. Glücklicherweise hatte der Ge^
nins schon srüher dasür gesorgt, und ihn angetrie
ben, in vermögender Iugendzeit das nächst Ver
gangene sestzuhalten, zu schildern und kühn genug
zur günstigen Stunde öffentlich auszustellen. Daß
hier das Büchlein Werther gemeint sey, bedari wohl,
keiner nähern Bezeichnung; von den darin ausge
sührten Personen aber, so wie von den dargestellten
Gesinnungen, wird nach und nack einiges zu eröffnen
seyn.
Unter den jungen Männern, welche, der Gesandt
schaft zugegeben, sich zu ihrem künftigen Dlenstlaus
«orüben sollten, sand sich einer den »r/ft kurz und

,^

gut den Bräntigam zu nennen pflegten. El zeich
nete fich aus durch ein ruhiges gleiches Vertagen,
Klarheit der Ansichten, Bestimmtheit im Handeln
und Reden. Seine heitere Thätigkeit, sein anhal
tender Fleiß empsahl ihn dergestalt den Vorgesetz
ten, daß man ihm eine baldige Anstellung versprach.
Hiednrch berechtigt, unternahm er, sich mit einem
Frauenzimmer zu verloben, das seiner Gemüthsart
und seinen Wünschen villig zusagte. Nach dem
T»d ihrer Mutter, hatte sie sich als Hau»t einer
zahireichen jüngeren Familie höchst thätig erwiesen
und den Vater in seinem Witwerstand allein aus
recht erhalten, so, daß ein künstiger Gatte von ihr
das Gleiche sür sich und seine Nachkommenschast
hoffen nnd ein entschiedenes hausliches Gluck erwar
ten konnte.
Ein jeder gestand, auch ohne diese
Lebenszwecke eigennützig sür sich im Auge zu haben,
daß sie ein wünschenswerthes Frauenzimmer sen.
Sie gehör« zu denen, die, wenn sie nicht' hestige
Leidenschasten einflößen, doch ein allgemeines Ge
sallen zu erregen geschaffen sind. Eine lelchl ausge
baute, nett gebildete Gestalt, eine reine gesunde
Natur und die daraus entspringende srohe Lebenstljätigkelt, eine unbesangene Behandlung des täglich
Nothwendigen, das alles war ihr zusammen gege
ben. In der Betrachtung solcher Eigenschasten ward
auch mir immer wohl, und ich gesellte mich ger«
zu denen die sie besaßen; und wenn ich nicht Immer
Gelegenheit fand ihnen wirkliche Dienste zu »eisten,

l53

so theilt» ich mit ihnen lieber als mit andern den
Genuß jener unschuldigen Freuden, die der Iugend
immer zur Hand sind und ohne große Bemühung
und Auswand ergriffen werden. Da es nun serner
ausgemacht ist, daß die Frauen sich nur sür einander
putzen und untereinander den Putz zu steigern nuermüdet sind, so waren mir diejenigen die liebsten,
welche mit einsacher Reinlichkeit, dem Freunde, dem
Bräntigam, die stille Versicherung geben, daß es
eigentlich nur sür ihn geschehen, und daß ohne viel
Umstände und Auswand ein ganzes Leben so sortge
sührt werden könne.
Solche Personen sind nicht allzu sehr mit sich
selbst beschästigt; sie haben Zeit die Außenwelt zu
betrachten, und Gelassenheit genug sich nach ihr zu
richten, sich ihr gleich zu stellen; sie werden klug
und verständig ohne Anstrengung, und bedürsen zu
ihrer Bildung wenig Bücher. So war die Braut.
Der Bräntigam, bei seiner durchaus rechtlichen
und zutraulichen Sinnesart, machte jeden den er
schäme, bald mit ihr bekannt, und sah gern, weil
er den größten Thell des Tages den Geschästen
eisrig oblag, wenn seine Verlobte, nach vollbrachten
hänslichen Bemühungen, sich sonst unterhielt und
sich gesellig aus Spaziergängen und Landpartien mit
Freunden und Freundinnen ergetzte. Lotte — denn
so wird sie denn doch wohl heißen — war anspruch
los in doppeltem Sinne: erst ihrer Natur nach, die
mehr aus ein allgemeines WMv,llen gle aus be

l5»

sondere Neigungen gerichtet war, und dann hatte
sie sich ja sür einen Mann bestimmt, der, ihrer
werth, sein Schicksal an das ihrige sürs Leben zu
knüpsen sich bereit erklären mochte. Die heiterste
Lust wehte in ihrer Umgebung. Ia, wenn es schon
ein angenehmer Anblick ist, zu sehen, daß Eltern
ihren Kindern eine ununterbrochene Sorgsalt wid
men, so hat es noch etwas Schöneres, wenn Ge
schwister Geschwistern das Gleiche leisten. Dort
glauben wir mehr Naturtrieb und bürgerliches Her
kommen, hier mehr Wahl und sreies Gemüth zu
erblicken.
Der neue Ankommling, völlig srei von allen
Banden, sorglos in der Gegenwart eines Mad
chens, das, schon versagt, den gesälligsten Dienst
nicht als Bewerbung auslegen und sich desto eher
daran ersreuen konnte, ließ sich ruhig gehen, war
aber bald dergestalt eingesponnen und gesesselt, und
zugleich von dem jungen Paare so zutraulich und
sreundlich behandelt, daß er sich selbst nicht mehr
kannte. Müßig und tränmerisch, weil ihm leine
Gegenwart genügte, sand er das was ihm abging
in einer Freundin, die, indem sie sürs ganze Iahr
lebte, nur sür den Augenblick zu leben schien. Sie
mochte ihn gern zu ihrem Begleiter; er konnte
bald ihre Nähe nicht missen, denn sie vermittelte
ihm die Alltagswelt, und so waren sie, bei einer
ausgedehnten Wirthschast, aus dem Acker und den
Wiesen, aus dem Krautland wie im Garten, l>»lb

155

unzertrennliche Gesähtten.
Erlaubten es dem
Vläntlgam seine Geschäfte, so war er an seinem
Theil dabei; sie hatten sich alle drey an einander
gewohnt ohne es zu wollen, und wußten nicht, wie
sie dazu kamen, sich nicht entbehren zu können. So
lebten sie den herrlichen Sommer hin, eine ächt
Deutsche Idylle, wozu das sruchtbare Land die Prosa,
und eine reine Neigung die Poesie hergab. Durch
reise Kornselder wandernd erquickten sie sich am
thauretchen Morgen; das Lied der Lerche, der
Schlag der Wachtel waren ergetzliche Töne; heiße
Stunden solgten, ungeheure Gewitter brachen,
herein, man schloß sich nur destomehr an einander,
und mancher kleine Familienverdruß war leicht
ausgelöscht durch sortdauernde Liebe. Und so nahm
ein gemeiner Tag den andern aus, und alle schienen
Festtage zu senn; der ganze Kalender hätte müssen
roth gedruckt werden. Verstehen wird mich, wer
sich erinnert, was von dem glücklich unglückli
chen Freunde der neuen Helolsc geweissagt worden:
„Und zu den Füßen seiner Geliebten sitzend, wird
er Hans brechen, und er wird wünschen Hans zu
brechen, heute, Morgen und übermorgen, ja sein
ganzes Leben."
Nur wenig, aber gerade so viel als ndthtg seyn
mag kann ich nunmehr von einem jungen Manne
sagen, dessen Name in der Folgezelt nur allzu oft
genannt worden. Es war Ierusalem, der Sohn
des srei und zart denkenden Gottesgelehrten. P„ch

et war bet einer Gesandtschaft angestellt: seina Ge
stalt gesällig', mittlerer Größe, wohlgebaut; ei«
mehr rundes als längliches Gesicht; welche ruhige
Züge und was sonst noch einem hübschen blonden
Jüngling zukommen mag; bl«»e Augen sodann,
mehr anziehend als sprechend zu nennen. Seine
Kleidung »var die unter den Niederdeutschen, in
Nachahmung der Engländer, hergebrachte: blauer
F»nck, ledergelbe Neste und Unterkleider, und
Stieseln mit braunen Stolpen. Der Versasset hat
ihn nie besucht, auch nicht bei sich gesehen ; manch
mal tras er ihn 5el, Freunden. Die Aeußernngen
des jungen Mannes waren mäßig, aber wohl
wollend. Er nahm an den verschiedensten Prodi«tlonenTheil; besonders liebte er solche Zeichnungen
und Skizzen, in welchen man einsamen Gegenden
ihren stillen Charakter abgewonnen hatte. Er thellte
bei solchen Gelegenheiten Gesnersche Radirungen
mlt, und munterte die Liebhaber a«s, darnach zu
stndiren. An allem jenem Rltterwesen und Mummensptel nahm er wenig oder keinen Anthell, lebte
sich und seinen Gesinnungen. Man sprach von einer
entschiedenen Leidenschaft zu der Gattin eines Freun
des. Oeffentllch sah man sie nie miteinander. Uelerhaupt wußte man wenig von ihm zu sagen, außer
daß er sich mlt der Englischen Literatur beschäftige.
Als der Sohn eines wohlhabenden Mannes brauchte
er sich weder ängstlich Geschäften zu widmen, noch
um baldige Anstessung dringend zu bewerben.

<H7

Iene Gesnerschen Radirungen vermehrten die
Luft und den Antheil an ländlichen Gegenständen,
und ein kleines Gedicht, welches wir in unsern
engern Kreis mit Leidenschaft ausnahmen, ließ uns
von nun an nichts anders mehr beachten. Das
äo,erteä villngo von Goldsmlth mußte jedermen
aus jener Bildungsstuse, in jenem Gesinnungskreise, höchlich zusagen. Nicht als lebendig oder
wirksam, sondern als ein vergangenes verschwundenes
Doseyn, ward alles das geschildert was wo« so
gern mit Augen sah, was man liebte, schätzte, in
der Gegenwart leidenschaftlich aussuchte, »«jugend
lich munter Theil daran zu nehmen. Fest- und
Feyertage aus dem Laude, Kirchweihen nnd Iahr
märkte, dabei, unter der Dorslinde erst die ernste
Versammlung der Aeltesten, verdrängt von der
Heftigern Tanzlust der Iüngern , und wohl gar die
Theilnahme gebildeter Stände. Wie schlMch er
schienan diese Vergnügungen, gemähigt durch einen
braven Lanbgeistilchen , der auch dasjenige was
allensalls übergriff, was zu Händeln und Zwist
Anlaß geben konnte , gleich zu schlichten und adzuihnn verstand. Auch hier sanden wir unsern ehr
lichen Wakefteld wieder, in seinem wohlbekannten
.Kreise, aber nicht mehr »vie er leibte und lobte,
sondern als Schatten, zurückgerusen durch des
elegischen Dichters leise Klogetöne, Schon der Ge
damte dieser Darstellung ist einer der glücklichsten,
sobM ai««M «er Vorsah 6ns«ßt ist, »in nnschnl^

l58

dlges Vergangenes mit «mmuthiger Trauer wieder
heranzusordern. Und wie gelungen ist in jedem
Sinne dem Engländer dieses gemüthliche Vorhaben !
Ich thellte den Enthusiasmus sür dieses allerliebste
Gedicht mit Gottern, dem die von uns beiden
unternommene Uebersetzung besser als mir geglückt
ist: denn ich hatte allzu ängstlich die zarte Bedeut
samkeit des Originals in unserer Sprache nachzu
bilden getrachtet, und war daher wohl mit einzelnen
Stellen , nicht aber mit dem Ganzen übereinge
kommen.
Ruht nun, wie man sagt, in der Sehnsucht
das größte Glück, und dars die wahre Sehnsucht
nur aus ein Unerreichbares gerichtet seyn, so tras
wohl alles zusammen, um den Iüngling, den wir
gegenwärtig aus seinen Irrgängen begleiten , zum
glücklichsten Sterblichen zu machen. Die Neigung
zu einer versagten Vraut, das Bestreben Meister
stücke sremder Literatur der nnsrigen zu erwerben
und anzueignen, die Bemühung Naturgegenstände
nicht nnr mit Worten, sondern auch mit Griffel
und Pinsel, ohne eigentliche Technik, nachzuahmen:
jedes einzeln wäre schon hinreichend gewesen, das
Herz zu schwellen und die Brust zu beklemmen.
Damit aber der so süß leidende aus diesen Zustän
den gerissen und ihm zu neuer Unruhe neue Ver
hältnisse bereitet würden, so ergab sich Folgendes.
In Gießen besand sich Hivsner, Prosessor der
Rechte. Er war als tüchtWln seinem Fach, als

<59

denkender und wackerer Mann, von Merken und
Schlossern anerkannt und höchlich geehrt. Schon
längst hatte ich seine Bekanntschaft gewünscht, und
nun, als jene beiden Freunde bei ihm einen Vesuch
abzustatten gedachten, um über literarische Gegen
stände zu unterhandeln, ward beliebt, daß ich bei
dieser Gelegenheit mich gleichsalls nach Gießen
begeben sollte. Weil wir aber, wie es in dem
Uebermuth sroher und sriedlicher Zelten zu geschehtn
pflegt, nicht leicht etwas aus geradem Wege voll
bringen konnten, sondern, wie wahrhafte Kinder,
auch dem Nothwendigen irgend einen Scherz abzu
gewinnen suchten , so sollte ich , als der Unbekannte,
in sremder Gestalt erscheinen, und meiner Lust,
verkleidet auszutreten, hier abermals Genüge thun.
An einem heiteren Morgen , vor Sonnenausgang,
schritt ich daher von Wetzlar an der Lahne hin,
das liebliche Thal hinaus; solche Wanderungen
machten wieder mein größtes Glück. Ich ersand,
verknüpste, arbeitete durch, und war in der Stille
mit mir selbst heiter und sroh; ich legte mir zurecht,
was die ewig widersprechende Welt mir ungeschickt
und verworren ausgedrungen hatte. Am Ziele
meines Weges angelangt, suchte ich Hopsners
Wohnung und pochte an seine Studirstube. Als
er mir herein! gerusen hatte, trat ich bescheldentlich vor ihn, als ein Studirender der von Akademieen sich nach Hause versügen und unterwegs die
würdigsten Männer wollte kennen lernen. Aus seine

Fragen nach meinen näheren Verhältnissen war ich
vorbereitet; ich erzählte ein glaubliches prosaisches
Mährchen , womit er zusrieden schien , und als ich
mich hieraus sür einen Juristen angab, bestand ich
nicht übel : denn ich kannte sein Verdienst tn diesem
Fach und wußte, daß er sich eben mit den, Natur
recht beschästigte. Doch stockte das Gespräch einige
Mal, und es schien, als wenn er einem Stammbuch nder meiner Beurlaubung entgegensähe. Ich
wußte jedoch immer zu zaudern, indem ich Schlossern
gewiß erwartete, dessen Pünktlichkeit mir bekannt
war. Dieser kam auch wirklich, ward von seinem
Freund bewillkommnet, und nahm, als er mich von
der Seite angesebn, wenig Notiz von mir. Höpsner
aber zog mich in's Gespräch und zeigte sich durchaus
als einen humanen wohlwollenden Mann. Endlich
empsahl ich mich und eilte nach dem Wirthshause,
wo ich mit Merken einige flüchtige Worte wechselte
„nd das Weitere verabredete.
Die Freunde hatten sich vorgenommen, Hops«ern zu Tische zu bitten nnd zugleich jenen Philipp
Heinrich Schmidt, der in dem Deutschen Litern»
wesen zwar eine sehr untergeordnete, aber doch
eine Rolle spielte. Aus diesen war de," Handel ei
gentlich angelegt, und er sollte sür manches, was
er gesündigt hatte, aus eine lustige Weise bestraft
werden. Als die Gäste sich in dem Speisesaale
verjalnmelt hatten, ließ ich durch den Kellner sra
«en , <b die Henen «rir erlauben «ollten mttzuft«!

sen?

l6t
sen? Schlosser, dem ein gewisser Ernst gar wohl zu
Gesicht stand, widersetzte sich, weil sie ihre sreund
schastliche Unterhaltung nicht durch einen Dritten
wollten gestört wissen. Aus das Andringen des
Kellners aber und die Fürsprache Höpsners, der
versicherte, daß ich ein leidlicher Mensch sey, wurde
ich eingelassen, und betrug mich zu Ansang der
Tasel bescheiden und verschämt. Schlosser und
Merl thaten sich keinen Zwang an, und ergingen
sich über manches so offen, als wenn kein Fremder
dabei wäre. Die wichtigsten literarischen Angelegen
heiten so wie die bedeutendsten Männer kamen zur
Sprache. Ich erwies mich nun etwas kühner, und
Ueß mich nicht stiren, wenn Schlosser mir manch
mal ernstlich, Merk spöttisch etwas abgab; doch
richtete ich aus Schmibten alle meine Pseile, die
seine mir wohlbekannten Blößen schars und sicher
trasen.
Ich hatte mich bei meinem Nißel Tischweln
mäßig verhalten ; die Herren aber ließen sich besse
ren reichen, und ermangelten nicht, auch mir da
von mltzuthellen. Nachdem viele Angelegenheiten
des Tags durchgesprochen waren , zog sich die Unter
haltung ins Allgemeine, und man behandelte die
Frage, die, so lange es Schriststeller gibt, sich
immer wiederholen wird, ob nämlich die Literatur
im Aus- oder Abstelgen, im Vor- oder Rückschritt
begriffen sey? Diese Frage, worüber sich besonders
Alte und Iunge, Angehende und Abtretende selten
Gotttzt'« Wnn«. XXVI. N«,
il

182

vergleichen, sp»»ch ma« «it Heiterkeit d«rch, at»e
daß man gerate die Absicht ««habt hätte, sich 4m«ber entschieden zu verständigen. Zuletzt «ah«
ich das Wort und sagte: „die Liter«n««, scheint
es mir, haben Jahreszeiten, die mlt-einand«'Mwechselnd, wie in der Natur, gewUe Phä«nn««e
hervorbringtu, und sich der Reihe nach wiederholen.
Ich glaube daher nicht, daß man irgend e<>« Epoche
einer Literatur im Ganzen loben oder tadel« kö»«e;
besonders sehe ich nicht gerne, wenn man gewtffe
Talente, die von der Zeit hervorgerusen werden,
so hoch erhebt und rühmt, audere dagegen schilt
und niederdrückt. Die Kehle der Nachtigall wirb
durch das Frühjahr ausgeregt, zugleich aber a»ch
die Gurgel des Guckuks. Die Schmetterlinge, die
dem Auge so wohl thun , und die Mücken , welche
dem Gesühl so verdrießlich sallen, werden durch
eben die Sonnenwärme hervorgerusen; beherzigte
man dleß, so würde man dleselblgen Klagen nicht
alle zehn Jahre wieder erneuert hören, und die
vergebliche Mühe, dieses und jenes Mißsallige aus
zurotten, würde nicht so ost verscl»vendet werden."
Die Gesellschaft sah mich mit Verwnndrnng »n,
woher mir so viele Weisheit und so viele,Toleranz
käme? Ich aber suhr ganz gelassen sort, die literari
schen Erscheinungen mit Naturproducten zu ven
gleichen, und ich weiß nicht, wie ich sogar aus die
Molusken kam, und allerlei Wimderltshes von
ihnen herauszusetzen wußte. Ich sagte, »s styen

dicß Geschöpse, denen «an zwar eine Art von
Körper, ja sogar eine gewisse Gestalt, nicht ab
leugnen tön««; da sie aber keine Knochen hätten,
so niüßte mm, doch nichts rechts mit ihnen anzusangen, und sie seyen nichts Besseres als ein lebendiger Gchlelm ; jedoch müsse das Meer auch solche
Bewohner haben. Da ich das Glelchntß über die
Gebühr sortsetzte, um den gegenwärtigen Schmidt
und diese Art der charakterlosen Literatoren zu be
zeichnen, so ließ man mich bemerken, daß ein zu
weit ausgedehntes Gleichniß zuletzt gar nichts mehr
sey. — „So will ich aus die Erde zurückkehren !
versetzte ich, und vom Ephen sprechen. Wie jene
keine Knochm, so hat dieser keinen Stamm, mag
aber gern überall, wo er sich anschmiegt, die Haupt
rolle spielen. An alte Mauern gehört er hin, an
denen ohnehin nichts mehr zu nerderben ist, von
neuen Gebänden entsernt man ihn billig; die Bän
me saugt er aus, and am allerunerträglichsten ist
er mir, wenn er au einem Psahl hinausklettert
und versichert, hier sey ein lebendiger Stamm,
weil er ihn umlanbt habe."
Ungeachtet man mir abermals die Dunkelheit
und Unanwendbarkeit meiner Gleichnisse vorwars,
warb ich immer lebhaster gegen alle parasitischen
Creaturen, und machte, so weit meine damaligen
Nacurienntnissc reichten , meine Sachen noch ziemli h artig. Ich sang zuletzt ein Vivat allen selbststandigen Mannern, ein Pereat den Anbringungen,

!6t
ergriff nach Tische Höpsners Hand, schüttelte sie
derb, erklärte lhn sür den bravsten Mann von der
Welt, und umarmte ihn so wie die andern zuletzt
«cht herzlich. Der wackere neue Freund glaubte
wirklich zu tränmen, bis endlich Schlosser und
Merk das Räthsel auflösten und der entdeckte
Scherz eine allgemeine Heiterkeit verbreitete, in
welche Schmidt selbst mit einstimmte, der durch
Anerkennung seiner wirklichen Verdienste, und
durch unsere Theilnahme an seinen Liebhabereyen,
wieder begütigt wurde.
Diese geistreiche Einleitung konnte nicht anders
als den literarischen Congreß beleben und begün
stigen, aus den es eigentlich augesehn war. Merk,
bald ästhetisch, bald literarisch, bald kausmännisch
thätig, hatte den wohldenkenden, unterrichteten,
ln so vielen Fächern kenntnißrelchen Schlosser an
geregt, die Franksurter gelehrten Anzeigen in .die
sem Iahr herauszugeben. Sie hatten sich Höpsnern
und andere Akademiker ln Gießen, in Darmstadt
einen verdienten Schulmann, den Rector Wenl,
und sonst manchen wackeren Manu zugesellt. Ieder
hatte in seinem Fach historische und theoretische
Kenntnisse genug, und derZcitsinn ließ diese Män
ner nach Einem Sinne wirken. Die zwey ersten
Iahrgänge dieser Zeitung (denn nachher kam sie
in andere Hände) geben ein wundersames Zeugniß,
wie ausgebreitet die Einsicht, wie rein die Uebersicht, wie redlich der Wille der Mitarbeiter ge

!65
wesen. Das Huniaue und Weltbürgerliche wird
besördert; wackere und mit Recht berühmte Männer
werden gegen Zudringlichkeit aller Art geschützt;
man nimmt sich ihrer an gegen Feinde besonders
auch gegen Schüler , die das Ucberlieserte nun zum.
Schaden ihrer Lehrer mißbrauchen. Am interessan
testen sind beinah die Necensiouen über andere Zeit-schrlsteu, die Berliner Bibliothek, den deutschen
Merkur, wo man die Gewandtheit in so vielen
Fächern, die Einsicht so wie die Billigkeit mit
Recht bewundert.
Was mich betrifft, so sahen sie wohl ein, daß
mir nicht mehr als alles zum eigentlichen Necensenten sehle. Mein historisches Wissen hing nicht
zusammen, die Geschichte der Welt, der Wissen,
schasten , der Literatur hatte mich nur eyochenweis,
die Gegenstände selbst aber nur theil - und massenweis angezogen. Die Möglichkeit, mir die Dinge
auch außer ihrem Zusammenhange lebendig zu ma
chen und zu vergegenwärtigen, setzte mich in den
Fall, in einem Iahrhundert, in einer Abthellung
der Wissenschast völlig zu Hause zu seyn , ohne daß
lch weder von dem Vorhergehenden noch von dem
Nachsolgenden irgend unterrichtet gewesen wäre.
Eben so war ein gewisser theoretisch praktischer
Sinn in mir ausgegangen , daß ich von den Dingen,
mehr wie sie seyn sollten als wie sie waren , Rechen
schaft geben konnte, ohne eigentlichen philosophischen.
Zusammenhang, aber sprungweise treffend. Hle

zu kam eine sehr leichte Fassungskrast und ein
sreundliches Ausnehmen der Meinungen anderet,
wenn sie nur nicht mit meinen Ueberzeugungen in
geradem Widerspruch standen.
Iener literarische Verein ward überdies durch
eine lebhafte Cvnespondenz und, bei der Nahe
der Ortschasten, durch öftere persönliche Unterhand
lungen begünstigt. Wer das Buch zuerst gelesen
hatte, der reserirte, manchmal sand sich ein Correserent; die Angelegenheit ward besprochen, an ver
wandte angeknüpst, und hatte sich zuletzt ein ge
wisses Resultat ergeben, so übernahm Einer die
Redactlon. Dadurch sind mehrere Necensionen so
tüchtig als lebhast, so angenehm als besriedigend.
Mir siel sehr oft die Rolle das Protokollsührers zu;
meine Freunde erlaubten mir auch innerhalb ihrer
Arbeiten zu scherzen, und sodann bei Gegenständen
denen ich mich gewachsen sühlte, die mir besonders
am Herzen lagen, selbstständig auszutreten. Ver
gebens würde ich unternehmen, darstellend oder
betrachtend , den eigentlichen Geist und Sinn jener
Tage wieder hervorzurusen, wenn nicht die beiden
Iahrgänge gedachter Zeltung mir die entschiedensten
Documente selbst anböten. Auszüge von Stellen,
an denen ich mich wieder erkenne, mögen mit
ähnlichen Aussähen künstig am schicklichen Orte er
scheinen.
Bei einem so lebhasten Austausch von Kenntnis
sen, Meinungen, Ueberzeugungen, lernte ich Höfs

167
nern sehr bald näher kennen und gewann ihn ltcb.
Sobald wil allein waren, sprach lch mit ihm über
Gegenstände seines Fachs, welches ja auch mein Fach
seyn sollte , und sand eine sehr natürlich zusammen
hängende Ausklärung und Belehrung.
Ich war
mir damals noch nicht deutlich bewußt, daß ich
wohl aus Büchern und im Gespräch, nicht aber
durch den zusammenhängenden Kathebervortrag
etwas lernen konnte. Das Buch erlaubte mir, bei
einer Stelle zu verweilen, ja rückwärts zu sehen,
welches der mündliche Vortrag und der Lehrer nicht
gestatten konnte. Manchmal ergriff mich zu Ansang
der Stunde ein Gedanke dem Ich nachhing, darüber
das Folgende verlor und ganz ans dem Zusammen
hang gerleth. Und so war es mir auch in den ju
ristischen Collegien ergangen, weßhalb lch gar
manchen Anlaß nehmen konnte, mich mitHvpsnern
zu besprechen, der denn sehr gern in meine Zweisel
und Bedenken einging, auch manche Lücken aus
glich, so daß in mir der Wunsch entstand, in Gießen
bei ihm zu verweilen, um mich an ihm zu unter
richten, ohne mich dock, von meinen Wetzlarischen
Neigungen allzu weit zu entsernen. Gegen diesen
meinen Wunsch arbeiteten die beiden Freunde erst
unwissend, sodann wissentlich: denn beide eilten
nicht allein selbst von hier wegzukommen, sondern
beide hatten sogar ein Interesse, mich aus dieser
Gegend wegzubringen.
Schloffer entdeckte mir, daß er erst in ein

>

188

sreundschaftliches, dann in ein näheres Verhältniß
zu meiner Schwester gekommen sey, und daß er sich
nach einer baldigen Anstellung umsehe , um sich mlt
ihr zu verbinden. Diese Erklärung machte mich
einigermaßen betroffen, ob ich sie gleich in meiner
Schwester Briesen schon längst hätte sinden sollen;
aber wir gehen leicht über das hinweg, was die
gute Meinung, die wir von uns selbst hegen, ver
letzen könnte, und ich bemerkte nun erst, daß ich
wirklich aus meine Schwester elsersüchtig sey : eine
Empsindung, die ich mir um so weniger verbarg,
als seit meiner Rückkehr von Straßburg unser
Verhältniß noch viel inniger geworden war. Wie
viel Zeit hatten wir nicht gebraucht, um uns
wechselseitig die kleinen Herzensangelegenheiten,
Liebes- und andere Händel mltzutheilen, die in
der Zwischenzeit vorgesallen waren! Und hatte sich
nicht auch im Felde der Einbildungskrast vor mir
eine neue Welt ausgethan, in die ich sie doch auch
einsühren mußte ? Meine eignen kleinen Machwerke,
eine weit ausgebreitete Weltpoesie, mußten ihr
nach und nach bekannt werden. So übersetzte ich
lhr aus dem Stegreise solche Homerische Stellen,
an denen sie zunächst Antheil nehmen konnte. Dle
Clarkesche wörtliche Uebersetzung las ich deutsch,
so gut es gehen wollte, herunter, mein Vortrag
verwandelte sich gewöhnlich in metrische Wendungen
und Endungen, und die Lebhaftigkeit, womit lch
i>le Vilder gesaßt l'atte, die Gewalt womit ich

169
sie aussprach, hoben alle Hindernisse einer ver
schränkten Wortstellung; dem, was ich geistreich
hingab , solgte sie mit dem Geiste. Manche Stun
den des Tags unterhielten wir uns aus diese Weise;
versammelte sich hingegen ihre Gesellschast, so
wurden der Wols Fenris und der Affe Hannemann
einstimmig hervorgerusen, und wie ost habe ich
nicht die berühmte Geschichte, wie Thor und seine
Begleiter von den zauberischen Riesen geäfft werden,
umständlich wiederholen müssen! Daher ist mir
auch von allen diesen Dichtungen ein so angenehmer
Eindruck geblieben, daß sie noch immer unter das
Wertheste gehören, was meine Einbildungskrast
sich hervorrusen mag. In mein Verhältniß zu
den Darmstädtern hatte ich meine Schwester auch
hineingezogen, und sogar meine Wanderungen und
Entsernungen mußten unser Band sester knüpsen,
da ich mich von allem, was mir begegnete, brieslich
mit ihr unterbielt, ihr jedes kleine Gedicht, wenn
es auch nur ein Ausrusungszeichen gewesen wäre,
sogleich mittheilte, und ihr zunächst alle Briese
die ich erhielt, und alle Antworten , bleich daraus
ertheilte, sehen ließ. Alle diese lebhaste Regung
hatte seit meiner Abreise von Franksurt gestockt,
mein Ausentbalt zu Wetzlar war zu einer solchen
Unterhaltung nicht ausgiebig genug, und dann
mochte die Neigung zu Lotten den Ausmerksamkeiten
gegen meine Schwester Eintrag tbun; genug, sie
Mit? siä, allein, vielleicht vernachlässigt, und gah

»UN sn eh« den redlichen Bemühungen eines
Ehrenmannes Gehör, welcher ernst und verschlossen,
zuverlWg und schähenswerth , ihr seine Neigung,
mit der er sonst sehr kargte, leidenschastlich zu
gewendet hatte. Ich mußte »ich nun wohl darein
ergeben, und meinem Freunde sein Glück gönnen,
hide« ich mir jedoch heimlich mit Selbstvertrauen
zu sagen nicht unterließ, daß wenn der Bruder
nicht abwesend gewesen wäre, es mit dem Freunde
so weit nicht hätte gedeihen können.
Meinem Freund nnd vermnthlichen Schwager
war nun sreilich sehr daran gelegen, daß ich nach
Hanse zurückkehrte, weil durch meine Vermitteln««
«in sreierer Umgang möglich ward, dessen das
Gesühl dieses von zärtlicher Neigung unvermuthet
getroffenen Mannes äußerst zu bedürsen schien. Er
nahm daher, als er sich bald entsernte, von mir
das Versprechen, daß ich ihm zunächst solgen wollte.
Von Merken, der eben sreie Zeit hotte, hoffte
ich nun, daß er seinen Ausenthalt in Gießen ver
längern würde, damit ich einige Stunden des Tags
mit «einem guten Höpsner zubringen könnte,
indessen der Freund seine Zeit an die Franksurter
gelehrten Anzeigen wendete; allein er war nicht
zu bewegen, und wie meinen Schwager die
Liebe, so trieb diesen der Haß von der Universität
hinweg. Denn wie es angeborene AMiparbwen
gibt, so wie gewisse Menschen die Katzen nicht
leiden können, andern dlefts oder jenes in der

»71

Seele zuwider ist, so war Werl etn TodMnd aller
akademischen Bürger , dle nun sreilich zu jener Zelt
in Gießen sich in der tiessten Rohheit gesielen. Mir
waren sie ganz recht: ich hätte sie wohl auch als
Maslen in eins meiner Fastnachtsspiele brauchen
können; aber ihm verdarb der Anblick bei Tage,
und des Nachts ihr Gebrüll jede Art von gutem
Humor. Er hatte die schönste Zeit seiner jungen
Tage in der sranzösischen Schweiz zugebracht und
nachher den ersreulichen Umgang von Hos-, Weltund Geschäftsleuten und gebildeten Literotoren ge
nossen; mehrere Militärpersonen , in denen ein
Streben nach Geistescultur rege geworden, suchten
ihn aus, und so bewegte er sein Leben in einem
sehr gebildeten Cirtel. Daß ihn daher jenes Un
wesen ärgerte, war nicht zu verwundern; allein
seine Abneigung gegen dle Studiosen war wirklich
leidenschaftlicher als es einem gesehten Mann ge
ziemte, wiewohl er mich durch seine geistreichen
Schilderungen ihres ungeheuerlichen Aussehns und
Betragens sehr ost zum Lachen brachte. Höpsners
Einladungen nnd mein Zureden halsen nichts,
ich mußte bald möglichst mit ihm nach Wetzlar
wandern.
Kaum konnte ich erwarten, bis ich ihn bei
Lotten eingesührt; allein seine Gegenwart in diesem
Kreise gerteth mir nicht zum Gedeihen : denn wie
Meyhistovheles , er mag hintreten wohin er will,
wohl schwerlich Segen mitbringt, so machte er mir,

172

durch seine Gleichgültigkeit gegen diese geliebte Per
son , wenn er mich auch nicht zum Wanken brachte,
doch wenigstens leine Freude. Ich konnte es wohl
voraussehen, wenn ich mich erinnert hätte, daß
gerade solche schlanke zierliche Personen, die eine
lebendige Heiterkeit um sich her verbreiten, ohne
weitere Ansprüche zu machen, ihm nicht sonder
lich gesielen. Er zog sehr schnell die Iunonische
Gestalt einer ihrer Freundinnen vor, und da es ihm
a«Zeit gebrach, ein näheres Verhältniß anzuknüp
sen, so schalt er mich recht bitter aus, daß ich
mich nicht um diese prächtige Gestalt bemüht, um
so mehr, da sie srei, ohne irgend ein Verhältniß
sich besinde. Ich verstehe eben meinen Vortheil
nicht, meinte er, und er sehe höchst ungern auch
hier meine besondere Llebhaberey, die Zelt zu ver
derben.
Wenn es gesährlich <st, einen Freund mit ,,den
Vorzügen seiner Geliebten bekannt zu machen, well
er sie wohl auch reizend und begehrenswürdig sinden
möchte, so ist die umgekehrte Gesahr nicht gerin
ger, daß er uns durch seine Abstimmung irre ma
chen kann. Dieses war zwar hier der Fall nicht:
denn ich hatte mir das Vild ihrer Liebenswürdig
keit ties genug eingedruckt, als daß es so leicht
auszulöschen gewesen wäre; aber seine Gegenwart,
sein Zureden beschleunigte doch den Entschluß den
Ort zu verlassen. Er stellta mir eine «heinleise,
die er cheu mit Frau und. Vohn zu machen im

173

Begriff sey, so reizend vor, und erregte die Sehn
sucht, diejenigen Gegenstände endlich mit Augen
zu sehn, von denen ich ost mit Neid hatte erzählen
hören. — Nun, als er sich entsernt liatte, trennte
ich mich von Charlotten zwar mit reinerem Gewissen
als von Friedriken , aber doch nicht ohne Schmerz.
Auch dieses Verhältniß war durch Gewohnheit und
Nachsicht leidenschaftlicher als billig von meiner
Seite geworden; sie dagegen und ihr Bräntigam
hielten sich mit Heiterkeit in einem Maße, das
nicht schöner und liebenswürdiger seyn konnte, und
die eben hieraus entspringende Sicherheit ließ mich
jede Gesahr vergessen. Indessen konnte ich mir
nicht verbergen, daß diesem Abenteuer sein Ende
beoorstehe: denn von der zunächsterwarteten Be
sörderung des jungen Mannes hing die Verbindung
«lt dem liebenswürdigen Mädchen ab; und da der
Mensch, wenn er einigermaßen resolut ist, auch
das Nothwendlge selbst zu wollen übernimmt, so
saßte ich den Entschluß, mich sreiwillig zu entser
nen, ehe ich durch das Unerträgliche vertrieben
würde.

'.'
l^!l!^,!^>! ')'„': "!!!!.!'' ich».

,.,/,»

^ ,. ^ '< '

Dreyzehntes Buch.

.

?

,

.

'.

l

',.,!) '!i ''!>! »'

Mit Merl war verabredet, dA wir uns zur
schönen Ichrilzelt in Coblenz bei Frau von «»roche
treffen wollten. Ich hatte mein Geyack noch Frank
surt, und was ich unterwegs brauchen könnte, durch
Hne Gelezenhett die Lahn hinunter gesendet, und
«anderte nun diesen schönen, durch seine Krümnumgen lieblichen, in seinen Usern so mannigsal
tigen Flu^ hinunter, dem Entschluß nach srei, bem
Gesühl» nach besangen in einem Zustande, in wel
chem un» die Gegenwart der stummlebendigen Na
tur so «shlthätlg ist. Mein Auge, geübt die mahlcltschen und übermahlerischen Schönheiten der Land
schaft zu entdecken, schwelgte in Betrachtung der
Nähen un> Fernen, der bebuschten Felsen, der
sonnigen Wipsel, der seuchten Gründe, der thronen
den Tchlbser und der mts der Ferne lockenden blauen
Beryvelhek
,!.',", ,,-; -. .'
Ich wanderta aus dem rechten User des Flusses,
>rr in ekliger Tiese und Entsernung unter mir,
nnn reichem Weldengebüsch zum Theil verdeckt, im
Sonnenlicht hingleitete. Da stieg in mir der alte
Wunsch wieder aus, solche Gegenstande würdig nach»
ahmen zu können. Zusällig hatte ich ein schöne«
Taschenmesser in der linken Hanb> und in de«
«I^ttx'i W,rta. XXVI. Bd.

12

17.8 . .,

.

Augenblicke ttat aus dem tlesen Grunde der Seele
gleichsam besehlshaberisch hervor: ich sollte dieß
Messer ungesänmt in den Fluß schleudern. Sähe
ich es hineinsallen, so würde mein künstlerischer
Wunsch ersüllt werden; würde aber das Eintauchen
des Messers durch die überhängenden Weidenbüsche
verdeckt, so sollte ich Wunsch und Bemühung sahren
lassen. So schnell als diese Grille in mir ausstieg,
war sie auch ausgesührt. Denn ohne aus die Brauch
barkeit des Messers zu sehn, das gar manche Geläthschaften in sich vereinigte, schleuderte ich es
mit der Linken wie ich es hielt, gewaltsam, nach
dem Flusse hin. Aber auch hier mußte ich die trügliche Iweydeutigkelt der Orakel/ über die man sich
im Alterthum so bitter betlagt, ersahren. Des
Messers Eintauchen in den Fluß ward mir durch
die letzten Weldenzwelge verborgen, aber das de«
Sturz entgegenwirkende Wasser sprang wie eine
starke Fontaine in die Höhe, und war mir vollkom
men sichtbar. Ich legte diese Erscheinung nicht zu
meinen Gunsten aus, und der durch sie in mir er
regte Zweisel war in der Folge Schuld, daß ich diese
Ilebungen unterbrochner und sahrlässiger anstellte,
,,ud dadurch selbst Anlaß gab, daß die Deutung des
Orakels sich ersüllte. Wenigstens war mir sür den
Augenblick die Außenwelt verleidet, ich ergab mich
meinen Einbildungen und Empsindungen, und ließ
»l
die wohlgelegenen Schlösser und Ortschasten Weil,
bürg, Limburg, Kiez, , und Nassau nach und nach

>.

«79

hinter mir, meistens allein, nur manchmal aus
kurze Zelt mich zu einem andern gesellend.
Nach einer so angenehmen Wanderung von eini
gen Tagen gelangte ich nach Ems, wo ich einige
Male des sansten Bades genoß, und sodann aus
einem Kahne den Fluß hlnabwärts suhr. Da er
öffnete sich mir der alte Rhein, die schöne Lage von
Oberlahnsteln entzückte mich ; über alles aber herr
lich und majestätisch erschien das Schloß Ehrenbrelt
stein, welches in seiner Kraft und Macht, vollkom
men gerüstet dastand. In höchst lieblichem Kontrast
lag an seinem Fuß das wohlgebaute Oertchen Thal
genannt, wo ich mich leicht zu der Wohnung des
Gehelmeraths von Laroche sinden konnte. Ange
kündigt von Merk, ward ich von dieser edlen Fami
lie sehr sreundlich empsangen, und geschwind als
ein Glied derselben betrachtet.
Mit der Mutter
verband mich mein belletristisches und sentimentales
Streben, mit dem Vater ein heiterer Weltsinn,
und mit den Nöchtern meine Iugend.
Das Haus, ganz am Ende des Thals, wenig
erhöht über dem Fluß gelegen, hatte die sreie Aus
sicht den Strom hlnabwärts. Die Zimmer waren
hoch und geränmig, und die Wände galerleartlg mit
aneinanderstoßenden Gemählden behangen. Iedes
Fenster, nach allen Seiten hin, machte den Rahmen
zu einem natürlichen Bilde, das durch den Glanz
einer milden Sonne sehr lebhast hervortrat; ich

igwubte nl» so heitere Morgen «nd ft herrliche
Abende gesehn zu haben.
Nicht lange war ich allein der Gast im Hause.
Zu dem Congreß, der hier theltß im artistischen,
theils im empsindsamen Sinne gehalten werden
sollte, war auch Leuchsenring beschieden, der von
Düsseldors herauskam. Dieser Mann, von schönen
Kenntnissen in der neuern Literatur, hatte sich aus
verschiedenen Reisen, besonders »ber bei einem
Ausenthalte in der Schweiz, viele Bekanntschasten,
und da er augenehm und einschmeichelnd war, viele
Gunst erworben. Er sührte mehrere Chatoullen
bei sich, welche den vertrauten Brieswechsel mit
mehreren Freunden enthielten : denn es war über
haupt eine so allgemeine Offenherzigkeit unter den
Menschen, daß man mit keinem Einzelnen sprechen,
ader an ihn schreiben konnte, ohne es zugleich als
an mehrere gerichtet zu betrachten. Man spähte
sein eigen Herz aus und das Herz der andern, und
bei der Gleichgültigkeit der Regierungen gegen eine
solche Mittheilung, bei der durchgreisenden Schnellig
keit der Tarischen Posten, der Sicherheit des Sie
gels, dem leidlichen Porto, griff dieser sittliche und
literarische Verkehr bald welter um sich.
Solche Correspondenzen, besonders mit bedeu
tenden Personen, wurden sorgsältig gesammelt und
alsdann, bei sreundschastlichen Zusammenkünsten,
auszugsweise vorgelesen z und 0 ward man, da

l8l

politische Dtseurse wenig Interesse hatten, mit
der Breite der moralischen Welt ziemlich bekannt.
Leuchsenrlngs Chatoullen enthielten in diesem
Einne manche Schätze. Die Briese einer Julie
Vondeil wurden sehr hochgeachtet; sie war, als
Frauenzimmer von Sinn und Verdienst und als
Rousseau's Freundin, berühmt. Wer mit diesem
außerordentlichen Manne nur irgend in Verhältniß
gestanden hatte, genoß Theil an der Glorie, die
non ihm ausging, und in seinem Namen war eine
stille Gemeinde weit und breit ausgesäet.
Ich wohnte diesen Vorlesungen gerne bei, indem
ich dadurch in eine unbekannte Welt versetzt wurde,
und das Innere mancher kurz vergangenen Bege
benheit kennen lernte. Freilich war nicht alles ge
haltreich; und Herr von Laroche, ein heiterer Weltnud Geschäftsmann, der sich, obgleich Katholik, schon
in Schriften über das Mönch - und Psaffthum lu
stig gemacht hatte, glaubte auch hier eine Verbrü
derung zu sehen, wo mancher Einzelne ohne Werth
sich durch Verbindung mit bedeutenden Menschen
ausstutze, wobei am Ende wohl er, aber nicht jene
gesördert würben.
Meistens entzog sich dieser
«ackere Mann der Gesellschaft, wenn die Chatoullen
eröffnet wurden. Hörte er auch wohl einmal einige
Briese mit an, so konnte man eine schalkhaste Be
merkung erwarten. Unter andern sagte er einstens,
er überzeuge sich bei dieser Correspondenz noch mehr
von dem was er immer geglaubt habe, daß Frauen

i82
zlmnier alles Slegellack sparen könnten, sie sollten
nur ihre Briese mit Stecknadeln zustecken und dürs
ten versichert seyn, daß sie uneriffnet an Ort und
Stelle kamen. Aus gleiche Weise pflegte er mit
»llcm was außer dem Lebens- und Tätigkeitskreise
lag, zu scherzen und solgte hierin der Sinnesart
seines Herrn und Meisters, des Grasen Stadion,
Churmaynzlschen Ministers, welcher gewiß nicht
geeignet war, den Welt- und Kaltsinn des Knaben
durch Ehrsurcht vor irgend einem Ahnungsvollen
in's Gleichgewicht zu setzen.
Eine Anekdote von dem großen praktischen Sinne
des Grasen hingegen möge hier Platz sinden. Als
er den verwaisten Laroche lieb gewann und zu seinem
Zögling erkor, sorderte er von dem Knaben gleich
die Dienste eines Sekretärs. Er gab ihm Briese
»u beantworten, Deyeschen auszuarbeiten, die denn
auch von ihm mundirt, öster schiffrirt, gesiegelt und
überschrieben werden mußten. Dieses dauerte meh
rere Iahre. Als der Knabe zum Iüngling herange
reift war und dasjenige wirklich leistete, was er sich
bisher nur eingebildet hatte, sührte ihn der Gras
an einen großen Schreibtisch, in welchem sämmtllche
Briese und Pakete, unerbrochen, als Erercitien
der erstern Zeit, ausbewahrt lagen.
Eine andere Uebung, die der Gras seinem Zögling
zumuthete, wird nicht so allgemeinen Beisall sinden.
Laroche nämlich hatte sich üben müssen, die Hond
seines Herrn und Meisters auss genaueste nachzuah

183
men, um ihn dadurch der Qual des Selbstschreibens
zu überheben. Allein nicht nur in Geschästen sollte
dieses Talent genutzt werden, auch in Llebeshändeln
hatte der junge Mann die Stelle seines Lehrers zu
vertreten.
Der Gras war leidenschaftlich einer
hohen und geistreichen Dame verbunden. Wenn er
in deren Gesellschaft bis ties in die Nacht verweilte,
saß indessen sein Sekretär zu Hause und schmiedete
die heißesten Liebesbriese; darunter wählte der Gras
und sendete noch gleich zur Nachtzelt das Blatt an
seine Geliebte, welche sich denn doch wohl daran von
dem unverwüstlichen Feuer ihres leidenschastlichen
Anbeters überzeugen mußte. Dergleichen srühe Er
sahrungen mochten denn sreilich dem Iüngling nicht
den besten Begriff von schristlichen Llebesunterbaltungen gegeben haben.
Ein unversöhnlicher Haß gegen das Psafftlium
hatte sich bei diesem Manne, der zwev geistlichen
Chursürsten diente, sestgesetzt, wahrscheinlich entsprungen aus der Betrachtung des rohen, geschmack
losen, geistverderbllchen Fratzenwesens, welches die
Mönche in Deutschland an manchen Orten zu treiben
pflegten, und dadurch eine jede Art von Bildung
hinderten und zerstörten. Seine Briese über das
Mönchswesen machten großes Aussehen ; sie wurden
von allen Protestanten und von vielen Katholiken
mit großem Beisall ausgenommen.
Wenn sich aber Herr von Laroche gegen alles, was
m«m Empsindung nennen könnte, auslehnte, und

184

wenn er selbst den Schein derselben entschieden von,
sich abhielt, so verhehlte er doch nicht eine väterliche
zarte Neigung zu seiner ältesten Tochter, ^ welche
sreilich nicht anders als liebenswürdig war : eher
klein als groß von Gestalt, niedlich gebaut; eine
sreie anmuthige Bildung, die schwärzesten Augen
und «ine Gesichtssarbe, die nicht reiner und blühen
der gedacht werden konnte. Auch sie liebte ihren,
Vater und neigte sich zu seinen Gesinnungen. Ihm,
als thätigem Geschästsmann, war die meiste Zeit
durch Berussarbeiten weggenommen, und weil hie
einkehrenden Gäste eigentlich durch seine Frau und
nicht durch ihn angezogen nmrden, so konuto ihm
die Gesellschaft wenig Freude geben. Bei Tische
war er heiter, unterhaltend,: und suchte wenigstens
seine Tasel von der empsindsamen jMrze srei zu
halten.
,:,'', ,,,' /i!',/,',,,' , «.-,'
Wer die Gesinnungen und Deuhvnse der Frau
von Laroche kennt, — und sie ist durch> ein, langes
Leben und viele Schristen einem jedem Deutschen
ehrwürdig bekannt geworden — der möchte vielleicht
vermuthen, daß hieraus ein häusliches Mlßverhältniß hätte entstehn müssen. Aber keineswegs; Sie
war die wunderbarste Fran, und ich wüßte ihr leine
andere zu vergleichen. Schlank und, zart gebaut,
eher groß als klein, hatte sie bis in ihre Höheren
Iahre eine gewisse Eleganz der Gestalt sowohl als
des Betragens zu echalten gewußt, ,die zwischen
dem Benehmen einer Cdeldame ;und ei«er würdigen

t85
bürgerlichen Krau M anmnthlg schwebte. Im An?
zugen»« sie sich mehrere Jahre gleich geblieben^
Ein nettes Flügelhänbchon stand dem kleinen Kopse
und dem seinen Gesichte gar wohl, und die braune
ader graue Kleidung gab ihrer Gegenwart Ruhe
und Würde. Sie sprach gut und wußte dem was
<«,<ast». durch Empsindung immer Bedeutung zu
geben. Ihr Betragen war gegen jederman voll:
kommen gleich. Allein durch dieses alles ist noch
nicht das Eigenste ihres Wesens ausgesprochen; es
zu bezeichnen ist schwer. Sie schien an allem Thetl
zu nehmen, aber im Grunde wirkte nichts aus sie.
Sie war mild gegen alles und tonnte alles dulden
nhne zu leiden; den Scherz ihres Monnos, die
Zärtlichkeit ihrer Freunde, die Anmuth ihrer Hinder, alles erwiedorte sie aus gleiche Welse, und so
blieb sie immer sie selbst, ohne daß ihr in der Welt
durch Gutes und Böses, oder in der Literatur durch
Vortreffliches und Schwaches wäre belMommen «e-,
«esen. Dieser Sinnesart verdankt sie ihre Selbst
standigkeit! bis in ein hohes Alter, bei manche«
traurigen, ja kümmerlichen Schicksalen. Doch «mn
nicht ungerecht zu seyn, muH ich erwähnen, baß ihre
beiden Sehne, damals Kinder von blendende» Schön
heit, ihr manchmal einen Ausdruck ablockten, der
sich von demjenigen uuterschled, dessen sie sich zum
täglichen Gebrauch bedeute.
, ,,
So lebte ich in eine» neuen wundersam ange
nehmen Umgebung eine Zeit lang sort, bis M«r

<8L

mit seiner Familie herankam. Hier entstanden so
gleich neue Wahlverwandtschaften: denn indem die
beiden Frauen sich einander näherten, hatte Merk
mit Herrn von Laroche als Welt - und Geschäfts
kenner, als unterrichtet und gereist, nähere Berüh
rung. Der Knabe gesellte sich zu den Knaben, und
die Töchter sielen mir zn, von denen die älteste mich
gar bald besonders anzog. Es ist eine sehr ange
nehme Empsindung, wenn sich eine neue Leidenschaft
in uns zu regen ansängt, ehe die alte noch ganz
verklungen ist. So sieht man bei untergehender
Sonne gern aus der entgegengesetzten Seite den
Mond ausgehn und ersreut sich an dem Doppelglanze der beiden Hlmmelsllchter.
Nun sehlte es nicht an reicher Unterhaltung in
und außer dem Hause. Man durchstrich die Ge
gend; Ehrenbreitsteln diesseits, die Carthause jen
seits wurden bestiegen. Die Stadt, die Moselbrücke, die Fähre die uns über den Rhein brachta,
alles gewährte das mannigsachste Vergnügen.
Noch nicht erbaut war das neue Schloß ; man sührte
uns an den Platz wo es stehn sollte, man ließ uns
die vorschlägigen Risse davon sehen.
In diesem heitern Zustande entwickelte sich jedoch
innerlich der Stoff der Unverträglichkeit, der ln
gebildeten wie ln ungebildeten Gesellschaften ge
wöhnlich seine unsreundlichen Wirkungen zeigt.
Merk, zugleich kalt und unruhig, hatte nicht lange
iene Brieswechsel mit angehört, als er über dt»

!«7

Dinge von denen die Rede war, so wie über die
Personen und ihre Verhältnisse, gar manchen schalk
haften Einsall laut werben ließ, mir aber im Stillen
die wunderlichsten Dinge eröifnete, die eigentlich
darunter verborgen seyn sollten. Von politischen
Geheimnissen war zwar keineswegs die Rede, auch
nicht von irgend etwas, das einen gewissen Zusam
menhang gehabt hätte; er machte mich nur aus
Menschen ausmerksam, die ohne sonderliche Talente
mit einem gewissen Geschick sich personlichen Einfluß
zu verschaffen wissen, und durch die Bekanntschaft
mit vielen, aus sich selbst etwas zu bilden suchen;
und von dieser Zelt an hatte ich Gelegenheit der
gleichen mehr zu bemerken. Da solche Personen
gewöhnlich den Ort verändern, und als Reisende
bald hier bald da eintreffen, so kommt ihnen die
Gunst der Neuheit zu Gute, die man ihnen nicht
beneiden noch verkümmern sollte: denn es ist dieses
eine herkömmliche Sache, die jeder Reisende zu sei
nem Vortheil, jeder Bleibende zu seinem Nachtheil
öfters ersahren hat.
Dem sey nun wie ihm wolle, genug wir nährten
von jener Zelt an eine gewisse unruhige, ja neidische
Ausmerksamkeit aus dergleichen Leute, die aus ihre
eigne Hand hin und wieder zogen, sich in jeder
Stadt vor Anker legten, und wenigstens in einigen
Familien Einfluß zu gewinnen suchten. Einen zar
ten und weichen dieser Zunstgenossen habe ich im
Pater Nren, einen andern, tüchtigern und derbern,

«8
in ein«« künstig mltjuthellenden Fastnachtsspiele,
das den Titel sührt: Vntyros, ob« der vergötterte
Waldteusel, wo nicht mit Billigkeit, doch wenigstens
mit gutem Humor dargestellt.
Indessen wirkten die wunderlichen Elemente un
serer kleinen Gesellschast noch so ganz leidlich aus
einander; wir waren thells durch eigne Sitte und
Lebensart gebändigt, theils aber auch durch jene
besondere Weise der Haussrau gemildert, welche
von dem, was um sie vorging, nur leicht berührt,
sich immer gewissen ideellen Vorstellungen hingab,
und indem sie solche sreundlich und wohlwollend zu
änßern verstand, alles Scharse was in der Gesell
schast hervortreten mvchte, zu mildern und das
Unebne auszugleichen wnßte.
Merk hatte noch eben zur rechten Zelt zum Aus
bruch geblasen, so daß die Gesellschast in dem besten
Verhältnlß aus einander ging. Ich suhr mit ihm
und den Selulgen aus einer nach Maynz rücrtehrenden Iacht den Rhein auswärts, und abschon dieses nn
sich seht langsam ging, so ersuchten wir noch überbieß
den Schiffer, sich ja nicht zu übereilen. So gemissen
wir mit Muße der unendlich mannigsaltigen Gegen
stände, die bei dem herrlichsten Wetter jede Stunde
an Schonheit zuzunehmen und sowohl an Große als
an Gesälligkeit immer neu zu wechseln scheinen; und
ich wünsche nur, indem ich die Namen Rheinsels
und St. Gvar, Vacharach, Bingen, Clseld und
Viberlch ausspreche, daß jeder meiner Leser im

139

Aande sey, sich diese Gegenben in der Erinnerung
zervorzurusen.
Wir hntten fleißig gezeichnet und uns wenig
stens dadurch die tausendfältige Abwechselung jener
herrlichen User sester eingedruckt; aber auch unser
Verhältniß verlnnlgte sich durch dieses längere Zusammenseyn, durch die vertrautlche Mltthettung
über so mancherlei Dinge, dergestalt, baß Merk
einen großen Einfluß über mich gewann, und ich ihm
als ein guter Gesell zu einem behaglichen Daseyn
unentbehrlich ward. Mein durch bleNatnr geschärs
ter Mick wars sich wieder aus die Knnstbeschaunng,
wozu mir die schönen Franksurter Sammlungen an
Gemählden und Kupserstichen die beste Gelegenheit
gaben, und ich bin der Neigung der Herren Etllng,
Chrenretch, besonders aber dem br«n>en Nothnagel
sehr viel schuldig geworden. Die Natur in der Kunst
zu sehen, ward bei mir zu einer Leidenschast, die in
ihren höchsten Augenblicken andern, selbst passionirten Liebhabern, sast wie Wahnsinn erscheinen mußte;
und wie konnte eine solche Neigung besser gehegt
werden, als durch eine sortdauernde Betrachtung
der trefflichen Werke der Niederländer. Damit ich
mich aber auch mit diesen Dingen werkthätig be<an«t machen möchte, ränmte mir Nothnagel ein
Cablnet ein, wo ich alles sand, was zur Oelmahlerey nöthlg «ar, und ich mahlte einige einsache Stllllebt« n»ch dem Wirklichen, aus deren einem ein
Mefferstiel «on SaM«at mit Silber eingelegt,

meinen Meister, der mich erst vor einer Stunde
besucht hatte, dergestalt überraschte, daß er behaup
tete, es müsse während der Zelt einer von seinen
untergeordneten Künstlern bei mir gewesen seyn.

,

Hätte ich geduldig sortgesahren mich an solchen
Gegenständen zu üben , ihnen Licht und Schatten
und die Eigenheiten ihrer Obersläche abzugewinnen,
ich hätte mir eine gewisse Prans bilden und zum
Höhern den Weg bahnen können; so aber versolgte
mich der Fehler aller Dilettanten, mit dem Schwer
sten anzusangen, ja sogar das Unmögliche leisten zu
wollen, und ich verwickelte mich bald in größere
Unternehmungen, in denen ich stecken blieb , sowohl
weil sie weit über meine technischen Fähigkeiten hin
auslagen, als weil ich die liebeoolle Ausmerksam
keit und den gelassenen Fleiß, durch den auch schon
der Ansänger etwas leistet, nicht immer rein und
wirksam erhalten konnte.
Auch wurde ich zu gleicher Zeit abermals in eine
höhere Sphäre gerissen, indem ich einige schöne
Gypsabrisse antiker Köpse anzuschaffen Gelegenheit
sand. Die Italiäner nämlich, welche die Messen
beziehen, brachten manchmal dergleichen gute Elemplare mit, und verkausten sie auch wohl, nachdem
sie eine Form darüber genommen. Aus diesem
Wege stellte ich mir ein kleines Museum aus, indem
ich die Köpse des Laoloon, seiner Söhne, der Nlobe
Töchter allmällg zusammenbrachte, nicht weniger

191

dle Nachbildungen der bedeutendsten Werte des Alterthums lm Kleinen aus der Verlassenschast eines
Kunstsreundes ankaufte, und so mir jenen große)
Eindruck, den Ich in Mannhelm gewonnen hatte,
möglichst wieder zu beleben sucht?. , ,^., ,
Indem ich nun alles was von Talent, Liebha
berei, oder sonst irgend einer Neigung ln mir leben
mochte, auszubilden, zu nähren und zu unterhalten
suchte , verwendete ich eine gute Zeit des Tages,
nach dem Wunsch meines Vaters, aus dle Advel«tur, zu deren Ausübung ich zusälliger Weise dle
beste Gelegenheit sand. Nach dem Tode des Groß
vaters war nietn Oheim Terror in den Math gekom
men, und übergab mir die kleineren Sachen, denen
ich gewachsen war; welches die Gebrüder Schlosser
auch thaten. Ich machte mich mit den Acten be
kannt, mein Vater las sie ebensalls mit vielem
Vergnügen, da er sich, durch Veranlassung des
Sohns, wieder in einer Thätigkelt sah, dle er
lange entbehrt hatte. Wir besprachen uns darüber,
und mit großer Leichtigkeit machte ich alsdann dle
„öthlgen Aussaße. Mr hatten einen trefflichen
Oopisten zur Hand ," aus den man sich zugleich we
gen aller Eonzleysirmlichleiten verlasseu konnte:
und so war mir dieses Geschäft eine um so ange
nehmere Unterhaltung, als es mich dem Vater
näher brachte , der mit meinem Benehmen in die
sem Puncte vollig zusrieden, allem Uebrlgeu was
ich trieb, gerne nachsah, in der sehnlichen Erwar-

^

tong, daß ich «mMei auch schriftstellerlschtn Rühm
einernten würde.
Weil nun in jeder Zeiteyoche alles zusammen
hängt, indem die herrschenden Meinungen und
Gesinnungen sich ans die vielsachste Weise verzwtigen, so besolgte man in der Rechtslehre nunmehr
auch nach und nach alt diejenigen M««imen , nach
welchen man Religion und Moval behandelte. Ullte» den Sachwaltern als den jüngerli ; sodann un
ter den Richtern als den sltern , verbreitete sich
der Humanlsmns, und alles wetteiserte, auch in
«chtllchen Verhsltniffen höchst menschlich zu styn.
Gesängniste wurden gebessert, Verbrechen entschul
digt, Strasen gelindert, die Legitimationen erleich
tert, Scheidungen und Mißheirathen besördert, und
einer unserer vorzüglichen Sachwalter erwarb sich
de« höchsten Ruhm , als er einem Tcharsrichtersohne den Eingang in das CMeginm der Aerzte zu
ersechten wußte. Vergebens «lderseMn sich Gil
den Und Körperschaften ; ein Damm nach de» a0dern warb durchbrochen. Die Duldsamkeit detNellVlonsparteyen gegen einander ward nicht bloß M
lchrt, sondern ausgeübt, und mit einem noch grö
ßer», Einflüsse ward die bürgerliche Versassung bedrolst, a« man Duldsamkeit gegen die Juden, mit
Vtrstand, Scharssinn und Krast, der gntmüthigen
Zelt anzuempsehlen bemüht war. Diese neuen G<»
Kmstände ttchtlicher Behandlung, welche «Herhalt
des Gtfttzes und des Herkommens lagen und nur
an

^

t95

an billige Veurtheilung, an gemürhliche Theilnahme
Anspruch machten, sorderten zugleich einen natür
licheren und lebhafteren Styl. Hier war uns, den
Iüngsten, ein heiteres Feld eröffnet, in welchem
wir uns mit Lust herumtummelten, und ich erin
nere mich noch gar wohl, daß ein Relchshosrathsagent nlir, in einem solchen Falle, ein sehr artiges
Belobungsschreiben zusendete.
Die sranzösischen
pl-liclovö« dienten uns zu Mustern und zur Anre
gung.
Und somit waren wir aus dem Wege bessere
Redner als Iuristen zu werden, woraus mich der
solide Georg Schlosser einstmals tadelnd ausmerk
sam machte. Ich hatte ihm erzahlt, daß ich meiner
Partey eine mit vieler Energie »n ihren Gunsten
abgesaßte Streitschrist vorgelesen, worüber sie mir
große Zusriedenheit bezeigt. Hieraus erwiedeute er
mir: du hast dich in diesem Fall mehr als Schrift
steller , denn als Advocat bewiesen. Man muß nie
mals sragen wie eine solche Schrist dem Cllenten,
sondern wie sie dem Richter gesallen kann.
Wie nun aber niemand noch so ernste und drin
gende Geschäste haben mag, denen er seinen Tag
widmet, daß er nicht demungeachtet Abends so viel
Zeit sände, das Schauspiel zu besuchen, so ging es
auch mir, der ich, in Ermangelung einer vorzügli
chen Bühne, über das deutsche Theater «u denken
nicht aushörte, um zu ersorschen, wie man aus dem
selben allensalls thätig mitwirken könnte. Der IuO»««ht'» Nnle XXVI. Vl.

15

«4

.

ftlmd desselben in der zweyten Hälfte des vorigen
Jahrhunderts ist bekannt genug, und jedern«a,
der sich davon zu unterrichten verlangt, sindet über
all bereite Hülssmittel. Ich denke deswegen hier
nur einige allgemeine Bemerkungen einzuschalten.
Das Glück der Vühne beruhte mehr aus her
Persönlichkeit der Schauspieler als aus demWerthe
der Stücke. Meß war besonders bei halb oder.M>i
ertemporirten Stücken der Fall, wo alles aus den
Humor und das Talent der komischen Schauspieler
ankam. Der Stvff solcher Stücke muß ans dem ge
meinsten Leben genommen ssyn, den Sitten des
Volts gemäß, vor welchem man spielt. Aus dieser
unmittelbaren Anwendbarkeit entspringt der große
Vetsall, dessen sie sich jederzeit zu ersreuen haben.
Diese waren immer im südlichen Deutschland zu
Hause, wo man sie bis aus den heutigen HaKbeibehält, und nur von Zeit zn Zeit bnn ChaMtevder
possenlMsven Masten einige Veränderung zu. geben,
durch den Personenwechsel genöthigt ist. Doch nahm
das deutsche Theater, dem ernsten ChinaNer der
Nation gemäß, sehl bald eine Wendung nack bem
Sittlichen, welche durch eine änßere Venmlossnng
noch mehr beschleunigt ward. Unter den strengen
Christen entstand nämlich die Frage, ob das.Thea^55 »u den sündlichen und aus alle Fälle zu vermei
denden Diiizen gehöre, oder zu den gleichgültigen,
welche dlm Guten gut, und nur dem Bisen öbe
werden könnten. Streng Efferer verneinten das

195

Letztere, und hielten sest darüber, daß kein Geist
licher je in's Theater gehen solle. Nun konnte die
Gegenrede nicht mit Nachdruck gesührt werden, als
wenn man das Theater nicht allein sür unschädlich,
sondern sogar sür nützlich angab. Um nützlich zu ,seyn,
mußte es sittlich styn , und dazu bildete es sich im
nördlichen Deutschland um so mehr aus, als durch ei
nen gewissen Halbgeschmack die lustige Person vertrie
ben ward, und obgleich geistreiche Köpse sür sie ein
sprachen, dennoch welchen mußte, da sie sich bereits
von der Derbheit des deutschen Hanswursts gegen
die Niedlichkeit und Zierlichkeit der italienischen und
sranzösischen Harlekine gewendet hatte.
Selbst
Scapin und Crlsvln verschwanden nach und nach;
den letztern habe ich zum letzten Mal von Koch, in
seinem hohen Alter, spielen sehn.
Schon die Nlchardsonschen Romaue hatten die
bürgerliche Welt aus eine zartere Sittlichkeit aus
merksam gemacht. Die strengen und unausbleiblichen
Folgen eines weiblichen Fehltritts waren in der
Clarlsse aus eine grausame Weise zergliedert. Les-,
slngs Miß Sara Samvson behandelte dasselbe The
ma. Nun ließ der Kausmann von London einen
versührten Iüngling in der schrecklichsten Lage sehen.
Die sranzösischen Dramen hatten denselben Zweck,
versuhren aber mäßiger und wußten durch Vermit
tlung am Ende zu gesallen. Diderot's Hausvater,
dcr ehrliche Verbrecher, der Esslghändler, der
?!,!<osovli ohne es zn wissen, Eugenic und mehr der

l9Ü

zleichen Werke waren dem ehrbaren Bürger- und
Familiensinn gemäß, der immer mehr obzuwalten
ansing. Bei uns gingen der dankbare Sohn, der
Deserteur aus Kindesliebe und ihre Sippschaft den
selben Weg. Der Minister , Clcmentine und die
übrigen Gehlerischen Stücke, der deutsche Hausva
ter ron Gemmingen, alle brachten den Werth des
mittleren ja des unteren Standes zu einer gemüthlichen Anschaunng, und entzückten das große Publi
cum. Eckhoff durch seine edle Persönlichkeit, die
dem Schauspielerstana eine gewisse Würde mlttheilte, deren er bisher entbehrte, hob die ersten
Figuren solcher Stücke ungemein, indem der Aus
druck von Rechtlichkeit ihm, als einem rechtlichen
Manne, vollkommen gelang.
Indem nun das deutsche Theater sich völlig zur
Verweichlichung hinneigte, stand Schröder aK
Schriftsteller und Schauspieler aus, und bearbeitete,
durch die Verbindung Hamburgs mit England ver
anlaßt, englische Lustspiele. Er konnte dabei den
Stoff derselben nur ini allgemeinsten brauchen:
denn die Originale sind meistens sormlos, und wenn
sie auch gut und planmäßig ansangen, so verlieren
sie sich doch zuletzt ins' Weite. Es scheint ihren
Versassern nur darum zu thun, die wunderlichsten
Scenen anzubringen, und wer an ein gehaltenes
Kunstwerk gewöhnt ist, sieht sich zuletzt ungern ms
Gränzenlosc getrieben. Ueberdieß geht ein wildes
und unsittliches, gemein wüstes Wesen bis zum

19?

Unerträglichen so entschieden durch , daß es schwer
seyn möchte, dem Plan und den Charaktern alle
Ihre Unarten zu benehmen. Slc sind eine derbe
und dabei gesährliche Srelse, die bloß einer großen
und halbverdorben'en Volksmasse zu einer gewissen
Zeit genießbar und. verdaulich gewesen seyn mag.
Schröder hat an diesen Dingen mehr gethan als
man gewöhnlich weiß; er hat. sie von Grund aus
verändert, dem deutschen Cinne angeähnlicht, und
sie möglichst gemildert. Es bleibt ihnen aber immer
ein herber Kern, weil der Scherz gar ost auf Miß
handlung von Personen beruht, sie mögen es verdienen oder nicht. In diesen Darstellungen , welche
sich gleichsalls aus dem Theater verbreiteten, lag
also ein helmliches Gegengewicht jener allzu zarten
Sittlichkeit, und die Wirkung beider Arten gegen
einander hinderte glücklicher Weise die Ein^nigicit,
in die man sonst versallen wäre.
Der Deutsche, gut nud großmüthig von Natur,
will niemand gemißhandelt wissen. Weil aber kein
Mensch, wenn er auch noch so gut denkt, sicher ist,
daß man ihm nicht etwas gegen seine Neigung unterschlcbe, auch das Lustspiel überhaupt immer et
was Schadeusrcude bei dem Zuschauer voraussetzt
oder erweckt, wenn es behagen srll, so gerieth mau
aus einem natürlichen Wege, zu einem bisher sür
unnatürlich gehaltenen Benehmen; dieses war: die
höheren Stände herabzusetzen und sie mehr oder
weniger anzutasten. Die prosalscbe und poetische

l98

Satyre hatte sich bisher immer gehütet, Hos und
Adel zu berühren. Rabener enthielt sich nach jener
Seite hin alles Spottes , und blieb in einem nie
deren Kreise. Zacharlä 'beschästigt sich viel mit
Landedelleuten, stellt ihre Liebhabereyen und Ei
genheiten komisch dar, aber ohne Mißachtung.
Thümmels Wilhelmine, eine kleine geistreiche Composittou, so angenehm als kühn, erwarb sich großen
Beisall, vielleicht auch mit deßwegeu, weil der
Versasser, ein Edelmann und Hosgenosse, die eigne
Classc nicht eben schonend behandelte. Den ent
schiedensten Schritt jedoch that Lessing in der Emili»
Galotti, wo die Leidenschaften und ränkeoollen Ver
hältnisse der höheren Regionen schneidend und bit
ter geschildert sind. Alle diese Dinge sagten dem
ausgeregten Zeltsinne vollkommen zn, und Menschen
von weniger Geist und Talent glaubten das Gleiche,
ja noch mehr thun zu dürsen; wie denn Großmann
in sechs unappetitlichen Schüsseln alle Lcckerspeisen
seiner Pöbelküche dem schadensrohen Publicum aus
tischte. Ein redlicher Mann, Hoftath Reinhardt,
machte bei dieser unersreulichen Tasel den Haus
hosmeister, zu Trost und Erbaunng sämmtlicher
Gäste. Von dieser Zeit an wählte man die thea
tralischen Bösewichte»! immer aus den höheren Stän
den; doch mußte die Person Kammerjunker oder we
nigstens Gehetmseeretär seyn, um sich einer solchen
Auszeichnung würdig zu macheu. Zu den allergottlosesten Schaubildern aber erkor man die obersten

!99

Chargen und Stelleu des Hos- und Civil -Etats lm
Adreßkalender, in welcher vornehmen Gesellschaft
denn doch noch die Iustlziarien , als Vösewichter
der ersten Instanz, ihren Platz sanden.
Doch indem ich schon sürchten muß, über die
Zelt hinausgegriffen zu haben, von der hier die
Rebe seyn kann, kehre ich aus mich selbst zurück,
um des Drang?s zu erwahnen, den ich empsand,
mich in sreien Stunden mit den einmal ausgesonne
nen theatralischen Planen zu beschästigen.
Durch die sortdauernde Theilnahme an Shakspeare's Werken hatte ich mir den Geist so aus
geweitet, daß mir der enge Vühnenraum und die
kurze, einer Vorstellung zugemessene Zeit keines
wegs hinlänglich schienen, um etwas Bedeutendes
vorzutragen. Das Leben des biedern Götz von
Berlichingen, von ihm selbst geschrieben, trieb
mich in die historische Behandlungsart, und meine
Einbildungskrast dehnte sich dergestalt aus, daß
auch meine dramatische Form alle Theatergränzen
überschritt, und sich den lebendigen Ereignissen
mehr und mehr zu nähern suchte. Ich hatte mich
davon, so wie ich vorwärts ging, mit meiner
Schwester umständlich unterhalten, die an solchen
Dingen mit Geist und Gcmüth Theil nahm, und
ich erneuerte diese Unterhaltung so oft, ohne nur
irgend zum Werke zu schreiten , daß sie zuletzt un
geduldig und wohlwollend dringend bat, mich nur
nicht immer mit Worten in die Luft zu ergehen.

2UN

sondern endlich elnmal das, was mir so gegenwärtig
wäre, aus das Papier sestzubrlngen. Durch diesen
Antrieb bestimmt, sing ich eines Morgens zu schrei
ben an,, ohne daß ich einen Entwurs oder Plan
vorher ausgesetzt hätte. Ich schrieb die ersten Scen?l'., und Abends wurden sie Cornelien vorgelesen.
Sie schenkte ihnen vielen Beisall, jedoch nur be
dingt, indem sie zweiselte, daß ich so sortsahren
würde, ja, sie änßerte sogar einen entschiedenen
Unglauben an meine Beharrlichkeit. Dieses reizte
mich nur um so mehr, ich suhr den nächsten Tag
sort, und so den dritten; die Hoffnung wuchs bei
den täglichen Mittheilungen, auch mir ward alles
von Schritt zu Schritt lebendiger, t,.dem mir ohne
hin der Stoff durchaus eigen geworden; und so
hielt ich mich ununterbrochen an's Werl, das ich
geradesweges versolgte, ohne weder rückwärts noch
rechts, noch links zu sehn, und in etwa sechs
Wochen hatte ich das Vergnügen, das Manuseript
gehestet zu erblicken, Ich theilte es Merken mit,
der verständig und wohlwollend darüber sprach; ich
sendete es Herdern zu, der sich unsreundlich und
hart dagegen änßerte, und nicht ermangelte, in
einigen gelegentlichen Schmähgedichten mich dehhalb mit spöttischen Namen zu bezeichnen. Ich ließ
mich dadurch nicht irre machen , sondern saßte mei
nen Gegenstand schars in's Auge; der Wurs war
elnmal gethan, und es sragte sich nur, wie man
die Steine im Vret vorthetlhast setzte. Ich sich

30l

wohl, daß mir auch hier niemand lachen würde,
und als Ich nach einiger Zeit mein Werk wie ein
sremdes betrachten konnte, so erkannte ich sreilich
daß ich, bei dem Versuch aus die Einheit der
Zelt und des Orts Verzicht zu thun, auch der ho
heren Einheit, die um desto mehr gesordert wird,
Eintrag gethan hatte. Da ich mich, ohne Plan und
Entwurs, bloß der Einbildungskrast und einem
innern Trieb überließ, so war ich von vorn herein
ziemlich bei der Klinge geblieben, und die ersten
Acte konnten sür das , was sie seyn sollten gar süg
lich gelten; in den solgenden aber, und besonders
gegen das Ende, riß mich eine wundersame Leiden
schaft unbewußt hin. Ich l,otte Mich, indem ich
Adelheld liebenswürdig zu schildern trachtete, selbst
in sie verliebt, unwillkürlich war meine Feder nur
ihr gewidmet, das Interesse an ihrem Schicksal
nahm überhand, und wie ohnehin gegen das Ende
Götz außer Thätigkeit gesetzt ist, und dann nur zu
einer unglücklichen Theilnahme am Bauernkriege
zurückkehrt, so war nichts natürlicher, als daß
eine reizende Frau ihn bei dem Autor ausstach,
der die Kunsisesseln abschüttelnd, in einem nenen
Felde sich zu versuchen dachte.
Diesen Mangel,
oder vielmehr diesen tadelhastenUebersiuß, erkannte
ich gar bald, da die Natur meiner Poesie mich
immer zur Einheit hindrängte. Ich hegte nun,
anstatt der Lebensbeschreibung Götzens und der
deutschen Mcrthümer, mein eignes Werk im Sinne,

und, suchte lhm immer mcht historischen und natio
nalen Gehalt zu grben, und das, was daran sabel
haft oder bloß leidenschaftlich war, auszulöschen;
wobei ich sreilich manches ausopserte, indem die
menschliche Neigung der künstlerischen Ueberzeugung
weichen mußte. So hatte ich mir z. V. etwas
Rechts zu Gute gethan, indem ich in einer grauserlich nächtlichen Zigeunerscene Adelheid austreten
und ihre schöne Gegenwart Wunder thun ließ.
Eine nähere Prüsung verbannte sie, so wie auch
der im vierten und sünften Acte umständlich aus
gesührte Liebeshandel zwischen Franzen und seiner
gnädigen Frau sich in's Enge zog, und nur in seinen
Hauptmomenten hervorleuchten durfte.
Ohne also an dem ersten Manuseript irgend
etwas, zu verändern, welches ich wirklich noch in
seiner Urgestalt besitze, nahm ich mir vor, das
Ganze umzuschreiben, und leistete dieß auch mir
solcher Thätigkelt, daß in wenigen Wochen ein
ganz erneutes Stück vor mir lag. Ich ging damit
um so rascher zu Werke, je weniger ich die Absicht
hatte, diese zweyte Bearbeitung jemals drucken
zu lassen, sondern sie gleichsalls nur als Vorübung
ansah, die ich künftig, bei einer mit mehrerer«
Fleiß und Ueberlegung anzustellende-! neuen Be
handlung, abermals zum Grunde legen wellte.
Als ich nun mancherlei Vorschläge, wie ich
dieß anzusangen gedächte , Merken vorzutragen ansing, spottete er mein und sragte, was denn das

so;
ewige Arbeiten und Umarbeiten heißen solle? Die
Sache werde dadurch nur anders und selten besser;
man müsse sehn, was das eine sür Wirkung thue,
und dann immer wieder was Neues unternehmen.—
„Bei Zeit aus die Zänn', so trocknen die Windeln!"
ries er sprüchwdrtllch aus; das Sänmen und
Zaudern mache nur unsichere Menschen. Ich er
widerte ihm dagegen, daß es mir unangenehm
seyn würde, eine Arbeit, an die ich so viele Nei
gung verwendet, einem Buchhändler anzubieten,
und mir vielleicht gar eine abschlägliche Antwort zu
holen: denn wie sollten sie einen jungen, namen
losen und noch dazu verwegenen Schriststeller beu/theilen? Schon meine Mitschuldigen, aus die ich
etwas hielt, hätte ich, als meine Scheu vor der
Presse nach und nach verschwand, gern gedruckt
gesehn ; allein ich sand keinen geneigten Verleger.
Hier war nun meines Freundes technisch merkantillsche Lust aus einmal rege. Durch die Frank
surter Zeitung hatte er sich schon mit Gelehrten
und Buchhändlern in Verbindung gesetzt, wir soll
ten daher, wie er meinte, dieses seltsame und
gewiß auffallende Werk aus eigne Kosten heraus
geben, und es werde davon ein guter Vortheil
zu ziehen seyn; wie er denn, mit so vielen andern,
öfters den Buchhändlern ihren Gewinn nachzu
rechnen pflegte, der bei manchen Werken sreilich
groß war, besonders wenn man außer Acht ließ,
wie viel wieder an anbeten Schristen und durch

sonstige Handelsverhältnisse verloren geht. Genug,
es ward ausgemacht, daß ich das Papier anschaffen,
er aber sür den Druck sorgen solle; und somit ging
es srisch an's Werk, und mir gesiel es gar nicht
übel, meine wilde dramatische Skizze nach und nach
in saubern Aushängebogen zu sehen: sie nahm sich
wirklich reinlicher aus, als ich selbst gedacht. Wir
vollendeten das Werk, und es ward in vielen Pa
keten versendet. Nun dauerte es nicht lange, so
entstand überall eine große Bewegung; das Aussehn,
das es machte, ward allgemein. Well wir aber,
bei unsern beschränkten Verhältnissen, dieEremplare
nicht schnell genug nach allen Orten zu vertheilen
vermochten, so erschien plötzlich ein Nachdruck; und
da überdicß gegen unsere Aussendungen sreilich
sobald keine Erstattung, am allerwenigsten eine
boarc, zurückersolgen konnte: so war ich, als Haus
sohn, dessen Casse nicht in reichlichen Umständen
seyn konnte , zu einer Zelt wo man mir von allen
Selten her viel Ausmerksamkeit, ja sogar vielen
Vcisall erwies, höchst verlegen, wie ich nur das^
Papier bezahlen sollte, aus welchem ich die Welt
mit meinem Talent bekannt gemacht hatte. Merk,
der sich schon eher zu helsen wußte, hegte dagegen
die besten Hoffnungen, daß sich nächstens alles
wieder in's Gleiche stellen würde; ich bin aber
nichts davon gewahr worden.
Schon bei den kleinen Flugschristen, die ich un
genannt herausgab, hatte ich das Publicum uns

205

die Recensenten aus meine eignen Kosten teunen
lernen, und ich war ausLob und Tadel so ziemlich
vorbereitet, besonders da ich seit mehreren Iahren
immer nachging und beobachtete, wie man die
Schriststeller behandle, denen ich eine vorzügliche
Ausmerksamkeit gewidmet hatte.
Hier k«nnte ich selbst in meiner Unsicherheit
deutlich bemerken, wie doch, so vieles, grundlos,
einseitig und willkürlich in den Tag hineingejagt
wurde. Mir begegnete nun dasselbe, und wenn ich
nicht schon einigen Grund gehabt hätte, wie irre
hätten mich die Widersprüche gebildeter Menschen
machen müssen ! So stand z. V. im deutschen Mer
kur eine weitlänsige wohlgemeinte Ncceusion, ver
saßt von irgend einem beschränkten Geiste. Wo
er tadelte, konnte ich nicht mit ihm einstimmen, noch
weniger wenn er angab, wie die Sache hätte
können anders gemacht werden. Ersreulich war
es mir daher, wenn ich unmittelbar hinterdrein
eine heitere Erklärung Wielauds antras, der im
allgemeinen dem Liccensenten widersprach und sich
meiner gegen ihn annahm. Indessen war doch
jenes auch gedruckt, ich sah ein Beispiel von der
dumpsen Sinnesart unterrichteter und gebildeter
Männer , wie mochte es erst im großen Publicum
aussehn!
Das Vergnügen , mich mit Merken über solche
Dinge zu besprechen und auszuklären, war von
kurzer Dauer; denn die cinsichtsoolle Landgräsin von

206

Hessendarmstadt nahm ihn, aus ihrer Reise nach
Petersburg, tn ihr Gesolge.
Die aussührlichen
Briese, die er mir schrieb, gaben mir eine weitere
Aussicht in die Welt, die ich mir um so mehr zu
eigen machen keimte, als die Schilderungen von
einer bekannten und besreundeten Hand gezeichnet
waren. Mein ich blieb demungeachtet dadurch aus
längere Zeit sehr einsam , und entbehrte gerade in
dieser wichtigen Epoche seiner ausklärenden Teil
nahme, deren ich denn doch so sehr bedurste.
Denn wie man wohl den Entschluß saßt Soldat
zu werden und in den Krieg zu gehen, sich auch
muthig vorsetzt, Gesahr und Beschwerlichkeiten zu
ertragen, so wie auch Wunden und Schmerzen,
ja den Tod zu erdulden , aber sich dabei keineswegs
die besonderen Fälle vorstellt, unter welchen 5lese
im allgemeinen erwarteten Uebel uns änßerst un
angenehm überraschen können: so ergeht es einem
jeden, der sich in bte'Welt wagt, und besonders den:
Autor, und so ging es auch mir. Da der größte
Theil des Pnblicums mehr durch den Stoff als
durch die Vehnndtung angeregt wird, so war die
Theilnnhme junger Männer an meinen Stücken
meistens stoffartig. Sie glaubten daran ein Panier
zu sehn, unter dessen Vorschrltt alles , was in der
Iugend Wildes und Ungeschlachtes lebt, sich.wohl
Raum machell dürste, und gerade die besten Köpse,
in denen schon vorlänsig etwas ähnliches spukte,
wurden davon hingerissen. Ick besitze noch von

28?

dem trefflichen und in manchem Betracht einzigen
Bürger einen Bries, ich weiß nicht an wen, der
als wichtiger Beleg dessen gelten kann , was jene
Erscheinung damals gewirkt und ausgeregt hut.
Von der Gegenseite tadelten mich gesetzte Männer,
daß ich das Fnustrecht mit zu günstigen Farben ge
schildert habe, ja sie legten mir die Absicht unter,
daß ich jene unregelmäßigen Zelten wieder einzu
sühren gedächte.
Noch andere hielten mich sür
einen grundgelehrten Mann, und verlangten, ich
sollte die Original-Erzählung des guten Götz neu
mit Noten herausgeben; wozu ich mich keineswegs
geschickt sühlte, ob ich es mir gleich gesallen ließ,
daß man meinen Namen aus den Titel des srischen
Abdrucks zu setzen beliebte. Man hatte, «eil ich
die Blumen eines großen Daseyns abzupflücken
verstand , mich sür einen sorgsältigen Kunstga'rtner
gehalten. Diese meine Gelahrtheit und gründliche
Sachkenntniß wurde jedoch wieder von andern In
Zweisel gezogen. Ein angesehener Geschäftsmann
macht mir ganz unvermuthct die Visite. Ich sehe
mich dadurch höchst geehrt, und um so mehr,
als er sein Gespräch mit dem Lobe meines Götz von
Berlichingen und meiner guten Einsichten in die
deutsche Geschichte ansängt; allein ich sinde mich
doch betroffen als ich bemerkte, er sey eigentlich
nur gekommen um mich zu belehren, daß Götz von
Berlichingen kein Schwager von Franz von Sicklngen gewesen sey, und daß ich also durch dieses

208

poetische Ehebündniß gar sehr gegen dle Geschichte
verstoßen habe. Ich suchte mich dadurch zu ent
schuldigen, das Götz ihn selber so nenne; allein
mir ward erwiedert, daß dieses eine Redensart
sey, welche nur ein näheres sreundschaftliches Ver
haltnis ausdrücke, wie man ja in der neueren Zeit
die Pestillone auch Schwager nenne, ohne daß
ein'Famtlienbaud sie «n uns knüpse. Ich dankte
so M ich konnte sür diese Belehrung und bedau
erte nur, daß demUebel nicht mehr abzuhelsen sey.
Dieses ward von seiner Seite gleichsalls bedauert,
wobei er mich sreundlichst zu sernerem Studinm
der deutschen Geschichte und Versassung ermahnte,
und mir dazu seine Bibliothek anbot, von der ich
auch in der Folge guten Gebrauch machte.
Das Lustige jedoch, was mt: in dieser Art
begegnete, war der Besuch eines Buchhändlers,
der mit einer heiteren Frelmüthigkeit sich ein
Dutzend solcher Stücke ausbat, und sie gut zu
honoriren versprach. Daß wir uns darüber sehr
lustig machten, läßt sich denken, und doch hatte
er im Grunde so unrecht nicht: denn ich war schon
lm Stillen beschäftiget, von diesem Wendeyunkt
der deutschen Geschichte mich vor - und rückwärts
zu bewegen und die Haupteretgnisse in gleichem
Sinn zu bearbeiten. Ein löblicher Vorsatz, der
wie so manche andere durch die flüchtig vorbeirauschende Zeit vereitelt worden.
Ienes Schauspiel jedoch beschäftigte bisher den
Ver-

203

Versasser nicht allein, sondern, wä,
sonnen, geschrieben, umgeschrieben, gedrückt und
verbreitet wurde, bewegten sich noch viele andere Bil
der und Vorschläge in seinem Geiste. Diejenigen wel
che dramatisch zu behandeln waren erhielten den
Vorzug am östersten durchgedacht und der Vollen
dung angenähert zu werden; allein zu gleicher Zeit
entwickelte sich ein Ucbergang zu einer andern Darstcllungsart, welche nicht zu den dramatischen ge
rechnet zu werden pflegt und doch mit ihnen große
Verwandtschast hat.
Dieser Ucbergang geschah
hauvtsächlich durch eine Eigenheit des Versassers, die
sogar das Selbstgespräch zum Zwiegespräch umbil
dete.
Gewöhnt am liebsten seine Zeit in Gesellschast
zuzubringen, verwandelte er auch das einsame Den
ken zur geselligen Unterhaltung, und zwar aus sol
gende Wetze.
Er pflegte nämlich, wenn er sich
allein sah, irgend eine Person seiner Bekanntschast
im Geiste zu sich zu rusen. Er bat sie, nieder zu
sitzen, ging an ihr aus und ab, blieb vor ihr stehen,
und verhandelte mit ihr den Gegenstand, der
ihm eben im Sinne lag.
Hieraus antwortete
sie gelegentlich, oder gab durch die gewöhnliche Mi
mik ihr Zu- oder Abstimmen zu erkennen; wie denn
jeder Mensch hierin etwas Eignes hat.
Sodann
suhr der Sprechende sort, dasjenige was dem Gaste
zu gesallen schien, welter auszusühren, oder was
derselbe mißbilligte, zu bedingen, näher ,u bestimGoeth»'» Wnee. XXVI. Vd.

l4

2lU

men, und gab auch wohl zuletzt seine These gesällig
aus. Das Wunderlichste war dabei, daß er niemals
Personen seiner näheren Betauntschaft wählte, son
dern solche die er nur selten sah, ja mehrere, die
weit in der Welt entsernt lebten, und mit denen
et nur in einem vorübergehenden Verhältniß gestan
den; aber es waren meist Personen, die, mehr
empsänglicher als ausgebender Natur, mit reinem
Sinne einen ruhigen Anthcil an Dingen zu nehmen
'bereit sind, die in ihrem Gesichtskreise liegen, ob
er sich gleich manchmal zu diesen dialektischen Uebungen widersprechende Geister herbeiries. Hiezu be
quemten sich nun Personen beiderlei Geschlechts,
jedes Alters und Standes, und erwiesen sich ge
sallig und anmuthlg, da man sich nur von Gegen
ständen unterhielt, dir ihnen deutlich und lieb wa
ren. Höchst wunderbar würde es jedoch manchen,
vorgekommen seyn, wenn sie hätten ersahren können,
wie ost sie zn dieser ideellen Unterhaltung berusen
wurden, da sich manche zu einer wirklichen wohl
schwerlich eingesunden hätten.
Wie nahe ein solches Gespräche im Geiste
mit dem Brieswechsel verwandt sey, ist klar genug,
nur daß man hier ein hergebrachtes Vertrauen erwiedert sieht, und dort ein neues, immer wechseln
des, unerwiedertes sich selbst zu schaffen weiß. A«
daher jener Ueberdruß zu schildern war, mit welchem
die Menschen, ohne durch Noth gedrungen zu seyn,
das Leben empsinden, mußte der Versasser sogleich

21 l

daraus sallen, seine Gesinnung ln Briesen darzu
stellen: denn jeder Unmut!) ist eine Geburt, ein
Zögling der Einsamkeit; wer sich ihm ergibt, slieht
allen Widerspruch, und was widerspricht ihm mehr
als jede heitere Gesellschaft? Der Lebensgenuß an
derer ist ihm ,ein peinlicher Vorwurs, und so wird
' er durch das, was ihn aus sich selbst herauslocken
sollte, in sein Innerstes zurückgewiesen. Mag er
sich allensalls darüber änßern, so wird es durch
Briese geschchn : denn einem schristlichen Erguß,
er sey sröhlich oder verdrießlich, setzt sich doch nie
mand unmittelbar entgegen; eine mit Gegengründen versaßt« Antwort aber gibt dem Einsamen Ge
legenheit, sich in seinen Grillen zu besestigen, einen
Anlaß, sich noch mehr zu verstecken. Iene in die
sem Sinne geschriebenen Wertherischen Briese ha
ben nun wohl deßhalb einen so mannigsaltigen Reiz,
weil ihr verschiedener Inhalt erst in solchen ideellen
Dialogen mit mehreren Individuen durchgesprochen
worden, sie sodann aber in der Composition selbst,
nur an einen Freund und Theilnehmer gerichtet er
scheinen. Mehr über die Behandlung des so viel be
sprochenen Werklclns zu sagen, möchte kaum räthllch seyn; über den Inhalt jedoch läßt sich noch Eini
ges hinzusügen.
Iener Ekel vor dem Leben hat seine physischen
und seine sittlichen Ursachen, jene wollen wir dem
Arzt, diese dem Moralisten zu ersorschen überlassen,
und bei einer so oft durchgearbeiteten Materie, nur

212

den Hauptpunct beachten, wo sich jene Erscheinung ,
am deutlichsten ausspricht. Alles Behagen am Leben ist aus eine regelmäßige Wiederkehr der änßeren^
Dinge gegründet. Der Wechsel von Tag und Nacht,
der Iahreszeiten, der Vlüthen und Früchte, und
was uns sonst von Epoche zu Epoche entgegentritt,
damit wir es genießen können und sollen, diese sind
die eigentlichen Triebsedern des irdischen Lebens.
Ie offner wir sür diese Genüsse sind, desto glückll- ^
cher sühlen wir uns; wälzt sich aber die Verschieden
heit dieser Erscheinungen vor uns aus und nieder,
ohne daß wir daran Theil nehmen, sind wir gegen
so holde Anerbietungen unempsänglich: dann tritt
das größte Uebel, die schwerste Krankheit ein, man
betrachtet das Leben als eine ekelhaste Last. Von
einem Engländer wird erzählt, er habe sich ausge
hangen, um nicht mehr täglich sich aus- und anzuziehn. Ich kannte einen wackeren Gärtner, den
Ausseher einer großen Parkanlage, der einmal^
mit Verdruß ausries: soll ich denn immer diese Re
genwolken von Abend gegen Morgen ziehen sehn!
Man erzählt von einem unserer trefflichsten Män
ner, er habe mit Verdruß das Frühjahr wieder auf
grünen gesehn, und gewünscht, es möchte zur Ab
wechselung einmal roth erscheinen. Dieses sind ei
gentlich die Symptome des Lebensüberdrusses, der
nicht selten in den Selbstmord auslänst, und bei
denkenden in sich gekehrten Menschen hänsiger war
als man glauben kann.

213

Nichts aber veranlaßt mehr diesen Ueberdruß,
als die Wiederkehr der Liebe. Die erste Liebe, sagt
man mit Recht, sey die einzige: denn in der zweyren und durch die zweyte geht schon der höchste Sinn
der Liebe verloren. Der Begriff des Ewigen und
Unendlichen, der sie eigentlich hebt und trägt, ist
' zerstört, sie erscheint vergänglich wie alles Wieder
kehrende. Die Absonderung des Sinnlichen vom
Sittlichen, die in der verflochtenen cultivirten Welt
die liebenden und begehrenden Empsindungen spal
tet, bringt auch hier eine Uebertriebenheit hervor,
die nichts Gutes stiften kann.
Ferner wird ein junger Mann, wo nicht gerade
an sich selbst, doch an andern bald gewahr, daß mo
ralische Epochen eben so gut wie die Iahreszeiten
wechseln. Die Gnade der Großen, die Gunst der
Gewaltigen, die Förderung der Thätlgen, die Nei
gung der Menge, die Liebe der Einzelnen, alles
wandelt aus und nieder, ohne daß wir es sesthalten
können, so wenig als Sonne, Mond und Sterne;
und doch sind diese Dinge nicht bloße Naturereig
nisse: sie entgehen uns durch eigne oder sremde
Schuld, durch Zusall oder Geschick, aber sie wechseln,
und wir sind ihrer niemals sicher.
Was aber den sühlenden Iüngling am meisten
ängstigt, ist dl? unaushaltsame Wiederkehr unserer
Dehler:, denn wie„spa't lernen wir einsehen, daß wir,
lzdem wir unsere' 'Tugenden ausbilden, unsere Feh'ler 'zugleich mit anbauen. Iene ruhen aus diesen

214

wie aus ihrer Wurzel, und diese verzweigen sich ins
geheim eben so stark und so mannigsaltig als jene
im offenbaren Lichte. Weil wir nun unsere Tugen
den meist mit Willen und Vewußtseyn ausüben,
von unseren Fehlern aber unbewußt überrascht wer
den, so machen uns jene selten einige Freude, diese
hingegen bestandig Noch und Qual. Hier liegt der
schwerste Puuct der Telbsterkenntniß, der sie beinah
unmöglich macht. Denke man sich nun htezu ein
siedend jugendliches Blut, eine durch einzelne Ge
genstände leicht zu paralysirende Einbildungskrast,
hiezu die schwankenden Bewegungen des Tags, und
man wird ein ungeduldiges Streben, sich aus einer
solchen Klemme zu besreien, nicht unnatürlich sinden.
Solche düstere Betrachtungen jedoch, welche den
jenigen, der sich ihnen überlaßt, ins Unendliche süh
ren, hätten sich in den Gemüthern deutscher Iüng
linge nicht so entschieden entwickeln können, hätte
sie nicht eine änßere Veranlassung zu diesem trau
rigen Geschäst angeregt und gesördert. Es geschah
dieses durch die englische Literatur, besonders durch
die poetische, deren große Vorzüge ein ernster Trüb
sinn begleitet, welchen sie einem jeden mittheilt,
der sich mit ihr beschäftigt. Der geistreiche Vritte
sieht sich von Iugend aus von einer bedeutenden
Welt umgeben, die alle seine Kräfte anregt; er wird
srüher oder später gewahr, daß er allen seinen Ver
stand zusammennehmen muß, um sich mit ihr abzu
sinden. Wie viele ihrer Dichter haben nicht in der

l,5

Jugend ein loses und rauschendes Leben gesührt,
und sich srüh berechtigt gesunden, die irdischen Dinge
der Eitelkeit anzuklagen! Wie viele derselben haben
sich in den Weltgeschästen versucht, und im Parla
ment, bei Hose, im Ministerinm, aus Gesandtschastsposten, thells die ersten, theils untere Rollen
gespielt) und sich bei inneren Unruhen, Staats- und
Regiernngsveränderungen mitwirkend erwiesen, und
«o nicht an sich selbst, doch an ihren Freunden
und Gönnern öster traurige als ersreuliche Ersah
rungen gemacht! Wie viele sind verbannt, vertrie
ben, im Gesängniß gehalten, an, ihren Gütern be
schädigt worden !
Aber auch nur Zuschauer von so großen Ereig
nissen zu seyn, sordert den Menschen zum Ernst aus,
und wohin kann der Ernst welter sühren, als zur Be
trachtung der Vergänglichkeit und des Unwerths aller
irdischen Dinge.
Ernsthast ist auch der Deutsche,
und so war ihm die englische Poesie höchst gemäß,
und well sie sich aus einem höheren Zustande herschrleb, imposant. Man sindet in ihr durchaus
einen großen, tüchtigen, weltgeübten Verstand, ein
tieses, zartes Gemüth, ein vortreffliches Wollen,
ein leidenschastliches Wirken: die herrlichsten Eigen
schasten, die man von geistreichen gebildeten Men
schen rühmen kann 5 aber das alles zusammengenom
men macht noch keinen Poeten. Die wahre Poesie
kündet sich dadurch an, daß sie, als ein weltliches
Evangelinm, durch innere Heiterkeit, durch änßeres

.216

Behagen, uns von den irdischen Lasten zu besielen
weiß, die aus uns drücken. Wie ein Lustballon hebt
sie uns mit dem Ballast der uns anhängt, in höhere
Regionen, und laßt die verwirrten Irrgänge der
Erde in Vogelperspective vor uns entwickelt dalie
gen. Die muntersten wie die ernstesten Werke ha
ben den gleichen Zweck, durch eine glückliche geist
reiche Darstellung so Lust als Schmerz zu mäßigen.
Man betrachte nun in diesem Sinne die Mehrzahl
der englischen meist moralisch - didaktischen Gedichte,
und sie werden im Durchschnitt nur einen düstern
Ueberdruß des Lebens zeigen. Nicht Youngo Nacht
gedanken allein, wo dieses Thema vorzüglich durch
gesührt ist, sondern auch die übrigen betrachtenden
Gedichte, schweisen, eh man sich's versieht, in die
ses traurige Gebiet, wo dem Verstande eine, Aus
gabe zugewiesen ist, die er zu lösen nicht hinreicht,
da ihn ja selbst die Religion, wie er sich solche allen
salls erbauen kann, im Stiche läßt. Ganze Bände
könnte man zusammendrucken, welche als ein Commentar zu jenem schrecklichen Terte gelten können:
Ilien »!c! H^e »ncI Livirieni«, nüixi in nan,!,
I,eHa !iim lu iIeÄl!,, ÄnH in»!«! nlm uniIeizlHixi,

Was serner die englischen Dichter noch zu Menschenhassern vollendet und das unangenehme Gesühl
von Widerwillen gegen alles über ihre Schristen
verbreitet, ist, daß sie sämmtlich, bei den vielsachen

»1?

Spaltungen ihres Gemeinwesens, wo nicht ihr gan
zes Leben, doch den besten Theil desselben, einer
oder der andern Parrey widmen müssen. Da nun
ein solcher Schriststeller die Scinigen denen ein
geben ist, die Sache der er anhangt, nicht loben
und herausstreichen dars, weil er sonst nur Neid und
Widerwillen erregen würde, so übt er sein Talent,
indem er von den Gegnern so übel und schlecht als
möglich spricht, und die satyrischen Waffen, so sehr
er nur vermag, schärst, ja vergistet. Geschieht die
ses nun von beiden Theilen, so wird die dazwischen
liegende Welt zerstört und rein ausgehoben, so daß
man in einem großen, verständig thätigen Nolksverein zum allergelindesten nichts als Thorheit und
Wahnsinn entdecken kann.
Selbst ihre zärtlichen
Gedichte beschästigen sich mit traurigen Gegenstän
den. Hier stirbt ein verlassenes Mädchen, dort er
trinkt ein getreuer Liebhaber, oder wird, ehe er vor
eilig schwimmend seine Geliebte erreicht, von einem
Hapsische gesressen; und wenn ein Dichter wie Gray
sich «us einem Dorskirchhose lagert, und jene be
kannten Melodien wieder anstimmt, so kann er ver
sichert seyn, eine Anzahl Freunde der Melancholie
um sich zu versammeln. Milton's Allegro muß erst
in hestigen Versen den Unmuth verscheuchen, ehe
er zu einer sehr mäßigen Lust gelangen kann, und
selbst der heitere Goldsmith verliert sich in elegische
Empsindungen, wen" UNs sein oezei,teä Vi^»^ ein
yerlsTenes Paradies, das sein iravoli^ aus der

2l8

ganzen Erde wiedersucht, so lieblich als traurig dar
stellt.
Ich zweifle nicht, daß man mir auch muntre
Werke, heitere Gedichte werde vorzeigen und entge
gensehen können; allein die meisten und besten der
selben gehören gewiß in die altere Epoche, und die
neuern die man dahin rechnen könnte, neigen sich
gleichsalls gegen die Satyre, sind bitter und beson
ders die Frauen verachtend.
Genug, jene oben im allgemeinen erwähnten,
ernsten und die menschliche Natur untergrabenden
Gedichte waren die Lieblinge, die wir uns vor allen
andern aussuchten, der eine, nach seiiier Gemüthsart, die leichtere elegische Trauer, der andere die
schwer lastende, alles ausgebende Verzweislung su
chend. Sonderbar genug bestärkte unser Vater und
Lehrer Shakspeare, der so reine Heiterkeit zu ver
breiten weiß, selbst diesen Unwillen. Hamlet und
seine Monologen »blieben Gespenster, die durch alle
jungen Gemüther ihren Spuk trieben. Die Haupt
stellen wußte ein jeder auswendig und recltirte sie
gern, und jederman glaubte, er dürse eben so me
lancholisch seyn als der Prinz von Dänemark, »»
er gleich keinen Geist gesehn und keinen königlichen
Vater zu rächen hatte.
Damit aber ja allem diesem Trübsinn nicht ein voll
kommen passendes Local abgehe, so hatte uns Ossian
bis an's letzte Thule gelockt, wo wir denn aus grauer,
unendlicher Halde, unter vorstarrenden bemoosten

219

Grabsteinen wandelnd, das durch einen schauerlichen
Wind bewegte Gras um uns, und einen schwer be
wölkten Himmel über uns erblickten. Bei Monden
schein ward dann erst diese caledonlscheNachtzum Ta
ge; untergegangene Helden, verblühte Mädchen um
schwebten uns, bis wir zuletzt den Geist von Loda wirk
lich in seiner surchtbaren Gestalt zu erblicken glaubten.
In einem solchen Element, bei solcher Umgebung,
bei Liebhabereyen und Studien dieser Art, von un
besriedigten Leidenschasten geyeinigt, von außen zu
bedeutenden Handlungen keineswegs angeregt, in
der einzigen Aussicht, uns in einem schleypenden,
geistlosen, bürgerlichen Leben hinhalten zu müssen,
besreundete man sich, in unmuthlgem Uebermuth,
mit dem Gedanken, das Leben, wenn es einem nicht
mehr anstehe, nach eignem Velieben allensalls ver
lassen zu können, und hals sich damit über die Unbil
den und Langewelle der Tage nothdürstig genug hin.
Diese Gesinnung war so allgemein, daß eben Werther deßwegeu die große Wirkung that, weil er
überall anschlug und das Innere eines kranken ju
gendlichen Wahns öffentlich und saßlich darstellte.
Wie genau die Engländer mit diesem Iammer be
kannt waren, beweisen die wenigen bedeutenden,
nor dem Erscheinen Werthers geschriebenen Zellen:

i „ . ,;

l^, Kluck »«l««l u»°» «na Korro« not it« o»«.

,>

' 220

Der Selbstmord ist ein Ereigniß der ntenschilchen Natur, welches, mag auch darüber schon so ,viel
gesprochen und gehandelt seyn als da will, lwch ei
nen jeden Menschen zur Theilnahme sordert, in je
der Ieiteyoche wieder einmal verhandelt werden
muß. Montesquieu ertheilt seinen Helden und
großen Männern das Recht, sich nach Besinden den
Tod zu geben, indem er sagt, es müsse' tzach einem
jeden sreistehen, den sünften Act seiner Trogödle
dazu schließen, wo es ihm beliebe. Hier abeutst
von solchen Personen nicht die Rede, die ein be
deutendes Leben thätlg gesührt, sür irgend ein g», ßes Reich oder sür die Sache der Freiheit ihre Tage
verwendet, und denen mauwohl nicht verargen wiäch,
wenn sie die Idee die sie beseelt, sobald dieselbe.»n«
der Erde verschwindet, auch noch jenseits zu versol
gen denken. Wir haben es hiermit solchen zu thnn,
denen eigentlich aus Mangel von Thaten, in dem
sriedlichsten Zustande von der Welt, durch übertrkbene Forderungen an sich selbst das Leben verleidet.
Da ich selbst in dem Fall war, und am besten, weiß,
was sür Pein ich darin erlitten, was sürAnstlWgung
es mir gekostet, ihrzn eutgehn, so will ich ldleVettachtungen nicht verbergen, die ich über die verschiede
nen Todesarten, die man wählen könnte, wohlö»dächtig angestellt.
..
, ,',^
Es ist etwas so Unnatürliches, daß .de» Mensch
sich von sich selbstlosreiße, sich nicht' allein beschädige,
sondern vernlchre)

22l

schen Mitteln greift, um seinen Vorsatz ln's Werk
zu richten. Wenn Ajar in sein Schwert sällt, so
ist es die Last seines Körpers, die ihm den letzten
Dienst erweiset. Wenn der Krieger seinen Schild
träger verpflichtet, ihn nicht in die Hände der Feinde
gerathen zu lassen, so ist es auch eine änßere Krast,
deren er sich versichert, nur eine moralische statt ei
ner physischen. Frauen suchen im Wasser die Küh
lung ihres Verzweiselnd und das höchst mechanische
Mittel des Schießgewehrs sichert eine schnelle That
mit der geringsten Anstrengung. Des ,Erhängens
erwähnt man nicht gern, weil es ein unedler Tod
ist. In England kann es am ersten begegnen, well
mau dort' von Iugend aus so manchen hängen sieht,
ohne daß die Strase gerade entehrend ist. Durch
Gist, durch Oeffnung der Adern gedenkt man nur
langsam vom Leben zu scheiden, und der rassinirteste, schnellste, schmerzenloseste Tod durch eine
Natter war einer Königin würdig, die ihr Leben
in Glanz und Lust zugebracht hatte. Alles dieses
aber sind änßere Behelse, sind Feinde mit denen
der Mensch gegen sich selbst einen Vund schließt.
Wenn ich nun alle diese Mittel überlegte, und
mich sonst in der Geschichte weiter umsah, so sand
ich unter allen denen, die sich selbst entleibt, keinen,
der diese That mit solcher Großheit und Freiheit
des Geistes verrichtet, als Kaiser Otho. Dieser,
zwar als Feldherr im Nachtheil, aber doch keines«
wegs aus's Aeußerste gebracht, entschließt sich zm?

222

Besten des Reichs, das ihm gewissermaßen schon
angehdrte, und zur Schonung so vieler Tausende,
die Welt zu verlassen. Er begeht mit seinen Freun
den ein heiteres Nachtmahl, und man sindet am
andern Morgen, daß er sich einen scharsen Dolch
mit eigner Hand in das Herz gestoßen. Diese ein
zige That schien mir nachahmungswürdig und ich
überzeugte mich, daß wer nicht hierin handeln könne
wie Otho, sich nicht erlauben dürse, sreiwil
lig aus der Welt zu gehn. Durch diese Ueberzeugung rettete ich mich nicht sowohl von dem Vorsatz
als von der Grille des Selbstmords, welche sich in
jenen herrlichen Frledenszelten bei einer müßigen
Jugend eingeschlichen hatte. Unter einer ansehnli
chen Waffensammlung besaß ich auch einen kostba
ren wohlgeschllffenen Dolch. Diesen legte ich mit
jederzeit neben bas Vette , und ehe ich das Licht
auslöschte , versuchte ich , ob es mir wohl gelingen
möchte, die scharse Spitze ein paar Zoll ties in die
Brust zu senken. Da dieses aber niemals gelingen
wollte, so lachte ich mich zuletzt selbst aus, wars alle
hypochondrischen Fratzen hinweg, und beschloß zu le
ben. Um dleß aber mit Heiterkeit thun zu können,
mußte ich eine dichterische Ausgabe zur Aussührung
bringen, wo alles was ich über diesen wichtigen
Punct empsunden, gedacht und gewahnt, zur Sprache
kommen sollte. Ich versammelte hierzu die Ele
mente , die sich schon ein paar Iahre in mir herum
trieben , ich vergegenwärtigte mir die Fälle , dle

223

mich am meisten gedrängt und geängstigt; aber es
wollte sich nichts gestalten: es sehlte mir eine Bege
benheit, eine Fabel, in welcher sie sich verkörpern
konnten.
Aus einmal ersahre ich die Nachricht von Ieru
salems Tode, und unmittelbar nach dem allgemei
nen Gerüchte sogleich die genauste und umständ
lichste Beschreibung des Vorgangs , und in diesem
Augenblick war der Plan zu Werthern gesunden,
das Ganze schoß von allen Selten zusammen und
ward eine solide Masse , wie das Wasser im Gesäß,
das eben aus dem Puncte des Gesrierens steht,
durch die geringste Erschütterung sogleich in ein se
stes Eis verwandelt wird. Diesen seltsamen Ge
winn sestzuhalten, ein Werk von so bedeutendem
und mannigsaltigem Inhalt mir zu vergegenwärti
gen, und in allen seinen Theilen auszusühren war
mir um so angelegener, als ich schon wieder in eine
peinliche Lage gerathen war, die noch weniger Hoff
nung ließ als die vorigen , und nichts als Unmuth,
«o nicht Verdruß weissagte.
Es ist immer ein Unglück in neue Verhältnisse ju
treten, in denen man nicht hergekommen ist; wir
werden oft wider unsern Willen zu einer salschen
Theilnahme gelockt, uns peinigt die Halbheit sol
cher Zustände, und doch sehen wir weder ein Mittel
sie zu ergänzen noch ihnen zu entsagen.
, Frau von Laroche hatte ihre älteste Tochter nach
Franksurt verheirathet, kam ost sie zu besuchen.

2l4
und konnte sich nicht recht in den Zustand sind^'
den' sie doch selbst ausgewählt hotte. Anstatt sM
darin behaglich zu sühlen, oder zu irgend etNW'
Veränderung Anlaß zu geben, erging sie sich In"
Klagen , so daß man wirklich denken mußte , ihre
Tochter sty unglücklich, ob man gleich, da ihr nichts
abging, und ihr Gemahl ihr nichts verwehrte,''
nicht wohl einsah, worin das Unglück eigentlich bestünde. Ich war indessen in dem Hause gut ausge
nommen und kam mit dem ganzen Cirlel in Berüh
rung, der aus Personen bestand, die theils zur
Heirath beigetragen hatten , theils derselben einen
glücklichen Ersolg wünschten. Der Dechont von St.
Leonhard Dumeir saßte Vertrauen ja Freundschast
zu mir. Er war der erste katholische Geistliche, mit
dem ich in nähere Berührung trat, und der, weil
er ein sehr hellsehender Mann war, mir über den
Glauben, die Gebränche, die änßern und inner«
Verhältnisse der ältesten Kirche schöne und hinrei
chende Ausschlüsse gab. Der Gestalt einer wohlgebildeten, obgleich nicht jungen Frau, mit Namen
Servieres, erinnere ich mich noch genau. Ich kam
mit der Alosino- Schweizerischen und andern Fami
lien gleichsalls in Berührung, und mit den Söhnen
ln Verhältnisse, die sich lange sreundschastlich sort
sehten, und sah mich aus einmal in einem srem
den Cirkel einheimisch, an dessen Beschäftigungen,
Vergnügungen, selbst Rellgionsübungen ich Untheil
zu nehmen veranlaßt, ja genöthtgt wurde. Mein
fttHe-

225

srüheres Vethältniß zur jungen Frau, eigentlich
ein geschwisterliches , ward nach der Heirath sort
gesetzt ; meine Iahre sagten den ihrigen zn, ich war
der einzige in dem ganzen Kreise, an dem sie noch
einen Widerklang jener geistigen Töne vernahm, an
die sie von Jugend aus gewöhnt war. Wir lebten
in einem kindlichen Vertrauen zusammen sort, und
ob sich gleich nichts Leidenschastliches in unsern Um
gang mischte, so war er doch peinigend genug, weil sie
sich auch in ihre neue Umgebung nicht zu sinden
wußte und, obwohl mit Glücksgütern gesegnet,
aus dem heiteren Thal Chrenbreitstein und einer
sröhlichen Iugend in ein düster gelegenes Handels
hans verseht, sich schon als Mutter von einigen
Stieskindern benehmen sollte. In so viel neue Fa
milienverhältnisse war ich ohne wirklichen Antheil,
ohne Mitwirkung eingeklemmt. War man mit ein
ander zusrieden , so schien sich das von selbst zu ver
steh« ; aber die meisten Thetlnehmer wendeten sich
in verdrießlichen Fällen an mich , die ich durch eine
lebhafte Theilnahme mehr zu verschlimmern als zu
verbessern pflegte. Es dauerte nicht lange, so wurde
mir dieser Zustand ganz unerträglich , aller Lcbensverdruß, der aus solchen Halbverhältnlssen hervorzugehn pflegt , schien doppelt und dreysach aus mir
zu lasten, und es bedurfte eines neuen gewaltsamen
Entschlusses, mich auch hiervon zu besreien.
Ierusalems Tod, der durch die unglückliche Nei
gung zu der Gattin eines Freundes verursacht ward,
G«cth»'« Verl». XXVI.

15

?2S

schüttelt» mich aus dem Traum , und weil lch nicht
bloß mlt Beschaulichkeit das, was ihm und mir be
gegnet, betrachtete, sondern das Aehnliche, was
mir im Augenblicke selbst widersuhr, mich in leiden
schaftliche Bewegung sehte, so konnte es nicht seh
len, daß ich jener Production, die ich eben unter
nahm, alle die Gluti? einhauchte, welche keine Unter
scheidung zwischen dem Dichterischen und dem Wirk
lichen zulaßt. Ich hatte mich änßerlich völlig lsolirt,
ja die Besuche meiner Freunde verbeten, und so
legte ich auch innerlich alles bei Seite, was nicht
unmittelbar hierher gehörte. Dagegen saßte ich
alles zusammen, was einigen Bezug aus meinen
Vorsatz hatte, und wiederholte mir mein nächstes
Leben, von dessen Inhalt ich noch keinen dichteri
schen Gebrauch gemacht hatte. Unter selchen Um
ständen, nach so langen und vielen geheimen Vor
bereitungen , schrieb ich den Werther in vier Wo
chen, ohne daß ein Schema des Ganzen, oder die
Behandlung eines Theils irgend vorher wäre zu
Papier gebracht gewesen.
Das nunmehr sertige Manuseript lag im Conceyt, mit wenigen Correcturen und Abänderungen,
vor mir. Es ward sogleich gehestet : denn der Band
dient der Schrist ungesähr wie der Rahmen einem
Bilde: man sieht viel eher, ob sie denn auch ln
sich wirklich bestehe. Da ich dieses Werlleln ziem
lich unbewußt, einem Nachtwandler ähnlich, ge
schrieben hatte, so verwunderte ich mich selbst dar

v

227

übet, als ich es nun durchging, um, daran et
was zu ändern und zu bessern. Doch in Erwar
tung daß nach einiger Zeit, wenn ich es in gewisser
Entsernung besähe, mir manches belgehn würde,
das noch zu seinem Vortheil gereichen könnte, gab
lch es meinen jüngeren Freunden zu lesen, aus die
es eine desto größere Wirkung that, als ich, gegen
meine Gewohnheit, vorher niemanden davon er
zählt, noch meine Absicht entdeckt hatte. Freilich
war es hier abermals der Stoff, der eigentlich die
Wirkung hervorbrachte, und so waren sie gerade in
einer der meinigen entgegengesetzten Stimmung:
denn ich hatte mich durch diese Composition mehr,
als durch jede andere, aus einem stürmischen Ele
mente gerettet, aus dem ich durch eigene >md srem
de Schuld, durch zusällige und gewählte Lebens
weise, durch Vorsatz und Uebereilung, durch Hart
näckigkeit und Nachgeben, aus die gewaltsamste
Art hin und wieder getrieben worden. Ich sühlte
mich, wie nach einer Generalbeichte, wieder sroh
und srei, und zu einem neuen Leben berechtigt.
Das alte Hausmittel war mir dießmal vortrefflich
zu statten gekommen. Wie lch mich nun aber da
durch erleichtert und ausgeklärt sühlte, die Wirk
lichkeit in Poesie verwandelt zu haben, so verwirrten
sich melnc Freunde daran, indem sie glaubten , man
müsse die Pcesie in Wirklichkeit verwandeln, einen
solchen Noman nachspielen und sich allenfalls selbst
erschießen: und was hier im Ansang unter wenigen

228

verging, ereignete sich nachher im großen Publicum,
und dieses Büchlein, wns mir so viel genützt hatte,
ward als höchst schädlich verrusen.
Allen den Uebeln jedoch und dem Unglück, das
»s hervorgebracht haben soll , wäre zusälliger Welse
beinahe vorgebeugt worden , als es, bald nach sei
ner Entstehung, Gesahr lies vernichtet zu werben;
und damit verhielt sich's also. Merk war seit Kur
zem vvn Petersburg zurückgekommen. Ich hatte
ihn, weil er immer beschäftigt war, nur wenig ge
sprochen, und ihm von diesem Werther, der mir am
Herzen lag, nur das Allgemeinste eröffnen können.
Einst besuchte er mich, und als er nicht sehr ge
sprächig schien, bat ich ihn, mir zuzuhören. Er
setzte sich auss Canapee, und ich begann, Bries vor
Bries, das Abenteuer vorzutragen. Nachdem ich
eine Weile so sortgesahren hatte, ohne ihm ein
Beisallszeichen abzulocken, griff ich mich noch pa
thetischer an , und wie ward mir zu Muthe, als er
mich , da ich eine Pause machte, mit einem : Nun
za! es ist ganz hübsch, aus das schrecklichste nie
derschlug, und sich, ohne etwas weiter hinzuzusü
gen, entsernte. Ich war ganz außer mir: denn
wie ich wohl Freude an meinen Sachen , aber in
der ersten Zeit lein Urtheil über sie hatte, so glaubte
ich ganz sicher, ich habe mich im Sujet , im Ton,
im Styl, die denn sreilich alle bedenklich waren,
vergriffen, unß etwas ganz Unzulässiges versertigt.
Wäre ein Kominseuer zur Hand gewesen, ich hätte

228

das Werl sogleich hineingeworsen: aber ich ermannte
mich wieber und verbrachte schmerzliche Tage , bis
er mir endlich vertraute , daß er in jenem Moment
sich in der schrecklichsten Lage besunden , in die ein
Mensch gerathen kann. Er habe deßwegen nichts
gesehn noch gehört, und wisse gar nicht wovon in
meinem Manuseripte die Rede sey. Die Sache
hatte sich indessen , in so sern sie sich herstellen ließ,
wieder hergestellt, und Merk war in den Zeiten
seiner Energie der Mann, sich in's Ungeheure zu
schicken; sein Humor sand sich wieder ein, nur war
er noch bitterer geworden als vorher. Er schalt
meinen Vorsah den Werther umzuarbeiten mit der
ben Ausdrücken, und verlangte ihn gedruckt zu
sehn wie er lag. Es ward ein sauberes Manustrlpt
davon besorgt, das nicht lange in meinen Händen
blieb: denn zusälliger Welse an demselben Tage,
an dem meine Schwester sich mit Georg Schlosser
verheirathete , und das Haus , von einer sreudigen
Festlichkeit bewegt, glänzte, tras ein Bries von
Weygand aus Leipzig ein , mich um ein Manustrlpt
zu ersuchen. Ein solches Zusammentreffen hielt ich
sür ein günstiges Omen, ich sendete den Werther
ab, und war sehr zusrieden, als das Honorar, das
ich dasür erhielt, nicht ganz durch die Schulden ver
schlungen wurde, die ich um des Gltz von Berllchingen willen zu machen genöthigt gewesen.
Die Wirkung dieses Büchleins war groß , ja un
geheuer, und vorzüglich deßhalb , weil es genau in

^

230

die rechte Zeit tras. Denn wie es nut eines gerin
gen Zündkrauts bedars, um eine gewaltige Mine
zu entschleudern, so war auch die Ervlosion welche
sich hieraus im Publicum ereignete, deßhalb so
wächtig, weil die junge Welt sich schon selbst unter
graben hatte, und die Erschütterung deßwegen so
groß , weil ein jeder mit seinen übertriebenen For
derungen, unbesriedigten Leidenschasten und einge
bildeten Leiden zum Ausbruch kam. Man kann
von dem Publicum nicht verlangen , daß es ein gei
stiges Werk geistig ausnehmen solle. Eigentlich ward
nur der Inhalt, der Stoff beachtet, wie ich schon
an meinen Freunden ersahren hatte, und daneben
trat das alte Vorurtheil wieder ein , entspringend
aus der Würde eines gedruckten Vuchs, daß es
nämlich einen didaktischen Zweck haben müsse. Die
wahre Darstellung aber hat keinen.
Sie billigt
nicht, sie tadelt nicht, sondern sie entwickelt dieGesinnungen und Handlungen in ihrer Folge und da
durch erleuchtet und belehrt sie.
Von Recensioneu nahm ich wenig Notiz. Die
Sache war sür mich villig obgethon, jene guten
Leute mochten nun auch sehn, wie sie damit sertig
wurden. Doch versehlten meine Freunde nicht, diese
Dinge zu ftmmeln , und weil sie in meine Ansichten
schon mehr eingeweiht waren, sich darüber lustig
zu machen. Die Freuden des jungen Werther, mit
welchen Nicolai sich hervorthat, gaben uns zu man
cherlei Scherzen Gelegenheit.
Dieses Übrigens

231

brave, verdienst- und keuntnißreiche Mann hatte
schon angesangen alles niederzuhalten und zu besei
tigen, w^as nicht zu seiner Sinnesart paßte, die er,
geistig sehr beschrankt, sür die ächte und einzige
hielt. Auch gegen mich mußte er sich sogleich ver
suchen, und jene Broschüre kam uns bald in die
Hände. Die höchst zarte Vignette von Chodowiccki
machte mir viel Vergnügen ; wie ich denn diesen Künst
ler übcr die Maßen verehrte. Das Machwerk selbst
war aus der rohen Hausleinwand zugeschnitten,
welche recht derb zu bereiten der Menschenverstand
in seinem Familienkreise sich viel zu schaffen macht.
Ohne Gesühl, daß hier nichts zu vermitteln stn,
daß Werthers Iugendblüthe schon von vorn herein
als vom tödtlichen Wurm gestochen erscheine, läßt
der Versasser meine Behandlung bis Seite 214 gel
ten, und als der wüste Mensch sich zum tödtlichen
Schritte vorbereitet, weiß der einsichtige psychische
Arzt seinem Patienten eine mit Hühnerblut gela
dene Pistole unterzuschieben, woraus denn ein
schmutziger Spectakel, aber glücklicher Weise kein
Unheil hervorgeht. Lotte wird Werthers Mttin,
und die ganze Sache endigt sich zu jcdermans Zu
sriedenheit.
So viel wüßte ich mich davon zu erinnern : denn
es ist mir nie wieder unter die Augen gekommen.
Die Vignette hatte ich ausgeschnitten und unter
meine liebsten Kupser gelegt. Dann versaßte ich,
zur stillen und unversänglichen Rache, ein kleines

222

Spottgedicht, Nicolai aus Wetthers Grabe, wel
ches sich jedoch nicht mlttheilen läßt. Auch die Lust
alles zu dramatlsiren , ward bei dieser Gelegenheit
abermals rege. Ich schrieb einen prosaischen Dia
log zwischen Lotte und Werther , der ziemlich ne
ckisch aussiel. Werther beschwert sich bitterlich, daß
die Erlösung durch Hühnerblut so schlecht abgelau
sen
Er ist zwar am Leben geblieben, hat sich
aber die Augen ausgeschossen. Nun ist er in Ver
zweiflung, ihr Gatte zu seyn und sie nicht,sehen zu
können, d« ihm der Anblick ihres Gesammtwesens
sast lieber wäre, als die süßen Einzelnheiten, deren
er sich durch's Gesühl versichern dars. Lotten, wie
man sie kennt , ist mit einem blinden Manne auch
nicht sonderlich geholsen, und so sindet sich Gele
genheit, Nicolai's Beginnen höchlich zu schelten,
daß er sich ganz unberusen in sremde Angelegenhei
ten mische. Das Ganze war mit gutem Humor ge
schrieben, und schilderte mit sreier Vorahnung je
nes unglückliche dünkelhaste Bestreben Nicolais,
sich mit Dingen zu besassen, denen er nicht gewachsen
war, wodurch er sich und andern in der Folge viel
Verdruß machte, und darüber zuletzt, bei so ent
schiedenen Verdiensten, seine literarische Achtung
völlig verlor. Das Originalblatt dieses Scherzes
ist niemals abgeschrieben worden und seit vielen
Iahren versieben. Ich hatte sür die kleine Productlon eine besondere Vorliebe. Die reine heiße Nei
gung der beiden jungen Personen war durch die l?-

233

misch tragische Lage, in die sie sich versetzt sanden,
mehr erhöht als geschwächt. Die größte Zärtlich
keit waltete durchaus, und auch der Gegner wal
nicht bitter, nur humoristisch behandelt. Nicht
ganz so höslich ließ ich das Büchlein selber sprechen,
welches, einen alten Reim nachahmend, sich also
ausdrückte:
Mag im« dünkelhafte Mann
Mich, als gesährlich preisen;
Der nlumpe, ber nicht schwimmen tanu,
2r will's dem Wasser »erweisen!
Was schiert mich ber Berliner Baun,
GeschmäcNerpsaffenweseu :
Und wer mich nicht V»rstel,en kann
Der lerne besser lesen.

Vorbereitet aus alles was man gegen den
Werther vorbringen würde, sand ich so viele Wider
reden keineswegs verdrießlich; aber daran hatte ich
nicht gedacht, daß mir durch theilnehmende wohl
wollende Seelen eine unleidliche Qual bereitet sey;
denn anstatt daß mir jemand über mein Büchlein,
wie es lag, etwas Verbindliches gesagt hätte, so
wollten sie sämmtlich ein sür allemal wissen, was
denn eigentlich an der Sache wahr sey ; worüber
ich denn sehr ärgerlich wurde, und mich meistens
höchst unartig dagegen änßerte. Denn diese Frage
zu beantworten , hätte ich mein Wertchen , au dem
ich so lange gesonnen, um so manchen Elementen
eine poetische Einheit zu geben, wieder zerrupsen

231

und die Form zerstören müssen, wodurch ja die
wahrhaften Vestandthelle selbst wo nicht vernichtet,
wenigstens zerstreut und verzettelt worden wären.
Näher betrachtet konnte ich jedoch dem Publicum
die Forderung nicht verübeln. Ierusalems Schicksal, hatte großes Aussehn gemacht. Ein gebildeter,
liebenswerther, unbescholtener junger Mann, der
Sohn eines der ersten Gottesgeloyrten und Schrist
stellers, gesund und wohlhabend, ging aus einmal,
ohne bekannte Veranlassung, ans der Welt. Iederman sragte nun, wie das möglich gewesen sey,
und als man von einer unglücklichen Liebe vernahm,
war die ganze Iugend , als man von kleinen Ver
drießlichkeiten, die ihm in vornehmerer Gesellschaft
begegnet, sprach, der ganze Mitteistand ausgeregt,
und jederman wünschte das Genauere zu ersahren.
Nun erschien im Werther eine aussührliche Schil
derung , in der man das Leben und die Sinnesart
des genannten Iünglings wieder zu sinden meinte.
Localltät und Persönlichkeit trasen zu, und bei
der großen Natürlichkeit der Darstellung glaubte
man sich nun vollkommen unterrichtet und besriedigt.
Dagegen aber, bei näherer Betrachtung, paßte
wieder so vieles nicht, und es entstand sür die,
welche das Wahre suchten, ein unerträgliches Ge
schäst, indem eine besondernde Kritik hundert Zweisel
erregen muß. Aus bin Grund der Sache war aber
gar nicht zu kommen: denn was ich von meinem
Leben und Leiden der Composition zugewendet hatte.

225

ließ sich nicht entziffern, indem ich, als ein unbe
merkter junger Mensch, mein Wesen zwar nicht
heimlich aber doch im Stillen getrieben hatte.
Bei meiner Arbeit war mir nicht unbekannt,
wie sehr begünstigt jener Künstler gewesen, dem
man Gelegenheit gab, eine Venus ans mehrern
Schönheiten herauszustudiren, und so nahm ich
mir auch die Erlaubniß , an der Gestalt und den
Eigenschasten mehrerer hübschen Kinder meine Lotte
zu bilden, obgleich die Hauptzüge von der geliebtesten genommen waren. Das sorschende Publicum
konnte daher Aehnlichkeiten von verschiedenen Frauen
zimmern entdecken, und den Damen war es mich
nicht ganz gleichgültig, sür die rechte zu gelten.
Diese mehreren Lotten aber brachten mir unendliche
Qual, weil jederman der mich nur ansah, entschie
den zu wissen verlangte, wo denn die eigentliche
wohnhast sey. Ich suchte mir wie Nathan mit den
dre» Ringen durchzuhelsen, aus einem Auswege,
der sreilich höheren Wesen zukommen mag, wodurch
sich aber weder das glänbige, noch das lesende
Publicum will besriedigen lassen. Dergleichen
peinliche Forschungen hoffte ich in einiger Zeit los
zuwerden; allein sie begleiteten mich durchs ganze
leben. Ich suchte mich davor aus Reisen durch's
Incognito zu retten, aber auch dieses Hülssmlttel
wurde mir unversehens vereitelt, und so war der
Versasser jenes Werklelns , wenn er ja etwas Un
rechtes und Schädliches gethan, dasür genugsam,

256

ja übermäßig durch solche unauswelchliche Zudring
lichkeiten bestraft.
Aus diese Welse bedrängt, ward er nur allzu
sehr gewahr, daß Autoren und Publicum durch
eine ungeheure Kluft getrennt sind, wovon sie, zu
ihrem Glück, beiderseits keinen Begriff haben.
Wie vergeblich daher alle Vorreden seyen, hatte
er schon längst eingesehen : denn je mehr man seine
Absicht klar zu machen gedenkt, zu desto mehr
Verwirrung gibt man Anlaß.
Ferner mag ein
Autor beoorworten so viel er will, das Publicum
wird immer sortsahren, die Forderungen an ihn
zu machen, die er schon abzulehnen suchte. Mit
einer verwandten Eigenheit der Leser, die uns
besonders bei denen, welche ihr Urtheil drucken
lassen, ganz komisch aussällt, ward ich gleichsalls
srüh bekannt. Sie leben nämlich in dem Wahn,
man werde, indem man etwas leistet, ihr Schuld
ner, und bleibe jederzeit noch weit zurück hinter
dem was sie eigentlich wollten und wünschten, ob
sie gleich kurz vorher , ehe sie unsere Arbeit gesehn,
noch gar keinen Begriff hatten , daß s» etwas vor
handen oder nur möglich seyn könnte. Alles dieses
bei Seite gesetzt, so war nun das größte Glück oder
Unglück, daß jederman von diesem seltsamen jun
gen Jutor, der so unvermuthet und so kühn her
vorgetreten, Kenntniß gewinnen wollte.
Man
verlangte ihn zu sehen, zu sprechen, auch in der
Ferne etwas von ihm zu vernehmen , und so hatte

237

er einen höchst bedeutenden, bald ersreulichen, bald
unerquicklichen, immer aber zerstreuenden Zudrang
zu ersahren. Denn es lagen angesangene Arbeiten
genug vor ihm, ja es wäre sür einige Jahre hin
reichend zu thun gewesen, wenn er mit hergebrach
ter Liebe sich daran hätte halten können; aber er
war aus der Stille, der Dämmerung , der Dunkel
heit, welche ganz allein die, reinen Productionen
begünstigen kann , in den Lärmen des Tageslichts
hervorgezogen, wo man sich in andern verliert, wo
man irre gemacht wird durch Theilnahme wie durch
Kälte, durch Lob und durch Tadel, weil die änßern
Verührungen niemals mit der Epoche unserer
innern Cultur zusammentreffen, und uns daher, da
sie nicht sördern können, nothwendlg schaden müssen.
Doch mehr als alle Zerstreunngen des Tags
hielt den Versasser von Bearbeitung und Vollendung
größerer Werke die Lust ab , die über jene Gesell
schast gekommen alles was im Leben einigermaßen
Bedeutendes vorging, zu dramatisiren. Was die
ses Kunstwort, (denn ein solches war es, in jener
prodnctiven Gesellschast) eigentlich bedeutete, ist
hier auseinander zu sehen. Durch ein geistreiches
Zusammenseyu an den heitersten Tagen ausgeregt,
gewöhnte man sich, in augenblicklichen kurzen Dar
stellungen alles dasjenige zu zersplittern, was man
sonst zusammengehalten hatte, um größere Compositionen daraus zu erbauen. Ein einzelner ein
sacher Vorsall, ein glücklich naives, ja ein albernes

238

Wort, ein Mißverstand, eine Paralorie, eine
geistreiche Bemerkung, persönliche Eigenheiten oder
Angewohnheiten, ja eine bedeutende Miene, und
was nur immer in einem bunten rauschenden
Leben vorkommen mag, alles ward in Form des
Dialogs , der Katechisation , einer bewegten Hand
lung, eines Schauspiels dargestellt, manchmal in
Prosa, östers in Vursen.
An dieser genialisch-leidenschaftlich durchgesetz
ten Uebung bestätigte sich jene eigentlich poetische
Denkweise. Man ließ nämlich Gegenstände, Be
gebenheiten, Personen an und sür sich, so wie in
allen Verhaltnissen bestehen , man suchte sie nur
deutlich zu sassen und lebhast abzubilden. Alles
Urtheil, billigend oder mißbilligend, sollte sich vor
den Augen des Beschauers in lebendigen Formen
bewegen. Man könnte diese Productionen belebte
Sinngedichte nennen, die ohne Schärse und Spitzen,
mit treffenden und entscheidenden Zügen reichlich
ausgestattet waren. Das Iahrmarktssest ist ein
solches, oder vielmehr eine Sammlung solcher
Epigramme. Unter allen dort auftretenden Masken
sind wirkliche, in jener Socletät lebende Glieder,
oder ihr wenigstens verbundene und einigermahen
bekannte Personen gemeint; aber der Sinn des
Räthsels blieb den meisten verborgen , alle lachten,
und wenige wußten, daß ihnen ihre eigensten Eigen
heiten zum Scherze dienten. Der Prolog zu Barths
neuesten Offenbarungen gilt sür einen Beleg anderer

>

239

Art; die kleinsten sinden sich untet den gemischten
Gedichten, sehr viele sind zerstoben und verloren
gegangen, manche noch übrige lassen sich nicht
wohl mittheilen. Was hiervon im Druck erschienen,
vermehrte nur die Bewegung im Publicum, und
die Neugierde aus den Versasser; was handschristlich
mitgethellt wurde, belebte den nächsten Kreis, der
sich immer erweiterte. Doctor Barth , damals in
Gießen, besuchte mich, scheinbar höslich und zu
traulich; er scherzte über den Prolog, und wünschte
ein sreundliches Verhältniß.
Wir jungen Leute
aber suhren sort kein geselliges Fest zu begehen,
ohne mit stiller Schadensreude uns der Eigenheiten
zn ersreuen, die wir an andern bemerkt und glück
lich dargestellt hatten.
Mißsiel es nun dem jungen Autor keineswegs,
als ein literarisches Meteor angestaunt zu werden;
so suchte er mit sreudiger Bescheidenheit den be
währtesten Männern des Vaterlands seine Achtung
zu bezeigen, unter denen vor allen andern der
herrliche Iustus Moser zu nennen ist. Dieses
unvergleichlichen Mannes kleine Aussätze, staats
bürgerlichen Inhalts, waren schon seit einigen Iah
ren in den Osnabrücker Intelligenzblättern abge
druckt, und mir durch Herder bekannt geworden,
der nichts ablehnte was irgend würdig, zu seiner
Zelt, besonders aber im Druck sich hervorthat.
Mosers Tochter, Frau von Voigt, war beschästigt,
diese zerstreuten Blätter zu sammeln. Wir konnten

2«0

die Herausgabe kaum «warten , und ich setzte mich
mit ihr in Verbindung, um mit ausrichtiger Teil
nahme zu versichern, daß die sür einen bestimmten
Kreis berechneten wirksamen Aussätze, sowohl der
Materie als der Form nach, überall zum Nutzen
und Frommen dienen würden. Sie und ihr Vater
nahmen diese Aeußerung eines nicht ganz unbekann
ten Fremdlings gar wohl aus, indem eine Besorgnlß, die sie gehegt, durch diese Erklärung vorlänsig
gehoben worden.
An diesen kleinen Aussätzen, welche sämmtlich
in Einem Sinne versaßt, ein wahrhast Ganzes aus
machen, ist die innigste Kenntniß des bürgerlichen
Wesens im höchsten Grade merkwürdig und rühmenswerth. Wir sehen eine Versassung aus der
Vergangenheit ruhn , und noch als lebendig bestehn.
Won der einen Seite hält man am Herkommen sest,
von der andern kann man die Bewegung und Ver
änderung der Dinge nicht hindern. Hier sürchtet
man sich vor einer nützlichen Neuerung, dort hat
man Lust und Freude am Neuen, auch wenn es
unnütz ja schädlich wäre. Wie vorurtheilssret setzt
der Versasser die Verhältnisse der Stände aus ein
ander, so wie den Bezug, in^ welchem die Städte,
Flecken und Dörser wechselseitig stehn. Man
ersährt ihre Gerechtsame zugleich mit den recht
lichen Gründen, es wird uns bekannt, wo das
Grundcapltal des Staats liegt und was es sür
Interessen bringt. Wir sehen den Besitz und seine
Vor-

^

24!

Vortheile, dagegen aber auch die Abgaben und
Nachtheile verschiedener Art, sodann den mannig
saltigen Erwerb; hier wird gleichsalls die ältere
und neuere Zelt einander entgegengesetzt.
Osnabrück, als Glied der Hanse, sinden wir
in der altern Epoche in großer Handelsthatlgkeit.
Nach jenen Zeitverhältnissen hat es eine merkwür
dige und schöne Lage; es kann sich die Producte des
Landes zueignen, und ist nicht allzu weit von der
See entsernt, um auch bort selbst mitzuwirken.
Nun aber, in der spätern Zeit, liegt es schon ties
in der Mitte des Landes, es wird nach und nach
vom Seehandel entsernt und ausgeschlossen. Wie
dieß zugegangen, wird von vielen Seiten dargestellt.
Zur Sprache kommt der Consiict Englands und der
Küsten, der Häsen und des Mittellandes; hier
werden die großen Vortheile derer welche der See
anwohnen herausgesetzt, und ernstliche Vorschläge
gethan, wie die Bewohner des Mlttellandes sich
dieselben gleichsalls zueignen konnten. Sodann er
sahren wir gar manches von Gewerben und Hand
werken, und wie solche durch Fabriken überflügelt,
durch Krämerev untergraben werden; wir sehen
den Versall, als den Ersolg von mancherlei Ur
sachen, und diesen Ersolg wieder als die Ursache
neuen Versalls , in einem ewigen schwer zu lösenden
Clrlel; doch zeichnet ihn der wackere Staatsbürger
aus eine so deutliche Welse hin, daß man noch
glaubt, sich daraus retten zu können. Durchaus
Go««h» i Wn!t. XXVI.

lü

2«
läßt der Versasset dle gründlichste Einsicht in di»
besondersten Umstände sehen. Seine Vorschläge,
sein Ktath , nichts ist «us der Luft gegriffen , un5
doch so oft nicht aussührbar, deswegen er auch
dle Sammlung patriotische Phantasie»« genannt,
obgleich alies sich darin an das Wirkliche und Mög
liche halt.
Da nun aber alles Oeffentliche aus dem F»»
millenwesen ruht, so wendet er auch dahin vorzüg
lich seinen Blick. Als Gegenstände seiner ernsten
und scherzhasten Betrachtungen sinden, wir die Ver
änderung der Sitten und Gewohnheiten, der Klei
dungen, der Diät, des hänslichen Lebens, der
Erziehung. Man müßte eben alles was in der
bürgerlichen und sittlichen Welt vorgeht rubriciren,
wenn man die Gegenstände erschöpsen wollte, die
er behandelt. Und diese Behandlung ist bewun
dernswürdig. Ein vollkommener Geschästsmann
spricht zum Volke in Wochenblättern, um dasjenige,
was eine einsichtige wohlwollende Regierung sich
vornimmt oder aussührt, einem jcden.von der rech
ten Seite saßlich zu machen; keineswegs «ter lehr
haft, sondern in den mannigsaltigsten Formen, die
man poetisch nennen tonnte, und die gewiß in dem
besten Sinn sür lhetorisch gelten müssen. Immer
ist er über seinen Gegenstand erhaben, und weiß
uns eine heitere Ansicht des Ernstesten zu geben;
bald hinter dieser bald hinter jener Maske halb
versteckt, bald in claner Person sprechend, immer

^

243

vollständig und erschöpsend, dabei immer sloh,
mehr oder weniger ironisch, durchaus tüchtig,
rechtschaffen, wohlmeinend, ja manchmal derb und
hestig, und dieses alles so abgemessen, daß man
zugleich den Geist, den Verstand, die Leichtigkeit,
Gewandtheit, den Geschmack und Charakter des
Schriftstellers bewundern muß. In Absicht aus
Wahl gemeinnütziger Gegenstände, aus tiese Ein
sicht, sreie Uebersicht, glückliche Behandlung, so
gründlichen als srohen Humor< wüßte ich ihm
niemand als Franklin zu vergleichen.
Ein solcher Mann imponirte uns unendlich und
hatte den größten Einfluß aus eine Iugend, die
auch etwas Tüchtiges wollte, und im Begriff stand,
es »u ersassen. In die Formen seines Vortrags
glaubten wir uns wohl auch sinden zu können ; aber
wer durfte hoffen, sich eines so reichen Gehalts zu
bemächtigen , und die widerspenstigsten Gegenstände
mit so viel Freiheit zu handhaben.
Doch das ist unser schönster und süßester Wahn,
den wir nicht ausgeben dürsen, ob er uns gleich
viel Pein im Leben verursacht, daß wirldas was
wir schätzen und verehren, uns auch wo .möglich zu
eignen, ja aus uns selbst hervorbringen und dar
stellen möchten.

Vierzehntes

Buch,

^

Mit jener Bewegung nun, welche sich im Publi
cum verbreitete, ergab sich eine andere, sür den
Versasser vielleicht von größerer Bedeutung, indem
sie sich in seiner nächsten Umgebung ereignete. Vet
tere Freunde, welche jene Dichtungen, die nun so
großes Aussehen machten, schon im Manuskript ge
kannt hatten, und sie deßhalb zum Theil als die
ihrigen ansahen, trinmphirten über den guten Er
solg, den sie, kühn genug, zum voraus geweissagt.
Zu ihnen sanden sich neue Theilnehmer besonders
solche, welche selbst eine productlve Kraft in sich spür
ten, ober zu erregen und zu hegen wünschten.
Unter den erstern that sich Lenz am lebhastesten
und gar sonderbar hervor. Das Neußerltche dieses
merkwürdigen Menschen ist schon umrissen, seiires
humoristischen Talents mit Liebe gedacht; nun will
ich von seinem Charakter mehr in Resultaten als
schildernd sprechen, weil es unmöglich wäre, ihn durch
die Umschweise seines Lebensganges zu begleiten,
und seine Eigenheiten darstellend zu überliesern.
Man kennt jene.Selbstquälerey, welche, da man
von außen und von andern keine Noth hatte, an der
Tagesordnung war, und gerade die vorzüglichsten

„..

248

Gelstet beunruhigte. Wos gewöhnliche Menschen,
die sich nicht selbst beobachten, nur Vorübergehend
quält, was sie sich aus dem Sinne zu schlagen suchen,
das ward von den besseren schars bemerkt, beach
tet^ ln Schristen, Briesen und Tagebüchern aus
bewahrt. Nun aber gesellten sich "die strengsten
sittlichen Forderungen an sich und andere zu der
größten Fahrlässigkeit im Thun, und ein aus dieser
halben Selbstkenntniß entspringender Dünkel ver
sührte zn den seltsamsten Angewohnheiten und Unar
ten. Zu einem solchen Abarbeiten ln der Selbstbeob
achtung berechtigte jedoch die auswachende empiri
sche Psychologie, die nicht gerade alles was uns in
nerlich beunruhigt sür bis und verwerslich erklären
wollte, aber doch auch nicht alles billigen konnte;
und so war ein ewiger nie beizulegender Streit er
regt. Diesen zu sühren und zu unterhalten über
tras nun Lenz alle übrigen Un- oder Halbbeschästlgten, welche ihr Inneres untergruben, und so litt er
im allgemeinen von der Zeitgesinnung, welche durch
die Schilderung Werther's abgeschlossen seyn sollte;
aber ein individueller Zuschnitt unterschied ihn von
allen Uebrlgen, die man durchaus sür offene redli
che Seelen anerkennen mußte. Er hatte nämlich
einen entschiedenen Hang zur Intrlgue, und zwar
zur Intrlgue an sich, ohne daß er eigentliche Zwecke,
verständige, selbstische, erreichbare Zwecke dabel ge
habt hätte; vielmehr pflegte er sich immer etwas
Fratzenhaftes vorzusetzen, und eben deßwegen diente

249

es ihm zur beständigen Unterhaltung. Aus diese
Weise war er Zeitlebens ein Schelm in der Einbil
dung, seine Liebe wie sein Haß waren imaginär,
mit seinen Vorstellungen und Gesühlen versuhr er
willkürlich, damit er immersort etwas zu thun haben
möchte. Durch die verkehrtesten Mittel suchte er
seinen Neigungen und Abneigungen Realität zu ge
ben, und vernichtete sein Werk immer wieder selbst;
und so hat er niemanden den er liebte, jemals ge
nützt, niemanden den er haßte, jemals geschadet,
und im Ganzen schien er nur zu sündigen, um sich
strasen, nur zu lntrtguiren, um eine neue Fabel aus
eine alte psropsen zu können.
Aus wahrhaster Tiese, aus unerschöpslicher Productivität ging sein Talent hewor, in welchem Zart
heit, Beweglichkeit und Spitzsindigkeit mit einander
wetteiserten, das aber, bei aller seiner Schönheit,
durchaus kränkelte, und gerade diese Talente sind
am schwersten zu beurtheilen. Man konnte in sei
nen Arbeiten große Züge nicht verkennen; eine liebli
che Zärtlichkeit schleicht sich durch zwischen den albern
sten und barockesten Fratzen, die man selbst einem
so gründlichen und ansprnchlosen Humor, einer wahr
haft komischen Gabe kaum verzeihen kann. Seine
Tage waren aus lauter Nichts zusammengesetzt,
dem er durch seine Rührigkeit eine Bedeutung zu
geben wußte, und er konnte um so mehr viele Stun
den verschlendern, als die Zeit, die er zum Lesen an
wendete, ihm bei einem glücklichen Gedächtniß im

230

«er viel Frucht brachte, und selue originelle Denk
weise wir mannigsaltigem Stoff bereicherte.
Man hatte ihn mit llesländtschen Cavalieren nach
Strahburg gesendet, und einen Mentor nicht leicht
nnglücklicher wählen können.
Der ältere Varon
ging sür einige Zeit in's Vaterland zurück, und hin
terließ eine Geliebte an die er sest geknüpst war.
Lenz, um den zweyten Bruder, der auch um dieses
Frauenzimmer warb, und andere Liebhaber zurück
zudrängen, und das kostbare Herz seinem abwesen
den Freunde zu erhalten, beschloß nun selbst sich in
die Schöne verliebt zu stellen, oder, wenn man
will, zu verlieben. Er letzte diese seine These mit
der hartnäckigsten Anhänglichkeit an das Ideal, das
er sich von ihr gemacht hatte, durch, ebne gewahr
werden zu wollen, daß er so gut als die Uebrigen
ihr nur zum Scherz und zur Unterhaltung diene.
Desto besser sür ihn ! Denn bei ihm war es auch nur
Spiel, welches desto länger dauern tonnte als sie
es ihm gleichsalls spielend erwiederte, ihn bald anzog,
bald abstieß, bald hervorries, bald hintansetzte.
Man sey überzeugt, daß wenn er zum Bewußtseyn
kam, wie ihm denn das zuweilen zu geschehen pileg
te, er sich zu einem solchen Fund recht behagUch
Glück gewünscht habe.
Uebrlgens lebte er, wie seine Zöglinge, meistens
mit Ossicieren der Garnison, wobei ihm die wun
dersamen Anschaunngen, die er spater in dem Lust
spiel „die Soldaten" ausstellte, mögen geworden seyn.

^

251

Indessen hatte diese srühe Bekanntschaft mit dem
Militär die eigene Felge sür ihn, daß er sich sür
einen großen Kenner des Waffenwesens hielt; auch
hatte er wirklich dieses Fach nach und nach so im
Detail studirt, daß er einige Jahre später ein gro
ßes Memoire an den sranzösischen Krlegsminister
aussetzte, wovon er sich den besten Ersolg versprach.
Die Gebrechen jenes Zustandes waren ziemlich gut
gesehn, dieHeilmittel dagegen lächerlich und unaus
sührbar. Er aber hielt sich überzeugt, daß er da
durch bei Hose großen Einfluß gewinnen könne, und
wußte es den Freunden schlechten Dank, die ihn,
theils durch Gründe, theils durch thatigen Wider
stand, abhielten, dieses phantastische Werk, das
schon sauber abgeschrieben, mit einem Briese be
gleitet, couvertirt und sörmlich adressirt war, zu
rückzuhalten, und in der Folge zu verbrennen.
Mündlich und nachher schriftlich hatte er mir
die sämmtltchen Irrgänge seiner Kreuz- und Querbewegnngen in Bezug aus jenes Frauenzimmer
vertraut. Die Poesie die er in das Gemeinste zu
legen wußte, setzte mich oft in Erstaunen, so daß
ich ihn dringend bat, den Kern dieses weitschweisi
gen Abenteuers geistreich zu besruchten, und einen
kleinen Roman daraus zu bilden; aber es war nicht
seine Sache, ihm konnte nicht wohl werden,
nls wenn er sich gränzenlos im Einzelnen verfloß
und sich an einem unendlichen Faden ohne Absicht
hlnspann. Vielleicht wird es dereinst möglich, nach

252

diesen Prämissen, seinen Lebensgang, bis zu der
Zeit da er sich in Wahnsinn verlor, aus irgend eine
Weist anschaulich zu machen; gegenwärtig halte ich
mich an das Nächste, was eigentlich hierher gehört.
Kaum war Götz von Berlichingen erschienen, als
mir Lenz einen weltlänsigen Aussatz zusendete, aus
geringes Conceytpapier geschrieben, dessen er sich
gewöhnlich bediente, ohne den mindesten Rand we
der oben noch unten, noch an den Selten zu lassen.
Diese Vlätter waren betitelt: Ueber unsere Ehe,
und sie würden, wären sie noch vorhanden, uns ge
genwärtig mehr ausklären als mich damals, da ich
über ihn und sein Wesen noch sehr im Dunkeln
schwebte. Das Hauptabsehen dieser weitlänsigen
Schrist war, 'mein Talent und das stinlge neben
einander zu stellen ; bald schien er sich mir zu subordlniren, bald sich mir gleich zu setzen ; das alles aber
geschah mit so humoristischen und zierlichen Wen
dungen, daß ich die Ansicht, die er mir dadurch ge
ben wollte, um so lieber ausnahm, als ich seine Ga
ben wirklich sehr hoch schätzte und immer nur daraus
drang, daß er aus dem sormlosen Schweisen sich zu
sammenziehen, und die Vildungsgabe, die ihm an
geboren war, mit kunstgemäßer Fassung benutzen
möchte. Ich erwicderte sein Vertrauen sreundlichst,
und weil er in seinen Blättern ans die innigste Ver
bindung drang (wie denn auch schon der wunderliche
Titel andeutete), so theilte ich ihm von nun an
alles mit, sowohl das schon Gearbeitete als was ich

>,

253

vorhatte ; er sendete mir dagegen nach und nach
seine Manuskripte, den Hosmeister, den neuen
Menoza, die Soldaten, Nachbildungen desPlautus,
und jene Uebersetzung des englischen Stücks als Zu
gabe zu den Anmerkungen über das Theater.
Bei diesen war es mir einigermaßen auffallend,
daß er in einem lakonischen Vorterichte sich dahin
änßerte, als sey der Inhalt dieses Aussatzes, der
mit Hestigkeit gegen das regelmäßige Theater ge
richtet war, schon vor einigen Iahren, als Vorle
sung, einer Gesellschast von Literatursreunden be
kannt geworden, zu der Zeit also, wo Götz noch nicht
geschrieben gewesen. In Lenzens Straßburger Ver
hältnissen schien ein literarischer Cirkel den ich nicht
kennen sollte, etwas problematisch ; allein ich ließ
es hingehen, und verschaffte ihm zu dieser wie zu
seinen übrigen Schristen bald Verleger, ohne auch
nur im mindesten zu ahnen, daß er mich zum vor
züglichsten Gegenstande seines imaginären Hasses,
und zum Ziel einer abenteuerlichen und grillenhas
ten Versolgung ausersehn hatte.
Vorübergehend will ich nur, der Folge wegen,
noch eines guten Gesellen gedenken, der, obgleich
von keinen außerordentlichen Gaben, doch auch mit
zählte. Er hieß Wagner, erst ein Glied der Straß
burger, dann der Franksurter Gesellschast; nicht
ohne Geist, Talent und Unterricht. Er zeigte sich
als ein Strebender, und so war er willkommen.
Auch hielt er treulich an mir, und weil ich »us

254

allem was ich vorhatte kein Gehetnwiß machte, sn
erzählte ich ihm wie andern «eine Absicht mit Faust,
besonders die Katastrophe von, Gretchen. Er saßte»
das Süjet aus, und benutzte es sür ein Trauerspiel,
die Kinoesmorderin. Es war das erste Mal, daß
mir jemand etwas von meine« VorsKtzen weg
schnappte; es verdroß mich, ohn5 daß ich's lhmia»chgetragen hätte. Ich habe dergleichen Gebankenraub
und Vorwegnahmen nachher noch oft genug erlebt,
und hatte mich, bei meinem Zaudern und Beschwatzen so ma>«hes Vorgesetzten und Eingebildeten,
nicht mit Recht zu beschweren.
Wenn Redner und Schriftsteller, in Betracht
der großen Wirkung welche dadurch hervorzubringen
ist, sich gern der Contraste bedienen, und sollten
sie auch erst ausgesucht und herbeigeholt werden; so
muß es dem Versasser um so angenehmer seyn,
daß ein entschiedener Gegensatz sich ihm anbietet,
indem er nach Lenzen von Klingen« zu sprechen hat.
Beide waren gleichzeitig, bestrebten sich in ihrer
Iugend mit und neben einander. Lenz jedoch, als
ein vorübergehendes Meteor, zog nur augenblicklich
über den Horizont der deutschen Literatur hin und
verschwand plötzlich, ohne im Leben eine Spur zurück
zulassen; Kllnger hingegen, als elnsiußreicher
Schriftsteller, als thätiger Geschästsmann, erhalt
sich noch bis aus diese Zeit. Von ihm werde ich nun
ohne weitere Verglelchung, die sich von selbst ergibt,
sprechen, in so sern es nöthig ist, da er nicht im

255

Verborgenen so, manches geleistet und sn vieles
gewilkt, sondern beides, in weiterem und näherem
Kreise, noch in gutem Andenken und Ansehn steht.
Klingers Aeußeres — denn non diesem beginne
ich immer am liebsten — war sehr vortheilhoft.
Die Natur hatte ihm eine große, schlanke, wohlge
baute Gestalt und eine regelmäßige Gesichtsbitdung
gegeben; er hielt aus seine Person, trug sich nett,
und man konnte ihn sür das hübscheste Mitglied der
ganzen kleinen Gesellschaft ansprechen. Sein Be
tragen war weder zuvorkommend noch abstoßend/
und, wenn es nicht innerlich stürmte, gemäßigt.
Man liebt an dem Mädchen was es ist, und an
dem Iüngling was er ankündigt, und so war .ich
Klingers Freund, sobald ich ihn kennen lernte. Er
empsahl sich durch eine reine Gemüthllchkeit, und
ein unverkennbar entschiedener Charakter erwarb ihm
Zutrauen. Aus ein.ernstes Wesen war er von Iu
gend aus hingewiesen; er, nebst einer eben so schönen
und wackern Schwester, hatte sür eine Mutter zu sor
gen, die, als Witwe, solcher Kinder bedurste, um sich
ausrecht zu erhalten. Mos was an ihm war, hatte
,er sich selbst verschafft und geschaffen, so daß man
ihm einen Zug von stolzer Unabhängigkeit, der durch
sein Betragen durchging, nicht verargte. Entschie
dene natürliche Anlagen, welche allen wohlbegabten
Menschen gemein sind, leichte Fassungskrast, vor
treffliches Gcdächtniß, Sprachengabe besaß er in
hohem Grabe; aber alles schien er weniger zu ach-

-

256

ten als die Festigkeit und Beharrlichkeit, die sich
ihm, gleichsals angeboren, durch Umstände völlig
bestätigt hatten.
Einem solchen Iüngling mußten Rousseau's
Werke vorzüglich zusagen. Emil war sein Haupt und Grundbuch, und jene Gesinnungen sruchteten
um so mehr bei ihm, als sie über die ganze gebilde
te Welt allgemeine Wirkung ausübten', ja bei ihm
mehr als bei andern. Denn auch er war ein Kind
derNatur, auch erhalte von unten aus angesangen;
das was andere wegwersen sollten, hatte er nie be
sessen, Verhaltnisse, aus welchen sie sich retten soll
ten, hatten ihn nie beengt; und so konnte er sür
einen der reinsten Iünger jenes Natur-Evange
linms angesehen werden, und in Betracht seines
ernsten Bestrebens, seines Betragens als Mensch
und Sohn, recht wohl ausrusen: alles ist gut, wie
es aus den Händen der Natur kommt! — Aber
auch den Nachsatz : alles verschlimmert sich unter den
Händen der Menschen ! drängte ihm eine widerwär
tige Ersahrung aus. Er hatte nicht mit sich selbst,
aber außer sich mit der Welt des Herkommens zu
kämpsen, von deren Fesseln der Bürger von Gens
uns zu erlösen gedachte. Weil nun, in des Iüng
lings Lage, dieser Kamps oft schwer und sauer ward,
so sühlte er sich gewaltsamer ln sich zurückgetrieben,
als daß er durchaus zu einer srohen und sreudigen
Ausbildung hätte gelangen können: vielmehr mußte
er sich durchstürmen, durchdrängen; daher sich ein
»
bitterer

^

257

bitterer Zug in sein Wesen schlich , den er in der
Folge zum Theil gehegt und genährt, mehr aber
bekämpft und besiegt hat.
In seinen Productionen, in so sern sie mir ge
genwärtig sind, zeigt sich ein strenger Verstand, ein
biederer Sinn, eine rege Einbildungskraft, eine
glückliche Beobachtung der menschlichen Mannig
saltigkeit, und eine charakteristische Nachbildung der
genetischen Unterschiede.
Seine Mädchen und
Huaben sind srei und lieblich, seine Jünglinge glü
hend, seine Männer schlicht und verständig, die Fi
guren die er ungünstig darstellt, nicht zu sehr über
trieben; ihm sehlt es nicht an Heiterkeit und guter
Laune, Witz und glücklichen Einsällen; Allegorien
und Symbole stehen ihm zu Gebot; er weiß uns zu
unterhalten und zn vergnügen, und der Genuß
würde noch reiner seyn, wenn er sich und uns
den heitern bedeutenden Scherz nicht durch ein
bitteres Mißwollen hier und d« verkümmerte. Dock
dieß macht ihn eben zu dem was er ist, und da
durch wird ja die Gattung der Lebenden undSchrelbenden so mannigsaltig, daß ein jeder theoretisch
zwischen Erkennen und Irren, praktisch zwischen
Veleben und Vernichten hin und wieder wogt.
Hlinger gehört unter die, welche sich ans sick
selbst, aus ihrem Gemüthe nnd Perstande heraus
zur Welt gebildet hatten. Weil nun dieses mit
und in einer größeren Masse geschah , und sie sich
unter einander einer verständlichen, aus der »Uge

meken Mtur »Ud M« der Volk8e!l8enthüm«chleit htvflteßendeUSMche mlt Kraft und WbrknRg
bedienten, so waren ihnen srüher und später allc
SchMsormen änßerst zu»pider, besonders wem, sie,
von ihrem lebendigen Ursprung getrennt, ln Phra
sen ausarteten, und so ihre erste srische Bedentnng
gänMch verloren. Wie nun gegen neu? Meinun
gen, Ansichten, Systeme, so erklären sich solche
Männer auck) gegen neue Ereignisse, hereoMrtende bedeutende Menschen , welche grüßeM<änderungen anMdigen oder bewirken : ein Verftchren,
das ihnen keineswegs so zn verargen ist,, weil sie
dasjenige von Grund ans geftfhrvet sehen , de« sie
ihr eignes Dasevn und Bildung schuldig genwrde«.
Jenes Beharren eines tüchtigen ^haratters
aber wird nun desto würdiger, wenn es sich 'dneck
das Welt- und Geschäftsleben durcherhält, «nd
wenn eine Behandlungsart des Vorkbmmlichen,
welche manchem schteff, ja gewaNsnm erscheinen
möchte, zur rechten Zeit angewandt, nmsichrrsttn
znm Ziele sührt. Dieß geschah bei ihn,, da er
ohne Biegsamkeit (welches ahnedem die Tugend
der geborenen Reichsbürger niemals gewesen), aber
desto tüchtiger, sester und redlicher, ftchzn bedeu
tenden Posten erhob, sich daraus zu erhalten »ußte,
und mit Beisall und Gnade seiner höchsten Gönner
sortwirkte, dabei aber niemals weder seine attcn
Freunde, noch den Weg den er zurückgelegt , ver
gaß. Ia er suchte die vollkommenste Stetigkeit des

259

Andenkens durch alle G<a«e der Abwesenheit und
Trennung hartnäckig zu 'erhalten; wie es' denn ge
wiß angemerkt zn werden verdient, daß er, als ein
anderer Mlligis, in seinem durch Ordenszeichen
geschmückten Wappen, Merkmale selntr srühesten
Zelt zu verewigen nkht verschmähte.
Es dauerte nicht lange, svjamich auch mit Lavatern in Verbindung. DerBrlesHes Pastors ,an
seinen Collegen chatte ihm Menweise schr einge
leuchtet: denn manches tras mit ftlnen < Gesinnun
gen vollkommen überein. Vel seinem unablässigen
Treiben ward unser Brieswechsel bald sehr lebhast.
Er machte so eben ernstliche Anstalten zu stlner
größern Physiognomik, deren EinlelUing schn»n srüher
in das Publicum gelangt war. Er sorderte alle
Weitaus, ihm Zeichnungen, Schattenrisse, beftnders aber Christusbilder zu schicken, und 5b ich
gleich so gut wie gor nichts leisten kollntt, so woltte
er doch von mir ein sür allemal auch einen Heiländ
gezeichnet haben , »vie ich Mir ihn vorstellte. Dtr
gleichen Forderungen des Unmöglichen gaben mir zu
mancherlei Scherzen Anlaß , und ich wußte mir ge
gen seine Eigenheiten nicht anders zu helsen, als
daß ich die mcinlgen hervorkehrte.
Die Anzahl derer, welche keinen Glauben an
die Physiognomik hatten, oder doch wenigstsus^sie
sür ungewiß und truglich hielten, war sehr groß,
und sogar viele die es mit Lavatern gut meinten,
sühlten einen Kitzel , ihn zu versuchen und lhm>«»

260

möglich einen Streich zu spielen. Er hotte sich in
Franksurt, bei einem nicht ungeschickten Mahler,
die Prosile mehrerer namhaften Menschen bestellt.
Der Absender erlaubte sich den Scherz , Bahrdts
Portrait zuerst statt des mcinigen abzuschicken, wo
gegen eine zwar muntere aber donnernde Epistel
zurückkanl, mit allen Trümpsen und Vetheurungen,
daß dieß^mein Bild nicht sey, und was Lavater
sonst alles, zu Bestätigung der phpsiognomischen
Lehre, bei dieser Gelegenheit mochte zu sagen ha
ben. Mein wirkliches nachgesendetes ließ er eher
gelten; aber auch hier schon that sich der Widerstreit
hervor, in welchem er sich sowohl mit den Wahlern
: als mit den Individuen besand. Iene konnten ihm
niemals wahr und genug arbeiten , diese bei allen
Vorzügen welche sie haben mochten , blieben doch
immer zu weit hinter der Idee zurück, die er von
der Menschheit und den Menschen hegte, als daß
er nicht durch das Besondere , wodurch der Einzelne
zur Person wird, einigermaßen hatte abgestoßen
werden sollen.
, Der Begriff von der Menschheit, der sich in
thm,und an seiner Menschheit herangebildet hatte,
war so genau mit der Vorstellung verwandt, die er
,vowM»<tsto jßfeudig, in sich trug, daß es ihm unbtsNiKch ichie»!, wie ein Mensch leben und athmen
Om,e,, ,xchue zugleich ein Äzrist zu seyn. Mein
Mfhqlwlß zu der christlichen Religion lag bloß in
Olwl,und Gewchtch,,„mch ich hatte von jener phnsi

2Ll

schen Verwandtschast, zu welcher Lavater sich hin
neigte, nicht den mindesten Begriff. Aergerlich
war mir daher die heftige Zudringlichkeit eines so ^
geist - als herzvoüen Mannes , mit der er aus mich
so wie aus Mendelssohn und andere losging , und.
behauptete, man müsse entweder mit ihm ein Christ,
ein Christ nach seiner Art werden , oder man müsse'
ihn zu sich hinüberziehen, man müsse ihn gleichsalls
von demjenigen überzeugen, worin man seine Ve»
ruhigung sinde. Diese Forderung , so unmittelbar
dem liberalen Weltsinn , zu dem ich mich nach und
nach auch bekannte, entgegen stehend, that aus
mich nicht die beste Wirkung. Alle Bekehrungs
versuche, wenn sie nicht gelingen, machen denjenigen,
den man zum Proselvten ausersah, starr und ver
stockt, und dieses war um so mehr mein Fall, als
Lovater zuletzt mit dem harten Dilemma hervor
trat: „Entweder Christ ader Atheist!" Ich erklärte
daraus, daß wenn er mir mein Christenthum nicht
lassen wollte, wie ich es bisher gehegt hätte, so
könnte ich mich auch wohl zum Atheismus entschlie
ßen, zumal da ich sähe, daß niemand recht wisse,
was beides eigentlich heißen solle.
Dieses Hin- und Niederschreiben, so heftig es
auch war, stirte das gute Verhältnis, nicht. Lavater hatte eine unglaubliche Geduld , Beharrlichkeit,
Ausdauer; er war seiner Lehre gewiß, und bei
dem entschiedenen Vorsatz, seine Ueberzeugung, llf
hen Welt auszubreiten , ließ er slch's gesallen , was

2ß,
nicht durch Krast geschehen konnte , durch Abwarten
und Mllde durchzusühren. Ueberhaupt gehörte er
zu den wenigen glücklichen Menschen, deren änßerer
Berus mit dem Innern vollkommen übereinstimmt,
und deren srüheste Bildung, stetig zusammenhän
gend mit der spätern, ihre Fähigkeiten naturge
mäß entwickelt. Mit den zartesten sittlichen An
lagen geboren, bestimmte er sich zum Geistlichen.
Er genoß des nöthlgen Unterrichts und zeigte viele
Fähigkeiten, ohne sich jedoch zu jener Ausbildung
hinzuneigen, die man eigentlich gelehrt nennt.
Denn auch er, uns so viel srüher, geboren als wir,
ward von dem Freihelts - und Naturgeist der Zelt
ergriffen, der jedem sehr schmeichlerisch in die
Ohren raunte: man habe, ohne viele änßere Hülssmlttel, Stoffund Gehalt genug in sich selbst,, alles
komme nur daraus an, daß man ihn gehörig entsalte.
Die Pflicht des Geistlichen, sittlich im täglichen Sin
ne, religiös im höheren, aus die Menschen zu wir
ken, tras mit seiner Denkweise vollkommen überein.
Redliche und sromme Gesinnungen, wie er sie sühlte,
den Menschen mitzuthellen, sie in ihnen zu erregen,
war des Iünglings entschiedenster Trieb, und seine
liebste Beschäftigung , wie aus sich selbst , so aus
andere zu merken. Ienes ward ihm durch ein in
neres Zartgesühl , dieses durch einen scharsen Blick
aus das änßere erleichtert, ja ausgedrungen. Zur
Beschaulichkeit war er jedoch nicht geboren, zur
Darstellung im eigentlichen Sinne hatte er leine

2»z

Gabe; er sühlte sich viettuehr mlt allen seinen Kräs
ten zur Thätigkeit, zur Wirksamkeit gedrängt, sa
daß ich niemand gekannt habe, der ununterbrochener
trudelte als er. Weil nun aber unser inneres sitt
liches Wesen in äußeren Bedingungen verkörpert ist,
es sey nun daß wir einer Familie, einem Stande,
einer Gilde, einer Stadt, oder einem Staate angelKen, so mußte er zugleich, in so sern er wirken
wollte, alle diese Aeußerlichkeiten berühren und in
Bewegung setzen, wodurch dem, sreilich mancher An
stoß, manche Verwickelung entsprang , besonders
ia das Gemeinwesen, als dessen Glied er geboren
war,, in der genausten und bestimmtesten Beschrän
kung einer löblichen hergebrachten Freiheit genoß.
Schon der reyublicanische Knabe gewöhnt sich über
das öffentliche Wesen zu denken und mitzusprechen.
In der ersten Blüthe seiner Tage sieht sich der Iüng
ling, als Zunftgenosse, bald in dem Fall, seine
Stimme zugeben und zu versagen. Will er gerecht
und selbststandig urtheilen, so muß er sich von dem
Nerth seiner' Mitbürger vor allen Dingen überzeu
ge«, er muß sie kennen lernen, er muß sich nach
ihren Gesinnungen, nach ihren Kräften umthun,
und so, indem er andere zu ersorschen trachtet, im
mer in seinen eignen Busen zurückkehren.
In solchen Verhältnissen übte sich Lavater srüh,
und eben diese Lebensthätigkeit scheint ihn mehr be
schästigt zu haben als Sprachstudien, als jene son
dernde Kritik, die mit ihnen verwandt, ihr Grund

264

so V wie ihr Ziel ist. In späteren Iahren, da sich»
seine Kenntnisse, seine Einsichten unendlich weit
ausgebreitet hatten, sprach er doch im Ernst und
Scherz oft genug aus, daß er nicht gelehrt sey;
und gerade einem solchen Mangel von eindringendem
Studinm muß man zuschreiben^ daß er sich an dem
Buchstaben der Bibel, ja der Bibelübersetzung:
hielt, und fteilich sür das was er suchte und oeab-'
sichtigte, hier genügsame Nahrung und Hülssmittel
sand,
Aber gar bald ward jener znuft- und gildemäßig langsam bewegte Wirkungskreis dem leb
haften Naturell zu enge. Gerecht zu seyn wird'
dem Iüngling nicht schwer, und ein reines Gemüth,
verabscheut die Ungerechtigkeit, deren es sich selbst
noch nicht schuldig gemacht hat. Die Bedrückungen
eines Landvogts lagen offenbar vor den Augen der
Bürger, schwerer waren sie vor Gericht zu bringen.
Lavater gesellt sich einen Freund zu, und beide be
drohen, ohne sich zu nennen, jenen straswürdigem
Mann. Die Sache wird ruchbar, man sieht sich
genöthlgt, sie zu untersuchen. Der Schuldige wirb
bestraft, aber die Veraulasser dieser Gerechtlgkelr
werden getadelt, wo nicht gescholten. In einem
wohleingerichteten Staate soll das Rechte selbst nicht
aus unrechte Weise geschehn.
Aus einer Reise, die Lavater durch Deutschland
Macht, setzt er sich mit gelehrten und Wohlbelllenden
Männern in Berührung,' Min er besestigt sich da

2»;
bei nur mehr in seinen eignen Gedanken und Ueberzeugungen; nach Hanse zurückgekommen, wirkt er
immer sreier ans sich selbst. Als ein edler guter
Mensch, sühlt er in sich einen herrlichen Begriff
von der Menschheit, und was diesem allensalls ln
der Ersahrung widerspricht, alle die unlängbaren
Mängel, die einen jeden von der Vollkommenheit
ablenken, sollen ausgeglichen werden durch den
Begriff der Gottheit, die sich , in der Mitte der
Zeiten, in die menschliche Natur herabgesenkt, um
ihr srüheres Ebenbild vollkommen wiederherzustellen.
So viel vorerst von den Ansangen dieses merk
würdigen Mannes, und nun vor allen Dingen eine
heitere Schilderung unseres persönlichen Zusammen-,
treffens und Beisammenseyns. Denn unser Bries
wechsel hatte nicht lange gedauert, als er mir und
andern ankündigte, er werde bald, aus einer vor
zunehmenden Rheinreise, ln Franksurt einsprechen.
Sogleich entstand lm Publicum die größte Be
wegung; alle waren neugierig, einen so merk
würdigen Mann zu sehen; viele hofften sür ihre
sittliche und religiöse Bildung zu gewinnen; die
Zweisler dachten sich mit bedeutenden Einwendungen
hervorzuthun, die Einblldischen waren gewiß, ihn
durch Argumente, ln denen sie sich selbst bestärkt
hatten, zu verwirren und zu beschämen, und was
sonst alles »Williges und Unwilliges einen bemerkten
Menschen erwartet, der sich mit dieser gemischten
Welt abzugeben gedentt.

2LU

Unser erftes Begegnen war herzlich; wir unmrmten uns aufs sreundlichste, und ich sand ihn gleich
«ie mir ihn so manche Bilder schon überliesert
hatten. Ein Individunm, einzig, ausgezeichnet wie
man es nicht gesehw hat und nicht wieder sehn wird,
sah ich lebendig und wirksam vor mir. Er hingegen
,verriet!) im ersten Augenblick durch einige sonder
bare Ausrusungen, daß er nüch anders erwartet
habe. Ich versicherte ihm dagegen, nach meinem
angeborenen und augebildeten Realismus, da es
Gott, und der Natur nun einmal gesallen habe?
mich, so zu machen, wir es auch dabei wollten be
wenden lassen. Nun kamen zwar sogleich die, de-,
deutendften Puncte zur Sprache, über die wir uns
in Briesen am wenigsten vereinigen konnten, allein,
dieselben aussührlich zu, behandeln ward uns nicht
Raum gelassen, und ich, ersuhr was mir noch, nie,
vorgekommen.
. ,
Wir andern, wenn wir uns über Angelegen
heiten des Geistes und Herzens unterhalten wollten,
pflegte«! uns von der Me«rge, ja. von der Gesellschaft,
zu entsernen,, weil ,es, hei her vielsachen Denk
weise und den verschiede«»« Bildungsstusen, schon
schwer sällt sich auch nur mit Wenigen zu verstän
digen., Alleln Lovater war ganz anders gesinnt; er,
liebte seine Wirkungen in's Weite und Breite aus-,
zudehnen, ihm ward nicht wohl als ln der. Gemeine,
sür deren BelehVung und UnterlMuna/er.,ei,n.6esonderes Talent besaß, welches aus Me,r.,HloßM

267

phyßognomischen Gabe ruhte. Ihm war eine
richtige Unterscheidung der Personen und Geister
verliehen, so daß er einem jeden geschwind ansah,
wie ihm allensalls zu Muthe seyn möchte. Fügte
sich hlezu nun ein ausrichtiges Vekenntniß, eine
treuherzige Frage, so wußte er aus der großen
Fülle innerer und änßerer Ersahrung, zu jedermans Besriedigung, das Gehörige zu erwiedern.
Die tiese Sanstmnth seines Blicks, die bestimmte
Lieblichkeit seiner Lippen , selbst der durch sein Hoch
deutsch duichtönende treuherzige Schweizer - Dia
lekt, und wie manches andere was ihn auszeichnete,
gab allen, zu denen er sprach, die angenehmste
Slnnesberuhigmig; ja seine,, bei flacher Brust,
etwas aorgebogene Körperhaltung, trug nicht wenig,,
dazu bei, die Uebergewalt seiner Gegenwart mit
der übrigen Gesellschast auszugleichen.
Gegen,
Anmaßung und Dünkel wußte er sich sehr ruhig
und geschickt zu benehmen: denn indem er auszu
weichen schien, wendete er aus einmal eine große
Ansicht , aus welche der beschränkte Gegner niemals
denken konnte, wie einen dlamant««» Schild her- ,
vor, und wußte denn doch das daher entspringende.
Licht so angenehm zu mäßigen, daß dergleichen
Menschen, wenigstens in seiner Gegenwart, sich'
belehrt und überzeugt sühlten. Vielleicht hat der
Eindruck bei Manchen sortgewirkt: denn selbstische
Menschen sind wohl zugleich auch gut;, es kommt
nur daraus an, haß dle harte Schale, die den

268

sruchtbaren Kern umschließt, durch gelinde Einwir
kung ausgelöst werde.
Was ihm dagegen die größte Pein verursachte,
war die Gegenwart solcher Personen , deren außere
Haßlichkeit sie zu entschiedenen Feinden jener
Lehre von der Bedeutsamkeit der Gestalten unwider
ruslich stempeln mußte. Sie wendeten gewöhnlich
einen hinreichenden Menschenverstand, ja sonstige
Gaben und Talente, leidenschaftlich mlßwrllend
und kleinlich zweiselnd an, um eine Lehre zu ent
krästen, die sür ihre Persönlichkeit beleidigend
schien : denn es sand sich nicht leicht jemand so großdenkend wie, Sokrates, der gerade seine sonnlsche
Hülle zu Gunsten einer erworbenen Sittlichkeit ge
deutet hätte. Die Härte, die Verstocklckg solcher
Gegner war ihm sürchterlich, sein Gegenstreben
nicht ohne Leidenschast, so wie das Schmelzseuer
die widerstrebenden Erze als lastig und seindselig
ansachen muß. ' .
Unter solchen Umständen war an ein vertrauliches
Gespräch, an ein solches das Bezug aus uns selbst
gehabt hätte, nicht zu denken, ob ich mich gleich
durch Beobachtung der Art, wie er die Menschen
behandelte, sehr belehrt, jedoch nicht gebildet sand:
denn mein? Lage war ganz von der seinigen verschie
den. Wer sittlich wirkt, verliert leine seiner Be
mühungen: denn es gedeiht davon weit mehr, als
das Evangelinm vom Sämanne all,u bescheiden ein
gesteht; wer aber .künstlerisch v«Mt, der hat lu

269

jedem Werke alles verloren, wenn es nicht als ein
solches anerkannt wird. Nun weiß man, wie un
geduldig meine lieben thellnehmeuden Leser mich
zu machen pflegten, und aus welchen Ursachen ich
höchst abgeneigt war, mich mit ihnen zu verstän
digen. Nun sühlte ich den Abstand zwischen meiner
und der Lavaterschen Wirksamkeit nur allzu sehr:
die seine galt in der Gegenwart, die meine in der
Abwesenheit; wer mit ihm in der Ferne unzusrieden
war, besreundete sich ihm in der Nähe; und wer
mich nach meinen Werken sür liebenswürdig hielt,
sand sich sehr getänscht, wenn er an einen starren
ablehnenden Menschen anstieß.
Merk, der von Darmstadt sogleich herübergekom
men war, spielte den Meyhistopheles, spottete
besonders über das Zubringen der Weiblein, und
als einige derselben die Zimmer die man dem
Propheten eingeränmt, und besonders auch das
Schlaszimmer, mit Ausmerksamkeit untersuchten,
sagte der Schalk: die srommen Seelen wollten doch
sehen, wo man den Herrn hingelegt habe. — Mit
alle dem mußte er sich so gut wie die andern
«orcisiren lassen: denn Lips, der Lavatern beglei
tete, zeichnete sein Prosil so aussührlich und brav,
«ie die Bildnisse bedeutender und. unbedeutender
Menschen, welche dereinst in dem großen Werke
der Physiognomik angehänft werden sollten.
Für mich war der Umgang mit Lavatern höchst
wichtig und lehrreich: denn seine dringenden An

,5o
regungen brachten mein ruhiges künstletM beschauttches Wesen ln Umtrieb; fteillch nicht zu
meinem augenblicklichen Vortheil , Krdem die Zer
streunng die mich schon ergriffen hatte, sich nur Ver
mehrte; allein es war so viel unter uns zur Sprache
gekommen, baß ln mir die größte Sehnsucht ent
stand, diese Unterhaltung sortzusetzen. Daher
entschloß ich mich, ihn, wenn er nach Ems gehen
würde, zu begleiten, um unterwegs, im Wagen
eingeschlossen und von der Welt abgesondert, blc,jenigen Gegenstände, die uns wechselseitig am
Herzen lagen, srei abzuhandeln.
Sehr merkwürdig und solgerelch waren mir in
dessen die Ulrterhaltungen Lovaters und der Frän
lein von Klettenberg. Hier standen nun zwey ent
schiedene Christen gegen einander über , und es war
ganz deutlich zu sehen, wie sich eben dasselbe Nekenntntß nach den Gesinnungen verschiedener Per
sonen unMldet. Man wiederholte so oft in jenen
toleranten Zeiten , jeder Mensch habe seine eigne
Religion, seine eigne Art der Gottesverchrnng.
Ob ich nun gleich 'dieß nicht geradezu behauptete, so
konnte ich doch im gegenwärtigen Fall bemerken^
daß Männer und Frauen einen verschiedenen Hei
land bedürsen. Fränlein von Klettenberg verhielt
sich zu dem ihrigen wie zu einem Geliebten, dem
man sich unbedingt hingibt, alle Freude nnd Hoff
nung aus seine Person legt, und ihm ohne Zweisel
und Bedenken das Schicksal des Lebens anvertraut,

^

371

8avat»r hingegen bchandette tM lelnlgrn als eine«
Freund, dem man neidlos nnb liebevoll nacheifert,
seine Verdienste anerkennt, sie hochprels't, und
eben «eßwegen Hm ahnlich, ja gleich zu werden be
müht ist. Welch ein Unterschied zwischen beiderlei
Richtung I ivodurch im allgemeinen die geistigen
Bedürsnisse der zwey Geschlechter ausgesprochen
werden. Daraus mag es nuch zu erklären sepn,
daß zärtere M«inner sich au die Mutter Gvttes
gnvendet, Hr, als einem Aushnnb weiblicher
Schönheit und Tugend, wie Sannazar ssechan,
Leben und Talente gewidmet, und allensalls neben
her mit dem göttlichen Knaben gespielt haben.
Wie meine beiden Freunde L. B. zu einander
standen, wie sie gegen einander gesinnt waren,
erfuhr' ich nicht allein aus Gesprächen, denen ich
beiwohnte, sondern auch aus Eröffnungen, welche
mir leide lngehelm thaten. Ich konnte weder dem
einen nech "dem andert! völlig zustimmen: denn
mein Christus hatte auch seine eigne Gestalt nach
meinem Sinne angenommen. Well sie mir aber
den meinlgen gar nicht wollten gelten lassen, so
quälte ich sie mit allerlei Paradorten und Ertremen,
und wenn sie ungeduldig werden wollten, entsernte
ich mich mit einem Scherze.
Der Streit zwischen Wissen und Glauben war
noch nicht an der Tagesordnung, allein die beiden
"Worte und die Begriffe die man damit verknüpst,
kamen wohl auch gelegentlich vor, und die wahren

27«

Weltverächter behaupteten, eins sey so unzuverlässig
als das andere. Daher beliebte es mir, mich zu
Gunsten beider zu erklären, ohne jedoch den Beisall
meiner Freunde gewinnen zu können. Beim Glau
ben, sagte ich, komme alles daraus an, daß
man glaube; was man glaube, sey völlig gleich
gültig. Der Glaube sey ein großes Gesühl von
Sicherheit sür die Gegenwart und Zukunst, und
diese Sicherheit entspringe aus dem Zutrauen aus
ein übergroßes, übermächtiges u«d unersorschliches
Wesen. Aus die Unerschütterllchkelt dieses Zu
trauens komme alles an; wie wir uns aber dieses
Wesen denken, dieß hänge von unsern übrigen
Fähigkeiten, ja von den Umstanden ab, und sey
ganz gleichgültig. Der Glaube stn ein heiliges
Gesäß, in welches ein jeder sein Gesühl, seinen
Verstand, seine Einbildungskrast, so gut als er
vermöge, zu opsern bereit stehe. Mit dem Wissen
sey es gerade das Gcgentheil; es komme gar nicht
daraus ana daß mau wisse, sondern was man wisse,
wie gut und wie viel man wisse. Daher könne
man über das Wissen streiten , weil es sich berichti
gen, sich erweitern und verengern lasse. Das
Wissen sange vom Einzelnen an, sey endlos und
gestaltlos, und könne niemals, höchstens nur trän
merisch , zusammengesaßt werden, und bleibe also
dem Glauben geradezu entgegengesetzt.
Dergleichen Halbwahrheiteu und die daraus
entspringenden Irrsale mögen, poetisch dargestellt,
aus

»75

aufteßeod und unterhaltend sepn, im Leb?« aber
stören und verwirren sie das Gesvräch. Ich lleß
daher Lavatern genn mit allen denjenigen allein,
die sich an ihm und mir ihm erbauen wollten , und
sandmich sür diese Entbehrung genugsam entschädigt
durch die RM, die wir zusammen nach Ems an
traten, sin schönes Sommerwetter begleitete uns/
Lavater war heiter und allerliebst. Denn bei einer
religiösen und sittlichen, keineswegs ängstlichen
Richtung seines Geistes, blieb er nicht unempsind
lich, wenn durch Lebensvorsälle die Gemüthe»
mnnterund lustig ausgeregt wurden. Er war theilnehme><d> geistreich, witzig, und mochte das Gleiche
gern <n andern, nur daß- es innerhalb der Glän
zen bliebe, die seine, zarten GesiXnungen ihm
vorschrieben. Wagte man sich allensalls darüber
hinaus/ so» pslegte er einem aus die Achsel zu klo
pst»^ und» den Verwegenen durch ein treuherziges
Msch guet ! zur Witte auszusordern. Diese Reise
gereichte, mir zn-inaucherlei Belehrung und Bele
bung, Ne-mir MerMl)»' in' der Kenntnis seines
«lH<lr»«ers"««< 'in derMeglunZ^nrch Bildung des
wenigen zu Theil warvl In' Ems WichHn gleich
wieder »o« Gesellschaft' aller Art umringt, und'
lehrte nach Franksurt zurW, »oeil meine kleines
Geschäste gerade aus der'Vahn waren) so daß ich
sie kaum verlassen durfte.
Aber ich" Ms sobMNNcht wieder zur Ruhe
kommen: denn Bäsedsw 'tras ein, berührte und'
«««n»'« Nne«. XXVI. «d.

t8

^

z?4
ergriff mich von einer andern Seite. Ell«n ent
schiedeneren Contrast konnte man nicht sehen als
diese beiden Männer. Schon der Anblick Basedow's
deutete aus das Gegenthell. Wenn Lavater's, Ge
sichtszüge sich dem Beschauenden srei hergaben, so
waren die Basedowischen zusammengepackt und
wie nach innen gezogen. Lavater's Auge klar und
sromm, unter sehr breiten Augenliedern,, Basedow's
aber ties im Kopse, klein, schwarz, schars, unter
struppigen Augenbrauen hervorblinkend, dahin
gegen Lavaters Stirnknochen von den sanstesten
braunen Haarbogen eingesaßt erschien. Basedow's
hestige rauhe Stimme, seine schnellen und scharsen
Aeußerungen, ein gewisses höhnisches Lachen, ein
schnelles Herumwersen des Gesprächs, und was
ihn sonst noch bezeichnen mochte, alles war den
Eigenschasten und dem Betragen entgegengesetzt,
durch die uns Lavater verwöhnt hatte. Auch Base
dow ward in Franksurt sehr gesucht, und seine
großen Geistesgaben bewundert; allein er war nicht
der Mann, weder die, Gemüther zu erbauen, noch
zu lenken. Ihm war einzig darum zu thun, jenes
große Feld, das, er sich bezeichnet hatte, besser an
zubauen, damit die Menschheit künstig bequemer
und naturgemäßer darin ihre Wohnung nehmen
sollte; und aus diesen Zweck, eilte er nur allzu ge
rade los.
. . /.,
/ ',!„'
Mit seinen Planen konnte ich mich nicht besreun
den, za mir nicht einmal seine Absichten deutlich.

275

machen. Daß er allen Unterricht lebendig und
naturgemäß verlangte, konnte mir wohl gesallen;
daß die alten Sprachen an der Gegenwart geübt
werden sollten, schien mir lobenswürdlg, und gern
erkannte ich an, was in seinem Vorhaben zur
Besörderung der Thätlgkeit und einer srischeren
Weltanschaunng lag: allein mir mißsiel, daß die
Zeichnungen seines Elcmentarwerks noch mehr als
die Gegenstande selbst zerstreuten, da in der wirk
lichen Welt doch immer nur das Mögliche beisam
mensteht, und sie deßhalb, ungeachtet aller Mannig
saltigkeit und scheinbarer Verwirrung, immer noch
tn allen ihren Theilen etwas Geregeltes hat. Ie- ,
«es Clementarwerk hingegen zersplittert sie ganz
und gar, indem das was in der Weltanschaunng
keineswegs zusammentrifft, um der Verwandschast
der Begriffe willen neben einander steht; wcßwegen
es auch jener sinnlich - methodischen Vorzüge «mangelt, die wir ähnlichen Arbeiten des Amos Comenlns zuerkennen müssen.
, Viel wunderbarer jedoch , und schwerer zu be,
greisen als seine Lehre, war Vasedow's Betragen.
Er hatte bii dieser Reise die Absicht, das Publicum
durch seine Persönlichkeit sür sein philanthropisches
Unternehmen zu gewinnen, und zwar nicht etwa
die Gemüther, sondern geradezu die Beutel aus
zuschließen. Er wußte, von seinem Vorhaben groß
und überzeugend zu sprechen, und jsderman gab
lbw gern zu was er behauptete. Aber aus die

27«

unbegreiflichste Welse verletzte er dle Gtnwthe« der
Menschen , denen er elne Beisteuer abgewinnen
wellte, ja er beleidigte sie ohne Noty, indem e»
seine Meinungen und Grillen über religiöse Gegen
stände nicht zurüttHalren kennte» Auch hierin, er
schien' Basedow als das Gegenstück von Lavatern.
Wenn dieser dln Bibel buchstäblich und' mit ihre«
ganze« Inhalte, ja Wort vor Wort, bis aus dm
heutigen Tag sür geltend annahm und sür anwend
bar hielt, so sühlte jener den unruhigstan Kitzel
altes zu verneuen, und sowohl dle Glaubenslehren
als die äußerlichen kirchlichen Handlungen nach
eignen einmal gesaßten Grillen umzumodeln. Am
unbarmherzigsten jedoch, und am unvorsichtigsten
versuhr er mit denjenigen Vorstellungen, die sich
nicht unmittelbar aus der Bibel, sondern von
ihrer Auslegung herschrrlben, mir jenen Ausdrücken,
philosophischen Kunstworten, oder sinnlichen Gleich
nissen, womit die Kirchenväter und Concillen sich
das Unaussprechliche zu verdeutlichen, oder die Ketzer! ^
zu bestreiten gesucht haben. Aus eins, harte, und
unverantworttiche Weise erklärte er sich vor jebern«m als den abgesagtesten Feind der Dreoelnigleld
und konnte gar nicht sertig werden, gegen dieß
allgemein zugestandene Gehelmniß zu argumenttren.
Auch ich hatte im Ptlvatgesprsch von dieser Unterhastung sehr viel zö leiben, und mußte mir die
Hypostasis und Onsta, so wie das Prosvpvn immer
wieder' vorsühren lassen Dagegen'gtlff ich, zu den

277

Waffen der Paradorle, überflügelte seine Meinun
gen und wagte das Verwegne mit Verwegnerem
zu bekämpsen. Dieß gab meinem Geiste wieder
neue Anregung, und weil Vasedow viel belesener
wnr, auch die Fechterstreiche des Disputirens ge
wandter als ich Naturalist zu sühren wußte, so
hatte ich mich immer mehr anzustrengen, je wichti
gere Punkte unter uns abgehandelt wurden.
Eine so herrliche Gelegenheit mich, wo nicht aus
zuklären, doch gewiß zu üben, tonnte ich nicht kurz
vorübergehen lassen. Ich vermochte Vater und
Freunde, die nothwendigsten Geschäfte zu über
nehmen, und suhr nun, Basedow begleitend,
abermals von Franksurt ab. Welchen Unterschied
empsand ich aber, wenn ich der Anmuth gedachte, die
z>on Lavatern ausging! Reinlich wie er war, ver
schaffte er sich auch eine reinliche Umgebung.
Man ward jungsränlich an seiner Seite, um ihn
nicht mit etwa» Widrigem zu berühren. Vasedow
hingegeu, viel zu sehr in sich gedrängt, konnte nicht
aus sein Aeußeres merken. Sch»n daß er ununto>rbrochen schlechten Tabak rauchte, siel änßerst lästig,
um so mehr als er einen unreinlich bereiteten,
schnell Feuer sangenden, aber häßlich dunstenden
Schwamm, nach ausgerauchter Pseise, sogleich wie
der ausschlug, und jedesmal mit den ersten Zügen
die Lust unerträglich verpestete. Ich nannte dieses
Präparat Vosedow'schen Stinkschwamm, und wollte
ihn unter diesem Titel in der Naturgeschichte ein

278

gesührt wissen; woran er großen Spaß hatte, mir
die widerliche Bereitung, recht zum Ekel, umständ
lich auseinandersetzte, und mit großer Schaden
sreude sich an meinem Abscheu behagte.
Denn
dieses war »ine von den ttesgewurzelten üblen
Eigenheiten des so trefflich begabten Mannes, daß
er gern zu necken und die Unbesangensten tückisch
.aazustechen beliebte. Ruhen konnte er niemand
sehn; durch grinsenden Spott mit heiserer Stimme
reizte er aus, durch eine überraschende Frage
setzte er in Verlegenheit, und lachte bitter, wenn
er seinen Zweck erreicht hatte, war es aber wohl
zusrieden, wenn man, schnell gesaßt, ihm etwas
dagegen abgab.
-i
Um wie viel größer war nun meine Sehnsucht
nach Lavatern. Auch er schien sich zu sreuen, als er
mich wieder sah, vertraute mir manches bisher
Ersahrne, besonders was sich aus den verschiedenen
Charakter der Mitgäste bezog , unter denen er sich
schon viele Freunde und Anhänger zu verschaffen
gewußt. Nun sand ich selbst manchen alten Be
kannten, und an denen die ich in Iahren nicht ge
sehn, sing ich an die Bemerkung zu machen, die
uns in der Jugend lange verborgen bleibt, daß
die Männer altern , und die Frauen sich verändern.
Die Gesellschast nahm täglich zu. Es ward un
mäßig getanzt, und, weil man sich in den beiden
großen Vadehänsern ziemlich nahe berührte, bei
guter und genauer Bekanntschaft mancherlei Scherz

279

getrieben. Einst verkleidete ich mich in einen Dorsgeistlichen, und ein namhafter Freund in dessen
Gattin ; wir sielen der vornehmen Gesellschaft durch
allzu große Höflichkeit ziemlich zur Last, wodurch
denn jedermann in guten Humor versetzt wurde.
An Abend-, Mitternacht- und Morgenstäntchen
sehlte es auch nicht, und wir Iüngern genossen des
Schlass sehr wenig.
''
' .'
Im Gegensatze zu diesen Zerstreunnnen brachte
ich immer einen Theil der Nacht mit Basedow zu.
Dieser legte sich nie zu Bette, sondern dictirte unaushörllch. Manchmal wars er sich aufs Lager und
schlummerte, indessen seln Tiro, die Feder in der
Hand, ganz ruhig sitzen blieb, und sogleich bereit
war sortzuschreiben, wenn der halberwachte seinen
Gedanken wieder sreien Laus gab. Dieß alles ge
schah in einem dichtverschlossenen, von Tabaks - und
Schwammdamps ersüllten Zimmer. So oft ich nun
einen Tanz aussetzte, sprang ich zu Basedow hinaus,
der gleich über jedes Problem zu sprechen und zu
disputiren geneigt war, und, wenn ich nach Verlaus
einiger Zelt wieder zum Tanze hineilte, noch eh ich
die Thür hinter mir anzog, den Faden seiner Ab
handlung so ruhig dictirend ausnahm, als wenn
Weiter nichts gewesen wäre.
. ' «' >,
Wir machten dann zusammen auch manche Fc»hrt
ln die Nachbarschaft, besuchten die Schlösser, beson
ders adlicher Frauen, welche durchaus mehr als die
Männer geneigt waren, etwas Geistiges und Geist

liches auszunehmen. Zu Nassan, bei Fvau ««
Stein, eliwr höchstehewürdigen, Da«», die der aügemeinsten Achtung genoß, sanden »vir gloße Gesell
schast. , Frau von Laroche «ar glelchsMs gegenwär
tig, an jungen Frauenzinimern und Kindern sehlte
es auch nicht. Hier sollte nunLavater in physiognomische Versuchung gesührt werden, welche »eist
darin bestand, daß man ihn verleiten wollte, ßnsälttgtclten der Bildung sür Grundsorm zu halten;
er war aber beaugt genug, um sich nicht tauschen zu
lassen. Ich sollte nach wieder die Wahrhastigkeit
^r Leiden Werchers und den Wohnort Lotten« be
zeugen, welchem Ansinnen ich mich «licht aus die ar
tigste Welse entzog, dagegen die Kinder um mich
versainmelte, um ihnen recht seltsame Mährchen zu
erzählen, welche aus lauterbekannteu Gegenstände«>
zusammengesonnen waren; wobei ich den großen
Vortheil hatte, daß kein Glied meines Hörtteises
mich etwa zudringlich gesragt hatte, was denn wohl
daran sür Wahrheit oder , Dichtung zu halten seyn
mochte.
i, : ,
Basedow brachte das einzige vor das Noth sey,
nämlich eine bessere Erziehung der Jugend; weßhalt«
er die Vornehmen und Begüterten zu ansehnliche«,
Beiträgen aussorderte. Haum ober hatte er, dnvch
Gründe sowohl als durch leidenschaftliche Beredsam
keit, die Gemuther wo nicht sich zugewendet, doch
zum guten Willen vorbereitet, als ihn der böse antltrtnitarlsche Geist ergriff, nnb er, oh«« das mW

281

deste Gesühl wo er M besinde, in die wunderltch?
sten Redenausbrach, in seinem Si»me höchst reli
giös, noch Ueberzengu«g der Gesellschast höchst lä
sterlich. Lavater, durch sansten Ernst, ich durch ab
leitende Scherze, die Frauen durch zerstreuende
Spaziergänge, suchten Mittel gegen dieses Unheil;
die Verstimmung jedoch konnte nicht geheilt werden.
Eine christliche Unterhaltung, die man sich oon Lavaters Gegenwart versprochen, eine pädagogische,
wie man sie «on Basedow erwartete, eine sentimen
tale, Hu der ich mich bereit sinden sollte, alles war
aus einmal gestirtund au^ehoben. Aus dem Heim
wege machte Lavater ihm Vorwürse, ich aber be
strafte ihn aus eine lustige Weise. Es war heiße
Zelt, und der Tabaksdamps mochte Vasedow's Gau
men noch mehr getrocknet haben; sehnlichst verlangte
»r nach einem Glase Bier, und als er an der Land
straße von weitem ein WKthshaus erblickte, besahl
er höchstiglerig dem Kutscher, dort stille zu halte«.
Ich aber, im Augenblicke daß derselbe ansahren
wollte, ruse ihm mit Gewalt gebieterisch zn, er solle
weiter sahren! Basedow, überrascht, konnte kaum
mit heiserer Stimme das Gegentheil hervorbrin
gen. Ich trieb den Kutscher nur hestiger au, der
mir gehorchte. Basedow verwünschte mich, und
hMe gern, mit Fänsten zugeschlagen; ich aber erwiederte ihm mit der größten Gelassenheit: Vater,
ftyb' ruhig! Ihr habt mir großen Dank zu sagen.
Glücklicher Weise saht ihr das Bierzeichen nicht!

282

Es ist aus zwey verschränkten Triangeln zusammen
gesetzt. Nun werdet ihr über Einem Triangel ge
wohnlich schon toll; wären euch die beiden zu Gesicht
gekommen, man hätte euch müssen an Ketten legen.
Dieser Spaß brachte ihn zu einem unmäßigen Ge
lächter, zwischendurch schalt und verwünschte er
mich, und Lavater übte seine Geduld an dem alten
und jungen Thoren.
Als Nun in der Hälste des Iuly Lavater sich zur
Abreise bereitete, sand Basedow seinen Vortheil,
sich anzuschließen, und ich hatte mich in diese bedeu
tende Gesellschast schon so eingewohnt, daß ich es
nicht über mich gewinnen konnte, sie zu verlassen.
Eine sehr angenehme, Herz und Sinn ersreuende
Fahrt hatten wir die Lahn hinab. Beim Anblick
einer merkwürdigen Burgruine schrieb ich jenes
Hieb: „Hoch aus dem alten Thurme steht" in
Klpsens Stammbuch, und als es wohl ausgenommen
wurde, um, nach meiner bösen Art, den Eindruck
wieder zu verderben, allerlei Knltteirelme und
Possen aus die nächsten Blätter. Ich sreute mich
den herrlichen Rhein wiederzusehn, und ergetzte mich
an der Ueberraschung derer, die dieses Schauspiel
noch nicht genossen hatten. Nun landeten wir in
Coblenz; wohin wir traten, war der Zndrang sehr
groß, und jeder von uns Dreyen erregte nach sei
ner Art Antheil und Neugierde. Basedow und ich
schienen zu wetteisern, «er am unartigsten seyn
könnte; Lavater benahm sich vernünftig und klug,

383

nur daß er selne Herzensmeinungen nicht verbergen
lonnte, und dadurch, mlt dem reinsten Willen, allen
Menschen vom Mlttelschlag höchst aussallend erschien.
Das Andenken an einen wunderlichen Wirthstlsch in Coblenz habe ich ln Knittelversen ausbe
wahrt, die nun auch, mlt ihrer Sippschaft, in mei
ner neuen Ausgabe stehn mögen. Ich saß zwischen
Lavater und Basedow: der erste belehrte einen Landgeistlichen über die Geheimnisse der Offenbarung
Iohannls, und der andere bemühte sich vergebens,
einem hartnäckigen Tanzmetster zu beweisen, daß die
Tause ein veralteter und sür unsere Zelten gar
nicht berechneter Gebrauch sey. Und wie wir nun
sürder nach Köln zogen, schrieb ich in irgend ein
Album :
Und, lvie n»ch Emmaui, weiter ging's
Mit Sturm- und Feuerschritten:
Prophete rechts, Prophete linls.
Dos Weltkind in der Mitkn. ' l
.<

Glücklicher Weise hatte dleses Weltklud auch eine
Seite die nach dem Himmlischen deutete, welche
nun aus eine ganz eigne Welse berührt werden soll
te. Schon in Ems hatte ich mich gesreut, als ich
vernahm, daß wir in Köln die Gebrüder Iacobi tres
sen sollten, welche mit andern vorzüglichen und aus
merksamen Mannern sich jenen beiden merkwürdi
gen Reisenden entgegen bewegten. Ich an meinem
Thelle hoffte von ihnen Vergebung wegen kleiner
Unarten zu erhalten, die aus unserer großen, durch

»84

Herders scharsen Humor veranlagten Unart entsprungen waren. Iene Briese und Gedichte, worin
Glelm und Georg Iacvbl sich offentlich an einander
ersreuten, hatten uns zu mancherlel Scherzen Ge
legenheit gegeben, und wir bedacht»« nicht, daß
eben so viel Selbstgesälligkeit dazu gehöre, aubeln
die sich behaglich sühlen, «che zu thun, als sich
selbst oder seinen Freunden überslüssiges Gute zu
erzeigen. Es war dadurch eine gewisse Mßhelllsteit zwischen dena Ober- und Unterrheln entstanden,
aber von so geringer Bedeutung, daß sie leicht ver
mittelt «erden konnte, und hierzu waren die Frauen
vorzüglich geeignet. Schon Sophie Laroche gab uns
den besten Begriff von diesen edlen Brüdern; De
molselle Fahlmer, von Düsseldors nach Franksurt ge
zogen, und jenem Kreise innig verwandt, gab durch
die große Zartheit ihres Gemüths, durch die unge
meine Bildung des Geistes, ein Zeugnis, von dem
Werth der Gesellschast in der sie herangewachsen.
Sie beschämte uns nach und nach durch ihre Geduld
mit unserer grellen oberdeutschen Manier, sie lehrte
uns Schonung, indem sie uns sühlen lieh, daß wir
derselben auch wohl bedürsten. Die Treuherzig
keit der jüngern Iacoblschen Schwester, die große
Heiterkeit der Gattin von Fritz Iacobi, leiteten unftrn Geist und Sinn immer mehr und mehr nach
jenen Gegenden. Die letztgedachte war geeignet,
mich villig einzunehmen: ohne eine Spur vonSen'
timentalitat richtig sühlend, sich munter ausdrü

2,5

<ke«b> eine herrlicheMederländerln, die, ohneAusdr«t von Sinnlichkeit, durch ihr tüchtiges Wesen
an. die Rnbensschen Frauen erinnerte. Genannte
Damen hatten, bei längerem und kürza«« Ausent
halte in Fnmtsunt, mit «einer Schwester die engste
Verbindung geknüpft, und das ernste starre> ge
wissermaßen! «a»lose Weftn Cornelien^ausgeschlossen
und erheitert, und so war uns denn ein Düsseldors,
eiwPemptlsort dem Geist und Herzen noch in Frank
surt zu TlM geworden.
Unser erstes Begegnen in Köln konnte daher so
gleich offen und zMrnnlich sem,: denn jener Frauen,
gute Meinung von »ns hatte gleichsalls nach Hause
gewirkt; man behmidelte mich nicht, wie blsh« aus,dea Reise, bloß, als? den Dlmstschweis jener beide«!
großen Wandelsterne, sondem man wendete sich
auch! besondnls aw mich, um mir manches Gute zu
erthetlrn, und schien geneigt, auch von mir zu empsiuigen. Ich war meiner blslMlgen, Thorhetzm,
Asd-srechheltewmnde, H!Mr denen ich doch eiMtlichinur deu llnwuth verharg, daß sch mel^ Herz,!
süLineln Gemüch,aus dieser Reise,s0!!«entz,MsßlHt
werde; es brach daher, mein InnexeH mit Gewalt
hervor, und KleH wog die Ursache, san»^ ,»Wum,lch
mich der einzelnen Vorgänge wenig erinnere.,, DäH,
was man gedacht, dle Vilder die mau,gesehu,. lassen
sich in dem Verstand un.d in der Einbildungskraft
wieder hervorrusen; aber das Herz ist nicht s,,gesällbz, es «ledtrboltuns nicht die schiueu, Gesühle,

286

und am wenigsten sind wit vermögend, uns enthusiastische Momente wieder zu vergegenwärtigen;
man wird unvorbereitet davon übersallen und über
laßt sich ihnen unbewußt. Andere die uns in sol
chen Augenblicken beobachten, haben deßhalb dannn
eine klarere und reinere Ansicht als wir selbst.
Religiöse Gespräche hatte ich bisher sachte abge
lehnt, und verständige Ansragen selten mit Be
scheidenheit erwiedert, weil sie mir gegen das was
ich suchte, nur allzu beschränkt schienen. Wenn
man mir seine Gesühle, seine Meinungen üb«
meine eignen Productioneu ausdringen wollte, be
sonders aber wenn man mich mit den Forderungen
des Alltogsverstandes peinigte und mir sehr entschie
den vortrug, was ich hätte thun und lassen sollen,
dann zerriß der Geduldssaden, und das Gespräch zer
brach oder zerbröckelte sich, so daß niemand mit
einer sonderlich günstigen Meinung von mir scheiden
könnte. Viel natürlicher wäre mir gewesen, mich
freundlich und zart zu erweisen; aber mein Geniüth
wollte nicht geschulmeistert, sondern durch sreies
Wohlwollen ausgeschlossen, und durch wahre Thellnahme zur Hingebung angeregt seyn. Ein Gesühl
aber, das bei mir gewaltig überlMd nahm, und
sich nicht wundersam genug änßern konnte, war die
Empsindung der Vergangenheit und Gegenwart l«
slns: eine Anschaunng, die etwas GesvenstermäAges in die Gegenwart brachte. Sie ist 5« vielen
meiner größern und kleinern Arbeiten ausgedrückt

^

28?

und wilkt im Gedicht immer wohlthätlg, ob sie gleich
lm Augenblick, wo sie sich unmittelbar am Leben und
im Leben selbst ausdrückte, jederman seltsam, uner
klärlich, vielleicht unersreulich scheinen mußte.
Köln war der Ort, wo das Alterthum eine solche
unzuberechnende Wirkung aus mich ausüben tonnte.
Die Ruine des Doms (denn ein ntchtsertlges Werk
ist einem zerstörten^leich) erregte die von Straßbürg her gewohnten Gesühle. Kunstbetrachtungen
konnte ich nicht anstellen, mir war zu viel und zu
wenig gegeben, und niemand sand sich, der mir
aus dem Labyrinth des Geleisteten und Beabsichtigt«Nl „der That und des Vorsatzes, des Erbauten
und Angedeuteten hätte heraushelsen löluren, wie
es jetzt wohl durch unsere sleißigen beharrlichen
Freunde geschieht. In Gesellschaft bewunderte ich
War diese merkwürdigen Hallew und Pseiler, aber
einsam versenkte ich «nich in dieses, mitten in sei
ner Erschaffung, sem von der Vollendung ,sch»n , er
starrte Weltgebände/ immer muZmuthiz. Hier ««r
abermals ein ungeheurer Gedanke nicht» zu< Aussührung gekommen! Scheint es doch, als.,waM,dle
Architektur nur da, um uns zu überzeugew' ^»ß
durch mehrere Menschen, in einer Folge von Zeit,
nichts zu leisten ist, und daß in Künsten , und Thaten nur dasjenige zu Stande kommt, was, wie
Minerva, erwachsen und gerüstet aus des Ersinders
Haupt hervorspringt. ^
. , !i ^
..
.;
In diesen mehr drückenden als herzerhebendeu

,Augenblicken «chnete ich nicht, d»ß mich bas -zarteste
und schönte Gesühl so ganz nah erwartete. Man
tüWe mtchlnIappachs Wohnung, wo mir das was
ich sonst n«» innerlich zu bilden pflegte, wirklich und
sinnlich entgegentrat. Diese Familie mochte längst
ausgestorben seyn, aber in dem Untergeschoß das
»n einen Sorten stieß, sanden wir nichts Verändert.
Hin durch braunrothe ZiegeiraAten regelmäßig ver
ziertes Estrich, hohe geschnitzte SeM mit ausgenahte» Mtzen und Rcktei^ Tlschblätter, künstlich
eingelegt, aus schweren Füßen, metallene Hängetenchter, ein ungeheueres Kamin unbi dem »nge°
meffenes ffenergeräthe, alles mit janen seüheren
Tagen iWettinsttmmend- und in dem ganzen Ra««
nichts»««» nicht« henrig-alS- wir selber. Wasinnn
aber die htevnrch wundersam, ausgeregten Empsinbnngen überschwenglich vermelMte und Vollendete»
war ein großes Famlliengemählde über dem Knmlm,
Mr eljmaMe tsiche Mliaber diese« Wbhnung saß
Ol» seiner F»»»^, «<m Hindern u»ssech»n>. abgeht!«
detl M» gegenwärtig^ ftlW.mnd!'lebendig wie von
tz»ste«n, ja, «vn. hellte^ unkdvch wmen st» schon, alle
«ajübMNUge«^ , Auch -'diese sristheu rundbcktlg»«
»Mn5e^hatte»»ellU«rt, und ohne diese tnnstretch«
Abbildung wäre kein Gedächtniß von ihnen übrig
geblieben. Wie ich, Hbelwältigt von diesen Eindtülton, mich verlMt und bennhm, wüßte tch^ nicht
M sagen. Der tiesste Grund meinen menschilchen
Anlagen und dichterischen FcklMetten walb durch die
unend

289

«»endliche Herzensbewegung ausgedeckt, uud alles
Gute und Liebeoolle was in meinem Gcmüthe lag,
mochte sich ausschließen und hervorblechen: denn
von dem Augenblick an ward ich, ohne weite« Untersuchung und Verhandlung, der Neigung, des
Vertrauens jener vorzüglichen Männer sür mein
Leben theilhaft.
In Gesolg von diesem Seelen - und Geistesverein, wo alles was in einem jeden lebte zur Spra
che lam, erbot ich mich, meine neusten und liebsten
Balladen zu recitiren. Der Hönig von Tchule, und
„Es war ein Bube srech genung" thaten gute Wir
kung, uud ich trug sie um so gemüthlicher vor, als
meine Gedichte mir noch ans Herz gelnüpst waren,
und nur seiten über die Lippen kamen. Denn mich
hinderten leicht gewisse gegenwärtige Personen, de
nen mein überzartes Gesühl vielleicht unrecht thun
mochte ; ich ward manchmal mitten im Recitiren ine
und tonnte mick nicht wieder zurecht sinden. Wie ost
bin ich nicht deßhalb des Eigensinns und eines wun
derlichen grillenhasten Wesens angeklagt worden!
Ob mich nun gleich die dichterische DarstellungsWeise am meisten beschästigte, und meinem Naturell
eigentlich zusagte, so war mir doch auch das Nach
denken über Gegenstände aller Art nicht sremd, und
Iacobl's originelle, seiner Natur gemäße Richtung
gegen das Unersorsckliche l'öchst willkommen und gemüthlich. Hier il>at sich kein Widerstreit hervor,
nicht ein christlicher wie mir Lavaler, nicht ein dlO«>he'5 Wtttt. XX V I. V«.

19

»80

baltischer wie mit Basedow. Die Gedanken, die mir
Incobi mlttheilte, entsprangen unmittelbar aus sei
nem Gesühl, und wie eigen war ich durchdrungen,
als er mir, mit unbedingtem Vertrauen, die tiessten
Seelensorderungen nicht verhehlte. Aus einer st»
wundersamen Vereinigung »on Vedürsniß, Leiden
schast und Ideen, konnten auch sür mich nur Vor
ahnungen entspringen dessen, was mir vielleicht
künstig deutlicher werden sollte. Glücklicher Welse
hatte ich mich auch schon von dieser Seite n« nicht
gebildet, doch bearbeitet und in mich das Daseyn
und die Denkweise eines außerordentlichen Mannes
ausgenommen, zwar nnr unvollständig und wie aus
den Raub, aber ich empsand davon doch schon be
heizende Wirkungen. Dieser Geist, der s» ent
schieden aus mich wirkte, und der aus meine ganze
Denkweise so großen Einfluß haben sollte, war
Spinoza. Nachdem ich mich nämlich In aller Welt
um ein Bildungsmittel meines wunderlichen Wesens
vergebens umgesehn hatte, geriet!) ich endlich an die
Ethik dieses Mannest Was ich mir aus dem
Werke mag herausgelesen, was ich in dasselbe mag
hlneingelesen haben, davon wüßte ich keine Rechen
schast zu geben, genug ich sand hier eine Beruhi
gung meiner Leidenschasten, es schien sich mir eine
große und sreie Aussicht über die sinnliche und
sittliche Welt anszuthun. Was mich aber besonders
an ihn fesselte, war die gränzenlose Uneigennütziglelt, die ans jedem Satze hervorleuchtet?. Jenes

l9l

wunderliche Wert: „Wer Gott recht ließt, vm^
nicht verlangen, daß Gott ihn wieder liebe", mit
ollen den Vordersätzen woraus es ruht, mit allen
den Folgen die daraus entspringen, ersüllte mein
ganzes Nachdenken. Uneigennützig zu seyn in allem,
am uneigennützigsten in Liebe und Freundschast,
war meine hichste Lust, meine Marin«, meine Aus
übung, so daß jenes sreche spatere Wort „Wenn
ich dich liebe, was geht's dich an?" mir recht aus
dem Herzen gesprochen ist. Uebrigens möge auch
hier nicht Verkannt werden, daß eigentlich die in
nigsten Verbindungen nur ans dem Entgegengesetz
ten solgen. Die alles ausgleichende Ruhe Splnoza's contraftirte mit meinem alles ausregenden.
Streben, seine mathematische Methode war das'
Wldersplel meiner poetischen Sinnes - uM Darstellungsweise, und eben jene geregelte Vel)ändlungsart, die man sittlichen Gegenständen nicht an
gemessen sinden wollte, machte mich zu selnem'lel:
denschastllchen Schüler, zu seinem entschiedensten
Verehrer. Geist nnd Herz, Verstand und Sinn
suchten sich mit nothweudiger Wahlverwandtschaft,
'«nd durch diese kam, die Vereinigung der verschlebensten Wesen zu Stande.
Niln, war ,aber alles in der ersten Wirkung und
'Geg'enMruna, gährend und siedend. Fritz Iacob«,
der Erste den ich in dieses Chaos hinein blicken ließ,
er, dessen Natur gleichsalls im Tiessten erbeitete,
„ahm mein Vertrauen herzlich aus, erwicderte das

292

selbe und suchte mich in seinen Sinn einzuleiten.
Auch er empsand ein unaussprechliches geistiges Be
dürsnis auch er wollte es nicht durch sremde Hülse
beschwichtigt, sondern aus sich selbst herausgebildet
und ausgeklärt haben. Was er mir von dem Zn
stande seines Gemüthes mittheilte, konnte ich nicht
sassen, um so weniger, als ich mir leinen Begriff
von meinem eignen machen tonnte. Doch er, der
in philosophischem Denken, selbst in Betrachtung
des Spinoza, mir weit vorgeschritten war, suchte
mein dunkles Bestreben zu leiten und auszuklären.
Eine solche reine Geistesverwandtschaft war mir
nen, und erregte ein leidenschaftliches Verlangen
sernerer Mitteilung. Nachts, als wir uns schon
getrennt und in die Schlaszimmer zurückgezogen
hatten, suchte ich ihn nochmals aus. Der Mond
schein zitterte über dem breiten Rheine, und wir,
am Fenster stehend, schwelgten in der Fülle desHinund Wiedergebens, das in jeuer herrlichen Zeit der
Entsaltung so reichlich ausquillt.
Doch wüßte ich von jenem Unaussprechlichen
gegenwartig keine Rechenschast zu liesern; deutlicher
ist mir eine Fahrt nach dem Jagdschlosse Beusberg,
das, aus der reckten Seite des Rneins gelegen, der
herrlichsten Aussicht genoß. Was mich daselbst über
die Maßen entzüctte, waren die Wandverzierungen
durch Weenir.
Wohlgeordnet lagen alle Thiere,
welche die Iagd nur liesern kann, rings umher wie
aus dem Sockel einer großen Sänlenhalle : über sie

^

293

hinaus sah man in eine weite Landschaft. Iene
entlcbten Geschöpse zu beleben, hatte der anßerordentllche Mann sein ganzes Talent erschöpst, und
in Darstellung des mannigsaltigsten thierischen
Ueberileldes, der Borste», der Haare, der Federn,
des Geweihes, der Klauen, sich der Natur gleich
gestellt, in Absicht aus Wirkung sie übertroffen.
Hatte man die Kunstwerke im Ganzen genugsam
bewundert, so ward man genöthlgt, über die Hand
griffe nachzudenken, wodurch solche Bilder so geist
reich als mechanisch hervorgebracht werden konnten.
Man begriff nicht, wie sie durch Menschenhände
entstanden seyen und durch was sür InstrumenteDer Pinsel war nicht hinreichend; man mußte ganz
eigne Vorrichtungen annehmen, durch welche ein
so Mannigsaltiges möglich geworden. Man näherte,,
man entsernte sich mit gleichem Erstaunen : die Ur
sache war so bewundernswerth als die Wirkung,,
Die weitere Fahrt rhelnabwarts ging sroh und
glücklich von statten. Die Ausbreitung des Flusses
ladet auch das Gemüth ein, sich auszubreiten und
nach der Ferne zu sehen. Wir gelangten nach Düs.
seldors und von da nach Vempclsort, dem ange
nehmsten und heitersten Ausenthalt, wo ein gerän
miges Wohngebände an weite woblunterhaltene
Gärten stoßend, einen sinnigen und sittigen Kreis
versammelte. Die Famlllenglieder waren zahireich
und »n Fremden sehlte es nie, die sich in diesen

29t

«ichllchen und augenehmen Verhältnissen gar wohl
gesielen.
In der Düsseldorser Galerie konnte meine Vor
liebe sür die niederländische Schule reichliche Nah
rung sinden. Der tüchtigen, derben von Natursülle
glänzenden Bilder sanden sich ganze Säle, und
wenn auch nicht eben meine Einsicht vermehrt
wurde, meine Kenntniß ward doch bereichert und
meine Llebhaberey bestärkt.
Die schöne Ruhe, Behaglichkeit und Beharrlich
keit, welche den Hauptcharakter dieses FamilienVereins bezeichneten, belebten sich gar bald vor den
Augen des Gastes, indem er wohl bemerken konnte,
daß ein welter Wirkungskreis von hier ausging und
anderwärts eingriff. Die Thätlglelt und Wohlha
benheit benachbarter Städte und Ortschaften trug
nicht wenig bei, das Gesühl einer inneren Zusrieden
heit zu erhöhen. Wir besuchten Elberseld und er
sreuten uns an der Rührigkeit so mancher wohlbe
stellten Fabriken. Hier sanden wir unsern Iung,
genannt Stllllng, wieder, der uns schon in Cobleuj
entgegengekommen war, und der den Glauben an
Gott und die Treue gegen die Menschen immer zu
seinem köstlichen Gelelt hatte. Hier sahen wir ihn
in seinem Krelse und sreuten uns des Zutrauens,
das ihm seine Mitbürger schenkten, die mit irdi
schem Erwerb beschäftigt, die himmlischen Güter
nicht außer Acht ließen. Die betriebsame Gegend

235

gab ainen beruhigenden Anblick, weil das Nützliche
hier aus Ordnung und Reinlichkeit hervortrat. Wir
««lebten in diesen Betrachtungen glückliche Tage.
Kehrte ich dann wieder zu meinem Freunde Ia
cobi zurück, so genoß ich des entzückenden Gesühls
einer Verbindung durch das innerste Gemüth. Wir
waren beide von der lebendlgsien Hoffnung ge
meinsamer Wirkung belebt, dringend sorderte ich
lhn aus, alles was sich in ihm rege und bewege, in
irgend einer Form kräftig darzustellen. Es war
das Mittel, wodurch ich mich aus so viel Ver
wirrungen herausgerissen hatte, ich hoffte, es solle
auch ihm zusagen. Er sänmte nicht, es mit Muth
zu ergreisen, und wie viel Gutes, Schönes, Herzersreuendes hat er nicht geleistet ! Und so schieden
wir endlich in der seligen Empsindung ewiger Ver
einigung, ganz ohne Vorgesühl, daß unser Streben
eine entgegengesetzte Richtung nehmen werde, wie
es sich im Lause des Lebens nur allzu sehr offenbarte.
Was mir serner aus dem Rückwege rhelnaus«ärts begegnet, ist mir ganz aus der Erinnerung
verschwunden, theils weil der zweyte Anblick der
Gegenstände ln Gedanken mit dem ersten zu ver
fließen pflegt, theils auch, weil ich, in mich gekehrt,
das Viele was ich ersahren hatte, zurecht zu legen,
das was aus mich gewirkt, zu verarbeiten trachtete.
Von rtnem wichtigen Resultat, das mir eine Zelt
lang viel Beschästigung gab, indem es mich zum

^

Hervorbringen aussorderte, gedenke ick gegenwärtiK
zu reden.
Bei meiner übersrelen Gesinnung, bei meinem
völlig zweck- und planlosen Leben und Handeln,
konnte mir nicht verborgen bleiben, daß Lavater und
Basedow geistige, ja geistliche Mittel zu irdischen
Zwecken gebrauchten. Mir, der ich mein Talent
und meine Tage absichtslos vergeudete, mußte
schnell aussallen, daß belde Männer, jeder aus seine
Art, indem sie zu lehren, zu unterrichten und zu
überzeugen bemüht waren, doch auch gewisse Absich
ten im Hinterhalte verbargen, an deren Besörde
rung ihnen sehr gelegen war. Lavater ging zart und
llug, Basedow hestig, sreoelhaft, sogar plump zu
Werke; auch waren beide von ihren Liebhabereyen,
Unternehmungen und von der Vortreffllchkelt ihres
Treibens so überzeugt, daß man sie sür redliche
Männer halten, sie lieben und verehren mußte.
Lavatern besonders konnte man zum Ruhme nach
sagen, daß er wirklich höhere Zwecke hatte und,
wenn er weltllug handelte, wohl glauben durste,
der Zweck heilige die Mittel. Indem ich nun belde
beobachtete, ja ihnen srei heraus meine Meinung
gestand, und die lhrige dagegen vernahm, so wurde
der Gedanke rege, daß sreilich der vorzügliche Mensch
das Göttliche, was in ihm ist, auch außer sich ver
breiten möchte. Dann aber trifft er aus die rohe
Welt, und um aus sie zu wirken, muß er sich ihr
gleichstellen; hierdurch aber vergibt er jenen hohe«

^

297

Vorzügen gar sehr, und am Ende begibt er sich ihrer
gänzlich. Das Himmlische, Ewige wird in de«
Körper irdischer Absichten eingesenkt und zu ver
gänglichen Schicksalen mit sortgerissen. Nun be
trachtete ich den Lebensgang beider Männer aus
diesem Gesichtspunct, und sie schienen mir eben so
ehrwürdig als bedauernswerth: denn ich glaubte
vorauszusehn, daß beide sich genöthlat sinden konn
ten, das Obere de« Unteren aufzuopsern. Weil ich
nun aber alle Betrachtungen dieser Art bis aufs
Aeußerste versolgte, und über meine enge Ersah
rung hinaus, nach ähnlichen Fällen in der Geschichte
mich umsah, so entwickelte sich bei mir der Vorsatz,
an dem Leben Mahomets, den ich nie als einen
Betrüger hatte ansehen können, jene von mir in
der Wirklichkeit so lebhast angeschauten Wege, die
anstatt zum Hell, vielmehr zum Verderben sühren,
dramatisch darzustellen. Ich hatte kurz vorher das
Leben des orientalischen Propheten mit großem
Interesse gelesen und studirt, und war daher, als
der Gedanke mir ausging, ziemlich vorbereitet. Das
Ganze näherte sich mehr der regelmäßigen Form,
zu der ich mich schon wieder hinneigte, ob ich mich
gleich der dem Theater einmal errungenen Freiheit,
mit Zelt und Ort nach Belieben schalten zu dür
sen, mäßig bediente. Das Stück sing mit einer
Hymne an, welche Mahomet allein nnter dem hei
teren Nachthimmel anstimmt. Erst verehrt er dle
unendlichen Gestirne als eben so viele Götter; d<m»

»8
steigt der sreundliche Stern Gab (unser Iupiter)
hervor, und nun wird diesem, als dem König der
Gestirne, ausschließliche Verehrung gewidmet. Nicht
lange, so bewegt sich der Mond heraus und gewinnt
Mg' und Herz des Anbetenden, der sodann, durch
die hervortretende Sonne herrlich erquickt und ge
stärkt, zu neuem Preise ausgerusen wird. Aber
dieser Wechsel, wie ersreulich er auch seyn mag, ist
dennoch beunruhigend, das Gemüth empsindet, daß
as sich nochmals überbieten muß; es erhebt sich zu
Gott, dem Einzigen, Ewigen, Uubegränzten, dem
alle diese begränzten herrlichen Wesen ihr Daseyn
zu verdanken haben. Diese Hymne hatte ich mit
viel Liebe gedichtet; sie ist verloren gegangen, würde
sich aber zum Zweck einer Cantate wohl wieder her
stellen lassen, und sich dem Musiker durch die Man
nigsaltigkeit des Ausdrucks empsehlen. Man müßte
sich aber, wie es auch damals schon die Absicht war,
den Ansührer einer Karawane mit seiner Familie
und dem ganzen Stamme denken, und so würde
sür die Abwechselung der Stimmen und die Macht
der Chöre wohl gesorgt seyn.
Nachdem sich also Mahomet selbst bekehrt, theitt
er diese Gesühle und Gesinnungen den Selnlgeu
mit; seine Frau und Alt sallen ihm mchedlngt zn.
Im zweyteu Aet versucht er selbst, hestiger aber Alt,
diesen Glauben in dem Stamme welter auszubrei
ten. Hier zalgt sich Beistimmung und Widersetzlich

23g

keit, nach Verschiedenheit der Charakter. Der Zwist
beginnt, der Streit wird gewaltsam, und Mahomet
muß entsliehn. Im dritten Act bezwingt er seine
Gegner, macht seine Religion zur öffentlichen, rei
nigt die Kaaba von den Götzenbildern; weil aber
doch nicht alles durch Krast zu thun ist, so muß er
auch zur List seine Zuflucht nehmen. Das Irdische
wächst und breitet sich aus, das Gottliche tritt zurück
und wird getrübt. Im vierten Acte versolgt Ma
homet seine Eroberungen, die Lehre wird mehr
Vorwand als Zweck, alle denkbaren Mittel müssen
benutzt werden; es sehlt nicht an Grausamkeiten.
Eine Fran, deren Mann er hat hinrichten lassen,
vergiftet ihn. Im sünsten sühlt , er sich vergistet.
Seine große Fassung, die Wiederkehr zu sich selbst,
zum höheren Sinne, machen ihn d:r Bewunderung
würdig. Er reinigt seine Lehre, besestigt sein Reich
und stirbt.
So war der Entwurs einer Arbeit, die mich lange
im Geist beschästigte : denn gewöhnlich mußte ich erst
etwas im Sinne beisammen haben, eh ich zur Aus
sührung schritt. Alles was das Genie durch Cha
rakter und Geist über die Menschen vermag, sollte
dargestellt werden, und wie es dabei gewinnt und
verliert. Mehrere einzuschaltende Gesänge wurden
vorlänsig gedichtet, von denen ist allein noch übrig,
«as, überschrieben Mahomets Gesang, unter meinen
Gedichten steht. Im Stücke sollte All, zu Ehren sei-

^'

zno
«es Meisters, aus dem höchsten Puncte des Gelin
gens diesen Gesang vortragen, kurz vor der Umwendung, die durch das Gift geschieht. Ich erinnere
mich auch noch der Intentionen einzelner Stellen,
doch würbe mich die Entwickelung derselben hier »«
weit sühren.

Fünfzehntes Buch.

Von so vielsachen Zerstreunngen, die doch meist
zu ernsten, ja religiösen Betrachtungen AulH gaben,
kehrte ich immer wieder zu meiner edlen Freundin
von Klettenberg zurück, deren Gegenwart meine
stürmischen, nach allen Selten hlnstrebenden Nei
gungen und Leidenschaften, wenigstens sür einen
Augenblick beschwichtigte , und der ich von solchen
Vorsätzen , nach meiner Schwester am liebsten Re
chenschaft gab. Ich hätte wohl bemerken tonnen,
daß von Zeit zu Zeit ihre Gesundheit abnahm, al
lein ich verhehlte mir's, und durste dieß um so eher,
als ihre Heiterkeit mit der Krankheit zunahm. Sie
pflegte nett und reinlich am Fenster in ihrem Sessel
zu sitzen, vernahm die Erzählungen ««einer Aus
flüge mit Wohlwollen, so, wie dasjenige was ich ihr
vorlas. Manchmal zeichnete ich ihr auch etwas hln,
um die Gegenden leichter zn beschreiben, die ich
gesehn hatte, slues ülbentis, als ich mir eben
mancherlei Wilder wieder hervorgerusen, kam bei
untergehender Sonne , sie und ihre Umgebung mir
wie verklärt vor , und ich komrte mich nicht enthal
ten, so gnt es n«we Unsähigkeit zuließ, ihre Per
son und die Gegenstände des Zimmers in ein Bild
zu bringen, das unter den Händen eines kunstserti
gen Maklers > wie Kerstina!,, höchst annmthlg ge

worden wäre. Ich sendete es an eine auswärtige
Freundin und legte als Commentar und Supple
ment ein Lied hinzu.
Sieh in diesem Zaubersviegel
<z,!:en Traum, wie lieb und gut,
«nter ihrea Gottes Flügel,
Unfta Frelmdinn leidend ruht.
Hchoue, wie sie sich hinüber
Aua dea Lebena Woge stritt!
Eieh dein Vild ihr gegenüber
Und den Gott der sür euch litt.
Fühle, w«s ich in dem Weben
Dieser Himmelsluft gesühlt.
Als mit unged«Id'gem Streben
Ich die Zeichnung hingewül'lt.'

Wenn ich mich in diesen Strophen, wie auch sonst
wohlmauchmal geschah, als einen Auswärtigen, Frem
den, sogar als einen Heiden gab, war ihr dieses
nicht zuwider, vielmehr versicherte sie mir , daß ich
ihr so lieber sey als srüher i da ich mick der christ
lichen Terminologie bedient , deren Anwendung mir
nie recht, habe glücken wollen ; ja es war schon herge
bracht, wenn ich ihr Missivusberichte vorlas, welche
zu hören ihr immer sehr angenehm wür, daß ich
mich der Völker gegen die Mlssionarlen annehmen,
und ihren srüheren Zustand dem neuern vorziehen
durste. Sie bliebt immer sreundlich und sanft, und
schien

>

505

Wen »neiner und meines Heils wegen nicht in
Her nnnbesten Sorge zu sevn.
Daß ich mich aber nach und nach immer mehr
von jenen« Belenntntß entsernte, kam daher, weil
ich Haffelbe mit allzu großem Ernst, mit leiden
schastlicher Liebe zu ergreisen gesucht hatte. Seit
aueiner Annäherung an die Brüdergemelne hatte
meine Reigung zu dieser Gesellschast, die sich un
ter der Siegessahne Christi versammelte , immer
zugenommen. Jede positive Religion hat ihren
Größte«n Reiz, wenn sie im Werden begriffen ist ;
Heßwegen ist es so a«genehm sich in die Zeiten der
Apostel zu denken, wo sich alles noch srisch und un
mittelbar geistig dargestellt , und die Brüdergemelne
Hatte hierin etwas Magisches, daß sie jenen ersten
Zustand sortzusetzen, ja zu verewigen schien. Sie
tnüpste ihren Ursprung an die srühsten Zeiten an,
ßie war niemals sertig geworden , sie hatte sich nur
in unbemerkten Ranken durch die rohe Welt hindu»chge«unden ; nun schlug ein einzelnes Auge, unter
dem Schuh eines srommen vorzüglichen Mannes,
Wurzel, um sich abermals aus umnerNlchen, zusäl
lig scheinenden Ansangen, weit über die Welt auszubleiten. Der wichtigste Punet Hierbei war der,
imß man die religiöse und bürgerliche Versassung
unzertrennlich in eins zusammenschlang, daß de»
Lehrer zuglekh als Gebieter, Her Vater zugleich
«ls Nichter dastand»; ja was noch mehr war, da«
»ittliche OberhanPt, '8«n man in geistlichen Diln,
<y««ne'» Wem. XXVI. Nn.

,»

30«

gen einen unbedingten Glauben aeschen« hatte,
ward auch zu Lenkung weltliche! Angelegenheiten
angerusen, und seine Antwort, sowohl was die
Verwaltung im Ganzen, als auch was jeden Einzel
nen bestimmen sollte, durch den Auespruch des Looses mit Ergebenheit vernommen. Die schöne Ruhe,
wie sie wenigstens das Aeußerc bezeugte, war hichst
einladend, indem von der andern Seite, durch
den Missionsberus, alle Thattrast, die in dem Men
schen liegt, in Anspruch genommen wurde. Die
trefflichen Männer, die ich aus dem Synodus zu
Marlenborn, wohin mich Legationsrath Moritz,
Geschäftsträger der Grasen von Isenburg, mitnahm,
kennen lernte , hatten meine ganze Verehrung ge
wonnen, und es wäre nur aus sie angekommen,
mich zu dem Ihrigen zu machen. Ich beschästigte
mich mit ihrer Geschichte, mit ihrer Lehre, der
Herkunst und Ausbildung derselben , und sand^ mich
in dem Fall, davon Rechenschaft zu geben, und
mich mit Theilnehmenden darüber zu unterhalten.
Ich lnupte jedoch bemerken, daß die Brüder so we
nig «ls Fränlein von Klettenberg mich sür einen
Christen wollten gelten lassen, welches mich ansangs
beunruhigte, nachher aber meine Neigung einiger
maßen erkältete. Lauge konnte ich jedoch den eigent
lichen Unterscheidungsgrund nicht aussinden, 'ob «
gleich ziemlich am Tage lag, bis er mir mehr zu
fällig als durch Forschung entgegeubrang.
Was
mich jilimlich von de,l Vr»heraemelne so wie von

507

andern werthen Christenseelen absonderte, war
dasselblge, worüber die Kirche schon mehr als
Einmal in Spaltung gerathen war. Ein Theil be
hauptete, daß die menschliche Natur durch den
Sündensall dergestalt verdorben sey, daß auch
bis in ihren innersten Kern nicht das mindeste
Gute an ihr zu sinden, dcßhalb der Mensch aus
seine eignen Kräfte durchaus Verzicht zu thun, und
alles von der Gnade und ihrer Einwirkung zu er
warten habe. Der andere Thell gab zwar die erb
lichen Mängel der Menschen sehr gern zn, wollte aber
der Natur inwendig noch einen gewissen Keim zugestehn , welcher , durch göttliche Gnade belebt, zu
einem srohen Baume geistiger Glückseligkeit empor
wachsen könne. Von dieser letztern Ueberzeugung
war ich auss innigste durchdrungen , ohne es selbst
zu wissen, obwohl ich mich mit Mund und Feder zu
dem Gegentheile bekannt hatte; aberich dämmerte
so hin, das eigentliche Dllemma hatte ich mir nie
ausgesprochen. Ans diesem Traume wurde ich je
doch einst ganz unvermuthet gerissen , als ich diese
meine, wie mir schien, höchst unschuldige Meinung,
in einem geistlichen Gespräch ganz unbewunden er
öffnete, und deßhalb eine große Straspredigt erdul
den mußte. Dieß sey eben, behauptete man mir ent
gegen, der wahre Pelaglanlsmus , und gerade zum
Unglück der neueren 3ell, wolle diese verderbliche
Lehre wieder um sich greisen. Ich war hierüber er
staunt , ja erschrocken. Ich ging i»< die Kirchenge

schichte znrü« , betrachtete die Lehre und Hie Schickstlle des Pelngins uäher, und s«h nun deutlich, wie
diese beiden unvereinbaren Melmmgen dlmh Iahrhunderte hin und her gewegt, und von den Menschen,
je -nachdem sie mehr UMger oder leidender Natur
gewesen, ausgenommen und bekannt wordeu.
Mich hatte derLaus der nergangenen Iahre un«blässig zu Uebnng eigner Kraft ausgesordert, in Mir
«nbeltete eine rastlose ThHttgkelt, mit dem bestn,
Willen, zu moraltsther Msbild«,z. Die Außen
welt sorderte, daß diese Nhätigkeit geregeU und
zum Nutzen anderer gebraucht werden sollte, und
ich hatte diese große Forderung in ml, -selbst zu ver«rbetten. Nach allen Gelten hin war ich an die Na
tur gewiesen , sie war mir in ihrer Herrlichkeit erMe«en; ich hatte so viel wackere und brave Menßchen kennen gelern?, dle sich?s in lhr«r Pflicht, um
der Wicht willen, sauer werden ließen; ihnen , ja
nckr selbst zu, ,enlsageu,, schien mir unmdglich ; >dle
Kluft die mich «on :jene» Lehre trennte w«d mir
denUlch, ich mußte aHso auch au» dieser Gesellschaft
scheiden, und da mir melue NetHung zu den hoUtgenSchrtstenssowiezu dem Stifter «udizu denftühert« Belennern nicht geraubt werden lounte, s« bil
dete ich mir ein Christenthum zu meinem Prwatgelnnuch, und suchte -dieses durch fleißiges Studinm
»er Geschichte, und durch genaue Bemerkung derje«igen, dle sich zu meinem Sinne hingenelst hatten,
i«nba»rü»denn»d aufzubauen.

'.

5UZ

Well nun aber alles, was lch mit Liebe in mich
ausnahm, sich sogleich zu einer dichterischen Form
anlegte, so ergriff ich den wunderlichen Einsall, die
Geschichte des ewigen Iuden, die sich schon srüh
durch die Volksbücher bei mir eingedrückt hatte,
eyisch zu behandeln, nm an diesem Leitsaden die
hervorstehenden Puncte der Religlons- und Kirchengeschlchte nach Besinden darzustellen. Wie ich mir
aber die Fabel gebildet , und welchen Sinn ich ihr
unterlegt, gedenke lch nunmehr zu erzählen.
In Ierusalem besand sich ein Schuster, dem
die Legende den Namen Ahasverus gibt. Zu die
sem hatte mir mein Dresdner Schuster die Grund
züge geliesert. Ich hatte ihn mit eines Handwerlsgenossen, mit Hans Sachsens Geist und Humor
bestens ausgestattet, und ihn durch eine Neigung
zu Christa veredelt. Weil er nun, bei offener
Werkstatt, sich gern mit den Vorbeigehenden unterhlelt, sie neckte und, aus Sokrotische Weise, jeden
noch seiner Art anregte, so verweilten die Nachbarn
und andre vom Volk gern bei ihm, auch Pharisäer
und Saddnzäer sprachen zu, und, begleitet von sei
nen Iüngern, mochte der Heiland selbst wohl auch
manchmal bei ihm verweilen. Der Schuster, dessen
Sinn bloß aus die Welt gerichtet war , saßte doch
zu unserem Herrn elne besondere Neigung , die sich
hauptsächlich dadurch änßerte, daß er den hohen
Mann, dessen Sinn er nicht saßte, zu seiner eignen
Denk- und Handelswelse bekehren wollte. Cr lag

2!U

daher Christo sehr anständig an, doch aus der Be
schaulichkeit hervorzutreten, nicht mit solchen Müßig
gängern im Lande herumzuziehn, nicht das Volk
von der Arbelt hinweg an sich in die Einöde zu locken :
ein versammeltes Volk sey immer ein ausgeregtes,
und es werde nichts Gutes daraus entsteht!.
Dagegen suchte ihn der Herr von seinen höheren
Ansichten und Zwecken sinnbildlich zu belehren, die
aber b.l dem derben Manne nicht sruchten wollten.
Daher, als Christus immer bedeutender, ja eine
öffentliche Person ward , ließ sich der wohlwollende
Handwerker immer schärser und heftiger vernehmen,
stellte vor, daß hieraus nothwendig Unruhen und
Ausstände ersolgen, und Christus selbst genöthigt
seyn würde, sich als Parteyhaupt zu erklären, wel
ches doch unmöglich leine Absicht sey. Da nun der
Verlaus der Sache wie wir wissen ersolgt, Christus
gesangen und verurtheilt ist, so wird Ahasverus
noch heftiger ausgeregt, als Iudas, der scheinbar
den Herrn verrathen, verzweiselnd in die Werkstatt
tritt, und jammernd seine mißlungene Thnt erzählt.
Cr sey nämlich , so gut als die klügsten der übrigen
Anhänger, sest überzeugt gewesen, daß Christus
sich als Regent und Volkshaupt erklären werde,
und habe das bisher unüberwindliche Zaudern des
Herrn mit Gewalt zur That nöthtgen wollen, und
tzeßwegen die Priesterschaft zu Thätlichleiten ausge
reizt, welche auck diese bisher nicht gewagt. Von
der Iünger Seite sey ma« auch nicht unbewaffne

21l

gewesen, und wahrscheinlicher Weise wäre alles
gut abgelausen, wenn der Herr sich nicht selbst er
geben und sie in den traurigsten Zuständen zurück
gelassen hätte. Ahasverus, durch diese Erzählung
keineswegs zur Milde gestimmt, verbittert viel
mehr noch den Zustand des armen Erapostels, so
daß diesem nichts übrig bleibt, als in der Eile sich
auszuhängen.
Als nun Iesus vor der Werkstatt des Schusters
vorbei zum Tode gesührt wird, ereignet sich gerade
dort die bekannte Scene, daß der Leidende unter
der Last des Kreuzes erliegt, und Simon von
Gyrene dasselbe weiter zu tragen gezwungen wird.
Hier tritt Ahasverus hervor, nach l,art verständiger
Menschen Art, die, wenn sie jemand durch eigne
Schuld unglücklich sehn, kein Mitleid sühlen, j»
vielmehr, durch unzeitige Gerechtigkeit gedrungen,
das Uebel durch Vorwürse vermehren; er tritt her
aus und wiederholt alle srüheren Warnungen, die
er in hestige Beschuldigungen verwandelt, wozu
ihn seine Neigung sür den Leidenden zu berechtigen
scheint. Dieser antwortet nicht, aber im Augen
blicke bedeckt die liebende Veronica des Heilands
Gesicht mit dem Tuche, und da sie es wegnimmt,
und in die Höhe hält, erblickt Ahasverus daraus
das Antlitz des Herrn, aber keineswegs des in
Gegenwart leidenden, sondern eines herrlich Ver
klärten, und himmlisches Leben Ausstrahlenden.
Geblendet von dieser Erscheinung wendet er die

312

Augen weg, und vernimmt die Worte: du wandelst
aus Erden, bis du mlch in dieser Gestalt wieder
erblickst. Der Betroffene kommt erst einige Zeit
nachher zu sich selbst zurück, sindet, da alles sich
zum Gerlchtsplatz gedrängt hat , die Straßen Ieru
salems öde,, Unruhe und Sehnsucht treiben ihn sort,
und er beginnt seine Wanderung.
Von dieser und von dem Ereigniß, wodurch
das Gedicht zwar geendigt, aber nicht abgeschlossen
wird, vielleicht ein andermal. Der Ansang, zer
streute Stellen , und der Schluß waren geschrieben ;
aber mir sehlte die Sammlung, mir sehlte die
Zeit, die nöthigen Studien zu machen, da« ich
ihm hätte den Gehalt, den ich wünschte, geben
können, und es blieben die wenigen Blatt« um
desto eher liegen, als sich eine Epoche in mir ent
wickelte, die sich schon als ich den Werther schrieb,
und nachher dessen Wirkungen sah, nothwendlg
anspinnen mußte.
Das gemeine Menschenschlcksal, an welchem
wir alle zu tragen haben, muß denjenigen am
schwersten ausliegen, deren Geisteskräfte sich srüher
und breiter entwickeln. Wir mögen unter dem
Schutz von Eltern und Verwandten emporkommen,
wir mögen uns an Geschwister und Freunde an
lehnen, durch Bekannte unterhalten, durch ge
llebte Personen beglückt werden, so ist doch immer
das Final, daß der Mensch aus sich zurückgewiesen
wird, und es scheint, es habe sogar die Gottheit

3l3
sich so zu dem Menschen gestellt, d'oß sie dessen
Ehrsurcht, Zutrauen und Llebe nicht immer, «enlgstens ni«lit gerade im dringenden Augenblick, er«ledern lann. Ich hatte jung genug gar ost ersah«
««, daß in den hülssbedürftlgsten Momenten uns
zugerusen wird: ,^lrzt, hils dir selber!" und «le
ost hatte ich nicht schmerzlich ausseuszen müssen: „ich
trete die Kelter allein." Indem ich mich alsv nach
Bestätigung der Selbstständigkeit umsah, sand ich
als die sicherste Base derselben mein productlves
Talent, ss verließ mich seit einigen Iahren keinen
Augenblick; was ich wachend am Tage gewahr
wurde, bildete sich sogar östers Nachts in «gel»
mäßige Tränme, und wie ich die Augen ansthat,
erschien mir entweder ein wunderliches neues Ganze,
oder der Theil eines schon Vorhanden«,. Gewöhn,
llch schrieb ich alles zur srühsten Tageszelt; aber
auch Abends, ia ties in die Nacht, wenn Wein und
Geselligkeit die Lebensgeister erhöhten, konnte man
von mir sordern was man wollte; es kam nur aus
etne Gelegenheit an, die einigen Charakter hatte,
so war ich bereit und sertig. Wie ich nun über
diese Naturgabe nachdachte und sand , daß sie mir
ganz eigen angehöre und durch nichts Fremdes we
der begünstigt noch gehindert werden könne, s»
mochte ich gern hieraus mein ganzes Daseyn in
Gedanken gründen. Diese Vorstellung verwandelte
sich in ein Bild, die alte mythologische Figur de<
Prometheus siel mir aus, der , abgesondert von den

'

2l4
Gittern, von seiner Werkstätte aus eine Welt be
völkerte. Ich sühlte recht gut , daß sich etwas Be
deutendes nur produciren lasse, wenn man sich
lsolire. Meine Sacken, die so viel Beisall ge
funden hatten, waren Kinder der Einsamkeit, und
seitdem ich zu der Welt in einem breitem Verhaltuiß stand, sehlte es nicht an Krast und Lust der
Ersindung, aber die Aussührung stockte, weil ich
weder in Prosa noch in Versen eigentlich einen
Styl hatte, und bei einer jeden neuen Arbeit, je
nachdem der Gegenstand war, immer wieder von
vorne tasten und versuchen mußte. Indem ich nun
hierbei die Hülse der Menschen abzulehnen, ja aus
zuschließen hatte, so sonderte ich mich, nach Prometheischer Weise, auch von den Göttern ab , um so
natürlicher, als bei meinem Charakter und meiner
Denkweise Eint Gesinnung jederzeit die übrigen
verschlang und abstieß.
Die Fabel des Prometheus ward in mir leben
dig. Das alte Titanengewand schnitt ich mir nach
meinem Wüchse zu, und sing, ohne weiter nach
gedacht zu haben, ein Stück zu schreiben an, worin
das Mißverhältniß dargestellt ist, in welches Pro
metheus zu dem Zeus und den neuern Göttern ge»äth, indem er aus eigne Hand Menschen bildet,
sie durch Gunst der Minerva belebt, und eine dritte
Dynastie stistet. Und wirklich hatten die jetzt re
gierenden Götter sich zu beschweren völlig Ursache,
«eil man sie als u nrechtmäßig zwischen die Titanen

3lS

und Menschen eingeschobene Wesen betrachten
lonnte. Zu dieser seltsamen Composition gehört
als Monolog jenes Gedicht, das in der deutschen
Literatur bedeutend geworden, weil dadurch ver
anlaßt, Lessing über wichtige Puncte des Denkens
und Empsindens sich gegen Iacobl erklärte. Es
diente zum Zündkraut einer Erplosion , welche die
geheimsten Verhältnisse würdiger Männer entdeckte
und zur Sprache brachte: Verhältnisse, die ihnen
selbst unbewußt, in einer sonst höchst ausgeklärten
Gesellschast schlummerten. Der Riß war so ge
waltsam,' daß wir darüber, bei eintretenden Zu
sälligkeiten, einen unserer würdigsten Männer,
Mendelssohn , verloren.
Ob man nun wohl, wie auch geschehn, bei
diesem Gegenstande philosophische, ja religiöse Be
trachtungen anstellen kann, so gehört er doch ganz
eigentlich der Poesie. Die Titanen sind die Folie
des Polytheismus, so wie man als Folie des Mono
theismus den Teusel betrachten kann; doch ist
dieser so wie der einzige Gott, dem er entgegen
steht, leine poetische Figur. Der Satan Milton's,
brav genug gezeichnet, bleibt immer in dem Nach
theil der Subalternität, indem er die herrliche
Schöpsung eines oberen Wesens zu zerstiren socht,
Prometheus hingegen im Vortheil, der, zum Trutz
höherer Wesen , zu schaffen und zu bilden vermag.
Auch ist es ein schöner, der Poesie zusagender Gedanke,
die Menschen nicht durchden obersten Weltherrscher,

31»

sondern durch eine Mlttelsigur hervorbringen zu
lassen, die aber doch, als Abkömmling der ältesten
Dynastie, hierzu würdig und wichtig genug ist; wie
denn überhaupt die griechische Mythologie einen
unerschöpslichen Neichthum göttlicher und menschtlcher
Symbole darbietet.
Der titanisch - gigantische, htnunelstürmende
Sinn jedoch verlieh meiner Dichtunssart keinen
Stoff. Eher ziemte sich mir, darzustellen, jenes
sriedlich», plastische, allensalls duldende Wider
streben, das die Obergewalt anerkannt, aber sich
ihr gleichsetzen möchte. Doch auch die kühneren
jenes Geschlechts, Tantalus, Irlon, Tlsyphus,
waren meine Heiligen. In die Gesellschaft der
Götter ausgenommen, mochten sie sich nicht nurergeordnet genug betragen, als übermücyige Gäste
ihres wirthilchen Gönners Zorn verdient und sich
eine traurige Verbannung zugezogen haben. Ich
bemitleidete sie, ihr Zustand war von den Alten
schon als wahrhaft tragisch anerkannt, und we««
ch sie als Glieder einer ungeheuren Opposition t«
Hintergrnnde meiner Ivhlgenle zeigte, so bin ich
ihnen wohl einen Thell der Wirkung schuldig, welche
dieses Stück hervorzubringen das Glück hatte.
Zu jener Zelt aber ging bei mir das Dichten
und Bilden unaushaltsam miteinander. Ich zeichnete
die Pottralte meiner Freunde im Prosil aus glan
Papier mit weißer und schwarzer Kreide. Wenn
ich dlctirte oder mir vorlesen ließ, entwars ich die

31?

Stellungen der Schreibenden und Lesenden, mit
ihrer Umgebung ; die Aehnlichlelt war nicht zu ver
kennen und die Blätter wurden gut ausgenommen»
Diesen Vorlheil haben Dilettanten immer, weil
sie ihre Arbeit umsonst geben. Dos Unzulängliche
dieses Abbildens jedoch sühlend, griif ich wieder zu
Sprache und Rhythmus, die n»ia besser zu Gebote
standen. Wie munter, sroh «nd rasch ich dabei
zu Werte ging, davon zeugen manche Gedichte,
welche die Kunstnatur und die Noturlunft enthu
siastisch verkündend, im Augenblicke des Entstehens
sowohl mir als meinen Freunden immer neuen Muth
besörderten.
Als ich nun einst in dieser Epoche und so be
schästigt, bei gesperrtem Lichte in meinem Zimmer
W, dem wenigstens der Schein einer Hünstlerwerkstott hierdurch verliehen war, überdieß auch die
Wände mit halbsertigen Arbeiten besteckt und behan
gen das Vorurtheil einer gießen Thätigtelt gaben,
so trat ein wechlgebildeter schlanker Manu bei mir
«tu, den ich zuerst in der HalKdämmerung sür
H»ih Iac«l>i hielt, bald aber meinen Irrthum er
nennend als einen Fremden begrüßte. Au seinem
sreien anständigen Betragen war eine gewisse Mili
tärische Haltung nicht zu verkennen. Cr nannte
mir seinen Namen von Knebel, und aus einer kur
zen Elöfflumg vernahm ich, daß er, im preuZlschen
Dienste, bei einem längern Ausenthalt in Berlin
<nd Potsdam, mit den b'ttften ilteratoren und der

l!8
deutschen Literatur überhaupt ein gutes und thätlges
Verhältniß angekirüpst habe. An Ramlern hatte
er sich vorzüglich gehalten und dessen Art, Gedichte
zu recltiren, angenommen. Auch war er genau
mit allem bekannt, was Giß geschrieben, der
unter den Deutschen damals noch keinen Namen
hatte. Durch seine Veranstaltung war die Mäbchenlnsel dieses Dichters in Potsdam abgedruckt
worden und sogar dem König in die Hände gekom
men, welcher sich günstig darüber geänßert haben
soll.
Kaum hatten wir diese allgemein deutschen li
terarischen Gegenstände durchgesprochen, als ich zu
meinem Vergnügen ersuhr, das er gegenwärtig in
Weimar angestellt und zwar dem Prinzen Constantln
zum Begleiter bestimmt sey. Von den dortigen
Verhältnissen hatte ich schon manches Günstige ver
nommen : denn es kamen viele Fremde von daher
zu uns , die Zeugen gewesen waren , wie die Her
zogin Amalia zu Erziehung ihrer Prinzen die vor
züglichsten Manner berusen; wie die Akademie
Iena durch ihre bedeutenden Lehrer zu diesem schöuen Zweck gleichsalls das Ihrige beigetragen; wia
die Künste nicht nur von gedachter Fürstin geschützt,
sondern selbst von ihr gründlich und eisrig getrieben
würden. Auch vernahm man, daß Wieland in
vorzüglicher Gunst stehe; wie denn auch der deutsche
Merkur, der die Arbeiten so mancher auswartlgen Gelehrten versammelte, nicht wenig zu de«

3lg

Ruse der Stadt beitrug, wo er herausgegeben
wurde. Eins der besten deutschen Theater war
dort eingerichtet, und berühmt durch Schauspieler
sowohl als Autoren , die dasür arbeiteten. Diese
schönen Anstalten und Anlagen schienen jedoch durch
den schrecklichen Schloßbrand, der im May desselben
Iahres sich ereignet hatte, gestört und mit ein«
langen Stockung bedroht; allein das Zutrauen aus
den Erbprinzen war so groß, daß jederman sich über
zeugt hielt, dieser Schade werde nicht allein bald
ersetzt, sondern auch dessen »„geachtet jede andere
Hoffnung reichlich ersüllt werden. Wie ich mich
nun, gleichsam als ein alter Bekannter, nach
diesen Personen und Gegenständen erkundigte und
den Wunsch änßerte, mit den dortigen Verhältnissen
näher bekannt zu seyn, so versetzte der Ankömmling
gar sreundlich: es sey nichts leichter als dieses
denn so eben lange der Erbprinz mit seinem Herrn
Bruder, dem Prinzen Constantin, in Franksurt an,
welche mich zu sprechen und zu kennen wünschten!
Ich zeigte sogleich die größte Bereitwilligkeit ihnen
auszuwarten, und der neue Freund versetzte, daß
ich damit nicht sänmen solle, weil der Ausenthalt
nicht lange dauern werde. Um mich hiczu anzu
schicken, sührte ich ihn zn meinen Eltern, die über
seine Ankunst und Votschast höchst verwundert, mit
ihm sich ganz vergnüglich unterhielten. Ich eilte
nunmehr mit demselben zu den jungen Fürsten
die mich sehr srei und sreundlich empfingen, so wie

«20

«uch der Führet des Erbprinzen, Gras Gixtz , mich
nicht ungern zu sehen schien. Ob es i»n gleich «m
Nterarlscher UnterhalUmg nicht sehlte, so machte
Hoch ein Zusall die beste Einleitung, daß sie gar
lald bedeutend und sruchtbar werden tonnte.
Es lagen mlwlich Mosers patriotische Phantasleen und zwar der erste Theil, srisch gehestet und
nnansaeschnitten, aus dem Tische. D» ich sie mm
sehr gut, die GeMschast sie aber wenig„lannte, so
hatte ich den Vorthe.il, davon eine aussührliche
Relation liesea« zu könneu; und hier sand sich der
schicklichste Anlaß zu einem Gespräch nck eine« jun
gen Fürsten, der den besten Willen und den sesten
Vorsatz hatte, an seiner Stelle entschieden Gutes zu
wirken. Mosers Darstellung, so dem Inhalt als
dem Sinne nach, muß einem jeden Deutschen höchst
interessant seyn. Wenn man ftnst dem deutschen
Reiche Zersplitterung , Anarchie und Ohnmacht vor:
wars, so erschien aus dem MöserlschenStandpuncte
gerade die Menge kleiner Staaten als hichsterwünscht
zn Ausbreitung der Cultur im Einzelnen , nach den
Bedürsnissen, welche aus der Lage und V<!schassenhelr
der verschiedensten Provinzen hervorgehn; und wenn
Moser von der Stadt, vom Stist Osnabrück aus
gehend und über den westphällschen Kreis sich ver
breitend , nunmehr dessen Verhältnis zu de« gan
zen Reiche zu schildern wußte, und bei Beurtheiluug
der Lage, das Vergangene mit de« Gegenwärtigen
zusammenknüpsend, dleles aus jenem ableitete
und

,Mb dadurch, Hh ckne Nttnyderung l«be«s- Mr
M,elnswÜ!chlKM», »gr deutlich aMejnander setzt»;
ft> d«nste nur übe» Staatsverwestr, «n selnemKrt,
«us gleiche Weise versahren, um die Versassung
seines «»tteises und deren Ve»lnu>sung mlt.NachMrn u«d nuiti dem Oauzeu auss beste leunen l«
lennen, nnd MchlOegen«»a« M ZukyMzu bemOeil«»,

,

'l ,> n'/,v, '.''

: üVei W/e»,Gele«enheit kam Manches »uss Ha««D MB !Üe«,ltntefschjed der ober- und MedersächsischenKta»ten betras, und wie»sowohl dieNa^«WroKuete M die Sitten, Gesetze und Gewöhnchelte«M,«nn de« srühesten Zeiten her auders geWt»et,««d, u»ch dep Regt<rungss»lm und der i»eMon, bald Ws die eine bald aus die andere Weise
«elentt Hatten. Man nersuchte die unterschiede von
beiden »was genauer, herauszusetzen, und erzeigte
,fich:»»wde dar»», wie yorchelchaft es sey, ein gutes
Muster v«r sich zu haben, welches, wenn man nicht
dessen EiuiMhetttn, sondern die Methode betrachtebnach welcher es angelest ist, aus die verschiedenHe« Falle angewendet und eben dadurch demUrcheil
Höchst eriprießlich werden lann.
BelTasel wurden diese Gespräche sortgesetzt, und
Se enlegten sür mich ein besseres Vorulthell als
<ch vielleicht Verdiente. Denn anstatt baß ich dlejenlg<« Arbeiten, die ich selbst zu liesern vermochte,
zum Gegenstand des Gesprächs gemacht, sür das
Sck«Mel, ftlr den Rom«n eine uugMeilte Auf«„««»'» W«l«. XXVI. Vd,

21

322

merksamkeit gesordert hätte, so schien lch vielmehr
ln Mtsern solche Schriftsteller vorzuziehen, deren
Talent aus dem thätigen Leben ausging und in
dasselbe unmittelbar nützlich sogleich wieder zurück
kehrte, während eigentlich poetische Arbeiten, die
über dem Sittlichen und Sinnlichen schweben, erst
durch einen Umschweis und gleichsam nur zusällig
nützen können. Bei diesen Gesprächen ging es nun
wie bei den Mahrchen der tausend und einen Nacht:
es schob sich eine bedeutende Materie in und über
die andere, m«ches Thema klang nur an, ohne daß
man es hätte versolgen können : und so ward, well
der Ausenthalt der jungen Herrschasten ln Franksurt
nur kurz seyn konnte, mir das Versprechen abgenom
men, daß ich nach Maynz solgen und dort einige
Tage zubringen sollte, welches ich denn herzlich gern
ablegte und mit dieser vergnügten Nächtlcht^ nach
Hause eilte, nm selche meinen Eltern mltzutheilen.
Meinem Vater wollte es jedoch keineswegs ge
sallen: denn nach seinen relchsbürgerlichen Gesin
nungen hatte er sich jederzeit von den Großen ent
sernt gehalten, und obgleich mit den Geschäftsträ
gern der umliegenden Fürsten und Herren in Ver
bindung, stand er doch keineswegs in persönlichen
Verhältnissen zu ihnen; ja es gehörten die Höse
unter die Gegenstände, worüber er zu scherzen
pilegte, auch wohl gern sah, wenn man ihm etwas
entgegensetzte, nur mußte man sich dabei, nach sei
nem Bedünken, Zelstleich und witzig verhalte»?

323
Hatten wir ihm das l>roeul 2 >love zirucul 2 fnI.
iniue gelten lassen, doch aber bemerkt, daß bei'm
Blitze nicht sowohl nom Woher als vom Wohin die
'Rede sey , so brachte er das alte Sprüchlein, mit
großen Herren sey Hirschessen nicht gut, aus die
Bahn. Wir erwiederten, es sey noch schlimmer,
mit genäschigen Leuten aus Einem Korbe speisen.
Das wollte er nicht längnen, hatte aber schnell ei
nen anderen Spruchrelm zur Hand, der uns in
Verlegenheit setzen sollte. Denn da Sprüchworte
und Denkrelme »om Volke ausgehn, welches, weil
es gehorchen muß, doch wenigstens gern reden mag,
die Oberen dagegen durch die Thot sich zu entschädi
gen wissen; da serner die Poesie des sechzehnten
Iahrhunderts sast durchaus krästig didaktisch ist, so
kann es in unserer Sprache an Ernst und Scherz
nicht sehlen, den man von unten nach oben hinaus
ausgeübt hat. Und so übten wir Iüngeren uns nun
auch von oben herunter, indem wir uns was Großes
einbildend, auch die Partey der Großen zu nehmen
beliebten; von welchen Reden und Gegenreden Ich
Einiges einschalte:
. A.
L»«g bei Hoss, laug bei Hill!
N.
Dovt w<ln!Nt sich manch« ,,utc Gesell!
A.
Eo wie ich bin, bin ich wein eigen;
Mir soll niemand eine Eunst erzeigen.

55«

WUlstjHn sie »enen, mußt»» siemthm««.
Willst M, bie Noch des Hüst» ischnn»:
K»» '«« dich'» i"<t> d<alst bn micht trn«w:
Wenn n« «et«« znm HnNe Oricht,
V» «, « nnmt. b» j«»nzj« «icht.
».
H»t t«mr «unttfthoft «« »en»«,,
W «leich 5la Hlllftt «»a Ll»«,a ««»n«» ;
Hnaa».' sich «»» cha «ill, ft n«»' ,«
Vie onha» Mlft' geht <««!«»», 5?en»«.
. „'».,
W» sich w M«ste».«nß zn fthialm.
Dem wir»aa hent ,bea M0«aan aMlm ;
Wtv sich in ben Pöbel ,n schien <Zchn<
D« M Lein .Mnze» N,hr ,nt»iAcht.
A.
Wem« dir d« Weizen bei Haft ,bnM.
So denke nur, daß nichts geschiehn;
Und wenn du denkst, 5« hättest'» in der Schmer.
D» ist es eben nicht «ehe»».

«.
Und blüht ner WeiM, ft> reift ersuch.
Dos immer so ein a«er Nrauch;
Und schläft der FM«g»l die EP»te «ielM,
T »«Kre I»hr nrsa» ier.««n««M»»»p.

"

3«
'
,.
A^
', "> ^ .
M» goiiy will ftin aige« styn.
Schließe sich in'« Häuachen ein,
Weselle sich ,n Fr»» unl» Kmdern,
Genieß« leichten^ 3leb«nm«st
Und überbieß ftngnle Kost,
.
Und «ich» wirb ihn am Leben hwber«^
,
N.
D« willst dein Herrsch« dich entziehn?
So sog', wohin willst bn denn sliehn ?
O nimm ai nur nicht so gen»»!
Nenn ea beherrscht dich drine F«»««>
Und dt« beherrscht ihr dummer Bube,
So bist dn Hnecht m beiner Vtnba.

^

?
,

So eben tz« ich aus alten Denkblättchen die vor
stehenden Retme zusammensuche, sallen mir mehr
solche lustige Uebnngen tu die Hände, wo wir alte
deutsche Kernworte ampilsiclrt und ihnen sodann
andere Sprüchlein, welche sich in der Ersahrung
eben so gut bewahrheiten, entgegengesetzt hatten.
Eine Auswahl derselben mag dereinst als Epilog
der Puppenspiele zu einem heiteren Denken Anlaß
geben.
Durch alle solche Erwiederungen ließ sich jedoch
mein Vater von seinen Gesinnungen nicht abwendig
machen. Cr pflegte gewohnlich sein stärkstes Argn-

'

326

went bis zum Schlüsse der Unterhaltung auszuspa
ren, da er denn Voltaire'» Abenteuer mit Friedrich
dem Zweyten umständlich ausmahlte: wie die über
große Gunst, die Familiarität, die wechselseitigen
Verbindlichkeiten aus einmal ausgehoben und ver
schwunden, und wir das Schauspiel erlebt, daß je
ner außerordentliche Dichter und Schriststeller, durch
Franksurter Stadtsoldaten, aus Requisition des Re
sidenten Freytag und nach Besehl des Bürgermei
sters von Fichard, arretirt und eine ziemliche Zelt im
Gasthos zur Rose aus der Zeil gesänglich angehalten
worden. Hieraus hätte sich zwar manches einwen
den lassen, unter andern, daß Voltaire selbst nicht
ohne Schuld gewesen ; aber wir gaben uns aus kind
licher Achtung jedesmal gesangen.
Da nun auch bei dieser Gelegenheit, aus solche
und ähnliche Dinge angespielt wurde, so wußte ich
kaum wie ich mich benehmen sollte: denn er warnte
mich unbewunden und behauptete, die Einladung
sey nur, um mich in eine Falle zu locken, und wegen
jenes gegen den begünstigten Wieland verübten
Muthwillens Rache an mir zu nehmen. Wie sehr
ich nun auch vom Gegentheil überzeugt war, indem
ich nur allzu deutlich sah, daß eine vorgesaßte Mei
nung, durch hypochondrische Traumbilder ausgeregt,
den würdigen Mann beängstige, so wollte ich gleich
wohl nicht gerade wider seine Ueberzcugung handeln,
und konnte doch auch keinen Vorwand sinden, unter
dem ich, ohne undankbar und unartig zu erscheinen,

>-

32?

mein Versvrechen wieder zurücknehmen durfte. Lei
der war unsere Freundin von Klettenberg bettlagrig,
aus die wir in ähnlichen Fällen uns zu berusen pfleg
ten. An ihr und meiner Mutter hatte ich zwey
vortreffliche Begleiterinnen; ich nannte sie nur im
mer R»th und Thot: denn wenn jene einen heitern
ja seligen Blick über die irdischen Dinge wars, so
entwirrte sich vor ihr gar leicht was uns andere Er
denkinder verwirrte, und sie wußte den rechten Weg
gewöhnlich anzudeuten, eben weil sie ln's Labyrinth
von oben herabsah und nicht selbst darin besangen
war; hatte man sich aber entschieden, so konnte
man sich aus die Bereitwilligkeit und aus die Thatkrast meiner Mutter verlassen. Wie jener das
Schauen, so kam dieser der Glaube zu Hülse, und
weil sie in allen Fällen ihre Heiterkeit behielt, sehlte
es ihr auch niemals an Hülssmitteln, das Vorgesetzte
oder Gewünschte zu bewerkstelligen. Gegenwärtig
wurde sie nun an die kranke Freundin abgesendet, um
beren Gutachten einzuholen, und da dieses sür meine
Seite günstig aussiel, sodann ersucht, die Einwilli
gung des Vaters zu erlangen, der denn auch, ob
gleich UMlänbtg und ungern, nachgab.
Ich gelaugte also in sehr kalter Iahreszeit zur
bestimmten Stunde nach Maynz, und wurde von
den jungen Herrschaften und ihren Begleitern, de«
Einladung gemäß, gar sreundlich ausgenommen.
Der in Franksurt gesührten Gespräche erinnerte
«au sich, die begonnenen wurden sortgesetzt, und als

3M
vo« det neuesten deutsche« Ltteeatut m,d nnnlM«
Mhnhrtten die Rede «<r> sügte es M «mz
natürlich, daß auch jenes siMose S«ü^ M«r>
Helden und Wielanb, zut Gptochv kam, Mbei Ich
gleich ansangs mtt Vergnügen bemerkte, «nPi mml
dle Säche heiter »Xd lustig bettachte«. Me es
abei mit dieser Posse, welche so großes Nufsehn
erregt, eigenttlch ziMangen, wao ich z« »M^
len veranlaßt, und so kennte ich NM «WtW v»t
allen Dingen elnzugestchn, daß wir, als wahr
haft oberrheinische Gesellen, sowohl der Ms»«g
als Abneigung keine Gränzen kannten. Die Ver
ehrung Shakispear's Mg bei uns bis zue A«be»
tüng. Wieland hatte hingegen bei d« eutschlebe^
nen Eigenheit sich und seinen Lese,« das Interesse
zu verderben und den Enthusiasmus zlnv«kü»,menv
in den Noten zu seiner Uebersehnng aM manches
an dem großen Autor getadelt, und zwar aus nine
Weise, dle uns änßerst verdroß und in nnssrn W»
gen das Verdienst dieser Arbeit sch»äl»r«e. Vi»
sahen Wielanden, den wir als Dichter so hoch
verehrten, der uns als Ueberseher so großnn Vor»
theil gebracht, nunmehr als Kritiker, tannisch, ein
seitig und ungerecht. Hiezu kam noch, daß « sich
auch gegen unsere Abgötter, die Grieche^ ertüllrte
und dadurch unsern bisen Willen gegen lh« noch
schärfte. Cs ist genugsam bekannt, daß die griechi
schen Götter und Helden nicht aus-motattschen, stnd«n aus verklärten physischen Eigenschaften ruh».

^

weßhalb sie auch dem Künstler so herrliche Gestatte«
«ntteten. Nun hatte Wieland in der Ateeste Hel
den und Halbgötter nach moderner Art gebildet;
nwgegen denn auch nichts wäre zu sagen gewesen^
weil ja elmm jeden sreisteht, die poetischen Tradi
tionen nach seinen Zwecken und seiner Denkwelse
umzusormen. Allela in den Briefen, die er über
gedachte Oper in den Mercur einrückte, schien er
uns diese Behandlungsart allzu parteylsch hervorzu
heben und sich au den trefflichen Alten und ihrem
lföhernStyl nnverantwortlich zu versündigen, indem
er die derbe gesunde Natur, die jenen Probuctiorwn
zum Grunde liegt> keinesweges anerkennen wollte.
Diese Beschwerden hattew wir kaum in unserer klei
nen Gocletät leidenschaftlich durchgesprochen, als die
gewöhnliche Wuth alles zu dramatisiren mich eines
Sonntags Nachmittags «mwandelte, und ich bot ei
ner Flasche guten Burgunders, das ganze Stück wie
es jetzt daliegt, in Einer Sitzung niederschrieb. Es
war nicht sobald meinen gegenwärtigen Mitgenossen
vorgelesen und von ihnen mit großem Indel ausge
nommen worden, als ich die Handschrift an Lenz
nach Straßburg schickte, welcher gleichsalls davon
entzückt schien und behauptete, es müsse aus der
Stelle gedruckt werden. Nach einigem Hin - und
Niederschreiben gestand ich es zn, und er gab es in
Straßburg ellig unter die Presse. Erst lange nach
her ersuhr ich, daß dieses, einer von Lenzeus ersten
Schritten gewesen, wodurch er mir zu schaden und

350

«ich bei',n Publicum in üblen Rus zu sehen die Ab
sicht hatte; wovon ich aber zu jener Zeit nichts spürte
noch ahnete.
Und so hatte ich meinen neuen Gönnern mit
aller Naivetät diesen arglosen Ursprung des Stücks
so gut wie ich ihn selbst wußte, vorerzählt, um sie
völlig zu Merzeugen, daß hiebet keine Persönlichkeit
noch eine andere Absicht obwalte, auch die lustige
und verwegene Art mttgethellt , wie wir uns unter
einander zu necken und zu verspotten pflegten.
Hieraus sah ich die Gemüther völlig erheitert, und
man bewunderte uns beinah, daß wir eine so große
Furcht hatten, es möge irgend jemand aus seinen
Lorbeern einschlasen. Man verglich eine solche Ge
sellschaft jenen Fllbustiers, welche sich in jedem
Augenblick der Ruhe zu verweichlichen sürchteten,
weßhalb der Ansührer , wenn es keine Feinde und
nichts zu rauben gab, unter den Gelagtlsch eine
Pistole losschoß, damit es auch im Frieden nicht
an Wunden und Schmerzen sehlen möge. Nach
manchen Hin - und Wiederreden über diesen Gegen
stand ward ich endlich veranlaßt, Wlelanden einen
sreundlichen Vries zu schreiben, wozu ich die Gele
genheit sehr gern ergriff, da er sich schon im Mercur
über diesen Iugendstreich sehr liberal erklärt und,
wie er es in literarischen Fehden meist gethan, geist
reich abschließend benommen hatte.
Die wenigen Tage des Moynzer Ausenthalts
verstrichen sehr angenehm: denn wenn die neuen

331

Gönner durch Visiten und Gastmähler außer dem
Hausegehalten wurden, blieb ich bei den Ihrigen,
portraittrte manchen und suhr auch wohl Schlitt
schuh , wozu die eingesrorenen Festungsgraben die
beste Gelegenheit verschafften. Voll von dem Guten
was mir dort begegnet war, kehrte ich nach Hause
zurück und stand im Begriff bei'm Eintreten mir
durch umständliche Erzählung das Herz zu erleich
tern; aber ich sah nur verstörte Gesichtet, und es
blieb mir nicht lange verborgen , daß unsere Freun
din Klettenberg von uns geschieden sey. Ich war
hierüber sehr betroffen, weil ich ihrer gerade in mei
ner gegenwärtigen Lage mehr als jemals bedurfte.
Man erzählte mir zu meiner Beruhigung , daß ein
srommer Tod sich an ein seliges Leben angeschlossen
und ihre glänbige Heiterkeit sich bis an's Ende un- ,
getrübt erhalten habe. Noch ein anderes Hlnderniß
stellte sich einer sreien Mittheilmig entgegen: mein
Vater, anstatt sich übet den guten Ausgang dieses
kleinen Abenteuers zu sreuen, verharrte aus seinem
Sinne und behauptete, dieses alles sey von jener
Seite nur Verstellung, und man gedenke vielleicht
in der Folge etwas Schlimmeres gegen mich auszu
sühren. Ich war daher mit meiner Erzählung zu
den jüngern Freunden hingedrängt , denen ich denn
sreilich die Sache nicht umständlich genug überliesern
konnte.
Aber auch hier entsprang aus Neigung
und gutem Willen eine mir höchst unangenehme
Folge: denn kurz daraus erschien eine Flugschrist,

3l^

Prometheus und seine Recvnsentru, gleichsalls! ün
dramatlscherForm. Man hatte' darin delr neckischen
Einsall ausgesühlt, anstatt der Pertonenna«tn>
kleine Holzschnlttsiguren zwischen dm Dialog zw se
tzen , und durch allerlei satyrische Bild« diejenigen
Kritiker zu bezeichne«, die sich über meine Arbeiten
und«ns ihnen verwandt war, öffentlich HUtrir ver
nehmen lassen. Hier stieß der Altonaer Postrelter
ohne Hops iM Horn, hier brummte ein Bär, bort
schnatterte eine Gans; der Menur war auch nicht
vergessen, und manches wilde und zahme Geschöps
suchte den Bilder in seiner Werkstatt i»e zu machen,
welcher ab«, ohne ftndertich Notiz! zu nehmen,
seine Arbeit eisrig sortsetzte und dabei nicht «rschwing, wie er es überhaupt zu halten denke. Die»
ser unerwartet hervorbrechende Scherz» siel ml« sehr
aus, weil er dem Styl und Ton nach von jemand
aus unserer Gesellschast seyn mußte, ja man hatte
das WerNeln sür meine eigne Arbeit halten sollen.
Am unangenehmsten aber war mir, daß Prome
theus einiges verlauten ließ, was sich aus den
Maynzer Ausenthalt und die dortigen Aeußeenngen bezog , und was eigentlich niemand als ich wis
sen sollte. Mir aber bewies es , daß der Versasser
von denjenigen sey , die meinen engsten Kreis bil
deten und mich jene Ereignisse und Umstände weit
läusig hatten erzahlen hören. Wir sahen einer de«
andern an, und jeder hatte die übrigen im Ver
dacht; d« unbetamue Versasser wußte ßch gut zn

,

33 l

inerftnll»n. Ich schalt fthr heftig aus ihn , «eil es
«iir, a«ßerst,vnldrlnß<ich war, i«ch einer so günstigen
zlusoahm« und so bedeutend« Unterhaltung, nach
metncm an Wleland geschrlebenen zutraulichen
»riefe hier wieder Anlässe zu neuem Mißtrauen
und ftlsche UnannechMlchkeiten zu sehen. DieUngewtßhewchlerüber dauerte jed«ch nicht lange: denn
»ls ich in Meiner Vtub» aus und absehend nur' das
Büchlein laut vorlas, hörte ich an »den Einsällen «ud
Wendnugen ganz henttlch dle Stimme Magners,
,«ach,U! war»s auch. Wie ich nämlich. zur Mutter
hinunter tvnmg , ihr «eine Entdecknng «itznchel4en, gestand sie mir, daß st« es schon wisse. Der
Autor, beängstigt »ber bmMlinnnen «rsnlg bei
ei«»», wie ihm dänchte, s» guten «nd löblichen Abftcht, chatte -sich ihr entdeckt und um Fürsprache
gebeten, Homlt meine ausgeOoßene Drohung ich
würde mit !«nm Versasser, wegen mißbrauchten
Nertrauens, leänen Umgang mehr Haben, <m ihm
nicht ersüllt «erden möchte. Hier lam ihm nun
tehr zu hatten , daß ich es selbst entdeckt hatte und
durch das Behagen, wovon ein jedes eigene GewOmerden begleitet wird, zur Versöhnung ge
stimmt war. Der Fehlea war verziehen, der zu
einem Mchen Beweis meiner Spürtrast Gelegen
heit gegeben hatte. Indessen war das Publicum so
leicht, nicht zu «»erzeugen, daß Wagner der WerMer ftp, und daß ich leine Hand mit im Spiel ge
habt !>h»he. Man wnte ihm diese Vielseitigkeit

zzl
nicht zu , weil man nicht bedachte, daß et alles was
in einer geistreichen Gesellschast seit geraumer Zelt
bescherzt und verhandelt worden, anzusassen, zu
merken und in seiner bekannten Manier wohl darzu
stellen vermochte , ohne deßhalb ein ausgezeichnetes
Talent zu besitzen. Und so hatte ich nicht allein ei
gene Thorheiten,, sondern auch den Leichtsinn , die
Uebereilung meiner Freunde dießmol und ln der
Folge sehr ost zu büßen.
Erinnert durch mehrere zusammentreffende Um
stände , will ich noch einiger bedeutenden Männer
gedenken, die zu verschiedener Zelt vorüber reisend,
thells ln unsern, Hause gewohnt, theils sreundliche
Vewirthung angenommen haben. Klopstock steht
hier billig abermals oben an. Ich hatte schon meh
rere Briese mit ihm gewechselt, als er mir anzeigte,
daß er nach Carlsruh zu gehen und daselbst zu woh
nen eingeladen sey; er werde zur bestimmten Zelt
in Friedberg eintressen, und wünsche, daß ich ihn
daselbst abhole. Ich versehlte nlcht, zur rechten
Stunde mich einzusinden ; allein er war aus seinem
Wege zusällig ausgellten worden , und nachdem
ich elnige Tage vergebens gewartet , kehrte ich snack
5«mse zurück, wo er denn erst nach ewiger Zeit ein
tras, sein Außenbleiben entschuldigte und meine
Bereitwilligkeit ihm entgegen zu kommen sehr wohl
ausnahm. Er war klein von Person, aber gut ge
baut, sein Betragen ernst und abgemessen, ohne
steis zu seyn, seine Unterhaltung bestimmt und «m-

^

555

genehm. Im Ganzen hatte seine Gegenwatt etwas
»on der eines Diplomaten. Ein solcher Mann unterwindet sich der schweren Ausgabe, zugleich seine
eigene Würde und die Würde eines Höheren, dem
er Rechenschaft schuldig ist, durchzusühren, seinen
eigenen Vortheil neben dem viel wichtigern eines
Fürsten, ja ganzer Staaten zu besordern, und sich
in dieser bedenklichen Lage vor allen Dingen den
Menschen gesallig zu machen. Und so schien sich
auch Klopstock als Mann von Werth und als Stell
vertreter höherer Wesen, der Religion, der Sitt
lichkeit und Freiheit, zu betragen. Eine andere
Eigenheit der Weltleute hatte er auch angenommen,
nämlich nicht leicht von Gegenstanden zu reden,
über die man gerade ein Gespräch erwartet und
wünscht. Von poetischen und literarischen Dingen
Hörte man ihn selten sprechen. Da er aber an mir
und meinen Freunden leidenschastliche Schlittschuhsahrer sa«ld , so unterhielt er sich mit uns weitläu
sig über diese edle Kunst, die er gründlich durchge
dacht und was dabei zu suchen und zu meiden sey,
sich wohl überlegt hatte. Ehe wir jedoch seiner ge
neigten Belehrung theilhast werdeu tonnten, muß
ten wir uns gesallen lasse», über den Ausdruck
selbst, den wir versehlten, znrecht zcwiesen zu
werden. Wir sprachen nämlich aus gut Oberdeutsch
von Schlittschuhen, welches er durchaus nicht wollte
gelten lassen : denn das Wort komme keineswegs
von Schlitten < als wenn man »us «einen Kuse«

326

dahin Oh« , sondern von Schreit»« , Adem ««n,
den ^merischen Kitteln Mich, auftMso« ..geslü
gelten Sohlen über Has ««« «"»« «"n'"ene
Meer HWMew. M»« k»m es »« ^ ^^<«em solbft; er «ollte von den hohe« Hehl»a.
Nsenen Schrittschuhen nichts «issen, Md«n««MdM« Stähle, «l» «eiche zu^SchnMausen
AUstMstenseyen. ^« «unstsMen.«. «»«
bei 4l»ser«»ewn3,u mach« nstegt , ««» ,nl^te n
F,en«d. Schuh« «lt langen Gchuäbew, unk habe
«»aMache
Ae,^« «tt etnlsel Unieqneml^telt, »ick
<M« gesührt. M,ch»om Kunstr»lttnMd^osar,»,m
H«elt»«Het Pftrbe «ußte «Mechen^ftl« »eben
und thnt e»O«n; nnd so lehnte er, «le »suchten
««Mich, das Gespräch «der ftw eigen Metl,r,geMhnMab, umnbea sremde Künste, die e^ali
«KlchM«y^ »leb , desto unbesangenar A sprechen,
<n«n Ueftn und andern Menthümlichleitt« de«
7ußerorwntlicha° M»««s ssürde ich noch manches
«Mnen ,»«u>u,w»M.nlcht Personen, die langer
«.it ihm „lebt, uns. benelts genngsam hlen°n m,aw einer Net«« l«r.ich
«ich nicht erwehren, daß nämlich Mensch»«, denen
die Nat«r außerordentliche VorMe gegeben, <»e
«b« in ainen ongen °5« «°nlsstens nM verh«U«thmäßtgen Wirlungslrels gesetzt, »^n«ch "
Ennde,b»rtette«wenfMen, m,lx^eU-<ie,«»n ihna

33?

G«tben keinen dl«ottn Gebr«mch zu muchen wissen,
sib aus außerndontllchen und wnnderll<hen Wege«
geltend zu m»chtn versuchen.
Zimmrrma»« war gleichsalls eine Zeit lang,unser
Gast. Dleßer, groß und stark gebaut , no« Natur
hestig «ack gerade vor sich hü«, hotte doch sein A»u»
ßeres und sein Betrogen völlig in der Gewalt, so
daß er inn Umgang als^ ein gewandter wnltm«i«>«ii«
scher Arzt erschien, und seinem innerlich »»gebän
digten Charakter mir in Schriften und im uertrnuteften Umgang einen, ungeregelten Laus ließ.
Seine Unterhaltung war mannigsaltig und höchst
unterrichtend; und konnte man ihm nachsehen, daß
er sich, seine Persönlichkeit, seine Verdienste , seh»
lebhast vorempsanb, so war kein Umgang wünschenswerther zu sinden. Da mich nun überhaupt das
was man Eitelkeit nennt, niemals verletzte, und
ich mir dagegen auch wieder eitel zu seyn erlaubte,
das heißt, dasjenige unbedenklich hervorkehrte, was
mir au mir selbst Freude machte, so kam ich mit
ihm gar wohl überein, wir ließen uns wechselsweisc
gelten und schalten, und weil er sich durchaus offen
und mittheilend erwies, so lernte ich in kurzer Zeit
sehr viel von ihm.
Venrtheil' ich mm aber einen solchen Mann
dankbar, wohlwollend und gründlich, so dars ich
«licht einmal sagen, daß er eitel gewesen. Wir
Deutschen mißbrauchen das Wort eitel nur allzu ost:
denn eigentlich sührt es den Begriff von Leerheit
G»«h»'« Nln»<. XXVI. N«.

22

333

mit sich, und man bezeichnet damit billiger Welse
nur einen der die Freude an seinem Nichts, die
Zusriedenheit mit einer hohlen Eristenz nicht ver
bergen kann.
Bei Zimmermann war gerade das
Gegentheil, er hatte große Verdienste und kein in
neres Behagen;, wer sich aber an seinen Naturgaben
nicht im Stillen ersreuen kann , wer sich bei Aus
übung derselben nicht selbst seinen Lohn dahin nimmt,
sondern erst daraus wartet und hofft, daß andere
das Geleistete anerkennen und es gehörig würdigen
sollen, der sindet sich in einer Übeln Lage, «eil es
nur allzu bekannt ist, daß die Menschen den Beisall
sehr spärlich austheilen, daß sie das Lob verküm
mern , ja wenn es nur einigermaßen thunlich ist,
in Tadel verwandeln. Wer ohne hieraus vorberei
tet zu seyn , öffentlich austritt , der kann nichts als
Verdruß erwarten: denn wenn er das was von ihm
ausgeht, auch nicht überschätzt, so schätzt er es doch
unbedingt, und jede Ausnahme die wir in der Welt
ersahren, wird bedingt seyn; und sodann gehört ja
sür Lob und Beisall auch eine Empsänglichkeit, wie
sür jedes Vergnügen. Man wende dieses aus Zim
mermann an, und man wird auch hier gestehen müs
sen: was einer nicht schon mitbringt, kann er nicht
erhalten.
Will man diese Entschuldigung nicht gelten las
sen , so werden wir diesen merkwürdigen Mann we
gen eines andern Fehlers noch weniger rechtsertigen
können , weil das Glück anderer dadurch gestört, ja

339

vernichtet worden. Cs war das Betragen gegen
seine Klnder. Eine Tochter, die mit ihm reiste, war,
als er sich in der Nachbarschast umsah, bei uns ge
blieben. Sie konnte etwa scchszehn Iahr alt seyn.
Schlank und wohlgewachsen, trat sie aus ohne Zier
lichkeit; ihr regelmäßiges Gesicht wäre angenehm
gewesen, wenn sich ein Zug von Theilnahme darin
ausgethon bätte; aber sie sah immer so ruhig aus
wie ein Bild, sie änßerte sich selten, in der Gegen
wart ihres Vaters nie. Kaum aber war sie einige
Tage mit meiner Mutter allein, und hatte die hei
tere liebeoolle Gegenwart dieser thellnehmenden
Frau in sich ausgenommen, als sie sich ihr mit aus
geschlossenem Herzen zu Füßen wars und unter tau
send Thränen bat, sie da zu behalten. Mit dem
leidenschastlichsten Ausdruck erklärte sie: als Magd,
als Sclavin wolle sie zeitlebens lm Hause bleiben,
nur um nicht zu ihrem Vater zurückzukehren, von
dessen Harte und Tyrannen man sich keinen Begriff
machen könne. Ihr Bruder sey über diese Venondlung wahnsinnig geworden; sie habe es mit Noth
so lange getragen, well sie geglaubt, es sey in je
der Familie nicht anders , oder nickt viel besser; da
sie aber nun eine so liebevolle, heitere, zwanglose
Behandlung ersahren, so werde ihr Zustand zu ei
ner wal',ren Hölle. Meine Mutter war sehr be
wegt, als sie mir diesen leidenschaftlichen Erguß
hinterbrachte, ja sie ging in ihrem Mitleiden so
weit, daß sie nicht undeutlich zu verstehn gab, sie

5«N

würbetes ,«vhl znftiedm seyn das Kind im Hanse
,zu behalten, wenn ich mich entschließen könnte,
sie zu heirathen. — Wenn es eine Waise wäre,
verseht' ich, so ließe sich darüber denken und unter
handeln, aber Gott bewahre mich vor einem Schwie
gervater, der >ein solcher Vater ist! Meine Mutter
-gab sich noch viel Mühe mit dem guten Kinde, aber
es ward dadurch nur immer unglücklicher. Man
sand zuletzt noch einen Ausweg, sie in eine Pension
zu thnn. Sie hat übrigens ihr Leben nicht hoch ge
bracht.
Dieser tadelnswürdigen Eigenheit eines so ver
dienstvollen Mannes würde Ich kolmi erwähnen, wenn
dieselbe nicht schon öffentlich wäre zur Sprache ge
kommen, und zwar als man nach seinem Tode
der nnsellgen Hypochondrie gedachte, womit er sich
und andere in seinen letzten Stunden gequält. Denn
auch jene Härte gegen seine Kinder war Hypochon
drie, ein partieller Wahnsinn, ein sortdauerndes
moralisches Morden , das er, nachdem er seine Kin
der ausgeopsert hatte, zuletzt gegen sich selbst kehrte.
Wir wollen aber bedenken, daß dieser so rüstig schei
nende Manu in seinen besten Iahren leibend war,
daß ein Lelbesschoden unheilbar den geschickten Arzt
quälte, ihn der so manchem Kranken geholsen hatte
«nd hals. Ia dieser brave Mann sührte bei äuße,em-Ansehen, Ruhm, Ehre, Rang und Vermögen,
das traurigste Leben , und wer sich davon , aus vor,hn«dcuen Druckschristen, noch welter Unterrichten

^

A5l

Mll, der wild iß« nicht verdammen, sondern beH«uem.
Erwartet «an nun aber, daß ich »on der Wir
kung dieses bedeutenden Mannes aus mich nähere
Rechenschast gebe, so muß ich im allgemeinen jener
Zelt abermals gedenken. Die Epoche in der wir
lebten, kann man die sordernde nennen : denn man
machte , an sich und andere, Forderungen, aus das
ivasuoch kein Mensch geleistet hatte. Es war nämHlch vorMltchen, denkenden und sühlenden Geistern
ein Licht ausgegangen, daß die unmittelbare orlgi«elle Ansicht der Natnr und ein daraus gegründetes
Handeln das Beste sey, was der Mensch sich wün
schen Mne, und Mcht einmal schwer zu erlangen.
Ersahrung war also abermals das allgemeine Lo
sungswort, und jederman thnt däe Augen aus so'
gut er konnte ; eigentlich aber waren es die Aerzte,
die am meisten Ursache hatten, daraus zu dringen
und Gelegenheit sich darnach umzuthun. Hier leuch
tete ihnen aus aller Zeit ein Gestirn entgegen, wel
ches als Beispiel alles Wünschenswerthen gelten
Fomtte. Die Schriften die uns unter dem Namen
Hippolrates zugekommen waren, gaben das Muster,
wie der Mensch die Welt anschauen »nd das Ge
sehene, ohne sich selbst hinein zu mischen, überlie
sern sollte. Allein niemand bedachte , daß wir nicht
sehen können wie die Griechen, und baß wir nie
mals wie sie dichten, bilden nnd heilen werden.
Zugegeben aber auch , daß man von ihnen lernen

Z42

lönne, so war unterdessen unendlich viel und nicht
immer so rein ersahren worden , und gar oft hatten
sich die Ersahrungen nach den Meinungen gebildet.
Dieses aber sollte man auch wissen, unterscheiden,
und sichten ; abermals eine ungeheure Forderung ;
dann sollte man auch persönlich umherblickend und
handelnd , die gesunde Natur selbst kennen lernen,
eben als wenn sie zum erstenmal beachtet und behan
delt würde ; hiebei sollte denn nur das Aechte und
Rechte geschehen. Allein well sich die Gelahrthelt
überhaupt nicht wohl ohne Polyhistorie und Pedanterie, die Praris aber wohl schwerlich ohne Empirie
und Charlatanerie denken läßt; so entstand ein ge
waltiger Consilct, indem man den Mißbrauch vom
Gebrauch sondern und der Kern die Oberhand über
die Schale gewinnen sollte. Wie man nun auch
hier zur Ausübung schritt, so sah man, am kürze
sten sey zuletzt ans der Sache zu kommen, wenn man
das Genie zu Hülse riese, das durch seine magische
Gabe den Streit schlichten und die Forderungen lei
sten würde. Der Verstand mischte sich indessen auch
in die Sache, alles sollte aus klare Begriffe gebracht
und in logischer Form dargelegt werden, damit je
des Vorurtheil beseitigt und aller Aberglaube zer
stört werde. Weil nun wirklich einige außerordent
liche Menschen, die Voerhaave und Hall«, das
Unglaubliche geleistet, so schien man sich berechtigt
von ihren Schülern und Nachkömmlingen noch mehr
M scvdcvNf M»n behauptete, die Vahn seo gebro

312

chen , da doch ln allen irdischen Dingen selten von
Bahn die Rede seyn kann : denn wie das Wasser
das durch ein Schiff verdrängt wird, gleich hinter
ihm wieder zusammenstürzt, so schließt sich auch der
Irrthum, wenn vorzügliche Geister ihn bei Seite
gedrängt und sich Platz gemacht haben, hinter ihnen
sehr geschwind wieder naturgemäß zusammen.
Aber hieoon wollte sich der brave Zimmermann
ein sür allemal keinen Begriff machen ; er wollte
nicht eingestehen, daß das Absurde eigentlich die
Welt ersülle. Bis zur Wuth ungeduldig schlug er
aus alles los, was er sür unrecht erkannte und hielt.
Ob er sich mit dem Krankenwärter oder mit Para«lsus, mit einem Harnpropheten oder Chymisteu
balgte, war ihm gleich; er hieb ein wie das andre
Mal zn, und wenn er sich außer Athen: gearbeitet
hatte, war er höchlich erstaunt, daß die sämmtlichen
Köpse dieser Hydra, die er mit Füßen zu treten ge
glaubt, ihm schon wieder ganz srisch von unzähligen
Hälsen die Zähne wiesen.
Wer seine Schristen, besonders sein tüchtiges
Werk über die Ersahrung lies't, wirb bestimmter
einsehen, was zwischen diesem trefflichen Manne
und mir verhandelt worden ; welches aus mich um
so kräftiger Witten mußte, da er zwanzig Iahr älter
war als ich. Als berühmter Arzt war er vorzüglich
ln den hihern Ständen beschästigt, und hier kam
die Verderbniß der Zelt, durch Verweichlichung und
llfbelaenuß, jede« AuZeMck zur Sprache; und st

«4
bläugten auch seine zrzttlchen Reden, wie die der
IPhitösophen und meiner dichterlfthen Freunde, «iä,
Mieder aus die Natur zurück. Seine leidenschaftliche
WerbeffernnKsnwlh konnte ich noUerchs nicht mit
M« theilen. Ich zog mich vielmehr, nachdem «tr
u«s getrennt, g«r bald nieder in mein elgenthnmliches Fnch zurück und suchte die von der Nntur «lr
DVvllehenen Gaben mit mäßiger Anstrengung anzu«wenden, und in heiterem Widerstreit gegen das was
M mißbilligte, mir einigen Raum zu verfthafen,
unbesorgt wie weit meine Wirkungen reichen und
«oljtn sie mich sühren könnten.
Von Salls, der in Marschllns die große Pensillusansralt, errichtete, ging ebensalls bei uns voriHber, ein ernster verständiger Mann, der über die
genialisch tolle Lebensweise unserer kleinen Gesell
schast gnr wunderliche Anmerkungen im Stillen wird
gemacht haben. Ein gleiches mag Gulzern, der uns
6as seiner Reise nach dem südlichen Frankreich be
rührte, begegnet sey« ; wenigstens scheint eine Stelle
seiner Retsebeschrelbung, worin er nwi« gedenkt,
dahin zu-deuoen.
^' i
Diese sn angenchmen a« sörderlichen Nesnche
^»a«n aber «mch mit sotchen durchwebt, die man
lieber «lbgetehnt hätte. Wabrhaft dürstige und
unverschämte Abenteurer «»nbeten sich an »<n zuttauilchen Iüngttug, ihre dringenden Forderungen
bnrch wirkliche wie durch vorgebliche Verwandtschas
ten oder Schicksttte mtteOülMd.
Gle borgten

3«5

mir Geld ab, und setzten Mch in den FM wieder
borgen zu müssen, so laß ich mlt begüterten und
wohlwollenden Freunden darüber in das unange
nehmste Verhältniß gerirth.
Wünschte ich nun
solche Zudringliche allen Raben zur Beute, so sühlte
sich mein Vater gleichsalls in der Lage des Zauber
lehrlings, der wohl sein Haus gerne rein gewaschen
sähe, sich aber entsetzt, wenn die Fluth über Schwel
len und Stusen unaushaltsam einhergestürzt kommt.
Denn es ward durch das allzu viele Gute der mäßige
Lebensplan, den sich mein Vater sür mich ausge
dacht hatte, Schritt sür Schritt verrückt, verscho
ben und vo« einem Tag zum andern wider Erwar
ten umgestaltet. Der Ausenthalt zu Regeusbnrg
nnd Wien war so gut als ausgegeben, aber doch
sollte aus dem Wege nach Italien ein Durchreise
statt sinden, damit man wenigstens eine allgemeine
Ueberftcht gewönne. Dagegen aber waren andere
Freunde , die einen so großen Umweg in's thättge
Leben zu gelangen, nicht billigen konnten, der
Meinung, »an solle den Augenblick, wo so manche
Gunst sich Mlsthat, benutzen und an eine bleibende
Einrichtung in der Vaterstadt denken. Denn ob
ich gleich erst dura) den Großvater, sodann aber
bnnh den Oheim, von dem Rathe ansgeschlossen
war , so gab es doch noch manche bürgerliche Stellen,
am die man Anspruch machen , sich einstweilen sest
sehen und die Zukunft erwarten konnte. Manche
Agentschasten gaben zu thun genug, und ehrenvoll

3«
waren dle Residenten-Stellen. Ich ließ mir davon
vorreden nnd glaubte wohl auch , daß ich mich dazu
schicke, ohne mich geyrüst zu haben, ob eine solche
Lebens- und Geschästsweise, welche sordert, daß
man am liebsten in der Zerstreunng zweckmäßig
thätlg sey, sür mich passen möchte: und nun ge
sellte sich zu diesen Vorschlägen und Vorsätzen noch
eine zarte Neigung, welche zu bestimmter Häns
lichkeit auszusordern und jenen Entschluß zu be
schleunigen schien.'
Die srüher erwähnte Gesellschaft nämlich von
jungen Männern und Frauenzimmern , welche mei
ner Schwester wo nicht den Ursprung doch die Eonsistenz verdankte, war nach ihrer Verheirathung
und Abreise noch immer bestanden, weil man sich
einmal an einander gewöhnt hatte, und einen Abend
in der Woche nicht besser als in diese»» sreundschaft
lichen Cirkel zuzubringen wußte. Auch jener wunder
liche Redner, den wir schon aus dem sechsten Buche
kennen, war nach mancherlei Schicksalen gescheidter
und verkehrter zu uns zurückgewandert, und spielte
abermals den Gesetzgeber des kleinen Staats. Er
hatte sich in Gesolg von jenen srühern Scherzen et
was Aehuliches ausgedacht: es sollte nämlich alle acht
Tage geloost werden, nicht um , wie vormals, lie
bende Paare, sondern wahrhafte Ehegatten zu be
stimmen. Wie man sich gegen Geliebte betrage, das
seo «W helMnt genug; »ber wie sich Gatte und

2i7
Gattin in Gesellschaft zu nehmen hatten, das sey
uns unbewußt und müsse nun, bei zunehmenden
Jahren, vor allen Dingen gelernt werden. Er gab
die Regeln an im allgemeinen, welche bekanntlich
darin bestehen, daß man thun müsse, als wenn
man einander nicht angehöre; man dürse nicht neben
einander sitzen, nicht viel mit einander sprechen,
vielweniger sich Liebkosungen erlauben: dabei aber
habe man nicht allein alles zu vermeiden, was
wechselseitig Verdacht und Unannehmlichkeit erregen
könnte, ja man würde im Gegentheil das größte
Lob verdienen, wenn man seine Gattin aus eine
ungezwungene Weise zu verbinden wisse.
Das Leos wurde hieraus zur Entscheidung her
beigeholt, über einige barocke Paarungen, die es
beliebt, gelacht und gescherzt, und die allgemeine
Ehestands -Komödie mit gutem Humor begonnen
und jedesmal am achten Tage wiederum erneuert.
Hier tras es sich nun wunderbar genug, daß
mir das Leos gleich von Ansang eben dasselbe
Frauenzimmer zweymal bestimmte, ein sehr gutes
Wesen, gerade von der Art, die man sich als Frau
gerne denken mag. Ihre Gestalt war schön und
regelmäßig, ihr Gesicht angenehm, und in ihrem
Betragen waltete eine Ruhe, die von der Gesund
heit ihres Körpers und ihres Geistes zeugte. Sie
war sich zu allen Tagen und Stunden völlig gleich.
Ihre hänsliche Tätigkeit wurde höchlich gerühmt.

VbZe büß sie gesMächlg gewesen «üve, konnte m«
an iyvn« Aenßerongen einen geraden Verstand und
elue natürlich» Bildung »llenuen. Mn nnr es
leicht! einor solchen Person, mit Freundlichkeit unil
AllMng zu begegnen; sch«, vorher war ich gewöhn»
es aus, nllg»n«inemi Gesühl zu thun,, jehb wirkte
bel mir ein heltömwüches Wohlwollen ais geselliga
Pflicht. Wie uns n»« ab» d«s Loos zn«! dritte«
Male zusammenbrachte, so erklärte der uecklsche
Gesetzgeber seyerllchst: der Himmel hnbo gesprochen,
und wir ltnnten nmnmehr nicht geschledm werden.
Wir ließen es uns beiderseits: gesallen, und süg?
ten uns wechselsweise so hübsch in die offenbaren
Ehestanbsvslichten, daß wir wirklich sür ein Mu
ster gelten konnten. Da nun , nach der allgemeinen
Versassung, die sämmtlicheu sür den Abend ver
einten Paare sich aus die wenigen Stunden mit Du
anreden mußten, so waren wir dieser traulichen
Anrede durch eine Reihe von Wochen so gewohnt,
daß auch in der Zwischenzeit, wenn wir uns begeg
neten , das Du gemüthlich hervorsprang. Die Ge
wohnheit ist aber ein wunderliches Ding: wir
beide smiden nach und nach nichts natürlicher als
dieses Verhaltniß; sie ward mir immer werther,
und ihre Art mit mir zu seyn zeugte von einem
schönen ruhigen Vertrauen , so daß wir uns «ohl
gelegentlich, wenn ein Priester zugegen gewese/
wäre, ohne vieles Bedenken aus der Stelle hättn
znsammengeben lassen.

Weil ««nbei jeder nnserer gesellt»«! Zni«m«enkünfte etwas Neues vorgelesen werden müßte, s»
brachte ich eines Abends, als ganz srische Neuig
keit. bas Memoire des Beau«archnis gegen Maatgo in, Original mit. Gs erwarb Hch sch» vitte»
Vetsall; die Bemerkungen , ^u denr« es anfforbertj.
blieben «lichte ans, und nachdem , m««»lel darüber
hin und wteder, gesyrochen, hatte, sngte mei« lieber
PMtner: wn« ich dtiue Gebieterin und nicht
deine Frt» «<ire> so würde ich dich ersuchen^ diefeß.
Men»tre t« ein Schaufel M veewnndel«? es
scheu« «tr ganz dazu geeignet zn sepn. — Dawlt
du siehst, meine Liebe, anrnwrlete ich, daß Gailneterln und Frau auch in Einer Person vereinigt
seyn können, so verspreche ich , heut über acht Tnge
den Gcgellstand dieses Heftes als Theaterstück vor
zulesen, wie es jetzt mit diesen Blättern geschehen.
Man verwunderte sich über ein so kühnes Ver
sprechen, und ich sänmte nicht es zu ersüllen.
Denn was man in solchen Källen Ersindung nennt,
n«u bei mir augenblicklich; und gleich, als ich
meine Titnlar - Gattin nach Hause sührte, war ich
still; sie sragte, was mir sey? — Ich sinne, versetzte
ich, schon das Stück «ms und bin mitten drin; ich
«vünsche dir zu zeigen, daß ich dir gerne etwas zu
Liebe thue. Sie drückte mir die Hand , und als
ich sie dagegen eisrig küßte, sagte sie: du mußt
nicht aus der Rolle sallen! Zärtlich zu seyn, weinen
die Leute schicke sich nicht sür Ehegatten. — Laß

350

sie meinen, versetzte ich, «ir wollen es aus unsere
Weise halten.
Ehe ich, sreilich durch einen großen Umweg,
nach Hause kam, war das Stück schon ziemlich
herangedacht; damit dicß aber nicht gar zu groß:
sprecherisch scheine, so will ich gestehen, daß schon
bel'm ersten und zweyteu Lesen, der Gegenstand
mir dramatisch, ja theatralisch vorgekommen, aber
ohne eine solche Anregung wäre das Stück, wie
so viele andere, auch bloß unter den möglichen
Geburten geblieben. Wie ich dabei versahren, ist
bekannt genug. Der Bösewicht« müde, die aus
Rache, Haß oder kleinlichen Absichten sich einer
edlen Natur entgegensetzen und sie zu Grunde rich
ten, wollt' ich in Carlos den reinen Weltverstand
mit wahrer Freundschaft gegen Leidenschast, Nei
gung und änßere Bedrängniß wirken lassen, um
auch einmal aus diese Weise eine Tragödie zu motlviren. Berechtigt durch unsern Allvater Shake
speare, nahm ich nicht einen Augenblick Anstand die
Houptscene und die eigentlich theatralische Dar
stellung wörtlich zu übersetzen. Um zuletzt abzu
schließen, entlehnt' ich den Schluß einer englischen
Ballade, und so war ich immer noch eher sertig
als der Freitag herankam. Die gute Wirkung , die
ich beim Vorlesen erreichte, wird man mir leicht
zugestehen. Meine gebietende Gattin ersreute sich
nicht wenig daran, und es war, als wenn uns«
Ver-

,5l

Verhaltniß, wie durch aine geistige Nachkommen
schast , dluch dies» Produetion sich enger zusamn«nzlge und besestigte.
Mevhistopheles Merk aber thnt mir zum ersten
Mal hier einen großen Schaden. Denn M ich ihm
das Stück mittheilte, erwiederte er: solch einen
Quarl mußt du mir künstig nicht mehr schreiben;
das können die andern auch. Und doch hatt' er hierin
Unrecht. Muß ja doch nicht alles über alle Begriffe
hinausgehen die man nun einmal gesaßt hat; es
ist auch gut, wenn manches sich an den gewöhn
lichen Sinn anschließt. Hätte ich damals ein Du
tzend Stücke der Art geschrieben, welches mir bei
einiger Ausmunterung ein leichtes gewesen wäre;
so Hütten sich vielleicht drev oder vier davon aus dem
Theater erhalten. Jede Direktion, die ihr Repertorlum zu schätzen weiß, lann sagen, was das
sür ein Vortheil wäre.
Durch solche und andere geistreiche Scherze ward
unser wunderliches Mallage - Spiel wo nicht zum
Stadt-, doch zum Familien - Mährchen , das den
Müttern unserer Schonen gar nicht unangenehm
in die Ohren llang. Auch meiner Mutter war
ei« solch« Zusall nicht zuwider: sie begünstigte schon
srüher das Frauenzimmer, mit dem ich in ain so
seltsames Verhältniß gekommen w«, und mochte
ihr zutrauen, daß sie eine eben so gute Schwieger
tochter als Gattin werden könnte. Jenes unG««,5».« W»««. xxvi. «n.

»3

352

bestimmte Rumoren, in welchem ich mich schon
seit geraumer Zelt herumtrieb, wollte ihr nicht be
hagen, und wirklich hatte sie auch die größte Be
schwerde davon. Sie war es, welche die zuströmen,
den Gäste reichlich bewirthen mußte, ohne sich sür
die literarische Einquartirung anders als durch die
Ehre, die man ihrem Sohne, anthat ihn zu
beschmausen, entschädigt zu sehen. Ferner w«
es ihr klar, daß so viele junge Leute, sämmtllch
ohne Vermögen, nicht allein zum Wissen und Dich
ten, sondern auch zum lustigen Leben versammelt,
sich unter einander und zuletzt am sichersten mir,
dessen leichtsinnige Freigebigkeit und Verbürgungslust sie kannte, zur Last und zum Schaden gereichen
würden.
Sie hielt daher die schvn längst bezweckte ltallänlsche Reise, die der Vater wieder in Anregung
brachte, sür das sicherste Mittel> alle diese Ver
hältnisse aus einmal durchzuschneiden. Damit aber
ja nicht wieder in der weiten Welt sich neues
Gesährliche anschließen möge, so, dachte sie vorher
die schon eingeleitete Verbindung zu besestigen , da
mit eine Rückkehr ins Vaterland wünscheuswerther
und eine endliche Bestimmung entschieden werde.
Ob ich ihr diesen Plan nur unterlege^ oder ob sie
ihn deutlich, vielleicht mit der seligen Freundin,
entworsen, möchte ich nicht entscheiden: genug,
ihre Handlungen schienen ans einen dedachten Vor
satz gegründet, Den,« ich hatte manchmal zu yer.

355

nehmen, unser Familienkreis sey nach Verhelrathung Corneliens doch gar zu eng; man wollte
sinden, daß mir eine Schwester, der Mutter eine
Gehülstn, dem Vater ein Lehrling abgehe; und bei
diesen Reden blieb es nicht. Es ergab sich wie
von ungesähr, daß meine Eltern jenem Frauen
zimmer aus einem Spaziergang begegneten, sie l«
den Garten einluden und sich mit ihr längere Zelt
unterhielten. Hierüber ward nun beim Abendtische
gescherzt, und mit einem gewissen Behagen bemerkt,
daß sie dem Vater Wohlgesallen, indem sie die
Haupt -Eigenschasten, die er als ein Kenner von
einem Frauenzimmer sordere, sämmtlich besitze.
Hieraus ward im ersten Stock Eins und das
andere veranstaltet, eben als wenn man Gäste zu
erwarten habe, das Lelnwandgeräthe gemustert,
und auch an einigen bisher vernachlässigten Hausrath gedacht. Da überraschte ich nun einst meine
Mutter, als sie in einer Bodenkammer die alten
Wiegen betrachtete, worunter eine übergroße von
Nußbaum, mit Elsenbein und Ebenholz eingelegt,
die mich ehmals geschwenkt hatte, besonders her
vorstach. Sie schien nicht ganz zusrieden, als ich
ihr bemerkte, daß solche Schaukelkasten nunmehr
völlig ans der Mode seyen, und daß man die
Kinder mit sreien Gliedern in einem artigen Körb
chen, an einem Bande über die Schulter, wie
andre kurze Waare, zur Schau trage.
Genug, dergleichen Vorboten M «ueuenldee

.

354

Hänsilchleit zeigten sich öfter, und da ich «ich
dabei ganz leidend verhielt; so verbreitete sich,
durch den Gedanken an einen Zustand der sürs
Leben bonern sollte, ein solcher Friede über unser
Haus und dessen Bewohner, dergleichen es lange
nicht genossen hatte.

, /. '

^

>...

'<'

<

''
<'
'
^!^.

^

^'^

,^> b
Hl ^..^^

" >^> ^.

^H^.. ^<

^ ' ' ^ ''^ 1?
V

,

'

^H^,

, <

.„ ,^^
^^''v '^"^

'"^ i>
>.

, < ^' /
<

^

v^a
''^
'

'..^
V,^

^^^^

!^5

