Die

Laune des Verliebtem

Ein

S ch ä fer sp iel
in Versen und Einem Akte.

Gwth«'» W«K. VII. Vd.

Personen.
Egle.
Amine.
Eridon.
Lamon.

^

Erster

Auftritt.

. .

Amine und Egle s,tzen an der einen Seite des Theaters und winden
KrZn>e. L <t M 0 n Kmmt dazu und bringt ein Körbchen mit Blumen.
Lamon
(indem er das Körbchen niedersetzt).
Hier sind noch Blumen.
Egle.
Gut!
Lamon.
Seht doch wie schön sie sind !
Die Nelke brach ich dir.
Egle.
. Die Rose! —
Lamon.
Nein, mein Kind !
Aminen reich' ich heut das Seltene vom Iahr;
Die Rose seh' ich gern in einem schwarzen Haar.
Egle.
Und das soll ich wohl gar verbindlich, artig nennen?
LamvN,
Wie lange liebst du mich schon, ohne mich zu kennen?
Ich weiß es ganz gewiß, du liebst nur mich allein,
Und dieses muntre Herz ist auch auf ewig dein,
Du weißt es. Doch verlangst du mich noch mehr zu binden?
Ist es wohl scheltenswerth auch andre schön zu finden?
1 *

Ich wehre dir ja nicht zu sagen: der ist schön,
Der artig, scherzhaft der, ich will es eingesteht,,
Nicht böse seyn.
Egle.
Sey's nicht, ich will es auch nicht werden.
Wir fehlen beide gleich. Mit freundlichen Geberden
Hör' ich gar manchen an, und mancher Schäferin
Sagst du was süßes vor, wenn ich nicht bei dir bin.
Dem Herzen läßt sich wohl, dem Scherze nicht gebieten;
Vor Unbeständigkeit muß uns der Leichtsinn hüten.
Mich kleidet Eifersucht noch weniger als dich.
du Aminm)
Du lächelst über uns! Was denkst du, Liebe? sprich!
. Amine.
Nicht viel.
Egle.
Genug, mein Glück und deine Qual zu fühlen.
Amine.
Wie s,?
Egle.
Wie so ! Anstatt, daß wir zusammen spielen,
Daß Amors Schläfrigkeit bei unserm Lachen flieht,
Beginnet deine Qual, wenn dich dein Liebster sieht.
Nie war der Eigensinn bei einem Menschen größer.
Du denkst, er liebe dich. O nein, ich kenn' ihn besser;
Er sieht, daß du gehorchst, drum liebt dich der Tyrann,
Damit er jemand hat, dem er befehlen kann.
Amine.
Ach, er gehorcht mir oft.
Egle.
Um wieder zu befehlen.
!
Mußt du nicht jeden Blick von seinen Augen stehlen?
. . .. ' . . 5'. « i . '

Dle Macht, von der Natur in unsern Blick gelegt,
Daß er den Mann entzückt, daß er ihn niederschlägt,
Hast dn an ihn geschenkt, und mußt dich glücklich halten,
Wenn er nur freundlich sieht. Die Stirne voller Falten,
Dle Augenbraunen tief, die Augen düster, wild,
Die Lippen aufgedrückt, ein liebenswürdig Bild,
Wie er sich täglich zeigt, bis Bitten, Küsse, Klagen
Den rauhen Winterzug von seiner Stirne jagen.
Amine.
Du kennst ihn nicht genug, du hast ihn nicht geliebt.
Es ist nicht Eigensinn, der seine Stirne trübt;
Ein launischer Verdruß ist seines Herzens Plage,
Und trübet mir und ihm die besten Sommertage;
Und doch vergnüg' ich mich, da, wenn er mich nur sieht,
Wenn er mein Schmeicheln hört, bald seine Laune flieht.
Egle.
Fürwahr ein großes Glück, das man entbehren konnte.
Doch nenne mir die Lust, dle er dir je vergönnte?
Wie pochte deine Brust, wenn man vom Tanze sprach;
Dein Liebster flieht den Tanz und zieht dich Arme nach.
Kein Wunder, daß er dich bei keinem Feste leidet,
Da er der Wiese Gras um deine Tritte neidet,
Den Vogel, den du liebst, als Nebenbuhler haßt;
Wie könnt' er ruhig seyn, wenn dich ein and'rer faßt,
Und gar, indem er sich mit dir im Reihen kräuselt,
Dich zärtlich an sich drückt, und Liebesworte säuselt.
Amine.
Sey auch nicht ungerecht, da er mich dieses Fest,
Weil ich ihn darum bat, mit euch begehen läßt.
Egle.
Das wirst du fühlen.

6
Amine.
Wie?
Egle.
Warum bleibt er zurücke?
Amine.
Er liebt den Tanz' nicht sehr.
Egle.
Nein, es ist eine Tücke.
Kommst du vergnügt zurück, fängt er halb spöttisch an :
Ihr wart wohl sehr vergnügt? — Sehr— das war wohlgethan.
Ihr. spieltet? — Pfänder — So! Damöt war auch zugegen?
Und tanztet?— Um den Baum — Ich hätt' euch sehen mögen.
Er tanzte wohl recht schön? Was gabst du ihm zum Lohn?
Amine cUchelnl).
Ia.
Egle.
Lachst du?
>
Amine.
Freundin ja, das ist sein ganzer Ton. —
Noch Blumen!
' . '
Lamon.
Hier! das sind die besten.
Amine.
Doch mit Freuden
Seh' ich ihn meinen Blick der ganzen Welt beneiden;
Ich seh' an diesem Neid, wie mich mein Liebster schätzt,
Und meinem kleinen Stolz wird alle Qual ersetzt.
Egle.
Kind, ich bedou're dich, du bist nicht mehr zu retten,
Da du dein Elend liebst; du klirrst mit deinen Ketten
Und überredest dich, es sey Musik.

7
Amine.
Ein Band
Zur Schleife fehlt mir noch.
Egle (>u Lamon).
Du hast mir eins entwandt,
Das ich vom Mayenkranz beim Frühlingsfest bekommen.
^
Ich will es holen.

Lamon.
/
Egle.
Doch du mußt bald wiederkommen.

Zweyrer

Auftritt.

Egle. Amine.
Amine.
Er achtet das nicht viel, was ihm sein Mädchen schenkt.
Egle.
Mir selbst gefällt es nicht, wie mein Geliebter denkt;
Zu wenig rühren ihn der Liebe Tändeleyen,
Die ein empfindlich Herz, so klein sie sind, erfreuen.'
Doch, Freundin, glaube mir, es ist gering're Pein,
Nicht gar so sehr geliebt, als es zu sehr zu seyn.
Die Treue lob' ich gern; doch muß sie unserm Leben,
Bei voller Sicherheit, die volle Ruhe geben.
Amine.
Ach, Freundin! schätzenswerth ist solch ein zärtlich Herz.
Zwar oft betrübt er mich, doch rührt ihn auch mein Schmerz.
Wirft er mir etwas vor, fängt er an, mich zu plagen;
So darf ich nur ein Wort, ein gutes Wort nur sagen,

s
Gleich ist er umgekehrt, die wilde Zanksucht flieht,
Er weint sogar mit mir, wenn « mich weinen sieht,
Fällt zärtlich vor mir hin und fleht ihm zu vergeben.
Egle.
Und du vergibst ihm?
Amine.
Stets.
Egle.
Heißt das nicht elend leben?
Dem Liebsten, der uns stets beleidigt, stets verzeih'u,
Um Liebe sich bemüh'n und nie belohnt zu seyn!
Amine.
Was man nicht ändern kann —
Egle.
Nicht andern? Ihn bekehren
Ist keine Schwierigkeit.
Amine.
Wie das?
Egle.
Ich will dich's lehren.
Es stammet deine Noth, die Unzufriedenheit
Des Eridons —
Amine.
Von was?
Egle.
Von deiner Zärtlichkeit.
Amine.
Die, dächt' ich, sollte nichts als Gegenlleb' entzünden.
Egle.
Du irrst; sey hart und streng, du wirst ihn zärtlich finden.

s
Versuch' es nur einmal, bereit' ihm kleine Pein:
Eningen will der Mensch, er will nicht sicher seyn.
Kommt Eridon, mit dir ein Stündchen zu verbringen;
So weiß er nur zu gut, es muß ihm stets gelingen.
Der Nebenbuhler Zahl ist ihm nicht fürchterlich;
Er «eiß, du liebest ihn weit stärker als er dich.
Sein Glück ist ihm zu groß, und er ist zu belachen:
Da er kein Elend hat, will er sich Elend machen.
Er sieht, daß du nichts mehr als ihn auf Erden liebst,
Und zweifelt nur, weil du ihm nichts zu zweifeln gibst.
Begegn' ihm, daß er glaubt, du könntest ihn entbehren;
Zwar wird er rasen, doch das wird nicht lange währen,
Dann wird ein Blick ihn mehr, als jetzt ein Kuß erfreu'n;
Mach', daß er fürchten muß, und er wird glücklich seyn.
Amine.
Ia, das ist alles gut; allein es auszuführen
Vermag ich nicht.
Egle.
Wer wird auch gleich den Muth verlieren.
Geh, du bist allzuschwach. Sieh dort!
Amine.
Mein Eridon?
Egle.
Das dacht' ich. Armes Kind! er kommt, du zitterst schon
Vor Freude, das ist nichts ; willst du ihn je bekehren,
Mußt du ihn ruhig sehn sich nah'n, ihn ruhig hören.
Das Wallen aus der Brust! die Röthe vom Gesicht!
Und dann —
Amine.
O laß mich los! So liebt Amine nicht.

10
Dritter

Auftritt.

Eridon (kommt langsam mit übereinander geregten Annen), Amine
(steht auf und läuft Ihm entgegen). Egle (bleibt tn ihrer Beschäfs
tigung sitzen).
' Amine (ihn bei dn Hand fassend).
Geliebter Eridon!
Erid on (küßt ihr die Hand).
Mein Mädchen!
Egle (tu, si«.
Ach wie süße!
Amine.
Die schönen Blumen! Sprich, mein Freund, wer gab dir diese?
Eridon.
Wer? meine Liebste.
Amine.
Wie? — Ah, sind das die von mir?
So frisch von gestern noch?
Eridon.
Erhalt' ich was von dir,
So ist mir's we«h. Doch die von mir?
Amine.
Zn jenen Kränzen
Für's Fest gebrauch' ich sie.
Eridon.
Dazu ! Wie wirst dn glänzen !
Lieb' in des Iünglings Herz und bei den Mädchen Neid
Erregen!
Egle.
Freue dich, daß du die Zärtlichkeit
So eines Mädchens hast, um die so viele streiten.

11
Eridon.
Ich kann nicht glücklich seyn, wenn viele mich beneiden.
Egle.
Und könntest doch; denu wer ist sicherer als du?
Eridon (>u Aminen).
Erzähl' mir doch vom Fest; kommt wohl Damöt dazu?
Egle (einfallend).
Er sagte mir es schon, er werde heut' nicht fehlen.
Eridon «u Aminen). /
Mein Kind, wen wirst du dir zu deinem Tänzer wählen?
(Amine schweigt, er wendet sich ,u Eglm.)
O sorge, gib ihr den, der ihr am liebsten sey!
Amine.
Das ist unmöglich, Freund, denn du bist nicht dabei!
Egle.
Nein, hör' nur, Eridon, ich kann's nicht mehr ertragen,
Welch eine Lust ist das, Aminen so zu plagen?
Verlaß sie, wenn du glaubst, daß sie die Treue bricht;
Glaubst dp, daß sie dich liebt, nun gut, so plag' sie nicht.
Eridon.
Ich plage sie ja nicht.
. Egle.
Wie? Heißt das sie erfreuen?
Aus Eifersucht Verdruß auf ihr Vergnügen streuen,
Stets zweifeln, da sie dir doch niemals Urfach gibt,
Daß sie —
Eridon.
Bürgst du mir denn, daß sie mich wirklich liebt?
Amine.
Ich dich nicht lieben! Ich!

12
..," .'

Eri bonk
"'-ui <..,.''
Wenn lehrst du mich es glauben?
Wer ließ sich einen Strauß vom kecken Domon rauben?
Wer nahm das schone Band vom jungen Thyrsis an?
: w'...' ,
Mein Eridon ! —

Amine.
,. . ^

..Exidonx^ . z,. ?.? '
vv'.''
Nicht wahr, das. hast dn nicht gethan?
Belohntest du sie denn? O ja, du weißt zu küssen.
. ..
' Amine.
Mein Bester, weißt du nicht?,
Egl«. ,.
, ,..^ , j
.' ..x O. schweig', er will nichts. wissen!
Was du ihm sagen kannst, hast bu ihm längst gesagt,
Er hat es angehört, und doch auf's neu geklagt. ..
..
Was hilft's dich? Magst du's ihm auch heut' noch einmal sagen;
Sr wird beruhigt geh», und morgen wieder klagen.
.
Eridon.
Und das vielleicht mit Recht. ! - .
Amine.
? ... .
'
Mit Recht? Ich! Untren sepn?
Amine dir? Mein Freund, kannst du es glauben?
Erido».
. ;
Nein!
Ich kann, ich will es nicht.
^
Amine.
Gab ich in meinem Leben
Dir je Gelegenheit?
C'ridon.
.
Die hast du oft gegeben

13
Amine.

<

Wann war ich untreu?
i ' ^.'.!''.

Cridon.
Nie! das ist es, was mich quält:
Aus Vorsatz hast du nie, aus Leichtsinn stets gefehlt.
Das was mir wichtig scheint hältst du für Kleinigkeiten;
Das was mich ärgert hat bei dir nichts zu bedeuten.
Egle.
Gut! nimmt's Amine leicht, so sag', was schadet's dir?

Eridon.
Das hat sie oft gefragt; ja freilich schadet's mir!
Egle.
Was denn? Amine wird nie andern viel erlauben.
Erldon.
Zu wenig zum Verdacht, zu viel, sie treu zu glauben.
Egle.
Mehr als ein weiblich Herz je liebte, liebt sie dich.
Eridon.
Und liebt den Tanz, die lust, den Scherz so sehr, als mich.
Egle.
Wer das nicht leiden kann, mag unsre Mütter lieben!
Amine.
Schweig, Egle! Cridon, bör' auf mich zu betrüben!
Frag' unsre Freunde nur, wie ich an dich gedacht,
Selbst wenn wir fern von dir getändelt und gelacht;
Wie oft ich mit Verdruß, Her mein Vergnügen nagte,
Weil du nicht bei mir warst, was mag er machen? fragte.
O wenn dn es nicht glaubst, komm heute mit mir hin,
Und dann sag' noch einmal, daß ich dir untreu bin.

14
Ich tanze nur mit dir, ich will dich nie verlassen?
Dich nur soll dieser Arm, dich diese Hand nur fassen.
Wenn mein Bettagen dir den kleinsten Argwohn gibt —
Eridvn.
Daß man sich zwingen kann, beweist nicht, daß man liebt.
Egle.
SIeh ihre Thränen an, sie fließen dir zur Ehre!
Nie dacht' ich, daß dein Herz im Grund so böse wäre.
Die Unzufriedenheit, die keine Gränzen kennt,
Und immer mehr verlangt, je mehr man ihr vergönnt;
Der Stolz, in ihrer Brust der Iugend kleine Freuden,
Die ganz unschuldig sind, nicht neben dir zu leiden,
Beherrschen wechselsweis' dein hassenswürdig Herz;
Nicht ihre Liebe rührt, dich rühret nicht ihr Schmerz.
Sie ist mir werth, du sollst hinfort sie nicht betrüben:
Schwer wird es seyn, dich fliehn, doch schwerer ist's, dich lieben.
Amine (für sich).
Ach! warum muß mein Herz so voll von Liebe seyn!
Eridon
(steht einen Augenblick still, dann naht er ftch furchtsam Aminen,
und faßt sie bei der Hand).
Amine! liebstes Kind, kannst du mir noch verzeihn?
Amine.
Ach, Hab' ich dir es nicht schon allzuoft bewiesen?
Eridon.
Großmüth'ges, bestes Herz, laß mich zu deinen Füßen —
Amine.
Steh auf, mein Eridon!

IS
Cgle.
^ » ."
Ietzt nicht so vielen Dank!
Was man zu heftig fühlt, fühlt man nicht allzulang'.
Eridon.
Und diese Heftigkeit, mit der ich sie verehre —
Egle.
' '
Wär' meit ein größer Glück, wenn sie so groß nicht wäre.
Ihr lebtet ruhiger, und dein und ihre Pein —
Eridon.
Vergib mir dießmal noch, ich werde klüger seyn.
Amine.
Geh, lieber Eridon, mir einen Strauß zu pflücken!
Ist er von deiner Hand, wie schon wird er mich schmücken!
Eridon.
Du hast die Rose ja!
Amine.
Ihr Lamon gab sie mir.
Sie steht mir schön.
- Eridon empfindlich).
Ia wohl —
Amine.
Doch, Freund, ich geb' sie dir,
Daß du nicht böse wirst.
Eridon
(nimmt s» an und küß, ihr die Hand).
Gleich will ich Blumen bringen.
(ab.)

Vierter

Auftritt.

Amine. Egle. '5ema<h Lamon.
Egle.
Gutherzig armes Kind, so wird dlr's nicht gelingen!
Sein stolzer Hunger wächst, je mehr daß du ihm gibst.
Gib Acht, er raubt zuletzt dir alles , was du liebst.
Amine.
Verlier' ich ihn nur nicht, das Eine macht mir bange.
,..
Egle.
Wie schön! Man sieht es wohl, du liebst noch nicht gar lange.
Im Anfang geht es so ! hat man sein Herz verschenkt,
So denkt man nichts, wenn man nicht an den Liebsten denkt.
Ein seufzender Roman zu dieser Zeit gelesen,
Wie zärtlich der geliebt, wie jener treu gewesen,
Wie fühlbar jener Held, wie größ in der Gefahr,
Wie mächtig zu dem Streit er durch die Liebe war,
Verdreht uns gar den Kopf, wir glauben uns zu finden,
Wir wollen elend seyn, wir wollen überwinden.
Ein junges Herz nimmt leicht den Eindruck vom Roman;
Allein ein Herz, das liebt, nimmt ihn noch leichter an.
Wir lieben lange so, bis wir zuletzt erfahren,
Daß wir, statt treu zu seyn, von Herzen närrisch waren.
'
Amine.
Doch das ist nicht mein Fall.
Egle.
Ia, in der Hitze spricht
Ein Kranker oft zum Arzt: ich hab' das Fieber nicht.
Glaubt man ihm das? Niemals. Trotz allem Widerstreben
Gibt man ihm Arzeney. So muß man dir sie geben.

57
Amine.
Von Kindern spricht man so, von mir klingt's lächerlich ;
Bln ich ein Kind?
Egle.
Du liebst!
Amine.
,
Du auch!
Sgle.
Ia, lieb', wie ich;
Besänftige den Sturm, der dich bisher getrieben!
Man kann sehr ruhig seyn, und doch sehr zärtlich lieben.
L a m o n.
Das ist das Band!
Amine.
Sehr schön!
Egle.
Wie lange zauderst du!
L a m v n.
Ich ging am Hügel hin, da rief mir Chlorls zu.
Da hab' ich ihr den Hut mit Blumen schmücken müssen.
Egle.
Was gab sie dir dafür?
Lamon.
Was? Nichts! Sie ließ sich küssen.
Man thu' auch was man will, man trägt doch nie zum Lohn
Von einem Mädchen mehr als einen Kuß davon.
Amine
(zeigt Sglen den Kranz mi« der Schleife).
Ist es so recht?
GvetHe's Werke. VIl. Bo.
. ^

18
Eglc. ,
Ia, gib! (Sic hängt Amineu den Kranz um, s« da«
die Schleife auf die rechte Schulter kommt. Mittletweile reden sie ml«
Samen.)
Hör'! nur recht lustig heute!
L a m o n.
Nur heute recht gelärmt! Man fühlt nur halbe Freude,
Wenn man sie sittsam fühlt, und lang' sich's überlegt,
Ob unser Liebster das, der Wohlstand jen's erträgt.
Egle.
^
Du hast wohl recht.
Lamon.
Ia wohl!
Egle.
Amine! setz' dich nieder!
(Amine seht sich, Egle steckt ihr Blumen In die »Haare, indem sie Ort«
redet.)
Komm, gib mir doch den Kuß von deiner Chloris wieder.
Lamon (küßt sie).
Von Hirzen gerne. Hier!
Amine.
Seyd ihr nicht wunderlich!
Egle.
War' Eridvu es so, es war' ein Glück für dich.
Amine.
Gewiß, er dürfte mir kein fremdes Madchen küssen.
Lamon.
Wo ist die Rose?
Egle.
. Sie hat sie ihm geben müssen,
Ihn zu besänftigen.

19
Amine.
Ich muß gefällig seyn.
Lamon.
Gar recht! Verzeih du ihm, so wird er dir verzeihu.
Ia, ja! Ich merk" es wohl, ihr plagt euch um die Wette.
Egle
<»ls ein Zeichen, das sie mit dem ««xfxutze setttg ist).
So!
Lamon.
Schön!
Amine.
,
Ach daß ich doch jetzt schon die Blumen hätte,
Die Eridvn mir bringt.
Egle.
Erwart' ihn immer hier.
Ich geh' und putze mich. Komm, Lamon, geh' mir mir!
Wir lassen dich allein und kommen bald zurücke.

Fünfter

Auftritt.

Amine, hernach Eridon.
Amine.
O welche Zärtlichkeit, beneidenswürd'gcs Glücke!
Wie wünscht' ich — sollt' es wohl in meinen Kräften ftchn —
Den Eridon vergnügt, und mich beglückt zu sehn!
Hätt' ich nicht so viel Macht ihm über mich gegeben,
Er würde glücklicher, und ich zufriedner leben.
Versuch', ihm diese Macht durch Kaltsinn zu entzieh«!
Doch, wie wird seine Wuth bei meiner Kälte glühn !
2 *

20
Ich kenne seinen Zorn, wie Mr' ich, ihn zu fühlen!
Wie schlecht wirst du, mein Herz, die schwere Rolle spielen!
Doch wenn du es so weit wie deine Freundin bringst,
Da er dich sonst bezwang, du künftig ihn bezwingst —
Hent' ist Gelegenheit; sie nicht vorbei zu lassen,
Will ich gleich jetzt — Er kommt! Mein Herz, du mußt
dich fassen.
E r i d 0 N (gibt lhr Vlum«,,).

Sie sind nicht gar zu schön, mein Kind ! verzeih' es mir,
Aus Eile nahm ich sie.
Amine.
Genug, sie sind von dir.
Eridon.
So blühend sind sie nicht, wie jene Rosen waren,
Die Damon dir geraubt.
Amine (steckt sie NN ten Nusen).

Ich will sie schon bewahren;
Hier wo du wohnst, soll auch der Blumen Wohnplay seyn.
Eridon.
Ist ihre Sicherheit da —
Amine.
Glaubst du etwa,? —
Eridon.
Nein!
Ich glaube nichts, mein Kind; nur Furcht ist's, was ich fühle.
Das allerbeste Herz vergißt bei munterm Spiele,
Wenn es des Tanzes Lust, des Festes Lerm zerstreut,
Was ihm die Klugheit rath, und ihm die Wicht gebeut.
Du magst wohl oft an mich auch beim Vergnügen denken;
Doch fehlt es dir an Ernst die Freiheit einzuschränken,

,

21
Au der das junge Volk sich bald berechtigt glaubt,
Wenn ihm ein Mädchen nur im Scherze was erlaubt.
Es hält ihr eitler Stolz ein tändelndes Vergnügen
Sehr leicht für Zärtlichkeit.
Amine.
G'nug, daß sie sich betrügen!
Wohl schleicht ein seufzend Volk Liebhaber um mich her;
Doch du nur hast mein Herz, und sag', was willst du mehr ?
Du kannst den Armen wohl mich anzusehn erlauben,
Sie glauben Wunder —
Erido n.
Nein, sie sollen gar nichts glauben!
Das ist's, was mich verdrießt. Zwar weiß ich, du bist mein;
Doch Einer denkt vielleicht beglückt, wie ich, zu seyn,
Schaut in das Auge dir, und glaubt dich schon zu küssen
Und triumphirt wohl gar, daß er dich mir entrissen.
Amine.
So störe den Triumph! Geliebter, geh' mit mir,
Laß sie den Vorzug sehn, den du —
,
Eridvu.
Ich danke dir.
Es würde grausam seyn, das Opfer anzunehmen^
Mein Kind, du würdest dich des schlechten Tänzers schämen;
Ich weiß, wem euer Stolz beim Tanz den Vorzug gibt:
Dem, der mit Anmuth tanzt, und nicht dem, den ihr liebt.
Amine.
Das ist die Wahrheit.
EridvN (mit zurückgehaltenem Cpott).
Ia! Ach, daß ich nicht die Gabe
Des leichten Damarens, des Vielgepriesenen, habe!
Wie reizend tanzt er nicht !

22
Amine.
Schön! daß ihm Niemand gleicht.
Eridon.
Und jedes Madchen —
Amine.
Schätzt Eridon.
Liebt ihn darum!
Amine.
Vielleicht.
Erldon.
Vielleicht? Verflucht! Gewiß!
Amine.
Was machst du für Geberden?
Eridon.
Du fragst? Plagst du mich nicht, ich möchte rasend werden.
Amine.
,
Ich? Sag', bist du nicht Schuld an mein> und deiner Pein?
Grausamer Eridon! wie kannst du nur so seyn?
Eridon.
Ich muß; ich liebe dich. Die Liebe lehrt mich klagen;
Liebt' ich dich nicht so sehr, ich würde dich nicht plagen !
Ich fühl' mein zärtlich Herz von Wonne hoch entzückt,
Wenn mir dein Auge lacht, wenn deine Hand mich drückt.
Ich dank' den Göttern, die mir dieses Glücke gaben;
Doch ich verlang's allein, kein Andrer soll es haben.
'
Amine.
Nun gut, was klagst du denn? Kein Andrer hat es nie.
Eridon.
Und du erträgst sie doch; nein, hassen sollst du sie.

23
Amine.
Sie hassen? und warum?
Eridon.
Darum! weil sie dich lieben.
Amine.
Der schöne Grund!
Eridon.
Ich seh's, du willst sie nicht betrüben,
Du mußt sie schonen; sonst wird deine Lust geschwächt,
Wenn du nicht —
. Amine.
. Eridon, du bist sehr ungerecht.
Heißt uns die Liebe denn die Menschlichkeit verlassen?
Ein Herz, das Einen liebt, kann keinen Menschen hassen.
Dieß zärtliche Gefühl läßt kein so schreckliche zu,
Zum wenigsten bei mir.
Eridon.
Wie schon vertheidigst du
Des zärtlichen Geschlechts hochmüthiges Vergnügen,
Wenn zwanzig Thoren knie'n, die zwanzig zn betrügen!
Heut ist ein großer Tag, der deinen Hochmuth nährt,
Heut wirst dn manchen sehn, der dich als Göttin ehrt ;
Noch manches jnnge Herz wird sich für dich entzünden,
Kaum wirst du Blicke g'nug für alle Diener finden.
Gedenk' an mich, wenn dich der Thoren Schwärm vergnügt,
Ich bin der größte! Geh!
Amine (für s«h).
Flieh, schwaches Herz! Er siegt.
Ihr Götter! Lebt er denn, mir jede Lust zu stören?
Wahrt denn mein Elend fort, um niemals aufzuhörni?

24
Der Liebe leichtes Band machst du zum schweren Ioch,
Du quälst mich als Tyrann, und ich? ich lieb' dich noch!
Mit aller Zärtlichkeit antwort' ich auf dein Wüthen,
In allem geb' ich nach ; doch bist du nicht zufrieden.
Was opfert' ich nicht auf! Ach! dir genügt es nie.
Du willst die heut'ge Lust! Nun gut, hier hast du sie!
(Sie nimmt die Kränze aus den Haaren, und von der Schulter,
wirft sie weg, und fährt in einem gezwungen ruhigen Tone fort.)
Nicht wahr, mein Eridon? So siehst du mich viel lieber,
Als zu dem Fest geputzt. Ist nicht dein Zorn vorüber?
Du siehst! siehst mich nicht an! Bist du erzürnt auf mich?
Eridvn (fällt vor ihr nieder).
Amine! Scham und Reu'! Verzeih, ich liebe dich!
Geh zu dem Fest!
Amine.
Mein Freund, ich werde bei dir bleiben;
Ein zärtlicher Gesang soll uns die Zeit vertreiben.
Eridon.
Geliebtes Kind, geh!
Amine.
Geh'! hol' deine Flöte her.
Eridon.
Du willst's!

Sechster

Auftritt.

Amine.
Er scheint betrübt, und heimlich jauchzet er.
An ihu wirst du umsonst die Zärtlichkeit verlieren.
Dleß Opfer rührt es ihn? Es schien ihn kaum zu rühren;

25
Er hielt's für Schuldigkeit. Was willst du, armes Herz?
Du murrst, drückst diese Brust. Verdient' ich diesen Schmerz?
I», wohl verdienst du ihn l Du siehst, dich zu betrüben
Hört er nicht auf, und doch hörst du nicht auf zu lieben.
Ich trag's nicht lange mehr. Still! Ha! ich höre dort
Schon die Musik. Es hüpft mein Herz, mein Fuß will fort.
Ich will! Was drückt mir so die bange Brust zusammen!
Wie ängstlich wird es mir ! Es zehren heft'ge Flammen
Am Herzen. Fort, zum Fest! Ach, er hält mich zurück!
Armsel'ges Mädchen! Sieh, das ist der Liebe Glück!
<S!e wirst sich auf elnen Rasen, und weint; da die Andern austre
ten, wischt sie sich die Augen, und steht auf.)
Weh mir, da kommen sie, wie werden sie mich höhnen!

Siebenter

Auftritt.

Amine. Egle. Lamvn.
Egle.
Geschwind! Der Aug geht fort! Amine! Wie? In Thränen?
Lamvn (hebt die Kränze auf).
Die Kranze?
Egle.
Was ist das? wer riß sie dir vom Haupt?
Amine.
'Ich!
,
Egle.
Willst du denn nicht mit?
Amine.
Gern, war' es mir erlaubt.

26
Egle.
Wer hat dir denn was zu erlauben? Geh, und rede
Nicht so geheimnißvvll! Sey gegen uns nicht blöde!
Hat Sridvn?
Amine.
. Ia! Er!
Egle.
Das hatt' ich wohl gedacht.
Du Närrin, daß dich nicht der Schaden klüger macht!
Versprachst du ihm vielleicht, du wolltest bei ihm bleiben,
Um diesen schönen Tag mit Seufzern zu vertreiben?
Ich zweifle nicht, mein Kind, daß du ihm so gefällst.
(Noch einigem Stillschweigen. indem sie Lamon einen Wink gibt.)
Doch, du siehst besser aus, wenn du den Kranz behältst.
Komm, setz' ihn auf! und den, sieh ! den häng' hier herüber !
Nun bist du schön.
(Amine steht mit niedergeschlagenen Augen, »nd l5kt Sgle machen.
Sgle gibt Lamon ein Zeichen.)
Doch ach, es läuft die Zeit vorüber,
Ich muß zum Zug !
Lamon.
Ia wohl! Dein Diener, gutes Kind.
' Amine (beklemm,).
Lebt wohl!
Egle (Im Weggehen).
Amine! nun, gehst du nicht mit? Geschwind!
Amine
(sieht sie tramig an und schwelgt).
Lamon
(faßt Sgle bei der Hand, sie fortiuführen).
Ach, laß sie doch nur gehn! Vor Bosheit möcht' ich sterben;
Da muß sie einem nuil den schönen Tanz verderben !

27
Den Tanz mit. Rechts und Links, sie kann ihn ganz allein,
Wie sich's gehört; ich hofft' auf sie, nun fällt's ihr ein,
Zu Haus zu bleiben ! Komm, ich mag ihr nichts mehr sagen.
Egle.
Den Tanz versäumst du ! Ia, du bist wohl zu beklagen.
Er tanzt sich schön. Lcb wohl!
cSgle »IN Aminen küssen. Amine fZllt ihr »m den Hals und «ein».)
Amine.
Ich kann's nicht mehr ertragen.
Eglc.
Du weinst?
. .
Amine.
So weint mein Herz, und ängstlich drückt es mich.
Ich möchte! — Eridon, ich glaub', ich hasse dich.
Egle.
Er hätt's verdient. Doch nein! Wer wird den Liebsten hassen?
Du mußt ihn lieben, doch dich nicht beherrschen lassen.
Das sagt' ich lange schon! Komm mit!
Lamon.
Zum Tanz, zum Fest!
Amine.
Und Eridon?
Egle.
Geh' nur! ich bleib'. Gib Acht, er laßt
Sich fangen, und geht mit. Sag', würde dich's nicht freuen?
Amine.
Unendlich!
Lamon.
Nun so komm! Hörst du dort die Schalmeyen?
Die schöne Melodie?
sE< faßt Amin«, bei der Hand, singt und tan,t.>

28
Egle (ilngt).
Und wenn euch der Liebste mit Eifersucht plagt,
Sich über eiu Nicken, ein Lächeln beklagt,
Mit Falschheit euch necket, von Wankelmuth spricht;
Dann singet und tanzet, da hört ihr ihn nicht.
(Lamm zieht Im Tan, Aminen mit sich fort.)
AMine (>m Abgehen).
O bring' ihn ja mit dir!

Achter

Auftritt.

Egle, hernach Eridon mit einer Flöte und Lietern.
Egle.
.Echon gut! Wir wollen sehn! Schon lange wünscht' ich mir
Gelegenheit und Glück, den Schäfer zu bekehren.
Heut' wird mein Wunsch erfüllt; wart' nur, ich will dich lehren !
Dir zeigen, wer du bist; und wenn du dann sie plagst! —
Cr kommt! Hör', Eridon!
Eridon.
.
'
Wo ist sie?
Egle.
Wie! du fragst?
Mit meinem Lamon dort, wo die Schalmeven blasen.
Eridon
(wirst die Fibte auf die Erde, und zerreißt Ue Lieder).
Verfluchte Untreu!
Egle.
Raseft du?

29
Erldon.
Sollt' ich nicht rasen !
Da reißt die Heuchlerin mit lächelndem Gesicht
Die Kränze von dem Haupt, und sagt : Ich tanze nicht !
Verlangt' ich das? Und — O!
(Cr stampft mit dem Fuße und wirst die zerrissenen Lieder weg.)
Egle <,u einem gesetzten Tone).
Erlaub' mir doch zu fragen:
Was hast du für ein Recht, den Tanz ihr zu versagen?
Willst du denn, daß ein Herz von deiner Liebe voll
Aeln Glück, als nur das Glück um dich, empfinden soll?
Meinst du, es sey der Trieb nach jeder Lust gestiller,
Sobald die Zärtlichkeit das Herz des Mädchens füllet?
Genug ist's, daß sie dir die besten Stunden schenkt,
Mit dir am liebsten weilt, abwesend an dich denkt.
Drum ist es Thorheit, Freund, sie ewig zu betrüben;
Sie kann den Tanz, das Spiel, und doch dich immer lieben.
Eridon
<schl«gt die Arme unter und fleht in die Höhe).
Ah!
Egle.
Sag' mir, glaubst du denn, daß dieses Liebe sey,
Wenn du sie bei dir hältst? Nein, das ist Sklaverei).
Du kommst: nun soll sie dich, nur dich beim Feste sehen;
Du gehst, nun soll sie gleich mit dir von bannen gehen;
Sie zaudert: alsobald verdüstert sich dein Blick;
Nun folgt sie dir, doch bleibt ihr Herz gar oft zurück.
Eridon.
,
Wohl immer!
Egle.
Hört man doch, wenn die Verbitt'rung redet.
Wo keine Freiheit ist, wird jede Lust getödtet.

30
Wir sind nun so. Ein Kind ist zum Gesang geneigt;
Man sagt ihm, sing' mir doch ! Es wird bestürzt und schweigt.
Wenn du ihr Freiheit lässst, so wird sie dich nicht lassen;
Doch, machst du's ihr zu arg, gib Acht, sie wird dich hassen.
Eridön.
"
Mich hassen!
Egle.
'i .
Nach Verdienst. Ergreife diese Zeit,
Und schaffe dir das Glück der ächten Zärtlichkeit!
Denn nur ein zärtlich Herz, von eigner Gluth getrieben,
Das kann beständig seyn, das nur kann wirklich lieben.
Bekenne, weißt du denn, ob dir der Vogel treu,
Den du im Käfig hältst?
. ^ .. .
Eridon.
, . Rein!
. . Egle.
.. ..
„..,..
Aber wenn er frei .- ' .
Durch Feld und Garten stiegt, und doch zurücke kehret?
Eridon.,
Ia! Gut! Da weiß ich's.
Egle.
Wird nicht deine Lust vermehret,
Wenn du das Thierchen siehst, das dich so zärtlich liebt,
Die Freiheit kennt, und dir dennoch den Vorzug gibt?
Und kommt dein Mädchen einst von einem Fest zurücke,
Noch von dem Tanz bewegt, und sucht dich; ihre Blicke
Verrathen, daß die Lust nie ganz vollkommen sey,
Wenn du, ihr Liebling, du, ihr Einz'ger nicht dabei,
Wenn sie dir schwört, ein Kuß von dir sey mehr, als Freuden
Von tausend Festen; bist du da nicht zu beneiden?
Eridon cgttühry.
O Egle!

31

!

Egle.
Fürchte, daß der Götter Zorn entbrennt,
Da der Beglückteste sein Glück so wenig kennt.
Auf! Sey zufrieden, Freund! Sie rächen sonst die Thränen
De« Madchens, das dich liebt.
Eridon.
Könnt' ich mich nur gewöhnen,
Zu sehn, daß mancher ihr bei'm Tanz die Hände drückt,
Der Eine nach ihr sieht, sie nach dem Andern blickt.
Denk' ich nur dran, mein Herz möcht' da vor Bosheit reißen!
Egle.
Eh! laß das immer seyn! das will noch gar nichts heißen.
Sogar ein Kuß ist nichts!
Eridon.
Was sagst du? Nichts ein Kuß?
Egle.
Ich glaube, daß man viel im Herzen fühlen muß,
Wenn er was sagen soll — Doch! willst du ihr verzeihn?
Denn, wenn du böse thust, so kann sie nichts erfreun.
Eridon.

..

, . .

«ch, Freundin!
Egle (schmeichelnd).
Thu' es nicht, mein Freund ; du bist auch gut.
Leb wohl! (s« l«öt ihn bei der ßand.)
Du bist erhitzt!
Eridon.
Es schlagt mein wallend Blut —
Egle.
Roch von dem Zorn? Genug! Du hast es ihr vergeben.
Ich eil« jetzt zu ihr. Sie fragt nach dir mit Beben;

32
Ich sag' ihr: er ist gut, und sie beruhigt sich,
Ihr Herz wallt zärtlicher, und heißer liebt sie dich.
(Sie sieht ihn mir Empf,ndung an.)
Gib Acht, sie sucht dich auf, sobald das Fest vorüber,
Und durch das Suchen selbst wirst du ihr immer lieber.
(Sgle stellt sich immer zärtlicher. lehnt s,ch auf seine Schulter. E«
nimmt ihre Hand und küßt sie.)
Und endlich sieht sie dich! O/ welcher Augenblick!
Drück' sie an deine Brust, und fühl' dein ganzes Glück!
Ein Mädchen wird bei'm Tanz verschönert, rothe Wangen,
Ein Mund, der lächelnd haucht, gesunk'ne Locken hangen
Um die bewegte Brust, ein sanfter Reiz umzieht
Den Körper tausendfach, wie er im Tanze flieht,
Die vollen Adern glühn, und bei des Körpers Schweben
Scheint jede Nerve sich lebendiger zu heben.
(Sie affectirt elne zärtliche Entzückung, und sinkt an seine Brust. er
schlingt seinen Arm um sie.)
Die Wollust dieß zu sehn, was überwiegt wohl die?
Du gehst nicht mir zum Fest, und fühlst die Rührung nie.
Eridon.
Zu sehr, an deiner Brust, o Freundin, fühl' ich sie;
(Er füllt Sgln, um den Hals und lügt sie, sie liSt es gescheht,.
Dann tritt sie einige Schr,tte zurück. und fragt mit einem leicht,
fertigen Ton.)
Liebst du Aminen?
. >
Eridon.
Sie, wie mich!
. .

.

Egle.

Und kannst mich küssen?
O warte nur, du sollst mir diese Falschheit büßen!
Du ungetreuer Mensch!

3S
Eridon.
Wke? glaubst du denn, daß ich —
Cgle.
Ich glaube was ich kann. Mein Freund, du küßtest mich
Recht zärtlich, das ist wahr. Ich bin damit zufrieden.
Schmeckt dir mein Kuß? Jchdenk's; die heißen Lippen glühten
Nach mehr. Du armes Kind ! Amine, wärst du hier !
Eridon.
Wär' sies!
Cgle.
Nur noch getruzt! Wie schlimm erging' es dir!
Eridon.
Ja, keifen würde sie. Du mußt mich nicht verrathen.
Ich habe dich geküßt, jedoch was kann's ihr schaden,
Und wenn Amine mich auch noch so reizend küßt,
Datf ich nicht fühlen, daß dein Kuß auch reizend ist?
Egle.
D« frag' sie selbst.

Letzter

Auftritt.

Amine. Egle. Eridon.
Eridon.
Web mir!
Amine.
Ich muß, ich muß ihn sehen!
Geliebter Eridon! ES hieß mich Egle gehen,
Ich brach mein Wort, mich reut's; mein Freund, ich gehe nicht!
Eridon («k ,ich).
Ich Falscher!
..
2
Soethk't Wnk«. VN. «d.
3

34
Amine.
Zürnst du noch ? du wendest dein Gesicht?
Eridon (für sich).
Was werd' ich sagen!
Amine.
Ach! verdient sie diese Rache,
Go eine kleine Schuld? Du hast gerechte Sache,
Doch laß —
Egle.
O laß ihn gehn! Er hat mich erst geküßt;
Das schmeckt ihm noch.
Amine.
Geküßt!
Egle.
Recht zärtlich!
Amine.
Ah! das ist
Zu viel für dieses Herz! So schnell kannst du mich hassen?
Ich Unglückselige! Mein Freund hat mich verlassen!
Wer and're Mädchen küßt, fängt sein's zu fliehen an.
Ach! seit ich dich geliebt, hab' ich so was gethan?
Kein Iüngling durfte mehr nach meinen Lippen streben;
Kaum hab' ich einen Kuß bei'm Pfänderspiel gegeben.
Mir nagt die Elfersucht so gut das Herz, wie dir;
Und doch verzeih' ich dir's, nur wende dich zu mir!
Doch, armes Herz, umsonst bist du so sehr vertheidigt!
Er fühlt nicht Liebe mehr, seitdem du ihu beleidigt.
Die mächt'ge Rednerin spricht nun umsonst für dich.
Eridvn.
O welche Zärtlichkeit! wie sehr beschämt sie mich!

35
Amine.
O Freundin, konntest du mir meinen Freund verführen!
Egle.
Getrost, mein gutes Kind! du sollst ihn nicht verlieren.
Ich kenn' den Eridon, und weiß, wie treu er ist.
Amine.
Und hat —
Egle.
Ia, das ist wahr, und hat mich doch geküßt.
Ich weiß, wie es geschah, du kannst ihm wohl vergeben.
Sieh! wie er es bereut!
Eridon (fällt »or Amineu nieder).
Amine! Liebstes Leben!
O zürne du mit ihr! sie machte sich so schön;
Ich war dem Mund so nah, und konnt' nicht widersteyn.
Doch kennest du mein Herz, mir kannst du das erlauben,
So eine kleine Lust wird dir mein Herz nicht rauben.
Egle.
Amine küff ihn! weil er so vernünftig spricht.
(zu Erldon)
Lust raubt ihr nicht dein Herz, dir raubt sie ihres nicht.
So, Freund! du mußtest dir dein eigen Urthcil sprechen;
Du siehst, liebt sie den Tanz, so ist es kein Verbrechen.
(Ibn nachahmend)
Und wenn ein Iüngling ihr bei'm Tanz die Hände drückt,
Der eine nach ihr sieht, sie nach dem andern blickt,
Auch das hat, wie du weißt, nicht gar so viel zu sagen.
Ich hoffe, du wirst nie Aminen wieder plagen,
Und denke, du gehst mit.
Amine.
Komm mit zum Fest!

36
Eridon.
Ich muß;
Ein Kuß belehrte mich.
>
Egle du Aminen).
Verzeih' uns diesen Kuß.
Und kehrt die Eifersucht in seinen Busen wieder,
So sprich von diesem Kuß, dieß Mittel schlag' ihn nieder. —
Ihr Eifersüchtigen, die ihr ein Mädchen plagt,
>
Denkt euren Streichen nach, dann habt das Herz und klagt.

Die Mitschuldigen.

Ein Lustspiel
in Versen und drey Acten.

Personen.
Der .Wirth.
Sophie, seine Tochter.
Söller, ihr Mann.
Alcest.
Ein Kellner.
Dn SchauxlaK ist Im WMHshouse.

Erster

Aufzug.

Die WtrtbS. Stube.

Erster

Auftritt.

Söller, >m Domino an einem Tischchen, eine Bouteille Wein »or sich.
Sophie, gegen übn, eine «eiöe Fetcr auf cinm .ßut nähend.
Der Wirth kommt herein. Im Grunde steht ein Tisch mit Fe,
der, Tinte und Papier, daneben steht ein Erotwaterstuhl.
Wirth.
Schon wieder auf den Ball ! Im Ernst, Herr Schwiegersohn,
Ich hab' Sein Rasen satt, und dächt', Er blieb davon.
Mein Mädchen hab' ich Ihm wahrhaftig nicht gegeben,
Um so in Tag hinein von meinem Geld zu leben/
Ich bin ein alter Mann, ich sehnte mich nach Ruh,
Ein. Helfer fehlte mir, nahm ich Ihn nicht dazu?
Ein schöner Helfer wohl, mein Wischen durchzubringen!
Söller
(summt «in Liedchen in den Bau).
Wirth.
Ia, sing' Er, sing' Er nur, ich will Ihm auch was singen!
Er ist ein Taugenichts, der voller Thorheit steckt,
Spielt, fäuft und Tabak raucht, und tolle Streiche heckt,
Die ganze Nacht verschwärmt, den halben Tag im Bette;
Es ist kein Fyrst im Reich, der besser Leben hätte.

40
Da sitzt das Abenteu'r mit weiten Aermeln da,
Der König Hasenfuß!
Söller <««,).
Ihr Wohlergehn, Papa!
.. . .. . Wirth. 2
- .
Ein saub'res Wohlergehn! Das Fieber wöcht' ich kriegen.
Sophie.
Mein Vater, seyn Sie gut.
Göller («««,.
Mein Ziekchen, dein Vergnüge»!
Sophie.
. ^
Vergnügen! Könnt' ich Euch nur einmal einig sehn!
Wirth.
Wenn er nicht anders wird, so kann das nie geschehn.
Ich bin wahrhaftig längst des ew'gen Aonkens müde,
Doch wie er's täglich treibt, da halt der Henker Friede!
Er ist ein schlechter Mann, so kalt, so undankbar;
Er sieht nicht was er ist, er denkt nicht was er war,
Nicht an die Dürftigkeit, aus der ich ihn gerissen,
An seine Schulden nicht, die ich doch zahlen müssen.
Man sieht, es bessert auch nicht Elend, Ren' noch Aeit;
Einmal ein Lumpenhund, er bleibt's in Ewigkeit.
.

Sophie.

Cr ändert sich gewiß.
Wirth.
Muß er's so lang' verschieben k .
Sophie.

' '

Das ist nun Iugendart.
Söller («««).
Ja, Fiekchen, was wir lieben!

41

Zu einem Ohr hinein, zum andern flugs heraus!
Er hört mich nicht einmal. Was bin ich denn im Haus?
Ich hab' nun zwanzig Iahr mit Ehren mich gehalten.
Meint Er, was ich erwarb, damit woll' Er nun schalten,
Und woll' es nach und nach vertheilen? Nein, mein Freund,
Das lass er sich vergehn! So bös ist's nicht gemeint!
Mein Ruf hat lang gewährt, u»d soll noch länger währen ;
Es kennt die ganze Welt den Wirth zum schwarzen Bären.
Es ist kein dummer Bär, er conservirt sein Fell;
Ietzt wird mein Haus gemahlt, und dann heiß' ich's Hotel.
Da regnet's Cavaliers, da kommt das Geld mit Haufen;
Doch da gilt's fleißig seyn, und nicht sich dumm zu saufen!
Nach Mitternacht zu Bett', und Morgens auf bei Zeit,
So heißt's da!
Söller.
Bis dahin ist es noch ziemlich weit.
Ging's nur so seinen Gang, und wär's nicht täglich schlimmer!
Wer kommt denn viel zu uns? Da droben stehn die Zimmer.
Wirth.
Wer reist denn jetzt auch viel? Das ist nun so einmal,
Und hat nicht Herr Alcest zwcy Stuben und den Sa»l?
Söller.
Ia, ja, das ist schon was, das ist ein guter Kunde;
Allein Minuten» sind erst sechzig eine Stunde,
Und dann weiß Herr Alcest, warum er hier ist.
Wirth.
Wie?
Söller.
Ach, apropos, Papa! Man sagt mir heute früh,

42
In Deutschland gäb's ein Corps von braven jungen Leuten,
Die für Amerika Succurs und Geld bereiten.
Man sagt, es wären viel und hätten Muth genug,
Und wie das Frühjahr käm', so geh' der ganze Zug.
Wirth.
Ia, ja, bei'm Glase Wein hört' ich wohl manchen prahlen,
Er ließe Haut und Haar für meine Provinzialen :
Da lebt' die Freiheit hoch, war jeder brav und kühn,
Und wenn der Morgen kam, ging eben keiner hin.
Söller.
Ach, es gibt Kerls genug, bei denen's immer sprudelt;
Und wenn so einen denn die Liebe weidlich hudelt,
So müßt's romanenhaft, sogar erhaben stehn,
So, mit dem Kopf voran, in alle Welt zu gehn.
Wlrth.
Wenn einen nur die Lust von unsern Kunden triebe,
Der auch hübsch artig war' und dann uns manchmal schriebe,
Das wär' doch noch ein Spaß!
Söller.
Es ist verteufelt weit.
Wirth.
Eh nun, was liegt daran? Der Brief läuft eine Zeit.
Ich will doch gleich hinauf in kleinen Vorsaal gehen,
Wie weit's ist ohngefähr, auf meiner Charte sehen.

Zweyter
.

.. ..

Sophie.

Auftritt.
Söller.

Söller.
Im Haus ist nichts so schlimm, die Zeitung macht es gut.

Sophie.
Ia, gib ihm immer nach!
Söller.
Ich hab' kein schnelles Mut;
Das ist sein Glück! Denn sonst mich so zu kujoniren!
,,
Sophie.
Ich biit' dich!
Söller.
Nein! man muß da die Geduld verlieren!
Ich weiß das alles wohl, daß ich vor einem Iahr
Ein lockrer «Passagier und voller Schulden war —
Sophie.
Mein Guter, sey nicht bös!
Söller.
Er schildert mich so gräulich,
Und doch fand mich Sophie nicht ganz und gar abscheulich.
Sophie.
Dein ew'ger Vorwurf laßt mich keine Stunde froh.
Söller
Ich werfe dir nichts vor, ich meine ,a nur so.
Ach, eine schone Frau ergehet uns unendlich,
Cs sey nun wie ihm will! Siehst du, man ist erkenntlich.
Sophie, wie schön bist du, und ich bin nicht von Stein,
Ich kenne gar zu wohl das Glück, dein Mann zu seyn;
Ich liebe dich Sophie.
Und doch kannst du mich immer plagen l
Söller." 'r. ->.. '
O geh, was liegt denn dran? Das darf ich ja wohl sagen:
Daß dich Alcest gellebt, daß er für dich gebrannt,
Daß du ihn auch geliebt, daß du ihn lang' gekannt.

44
Sophie.
Ach!
Söller.
Nein, ich wüßte nicht, was ich da Böses sähe!
Ein Bäumchen, das man pflanzt, das schießt zu seiner Höhe,
Und wenn es Früchte bringt, ei ! da genießet sie,
Wer da ist: über's Iahr gibt's wieder. Ia, Sophie,
Ich kenne dich zu gut, um was daraus zu machen;
Ich flnd's nur lächerlich.
Sophie.
Ich finde nichts zu lachen. ' ' "
Daß mich Alcest geliebt, daß er für mich gebrannt,
Daß ich ihn auch geliebt, daß ich ihn lang' gekannt,
Was ist's nun weiter?
'. Söller.
. '.. .. ^ .
Nichts! das will ich auch nicht sagen,
Daß es was weiter ist, Denn in den ersten Tagen, . .
Wenn dir das Mädchen keimt, da liebt sie eins zum Spaß,
Es krabbelt ihr um's Herz, und sie versteht nicht was.
Man küßt bei'm Pfänderspiel, und wird allmählich größer,
Der Kuß wird ernstlicher und schmeckt nun immer besser,
Und dg begreift sie nicht, warum die Mutter fchmählt,
Boll Tugend, wenn sie liebt, ist's Unschuld, wenn sie fehlZ.
Und kommt Erfahrenheit zu ihren andern Gaöen,
7
So sey ihr Mann vergnügt, ein kluges Weib zu haben!
s«'.l«. .:. ' . '.
Sophie.
Du kennst mich nicht genuge
:....!:. i

b .. .
Söller.
. . . . .'^
. O laß das immer seyn;
Dem Mädchen ist ein Kuß, was uns ein Gläschen Wein,

45
Eins, und dann wieder eins, und noch eins, bis wir sinken.
Wenn man nicht taumeln will, so muß man gar nicht trinken!
Genug, du bist nun mein! — Ist es nicht viert'halb Iahr,
Daß Herr Alcest dein Freund und hier im Hause war?
Wie lange war er weg?
Sophie.
Drey Iahre, denk' ich.
Söller.
Drüber.
Nun ist er wieder da, schon vierzehn Tage —
Sophie.
Lieber,
Zu was dient der Discurs?
Söller.
Eh nun, daß man was spricht;
Denn zwischen Mann und Weib red't sich so gar viel nicht.
Warum ist er wohl hier?
Sophie.
Eh nun, sich zu vergnügen.
Söller.
Ich glaube wohl, du magst ihm sehr am Herzen liegen.
Wenn er dich liebte, he, gäbst du ihm wohl Gehör?
Sophie.
Die Liebe kann wohl viel, allein die Pflicht noch mehr.
Du glaubst? —
Söller.
Ich glaube nichts, und kann das wohl begreifen;
Ein Mann ist immer mehr, als Herrchen, die nur pfeifen.
Der allersüß'ste Ton, den auch der Schäfer hat,
Es ist doch nur ein Ton, und Ton, den wird man satt.

46
Sophie.
Ja Ton! Nun gut, ihr Ton! Koch ist der deine besser?
Die Unzufriedenheit in dir wird täglich großer.
Nicht einen Augenblick bist du mit Necken still.
Man sey erst liebenswerth , wenn man geliebt seyn will.
Warsi du denn wohl der Mann ein Mädchen zu beglücken?
Erwarbst du dir ein Recht, mir ewig vorzurücken,
Was doch im Grund' nichts ist? Es wankt das ganze Haus,
Du thust nicht einen Streich, und gibst am meisten aus.
Du lebst in Tag hinein; fehlt dir's, so machst du Schulden,
Und wenn die Frau was braucht, so hat sie keinen Gulden,
Und du fragst nicht darnach, wo sie ihn kriegen kann.
Willst du ein braves Weib, so sey ein rechter Mann!
Verschaff ihr, was sie braucht, hilf ihr die Zeit vertreiben,
Und um das übrige kannst du dann ruhig bleiben.
Söller.
Eh, sprich den Vater an!
Sophie.
Dem käm' ich eben recht.
Wir brauchen so genug, und alles geht so schlecht.
Erst gestern mußt' ich ihn nothwendlg etwas bitten.
Ha, rief er, du kein Geld, und Söller fährt im Schlitten?
Er gab mir nichts und lärmt' mir noch die Ohren voll.
Nun sage mir einmal, woher ich's nehmen soll?
Denn du bist nicht der Mann, für eine Frau zu sorgen.
Söller.
O warte, liebes Kind, vielleicht empfang' ich morgen
Von einem guten Freund —
Sophie.
Wenn er ein Narr ist, ja!
Zum Holen sind zwar oft die guten Freunde da;

47
Doch einen, der was bringt, den hab' ich noch zu sehen!
Nti», Söller, siehst du wohl, so kann's nicht weiter gehen!
Söller.
Du hast ja, was man braucht.
Sophie.
Schon gut, das ist wohl was:
Dich wer nie dürftig war, der will noch mehr als das.
Das Glück verwöhnet uns gar leicht durch seine Gaben,
Man hat, so viel man braucht, und glaubt noch nichts zu haben.
Die Lust, die jede Frau, die jedes Madchen hat,
Ich bin nicht hungrig drauf, doch bin ich auch nicht satt.
Der Putz, der Ball! — Genug, ich bin ein Frauenzimmer.
Söller.
Eh nun, so geh' doch mit: sag' ich dir's denn nicht immer?
Sophie.
Daß wie die Fastnachtslust auch unsre Wirthschaft sey,
Die kurze Zeit geschwärmt, dann auf einmal vorbei!
Viel lieber sitz' ich hier allein zu ganzen Iahren !
Wenn du nicht sparen willst, so muß die Frau wohl sparen.
Mein Vater ist genug schon über dich erbost:
Ich stille seinen Zorn und bin sein ganzer Trost.
Nein, Herr! ich helfIhm nicht mein eigen Geld verschwenden :
Spar' Er es erst an sich, um es an mich zu wenden!
Söller.
Mein Kind, für dießmal nur laß mich noch lustig seyn,
Und wenn die Messe kommt, so richten wir uns ein.
Ein Kellner
«us,.
Herr Söller!
Söller!
He, was gibt's?

4S .
Aellner.
Der Herr von Tirinctte!
Sophie.

. ,
Der Spieler?

Söller.
Schick' ihn fort! Daß ihn der Teufel hätte!
Kellner.
Er sagt, er muß Sie sehn.
. Sophie.
Was will er denn bei dir?
Söller. .
Ah, er verreist — <»>m «cllnn) ich komm'! —
«u S°xhK) und er empfiehlt sich mir.

Dritter

Auftritt.

Sophie (allein).
Der mahnt ihn ganz gewiß! Er macht im Spiele Schulden,
Cr bringt noch alles durch, und ich, ich muß es dulden.
Das ist nun alle Lust und mein geträumtes Glück! '
Solch eines Menschen Frau! So weit kamst du zurück!
Wo ist sie hin die Zeit, da noch zu ganzen Schaarsn
Die süßen jungen Herrn zu deinen Füßen waren?
Da jeder sein Geschick in deinen Blicken sah ?
Ich stand im Ueberfiuß wie eine Göttin da,
Aufmerksam rings umher die Diener meiner Grillen!
Es war genug mein Herz mit Eitelkeit zu füllen.
Und ach! ein Mädchen ist wahrhaftig übel dran!
Ist man ein bischen hübsch, gleich steht man jedem an;

49
Da summt uns unser Kopf den ganzen Tag von Lobe!
Und welches Mädchen halt wohl diese Feuerprobe?
Ihr kinnt so ehrlich thun, man glaubt euch gern aufs Wort,
Ihr Männer ! — Auf einmal führt euch der Henker fort.
Wenn's was zu naschen gibt, sind alle flugs bei'm Schmause;
Doch macht ein Mädchen Ernst, so ist kein Mensch zu Hause.
So geht's mit unsern Herrn in dieser schlimmen Seit;
Es gehen zwanzig drauf, bis daß ein halber freit.
Zwar fand ich mich zuletzt nicht eben ganz verlassen;
Mit vierundzwanzigen ist nicht viel zu verpassen.
Der Söller kam mir vor — Eh, und ich nahm ihn an;
Es ist ein schlechter Mensch, allein es ist ein Mann.
Da sitz' ich nun, und bin nicht besser als begraben.
Anbeter könnt' ich wohl noch in der Menge haben;
Allein, was sollen sie? Man quälet, sind sie dumm,
Zur Langenweile nur mit ihnen sich herum;
Und einen klugen Freund ist es gefährlich lieben:
Cr wird die Klugheit bald zu euerm Schaden üben.
Auch ohne Liebe war mir jeder Dienst verhaßt, —
— Und jetzt — mein armes Herz, warst du darauf gefaßt?
Alcest ist wieder hier. Ach, welche neue Plage!
Ja, vormals, war er da, wie waren's andre Tage!
Wie liebt' ich ihn! — Und noch — Ich weiß nicht was ich will!
Ich weich' ihm ängstlich aus, er ist nachdenkend, still,
Ich fürchte mich vor ihm; die Furcht ist wohl gegründet.
Ach wüßt' er, was mein Herz noch jetzt für ihn empfindet!
Er kommt. Ich zittre schon. Die Brust ist mir so voll;
Ich weiß nicht, was ich will, viel wen'ger, was ich soll.

WnK. VII. Bd.

4

so
Vierter

Auftritt.

Sophie. Alcest.
Alcest
(angettiltet, ohne Hut und Degen). .
Verzeihen Sie, Madam, wenn ich beschwerlich falle.
Sophie.
Sie scherzen, Herr Alcest! Dieß Zimmer ist für Alle.
Alcest.
Ich fühle, jetzt bin ich für Sie, wie Iedcrman.
Sophie.
Ich seh' nicht, wie Alcest darüber klagen kann.
Alcest.
Du siehst nicht, Grausame? Ich sollte das erleben?
Sophie.
Erlauben Sie, mein Herr! Ich muß mich wegbegeben.
Alcest.
Wohin? Sophie? Wohin? — Du wendest dein Gesicht?
Versagst mir deine Hand? Sophie, kennst du mich nicht?
Sieh her! Es ist Alcest, der um Gehör dich bittet.
Sop hie.
Weh mir! Wie ist mein Herz, mein armes Herz zerrüttet!
Alcest.
Bist du Sophie, so bleib!
Sophie.
Ich bitte, schone« Sie!
Ich muß, ich muß hinweg!
Alcest.
Unzärtliche Sophie!
Verlassen Sie mich nur! — In diesem Augenblicke,
Dacht' ich, sie ist allein; du nahst dich deinem Glücke.

51
Jetzt, hofft' ich, redet sie ein freundlich Wort mit dir.
S gehn Sie, gehn Sie nur! — In diesem Zimmer hier
Entdeckte mir Sophie zuerst die schönsten Flammen;
Die Liebe schlang uns hier das erstemal zusammen.
An eben diesem Platz — erinnerst du dich noch?
Schwurst du mir ew'ge Treu!
Sophie.
O schonen Sie mich doch!
Alcest.
Ein schöner Abend war's — ich werd' es nie vergessen!
Deln Auge redete, und ich, ich ward vermessen.
Mit Zittern bvt'st dn mir die süße Lippe dar.
Noch fühlt mein Herz zu sehr, wie ganz ich glücklich war.
Da war dein Glück, mich sehn, dein Glück, an mich zu denken!
Und jetzo willst du mir nicht eine Stunde schenken?
Dn siehst, ich suche dich, du siehst, ich bin betrübt —
Geh nur, du falsches Herz, du hast mich nie geliebt!
Sophie.
Ich bin geplagt genug, ^willst du mich auch noch plagen?
Sophie dich nie geliebt!' Alcest, das darfst du sagen?
Du warst mein einz'gerAZunsch, du warst mein höchstes Gut;
Für dich schlug dieses Herz, dir wallte dieses Blut,
Und dieses gute Herz, das du einst ganz besessen,
Kann nicht unzärtlich seyn, es kann dich nicht vergessen.
Ach, die Erinnerung hat mich so oft betrübt;
Alcest! — ich liebe dich — noch, wie ich dich geliebt.
Alcest.
Dn Engel! Bestes Herz! (w>u sie umarmm.)
Sophie.
Ich höre jemand gehen.
4 *

52
Alcest.
Auch nicht ein einzig Wort! D»s ist nicht auszustehen!
So geht's den ganzen Tag! Wie ist man nicht geplagt!
Schon vierzehn Tage hier, und dir kein Wort gesagt!
Ich weiß, du liebst mich noch; allein das muß mich schmerzen,
Niemals sind wir allein, und reden nie von Herzen ;
Nicht einen Augenblick ist hier im Zimmer Ruh,
Bald ist der Vater da, bald kommt der Mann dazu.
Lang' bleib' ich dir nicht hier, das ist mir unerträglich.
Allein, Sophie, wer will, ist dem nicht alles möglich?
Sonst war dir nichts zu schwer, du halfest uns geschwind ;
Es war die Eifersucht mit hundert Augen blind.
Und wenn du wolltest —
Sophie.
Was?
,
Alcest.
Wenn du nur denken wolltest,
Daß du Alttsten nicht verzweifeln lassen solltest!
Geliebte, suche doch uns nur Gelegenheit
Zur Unterredung auf, die dieser Ort verbeut.
O höre, heute Nacht; dein Mann geht aus dem Hause,
Man meint, ich gehe selbst zu einem Fastnachtsschmause ;
Allein, das Hinterthor ist meiner Treppe nah —
Es merkt's kein Mensch im Haus und ich bin wieder da.
Die Schlüssel hab' ich hier, und willst du mir erlauben —
Sophie.
Alcest, ich wundre mich —
'
Alcest.
Und ich, ich soll dir glauben,
Daß du kein hartes Herz, kein falsches Mädchen bist?
Du schlägst das Mittel aus, das uns noch übrig ist?

53
Kennst du Alcesten nicht, Sophie? und darfst du zaudern,
In stiller Nacht mit ihm ein Stündchen zu verplaudern?
Genug, nicht wahr, Sophie, heut' Nacht besuch' ich dich ?
Doch kommt dir's sich'rer vor, so komm, besuche mich !
Sophie.
Das ist zu viel!
Alcest.
Au viel! zu viel! O, schön gesprochen!
Verflucht! zu viel! zu viel! Verderb' ich meine Wochen
Hier so umsonst? — Verdammt! was hält mich dieser Ort,
Wenn mich Sophie nicht hält? Ich gehe morgen fort.
Sophie.
Geliebter! Bester!
Alcest.
Nein, du kennst, du siehst mein Leiden,
Und du bleibst ungerührt! Ich will dich ewig meiden!

Fünfter

Auftritt.

Vorige. Der Wirth.
Wirth.
Daist ein Brief; er muß von jemand Hohem seyn;
Das Siegel ist sehr groß, und das Papier ist fein.
Alcest
(reißt dm Brief <»,s).
Wirth <°°r sich).
Den Inhalt möcht' ich wohl von diesem Briefe wissen!
Alcest
(der den Vrjef flüchtig durchgelesen ha,).
Ich werde morgen früh von hier verreisen müssen.
Die Rechnung !

54
Wirth.
Ei! So schnell in dieser schlimmen Zelt
Verreisen? — Dieser Brief ist wohl von Wichtigkeit?
Darf man sich unterstehn und Ihro Gnaden fragen?
Alcest.
Nein!
Wirth «u Sophien).
Frag' ihn doch einmal, gewiß, dir wird er's sagen.
(Sr geht an den Tisch Im Grunde, wo er aus der Schublade seine Bücher
,teht, sich niedersetzt und die Rechnung schreibt.)
Sophie.
Alcest, ist es gewiß?
Alcest.
Das schmeichelnde Gesicht!
Sophie.
Alcest, ich bitte dich, verlaß Sophien nicht!
Alcest.
Nun gut, entschließe dich, mich heute Nacht zu sehen.
Sophie (für sich).
Was soll, was kann ich thun? Er darf, er darf nicht gehen;
Er ist mein einz'ger Trost — Du siehst, daß ich nicht kann —
Denk', ich bin eine Frau. '
Alcest.
Der Teufel hol' den Mann,
So bist du Witwe! Nein, benutze diese Stunden;
Zum erst- und letztenmal sind sie vielleicht gefunden!
Ein Wort! Um Mitternacht, Geliebte, bin ich da!
Sophie.
An meinem Zimmer ist mein Vater allzunah.

55
Alcest.
Ch nun; so komm zu mir! Was soll da viel Besinnen?
In diesen Zweifeln flieht der Augenblick von hinnen.
Hier, nimm die Schlüssel nur.
Sophie.
Der meine öffnet schon.
Alcest.
So komm denn, liebes Kind! was hält dich ab davon?
Nun, willst du?
Sophie.
Ob ich will?
Alcest.
Nun?
Sophie.
Ich will zu dir kommen.
Alcest dum WM«.
Herr Wirth, ich reise nicht!
W i r t h (Hervortrettnt).
So! 0u Sophien) Hast du was vernommen?
Sophie.
Cr will nichts sagen.
Wirth.
Nichts?

56
Sechster

Auftritt.

Vorige. Söller.
Alcest.
Mein Hut!
Sophie.
Da liegt er! hier!
Alcest.

»

Adieu, ich muß nun fort.
Söller.
Ich wünsche viel Plästr!
Alcest.
Adieu, scharmante Frau!
Sophie.
Adieu, Alcest!
Söller.
Ihr Diener!
Alcest.
Ich muß noch erst hinauf.
Söller cfSr M.
Der Kerl wird täglich kühner.
Wirth
(ein Licht nehmend).
Erlauben Sie, mein Herr!
Alcest
(es ihm aus der Hand complimentirend).
Herr Wirth, nicht einen Schritt!
Sophie.
Nun, Söller, gehst du denn! Wie wär's, du nahmst mich mit?

»7
Söller.
Aha! es kommt dir jetzt — '
Sophie.
Neln, geh! ich sprach's im Scherze.
Söller.
Nein, neln, ich weiß das schon, es wird dir warm um's Herze.
Wenn man so Iemand sieht, der sich zum Balle schickt,
Und man soll schlafen zehn, da ist hier was, das drückt.
Es ist ein.andermal.
Sophie.
O ja, ich kann wohl warten.
Nur, Söller, sey gescheidt und hüt' dich vor den Karten.
(Zum Wirth, der die Zeil über In tiefen Gedanken gestanden.)
Nun, gute Nacht, Papa, ich will zu Bette zehn.
Wirth.
Gut' Nacht, Sophie!
Söller.
Schlaf wohl!
(ihr nachsehend)
Nein, sie ist wahrlich schön !
<Sr lauft ihr nach und küßt sie noch einmal an der Thür.)
Schlaf wohl, mein Schäfchen!
(zum Wirth) Nun, geht Er nicht auch zu Bette?
Wirth.
Das ist ein Teufelsbrief; wenn ich den Brief nur hätte!
(,>, Silier)
Nun, Fastnacht! gute Nacht!
Söller.
Dantes ! angenehme Ruh l ^

,

53

Wirth.
Herr Söller, wen« Cr geht, mach' Er das Thor recht zu !
(ab.)
Söller.
Ia, sorgen Sie für nichts!

Siebenter

Auftritt.

Söller («lkw).
Was ist nun anzufangen ?
O das verfluchte Spiel! o war' der Kerl gehangen!
Bei'm Abzug war's nicht just; doch muß ich stille seyn,
Er haut und schießt sich gleich ! Ich weiß nicht aus noch ein.
Wie wär's? — Alcest hat Geld — und diese Dietrich' schließen.
Er hat auch große Lust, bei mir was zu genießen !
Er schleicht um meine Frau, das ist mir lang' verhaßt:
Eh nun ! da lad' ich mich einmal bei ihm zu Gast.
Allein, käm' es heraus, da gäb'S dir schlimme Sachen —
Ich bin nun in der Noth, was kann ich anders machen?
Der Spieler will sein Geld, sonst prügelt er mich aus.
Courage! Söller! Fort! Es schläft das ganze Haus.
Und wird es ja entdeckt, bin Ich doch wohl gebettet;
Denn eine schöne Frau hat manchen Dieb gerettet.
(ab.)

Zweyter

Aufzug.

Da! Zimmer Alcesten!.
(D»> Theater Ist von rom nach den, Fond >u gethellt in Stube und Alkoven.
An der einen Seite der Stui« steht ein Tisch, darauf Papier« und eine
Schatulle. Im Grunde eine große Thür, und an der Seite eine kleine
dem Alkoven gegenüber.)

Erster

Auftritt.

Söller
(im Domino. die Motte »or'm Gesicht. in Strümpfen, eine Blendlaterne In
der Hand, kommt zur kleinen Thme herein, leuchtet furchtsam im Zimmer
herum; dann tritt er gefaßter hervor, nimmt die MaSke ab, und spricht)
Es brancht's nicht eben just, daß einer tapfer ist;
Man kommt auch durch die Welt mit Schleichen und mit List.
Der eine geht euch hin, bewaffnet mit Pistolen,
Sich einen Sack voll Geld, vielleicht den Tod zu holen,
Und spricht: „Den Beutel her, her ohne viel zu sperr'n!"
Mit so gelassnem Blut, als sprach' er: „Prost, ihr Herr'u!"
Ein andrer zieht herum, mit zauberischen Händen
Und Volten, wie der Blitz, die Uhren zu entwenden ;
Und wenn ihr's haben wollt, er sagt euch in's Gesicht :
Ich stehle! Gebt wohl Acht! Er stiehlt, ihr seht es nicht.
Mich machte die Natur nun freilich viel geringer;
Mein Herz ist allzuleicht, zu plump sind meine Finger;

60

/

Und doch kein Schelm zu seyn ist heut zu Tage schwer!
Das Geld nimmt täglich ab, und täglich braucht man mehr.
Du bist nun einmal drin; nun hilf dir aus der Falle!
Ach, alles meint zu Haus, ich sey die Nacht bei'm Balle.
Mein Herr Alcest — der schwärmt — mein Weibchen schläft
allein —
Die Constellation, wie kann sie schöner seyn?
(s,ch dem Tisch nahend.)
O komm, du Heiligthum ! Du Gott in der Schatulle !
Ein König ohne dich ist eine große Nulle.
Habt Dank, ihr Dietriche! ihr seyd der Trost der Welt!
Durch euch erlang' ich ihn, den großen Dietrich: Geld.
(Indem er die Schatulle zu eröffnen sucht.)
Ich hatt' als Accessist einmal bei'm Amt gelauert,
Doch hat auch da mein Fleiß nicht eben lang' gedauert.
Das Schreiben wollte nicht, mir war's zu einerlei ;
Erst in der Ferne Brot, und täglich Plackerey,
Das stand mir gar nicht an — Ein Dieb war eingefangen,
Die Schlüssel fanden sich, und er, er ward gehangen.
Nun weiß man, die Iustiz bedenkt zuvörderst sich;
Ich war nur Subaltern, das Eisen kam an mich.
Ick) hob es auf. Ein Ding scheint euch nicht viel zu nützen,
Es kommt ein Augenblick, man freut sich's zu besitzen!
Und jetzt — (das Schloß springt auf.)
O schön gemünzt, ha! das ist wahre Lnst!
(er steckt ein.)
Die Tasche schwillt von Geld, von Freuden meine Brust —
Wenn es nicht Angst ist. Horch! Verflucht! ihr feigen
Glieder!
Was zittert ihr? — Genug!
(Er steht noch einmal in die Schatulle und nimmt „och.1

6t
Noch eins! Nun gut!
(Er macht sie zu und fährt zusammen.)
'
Schon wieder!
Es geht was auf dem Gang'! Es geht doch sonst nicht um —
Der Teufel hat vielleicht sein Spiel — das Spiel war' dumm!
Ist's eine Katze? Nein! Das war ein schwerer Kater.
Geschwind ! Es dreht am Schloß —
(springt in den Alkoven)

Z w e y t e r

Auftritt.

Der Wirth, (mit einem Wachsstocke, zur Seitmthür herein). Töll er.
Söller.
Behüt'! mein Schwiegervater?
Wirth.
Es ist ein närrisch Ding um ein empfindlich Blut;
Es pocht, wenn man auch nur halbweg was boses thut.
Neugierig bin ich sonst mein Tage nicht gewesen,
Dächt' ich nicht in dem Brief was wichtiges zu lesen ;
Und mit der Zeltnng ist's ein ew'ger Aufenthalt:
Das neuste, was man hört, M immer monatsalt.
Und dann ist das auch schon ein unerträglich Wesen,
Wenn jeder spricht: O ja, ich hab' es auch gelesen.
Wär' ich nur Cavalier, Minister müßt' ich seyn,
Und jeglicher Courier giug bei mir aus und ein.
Ich find' ihn nicht den Brief! Hat er ihn mitgenommen?
Es ist doch ganz verflucht! Man soll zu gar nichts kommen!
Söller lfür s,ck).
Du guter alter Narr! ich sel>' wohl, es hat dich
Der Diebs- und Zeitungsgvtt nicht halb so lieb wie mich.

62
Wirth.
Ich find' ihn nicht! — O weh! — Hör' ich auch recht? —
Daneben
Im Saale —
Söller.
Riecht er mich vielleicht?
Wirth.
Es knistert eben,
Als wär's ein Weiberschuh .
Söller.
Schuh! Nein! das bin ich nicht.
Wirth
(bläst dm Wachsstsck aus, und da er In Verlegenheit das SchKß
der klklnen Thür nicht aufmachen kann, läßt er Ihn fallen).
Ietzt hindert mich das Schloß noch gar!
(stößt die Thür auf und sott.)

Dritter

Auftritt.

Sophie <t«p Hinterthüre mit einem Licht herein), Söller.
S ö l l e r (>m Mover, für s,ch).
Ein Weibsgesicht!
Hölr! Teufel! meine Frau! Was soll mir das?
Sophie.
Ich bebe
Bei dem verwegnen Schritt.
' Söller.
Sie ist's, so wahr ich lebe!
Gibt das ein Rendezvous! — allein, gesetztes Falls,
Ich zeigte mich! — Ia dann — Es krabbelt mir am Hals!

63
Sophie.
Ia, folgt der Liebe nur! Mit freundlichen Geberden
Lockt sie euch anfangs nach —
Söller.
Ich möchte rasend werden!
Und darf nicht —
Sophie.
— Doch wenn ihr Einmal den Weg verliert,
Dann führt kein Irrlicht euch so schlimm, als sie euch führt.
Söller.
I» wohl, dir wär' ein Sumpf gesünder, als das Zimmer!
Sophie.
Bisher ging's freilich schlimm, doch täglich wird es schlimmer.
Mein Mann macht's bald zu toll. Bisher gab's wohl Verdruß;
Ietzt treibt er es so arg, daß ich ihn hassen muß.
Söller.
Du Here!
Sophie.
Meine Hand hat er — Alcest inzwischen
Besitzt, wie sonst, mein Herz.
Söller.
Zu zaubern, Gift zu mischen,
Ist nichtso schlimm!
Sophie.
Dieß Herz, das ganz für ihn geflammt,
Das erst durch ihn gelernt, was Liebe sey —
Söller.
Verdammt —
Sophie.
Gleichgültig war's und kalt, eh' es Alcest erweichte.
Söller.
Ihr Männer, stündet ihr nur all' einmal so Beichte!

64
.
Wie liebte mich Alcest!

Sophie.

Söller.
Ach, das ist nun vorbei!
Sophie.
Wie herzlich liebt' ich ihn!
Söller.
Pah! das war Klnderev!
Sophie.
Du Schicksal, trenntest uns, und ach! für meine Sünden
Mußt' ich mich — welch ein Muß ! — mit einem Vieh verbinden.
Söller.
Ich, Vieh? — Ia wohl ein Vieh, von dem gehörnten Vieh!
Sophie.
Was seh' ich?
Söller.
Was, Madam?
Sophie.
Des Vaters Wachsstock! Wie
Aam er hieher? — Doch nicht? — Da werd' ich fliehen müssen;
Vielleicht belauscht er uns! —
Söller.
O setz' ihr zu, Gewissen!
Sophie.
Doch das begreif' ich nicht, wie er ihn hier verlor.
Söller.
Sie scheut de» Vater nicht, mahl' ihr den Teufel vor!
Sophie.
Ach nein, das ganze Haus liegt in dem tiefsten Schlafe. .
Söller.
Die Lust ist mächtiger als alle Furcht der Strafe.

Sophie.
Mein Bater ist zn Bett' — Wer weiß, wie das geschah?
Ss mag drum sepn!
Sölier.
O weh!
Sophie.
Alcest ist «och nicht da ?
Söller.
S dürft' ich gel
Sophie.
Mein Herz schwimmt noch in bangem Zweifel:
Ich lieb' nnd ftkcht' ihn doch.
Söller.
Ich furcht' ihn wie den Teufel,
Und mehr noch. Käm' er nur, der Fürst der Unterwelt,
Ich bät' ihn: hol' mir sie! da hast du all mein Geld!
Sophie.
Du bist zn redlich, Herz! Was ist denn dein Verbrechen?
Versprachst dn treu zu seyn? und konntest du versprechen,
Dem Menschen treu zu seyn, an dem kein gutes Haar,
Der nnyerstindig, grob, falsch —
Söller.
Das bin ich?
Sophie.
Fürwahr,
Wenn so ein Scheusal nicht den Abscheu g'nug entschuldigt,
Lo lob' ich mir da« Land, wo man Hem Teufel huldigt.
eristelnTeM! .
««tz« ««- VII. «.
5

66
Göller.
Was? eln Teufel! Scheusal? - Ich?
Ich Halt s nicht länger ans!
(Er macht Eebnde, he»«plst«tna«,.l

Vierter Auftritt.
Ulktft «««Kit«, mit 4« uud Degen, dm Man« Küber, den n »Ktch
»tks«. Vorige.
Alcest.
Du wartest schon anf mich?
Sophie.
Sophie kam dir >nVvr.
«lcest.
Du zitterst?
Sophie.
Die Gefahren!
Alcest.
«elnl Weibchen ! Mcht!
Söller.
DnZ dir! das sind Präliminaren!
Sophie.
Dn fühltest, was dleß Herz nm deinetwillen litt,
Du kennst dleß ganze Herz, verzeih' ihm diesen Schritt!
Alcest.
Sophie!
Sophie.
Verzeihst du ihm, so fühl' ich keine Reue.

67
Söller.
Ja, frage mich einmal, ob ich dir ihn verzeihe?
Sophie.
Was führte mich hieher? Gewiß, ich weiß es kaum.
Söller.
Ich weiß es nur zu wohl !
Sophie.
Es ist mir wie ein Traum.
Söller.
Ich wollt', ich träumte!
Sophie.
Sieh, ein ganzes Herz voll Plagen
Bring' ich zu dir.
Alcest.
Der Schmerz vermindert sich im Klagen.
Sophie.
Sin sympathetisch Herz, wie deines, fand ich nie.
Söller.
Wenn ihr zusammen gähnt, das nennt ihr Sympathie!
Wvrtreffllch!
Sophie.
Mußt' ich tmr dich so vollkommen finden,
Um mit dem Widerspiel von dir mich zu verbinden ?
Ich hab' ein Herz, das nicht todt für die Tugend ist.
Alcest.
Ich kenn's!
Söller.
Ia, ja, ich auch !
Sophie.
So liebenswerth du bist,

68
Dn hättest nie von mir ein einzig Wort vernommen,
Wckr' dieses arme Herz nicht hoffnungslos beklommen.
Ich sehe Tag vor Tag die Wirtschaft untergehn,
Das Leben meines Mann'S! Wie können wir bestehn?
Ich weiß, er liebt mich nicht, er fühlt nicht meine Thränen;
Und wenn mein Vater stürmt, muß ich auch den versöhnen!
Mit jedem Morgen geht ein neues Leiden an.
Söller <gnüh« «uf stw« sr«.
Nein doch, die arme Frau ist wahrlich übel dran!
Sophie.
.Mein Mann hat keinen Sinn für halb etn menschlich Leben;
Was hab' ich nicht gered't, was hab' ich nachgegeben !
Cr säuft den vollen Tag, macht Schulden hier und dort,
Spielt, stänkert, pocht und kriecht, das geht an Einem fort!
Sein ganzer Witz erzeugt nur Albernheit und Schwänke;
Was er für Klugheit hält, sind ungeschliffne Ränke,
Er lügt, verläumdet, trügt —
Söller.
Ich seh', sie sammelt schon
Die Personalien zu meinem Leichsermon.
Sophie.
O glaub', ich hätte mich schon lange tobt betrübet,
Wüßt' ich nicht —
Söller.
Nur heraus!
Sophie.
Daß mich Alcest noch liebet.
Alcest.
Cr liebt, er klagt, wie du.
.

69
Sophie.
V Das lindert meine Pein,
Von Einem wenigstens, von dir beklagt zu seyn.
Alcest, bei dieser Hand, der theuern Hand, beschwöre
Ich dich, behalte mir dein Herz beständig!
Söller.
Höre,
t!
Sophie.
Dieß Herz, das nur für
Aennt keinen andern Trost, als nur von
Alcest.
Ich kenne für dein Herz kein Mittel.
<Sr st« S»phlen In Kn Arm und küß« sie.)
Söller.
Weh mir Armen!
Will denn kein Zufall nicht sich über mich erbarmen !
Das Herz, das macht mir bang'!
Sophie.
Mein Freund!
Söller.
Nein, nun wird's matt;
Ich bin der Freundschaft nun in allen Gliedern satt,
Und wollte, weil sie sich doch nichts zu sagen wissen,
Sie ging nun ihren Weg, und ließe mir das Küssen!
Alcest.
Geliebteste!
Sophie.
Mein Freund, noch diesen letzten Kuß,
Und dann leb' wohl!

70
Alcest.
Du gehst?
Sophie...
Ich gehe — denn ich muß.
Alcest.
Du liebst mich, und du gehst?
Sophie.
Ich geh' — well ich dich liebe.
Ich würde einen Freund verlieren, wenn ich bliebe.
Es strömt der Klagen Lauf am liebsten in der Nacht,
An einem sichern Ort, wo nichts uns tittern macht.
Man wird vertraulicher, je ruhiger man klaget;
Allein für mein Geschlecht ist es zu viel gewaget.
Zu viel Gefahren sind in der Vertraulichkeit.
Ein schmerzerweichtes Herz in dieser schönen Zeit
Versagt dem Freunde nicht den Mund zu Freundschaftsküssen.
Ein Freund ist auch ein Mensch —
Söller.
Sie scheint es gut zu wissen.
Sophie.
Leb' wohl, und glaube mir, daß ich die deine sey.
Söller.
Das Ungewitter zieht mir nah' am Kopf vorbei.
(Sophie ab. Alust begleitet sie durch die Mitteithür, die »ff«, bleibt.
Man sieht sie beide in der Feme ,usan,men stehu.)
Söller.
Für dießmal nimm fürlieb! Hier ist nicht viel zu finuen,
Der Augenblick macht Luft, nur frisch mit dir von hinnen.
(Aus dem Moven und schnell durch die Seitemhör ob.)

71
Fünfter Auftritt.
Alk est (iurückkmnunt).
Was willst du nun, mein Herz! — Es ist doch wunderbar!
Dir bleibt das liebe Weib noch immer, was sie war.
Hier ist die Dankbarkeit für jene goldnen Stunden
Des ersten Llebesglücks nicht ganz hinweggeschwnnden.
Was hab' ich nicht gedacht! Was hab' ich nicht gefühlt!
Und jenes Bild ist hier noch nicht herausgesxült,
Wie mir die Liebe sie vollkommen herrlich zeigte,
Das Bild, dcm sich mein Herz in tiefer Ehrfurcht neigte.
Wie anders ist mir's nicht? wie heller seit der Zelt?
Und doch bleibt ihr ein Rest von jener Heiligkeit.
Bekenn' es ehrlich nur, was dich hieher getrieben;
Nun wendet sich das Blatt, fängst wieder an zu lieben,
Und die Freigeisterey, und was du fern gedacht,
Der Hohn, den du ihr sprachst, der Plan, den du gemacht—
Wie anders sieht das aus! Wird dir nicht heimlich bange?
Gewiß eh' du sie fängst, so hat sie dich schon lange!
Nun das ist Meuschenloos ! Man rennt wohl öfters an,
Und wer viel drüber sinnt, ist noch weit übler dran.
Nur jetzt das nöthigste! Ich muß die Art erdenken,
Um ihr gleich morgen früh was baares Geld zu schenken.
Im Grund ist's doch verflucht — Ihr Schicksal drückt mich sehr.
Ihr Mann, der Lumpenhund, macht ihr das Leben schwer.
Ich Hab' just noch so viel. Laß sehn! Ia, es wird reichen.
Wär' ich auch völlig fremd, sie müßte mich erweichen:
Alleln es .liegt mir nur zu tief in Herz und Sinn,
Daß ich gar vieles Schuld an ihrem Elend bin. —
Das Schicksal wollt' es so! Ich konnt's einmal nicht hKdern;
Was ich nicht ändern kann, das will ich immer lindern.
(Sr macht die Schatulle aus.)

72
Was Teufel? Was ist das? Fast dle Schatulle leer!
Von allem Silbergeld ist nicht das Viertel mehr.
Das Gold hab' ich bei mir. Ich hab' dle Schlüssel immer!
Erst seit dem Nachmittag ! Wer war denn »ohl im Zimmer?
Sophie? - Pfui! — Ia, Sophie! — Unwürd'ge Grille fort!
Mein Diener? O! der liegt an einem sichern Ort;
Er schläft. — Der gute Aerl, er ist gewiß nicht schuldig!
Allein wer sonst?— Bei Gott! Es macht mich ungeduldig.

r t t t e r A u fz u

Erster

Auftritt.

/

Der Wirth
<v» Schlaft«», lm Sessel neben dem Tisch, worauf ein bald abgebranntei
Licht, Kaffeieug, Pfeifen und Zeitungen. Mach dm erfte« Nnsen ficht
tr auf, und zieht sich in diesem Auftritt, und dem Anfange de« folgen»
den a»).

Ach, der verfluchte Brief bringt mich um Schlaf und Ruh !
Es ging wahrhaftig nicht mit rechten Dingen zu! . . .
Unmöglich scheint es mir, das Räthsel aufzulösen:
Wenn man was Böses thut, erschrickt man vor dem Bösen.
Es war nicht mein Beruf, drum kam die Furcht mich an;
Und doch für einen Wirth ist es nicht wohlgethan
Zu zittern, wenn's lm Haus rumort und geht und tnlsmt ;
Denn mit Gespenstern sind die Diebe nah verschwistert.
Es war kein Mensch zu Haus, nicht Söller, nicht Alcest;
Der Kellner konnt's nicht seyn, die Mägde schliefen fest. > ..
Doch halt! — In aller Früh', so zwischen drev und viere,
Hört' ich ein leis Geräusch, es ging Sophiens Thüre.
Sie war vielleicht wohl selbst der Geist, vor dem ich floh.
Es war ein Weibertrltt, Sophie geht eben so.
Allein, was that sie da? — Man weiß, wie's Weiber machen;
Sie visitiren gern und sehn der Fremden Sachen

-

74

Und Wäsch' und Kleider gern. Hätt' ich nur dran gedacht,
Ich hätte sie erschreckt und dann sie ausgelacht.
Sie hätte mit gesucht, der Brief wär' nun gefunden;
Ietzt ist die schöne Zeit so ungebraucht verschwunden!
Verflucht! Zur rechten Zeit fällt einem nie was ein,
Und was man Gutes denkt, kommt meist erst hinterdrein.

Zweyter

Auftritt.

Der Wirth.

S°?hie.

Sophie.
Mein Vater! Denken Sie! —
Wirth.
Nicht einmal guten Morgen?
Sophie.
Verzeihen Sie, Papa! Mein Kopf ist voller Sorgen.
Wirth.
Warum?
Sophie.
Alcestens Geld, das er nicht lang' erhielt,
Ist miteinander fort.
,!.^i^, i Wirth.
Warum hat er gespielt ? '
Sie bleiben nicht davon.
Sophie.
Nicht doch! Es ist gestohlen!
Wirth.
Wie?
Sophie.
.!«.,..'
El, vom Zimmer weg!

7S
Wirth.
Den soll der Teufel holen,
Den Dieb! Wer ist's? Geschwind!
Sophie.
Wer's wüßte!
Wirth.
Hier, im Haus?
Sophie. .
. ... '
Ja, von Alcestens Tisch, aus der Schatull' heraus.
Wirth.
Und wann?
Sophie.
Heut' Nacht!
Wirth <fSr sich).
" " ' ' Das ist für meine Neugiersünden !
Die Schuld kommt noch auf mich, man wird den Wachsstock
finden.
Sophie (für sich).
Er ist bestürzt und murrt. Hätt' er so was gethan?
Im Zimmer war er doch, der Wachsstock klagt ihn an.
Wirth (für sich).
Hat es Sophie wohl selbst? Verflucht! das wär' noch schlimmer!
Sie wollte gestern Geld, und war heut' Nacht im Jimmer.
(Laut.)
Da« ist ein dummer Streich ! Gib Acht ! der thut uns weh : .
Wohlfeil und sicher seyn ist unsre Renommee.
Sophie.
Ja! Er verschmerzt es wohl, uns wird es sicher schaden,
Es wird am Ende doch dem Gastwirth aufgeladen.

76
Wirty.
Das weiß ich nur zu sehr. Es bleibt ein dummer Streich.
Wenn's auch ein Hausdieb ist, ja, wer entdeckt ihn gleich?
Das macht uns viel Verdruß!
Sophie.
Es schlägt mich völlig nieder.
Wirth Ar sich).
«h«, es «ird ihr baug.
(laut, «twot vndrteßlUhn)
Ich wollt', er hätt' es wieder!
Ich wär' recht froh.
Sophie (für sich).
Es scheint, die Reue kommt ihm ein.
flaut)
Und wenn er's wieder hat, so mag der Thäter seyn
Wer will, man sagt's ihm nicht, und ihn bekümmert's weiter
«uch nicht.
Wirth (für sich).
Wenn sie's nicht hat, bin ich ein Bärenhäuter!
(laut)
Du bist ein «utes Aind und mein Wertraun zu dir —
Wart' nur!
(Sr grtzt, nach dn Thür ,u fthn.)
Sophie (für sich). '
'.
Bei Gott! er kommt und offenbart sich mir!
.. . Wirth.
Ich kenne dich, Sophie, du pflegtest nie zu lügen —
Sophie.
Eh' hab' ich aller Welt, als Ihnen, was verschwiegen.
Drum hoff ich dießmal auch wohl zu verdienen —

^

77
Wirth.
Schön!
Du bist mein Äind, und was geschehn ist, ist geschehn.
Sophie.
Es kann das beste Herz in- dunkeln Stunden fehlen.
Wirth.
Wir wollen uns nicht mehr mit dem Vergangnen quälen.
Daß du im Zimmer warst, das weiß kein Mensch als ich.
Sophie (erschrocken).
Sie wissen? —
Wirth.
Ich war drln, du kamst, ich hörte dich;
Ich wußt' nicht, wer es war, und lief, als kam' der Teufel.
Sophie (für sich).
Ja, ja, er hat das Geld ! Nun ist es außer Zweifel.
Wirth.
Erst jetzo siel mir ein, ich hört' dich heute früh.
Sophie.
Und was vortrefflich ist, es denkt kein Mensch an Sie.
Ich fand den Wachsstock —
Wirth.
Du?
Sophie.
Ich!
Wirth.
Schön, bei meinem Leben!
Nun sag', wie machen wir's, daß wir's ihm wiedergeben ?
Sophie.
Sie sagen: „Herr Alcest! verschonen Sie mein Haus;
Das Geld ist wieder da, ich Hab' den Dieb heraus.

7«
Sie wissen selbst, wie leicht Gelegenheit verführet;
Doch kaum war es entwandt, so war er schon gerühret,
Bekannt' und gab es mir. Da haben Sie's! Verzeih'n
Sie ihm!" — Gewiß, Alcest wird gern zufrieden sepn.
Wirth.
So was zu fädeln, hast du eine seltne Gabe.
Sophie.
Ia, bringen Sie's ihm so!
Wirth.
Gleich! wenn ich's nur erst habe.
So phie.
Sie haben's nicht?
Wirth.
Si nein! Wo hätt' ich es den» her?
Sophie.
Woher?
Wirth.
Nun ja! Woher? Gabst du mir's denn?
Sophie.
Und wer
Hat's denn?
Wirth.
Wer's hat!
Sophie.
Ia wohl ! wenn Sie's nicht haben ?
Wirth.
Possen!
Sophie.
Wo thaten Sie's denn hin?
Wirth.
Ich glaub', du bist geschossen !
Hast du's denn nicht?

7S
Sophie.
Ich?
Wirth.
Ia!
Sophie.
Wie ttm' ich denn dazu?
Wirth
Eh! «»cht ihr xanwntmlsch d« Stehlen ««.)
Sophie.
Ich «ersteh' Sie nicht!
Wirth.'.
Wie unverschämt bist du!
Jetzt, da du's geben sollst, gedenkst dulauszuweichen.
Dn hast's ja erst bekannt. Pfui dir mit solchen» Streichen !
Sophie.
Nein, das ist mir zu hoch ! Jetzt klagen Sie mich an,
And sagten nur vorhin, Sie hätten's selbst gethon!
Wirth.
DnAröte! Jch's gethan? Ist das die schuld'ge Liebe,
Die Ehrfurcht gegen mich? Du machst mich gar zum Diebe,
Da du die Diebin bist!
Sophie.
Mein Vater!
Wirth.
Warst du nicht
Hent' früh im Jimmer?
Sophie.
Ia!
Wirth.
Und sagst mir in's Gesicht/
Du hättest nicht das Geld?

80
Sophie.
Beweist das gleich?
Wirth.
Ia!
Sophie.
. .
Waren
Sie denn nicht auch heut' früh —
Wirth.
Ich fass dich bei den Haaren,
Wenn du nicht schwelgst und gehst!
(ii, geht weinend ab.)
Du treibst den Spaß zu weit,
Nichtswürd'ge ! - Sie ist fort! Es war ihr hohe Jeit!
Vielleicht bild't sie sich ein, mit Läugnen durchzukommen!
Das Geld ist einmal fort, und g'nug, sie hat's genommen!

Dritter

Auftritt.

Alcest <Iu Gedanke«, Im Nngenftock).

Der Wirth.

Wirth («tilgen und bittend).
Ich bin recht sehr bestürzt, daß ich erfahren muß!
Ich sehe, gnäd'ger Herr! Sie sind noch voll Verdruß.
Doch bitt' ich, vor der Hand es gütigst zu verschweigen;
Ich will das Meine thun. Ich hoff', es wird sich zeigen.
Erfährt mem's in der Stadt, so freun die Neider sich,
Und ihre Bosheit schiebt wohl alle Schuld auf mich.
Es kann kein Fremder seyn! Ein Hausdieb hat's genommen!
Seyn Sie nur nicht erzürnt, es wird schon Mieder kommen.
Wie hoch beläuft sich's denn?

81
Alcest.
Ein hundert Thaler!
Wlrth.,
Ei!
Alcest.
Doch hundert Thaler —
Wirth.
Pest! sind keine Kinderev!
Alcest.
Und dennoch wollt' ich sie vergessen und entbehren,
Wüßt' ich, durch wen und wie sie weggekommen wären.
Wirth.
Ci, wär' tas Geld nur da, ich fragte gern nicht mehr,
Ob's Michel oder Hans, und wann und wie es war'?
Alcest (sK sich).
Mein alter Diener! Nein! Der kann mich nicht berauben,
Und in dem Zimmer war— Nein, nein, ich mag's nicht glauben!
Wirth.
Sie brechen sich den Kopf? Es ist vergeb'ne Müh,
Genug, ich schaff das Geld.
>
Alcest.
Mein Geld?
Wirth.
Ich bitte Sie,
Daß Niemand nichts erfährt! Wir kennen uns so lange,
Und g'nug, ich schaff' Ihr Geld. Da seyy Sie gar nicht bange !
Alcest.
Sie wissen also? —
Wirth.
Hm ! Ich bring's heraus das Geld.
Tmhe'i «Krle. VII. »d.
6

82

.

'

'

Alcest.
Si, sagen Sie mir doch —
Wirth.
Nicht um die ganze Welt!
Alcest.
Wer nahm's, ich bitte Sie!
Wirth.
Ich sag', ich darss nicht sagen.
Alcest.
Doch Iemand aus dem Haus?
Wirth.
Sie werden's nicht erfragen.
Alcest.
Vielleicht die junge Magd ?
Wirth.
Die gute Hanne! Nein!
Alcest.
Der Kellner hat's doch nicht?
Wirth.
^
Der Kellner kann's nicht seyn.
Alcest.
Die Köchin ist gewandt —
Wirth.
Im Sieben und im Braten. .
Alcest. '
Der Küchenjunge Hans?
Wirth.
Es ist nun nicht zu rathen!
Alcest.
Der Gärtner könnte wohl —

83
Wirth.
Nein, noch sind Sie nicht da!
Alcest.
Der Gohn bes Gärtners?
Wirth.
Nein!
Alcest.
Vielleicht Wirth (halb sür sich).
Der Haushund? — Ia.
Alcest (für sich).
Wart' nur, du dummer Kerl, ich weiß dich schon zu kriegen !
(laut) .,
So Hab' es denn wer will! Daran kann wenig liegen,
Wenn's wiederkommt! («Hut «is ging' n meg.>
Wirth.
Ia wohl!
Alcest
(«Is wenn Ihm etwas einfiele).
Herr Wirth ! Mein Dintenfaß
Ist leer, und dieser Brief verlangt erpreß —
Wirth.
Ei was!
Erst gestern kam er an, und heute schon zu schreiben,
Es muß was wichtig's seyn.
Alcest.
Er darf nicht liegen bleiben.
' ^
Wirth.
Es ist ein großes Glück, wenn man cvrrespondirt.
6 *

84
Alcest.
Nicht eben allemal! Die Zeit, die man verliert,
Ist mehr werth, als der Spaß.
Wirth.
O das geht, wie im Spiele;
Da kommt ein einz'ger Brief, und tröstet uns für viele.
Verzeihn Sie, gnäd'ger Herr ! Der gestrige enthält
Viel wichtig's? Dürft' ich wohl? —
Alcest.
Nicht um die ganze Welt!
Wirth.
Nichts aus Amerika?
Alcest.
Ich sag', ich darss nicht sagen.
Wirth.
Ist Friedrich wieder krank?
Alcest.
Sie werden's nicht erfragen.
Wirth.
Aus Hessen, bleibt's dabei? gehn wieder Leute —
Alcest.
New!
Wirth.
Der Kaiser hat was vor?
Alcest.
Ia, das kann möglich sevn.
Wirth.
In Norden ist's nicht just!
Alcest.
Ich wollte nicht drauf schwören.

SS
Wirth.
Es gjhrt so heimlich nach.
Alcest.
Wir werden manches hören.
.
Wirth.
Kein Unglück irgendwo?
Alcest.
Nur zu! Bald sind Sie da!
Wirth.
Gab's wohl bei'm letzten Frost —
Alcest.
Crfrorne Hasen? — Ia!
Wirth.
Sie scheinen gar nicht viel auf Ihren Knecht zu bauen.
Alcest.
Mein Herr, Mißtrauischen pflegt man nicht zu vertrauen.
Wirth.
Und was verlangen Sie für ein Vertraun von mir?
Alcest.
Wer ist der Dieb? Mein Brief steht gleich zn Diensten hier;
Sehr billig ist der Tausch, zu dem ich mich erbiete.
Nun, wollen Sie den Brief?
Wirth (evnstmdirt und teginlg).
Ach, allzuviele Güte!
<sur sich)
War's nur nicht eben das, was er von mir begehrt.
Alcest.
Sie sehen doch, ein Dienst ist wohl des andern werth,
Und ich verrathe nichts, ich schwor's bei meiner Ehre.
Wirth (für sich).
Wenn nur der Brief nicht gar zu appetitlich wäre!

Allein wie? wenn Sophie — Eh nunl da mag sie sehn!
Die Reizung ist zu groß, kein Mensch kann widerstehn!
Es wässert mir das Maul, wie ein gebeizter Hase.
Alcest (für. sich). !
So stach kein Schinken je dem Windhund in die Nase.
Wirth
(beschämt. nachgebend und noch zaudernd).
Sie wollen's, gnäd'ger Herr, und Ihre Tätigkeit —
Alcest (für s«h).
Ietzt beißt er an.
Wirth.
Zwingt mich auch zur Vertraulichkeit.
(zweifelnd und halb btttend)
,
Versprechen Sie, soll ich auch gleich den Brief bekommen?
Alcest (reicht Ken Brief hin).
Den Augenblick!
Wirth
(der sich langsam dem Alcest, mlt unvnw»ndt«n Augen auf den
Brief, nähert).
Der Dieb —
Alcest.
Der Dieb!
Wirth.
Der's weggenommen,
Ist Alcest.
Nur heraus!
Wirth.
Ist mei —
Alcest.
Nun!

85
Wirth
(Mit einem herzhaften Ton, und fährt zugleich zu, und reißt Alcesten
den Brief «us der Hand).
Meine Tochter!
Alcest (erstaunt).
Wie?
Wirth
^ .
(fährt hervor, reißt vor geschwindem Aufmachen tas Eouvnt in
Stücken und fängt an >u lesen).
„Hochwohlgebornec Herr!"
Alcest ckriegt ihn bei der Schulter).
Sie war's? Nein, sagen Sie
Die Wahrheit!
Wirth (ung!du»,g).
Ja, sie ist's! O, er ist unerträglich!
* (Er lies'«
„Insonders"
Alcest (wie oben).
Nein, HerrWitth! Sophie! das ist unmöglich!
Wirth
(reißt sich los, und fährt ohne ihm zu antworteu fort).
„Hochzuverehrender"
Alcest (wie oben).
Sie hätte das gethan!
Ich muß verstummen.
' Wirth.
„Herr" —
Alcest (wie oben).
So hören Sie mich an!
Wie ging die Sache zu?
Wirth.
Hernach will ich's erzählen.

88
Aleest.
Ist's denn gewiß?
Wirth.
Gewiß!
Aicest (>« Abgehen ,u sich).

Nun, den!' ich, soll's nicht fehlen,

Vierter

Auftritt.

Der Wirth
cNes't und spricht dazwischen).

„Und Ginner" - Ist er fort? — „Die viele Gütigkelt,
„Die mir so manchen Fehl verziehen hat, verzeiht
„Mir, hoff' ich, dießmal auch." — Was gibt's denn zu
verzeihen?
„Ich weiß es, gnäd'get Herr, daß Sie sich mit mir freuen."
Schon gut ! "- „Der Himmel hat mir heut' ein Glück geschenkt,
„Wobei mein dankbar Herz an Sie zum ersten denkt.
„Er hat vom sechsten Sohn mein liebes Weib entbuiiden."
Ich bin des Todes! „Früh hat er sich eingefunden,
„Der Knab'" — Der Balg der ! — O ersäuft! erdrosselt ihn !
„Und ihre Nachsicht macht mich armen Mann so kühn" —
Ach .ich ersticke fast! In meinen alten Tagen
Soll mir so was geschehn? Es ist nicht zu ertragen! ,
Wart' nur, das geht dir nicht so ungenoffen aus,
Alcest! Ich will dich schon! Du sollst mir aus dem Haus!
Mich, einen guten Freund, so schändlich anzuführen!
Dürft' ich ihn wieder nur, wie er's verdient, trattirenl

SS
Doch meine Tochter! Ol das Henkersding gehtMief!
Und ich verrathe sie um den Gevatterbrief!
(Er faßt sich in die Perrücke.)
. .
Verfluchter Ochsenkopf! Bist du so alt geworden!
Der Brief! Das Geld ! Der Streich ! Ich möchte mich ermorden !
Was fang' ich an? Wohin? Wie räch' ich diesen Streich?
(Er erwischt einen Stock, und ljuft auf dem Theater herum.)
Tret' einer mir zu nah', ich schlag' ihn lederweich !
Hätt' ich sie jetzt nur hier, die mich sonst schikaniren,
Ich würd' sie alle Herr! Wie wollt' ich sie curiren!
Ich sterbe, wenn ich nicht — Ich gab', ich weiß nicht was,
Zerbrach' der Iunge mir gleich jetzt ein Stengelglas.
Ich zehr mich selber auf
Und Rache muß ich haben !
<Sr ftiöt auf einen Sessel und prügelt ihn aus.)
Ha! bist du staubig! Komm! An dir will ich mich laben!
,

Fünfter

Auftritt.

Der Wirth (schlägt Immer fort). Söller (kommt herein und er:
schrickt; er Ist im Domino, die Matte auf den Arm gebunden und
hat ein halbes Näuschchen).
Söller.
Was gibt's? Was? Ist er toll? Nun sey auf deiner Hut,
Das war' ein schön Emploi, des Sessels Substitut!
Was für ein böser Geist mag doch den Alten treiben?
Das Beste war', ich ging! Da ist nicht sicher bleiben.
Wirth (ohne Söllern zu sehn).
Ich kann nicht mehr! o weh! es schmerzt mich Rück' und Arm !
(Sr wirft sich in den Sessel.)
Ich schwitz' am ganzen Leib.

90
Söller (für sich).
Ia, ja, Motivn macht warm.
(Sr zeigt sich dem Wtrth.)
Herr Bater!
Wirth.
Ah, Mosje! Er lebt die Nacht im Sause,
Ich quäle mich zu Tod', und Er läuft aus dem Hause?
Da trägt der Fastnachtsnarr zum Tanz und Spiel sein Geld,
Und lacht, wenn hier im Haus der Teufel Fastnacht hält!
Söller.
So aufgebracht!
Wirth.
O wart', ich will mich nicht mehr quälen.
Söller.
Was gab's?

'
Wirth.
Alcest, Sophie! Soll ich's Ihm noch erzählen!
Söller.

Nein, nein.
Wirth.
Wär't Ihr geholt, so hätt' ich endlich Ruh,
Und der verdammte Kerl mit seinem Brief dazu!
<°b.)

91
Sechster An stritt.
Söller
lMlt Karikatur und Angst).
Was gab's? Weh' dir! vielleicht in wenig Augenblicken —
Gib deinen Schädel Preis! Parire nur den Rücken!
Vielleicht ist's 'raus! o weh' o wie mir Armem graust,
Es wird mir siedend heiß. So war's dem Doctor Faust
Nicht halb zu Muth ! Nicht halb war's so Richard dem Dritten !
Höll' da! der Galgen da ! der Hahnrey in der Mitten!
<Sr lauft wie uns,nnig herum, endlich besinnt er sich.)
Ach, des gestohl'nen Gut's wird Keiner jemals froh!
Geh, Memme, Bösewicht! Warum erschrickst du so? Vielleicht ist's nicht so schlimm. Ich will es schon erfahren.
(Sr nblickt Attesten und lauft fort.)
Q weh! er ist's! er ist's! Er faßt mich bei den Haaren.

Siebenter

Auftritt.

Alcest
(angekleidet, mit Hut und Degen).
Solch einen schweren Streit empfand dieß Herz noch nie.
Das seltene Geschöpf, in dem die Phantasie
Des zärtlichen Alcest das Bild der Tugend ehrte,
Die ihn den höchsten Grad der schönsten Liebe lehrte,
Ihm Gottheit, Mädchen, Freund, in allem alles war;
Ietzt so herabgesetzt! Es überläuft mich! Zwar
Ist sie so ziemlich weg, die Hoheit der Ideen;
Ich lass sie als ein Weib bei andern Weibern stehen;

Allein so tief! so tief! Das treibt zur Raserey.
Mein widerspenstig Herz steht ihr noch immer bei.
Wie klein! Kannst du denn das nicht über dich vermögen?
Ergreif das schöne Glück! Es kommt dir ja entgegen.
Ein unvergleichlich Weib, das du begierig liebst,
Braucht Geld. Geschwind, Alcest! Der Pfennig, den du gibst,
Trägt seinen Thaler. Nun hat sie sich's selbst genommen —
Schon gut! Sie mag mir noch einmal mit Tugend kommen!
Geh, faß dir nur ein Herz, sag' ihr mit kaltem Blut:
Bedürfen Sie vielleicht geringer Baarschaft? Gut!
Verschweigen Sie mir's nicht! Nur ohne Furcht bedienen
Sie sich des Meinigen. Was mein ist, ist auch Ihnen —
Sie kommt! Auf einmal weg ist die erlog'ne Ruh!
Du glaubst, sie nahm das Geld, und traust ihr's doch nicht zu.

Achter

Auftritt.

Alcest. Sophie.
Sophie.
Was machen Sie, Alcest! Sie scheinen mich zu fliehen —
Hat denn die Einsamkeit soviel, Sie anzuziehen?
Alcest.
Für dießmal weiß ich nicht, was mich besonders zog,
Und ohne viel Raison gibt's manchen Monolog.
Sophie.
Zwar der Verlust ist groß und kann Sie billig schmerzen.
Alcest.
Ach! es bedeutet nichts und liegt mir nicht am Herzen!
Wir haben's ja; was ist denn nun das Bischen Geld!
Wer weiß, ob es nicht gar in gute Hände fällt.

93
Sophie.
Ia, Ihre Tätigkeit läßt uns nicht drunter leiden.
Alcest.
Mit etwas Offenheit war alles zu vermelden.
Sophie.
Wie soll ich das verstehn?
Alcest (üchelnd).

Das?
Sophie.
Ia, wie paßt das hier?
Alcest.
Sie kennen mich, Sophie, seyn Sie vertraut mit mir!
Das Geld ist einmal fort! Wo's liegt, da mag es liegen! ,
Hätt' ich es eh' gewußt, ich hätte still geschwiegen;
Da sich die Sache so verhält —
Sophie «rstauny.

So wissen Sie?
Alcest
<mit ZznNchlelt, er «greist Ih« Hmi und küß« sie).

Ihr Vater! — Ia, ich weiß, geliebteste Sophie!
Sophie
(««rwundert und beschHmi).

Und Sie verzeihn?
Alcest.
Den Scherz, wer macht den zum Verbrechen?
Sophie.
Mich dünktAlcest.
Erlaube mir, daß wir von Herzen sprechen.
Dn weißt es, daß Alcest noch immer für dich brennt.
Das Glück entriß dich mir, und hat uns nicht getrennt:

94
Dein Herz ist immer mein, mein's immer dein geblieben.
Mein Geld ist dein, so gut, als wär' es dir verschrieben;
Du hast ein gleiches Recht auf all mein Gut, wie ich.
Nimm, was du gerne magst, Sophie, nur liebe mich!
(Sr umarmt sie ; sie schweigt.)
Befiehl! Du findest mich zu allem gleich erbötig.
Sophie
(stoli, Inten, sie sich von ihm losreißt.)
Respect vor Ihrem Geld! allein ich hab's nicht nöthig.
Was ist das für ein Ton? Ich weiß nicht, fass ich's recht?
Ha! Sie verkennen mich.
Alcest cpiquirt).
O, Ihr ergebner Knecht
Kennt Sie nur gar zu wohl, und weiß auch, was er fodert,
Und sieht nicht ein, warum Ihr Zorn so heftig lodert.
Wer sich so weit vergeht —
Sophie (erstaunt).
Vergeht? wie das?
Alcest.
Madam!
Sophie (aufgebracht).
Was soll das heißen, Herr?
Alcest.
Verzeih'n Sie meiner Scham:
Ich liebe Sie zu sehr, um so was laut zu sagen.
Sophie <m>t Zorn).
Alcest!
Alcest.
Belieben Sie nur den Papa zu fragen.
Der weiß, so scheint es —

95
Sophie
(mit einem Ausbruche «VN Heftigkeit).
Was? Ich will es wissen, was?
Mein Herr, ich scherze nicht!
Alcest.
Er sagte, daß Sie das —
Sophie (wie oben).
Nun! das!
Alcest.
Ch n«n! daß Sie — daß Sie das Geld genommen.
Sophie
(mit Wutb und Thränen, indem sie sich wegwendet).
Er darf? O Gott! Ist es so weit mit ihm gekommen?
Alcest (bittend).
Sophie!
Sophie (weggewendet).
Sie sind nicht werth —
Alcest (wie oben).
Sophie!
Sophie.
Mir vom Gesicht!
Alcest.
Verzeih'n Sie!
Sophie.
Weg von mir! Nein, ich verzeih' es nicht!
Mein Vater scheut sich nicht, die Ehre mir zu rauben.
Und von Sophien ? Wie ? Alcest, Sie konnten's glauben ?
Ich hätt' es nicht gesagt um alles Gut der Welt —
Allein, es muß heraus! Mein Vater hat das Geld.
(Silig ob.)

96
Neunter

Auftritt.

Alcest, h«mach Söller.
Alcest.
Nun wären wir gescheldt! Das ist ein tolles Wesen!
Der Teufel mag das Ding nun auseinander lesen!
Iwey Menschen, beide gut und treu ihr Lebenlaug,
Verklagen sich — Mir wird um meine Sinne bang..
Das ist das Erstemal, daß ich so was erfahre,
Und kenne sie nun doch die schönen langen Iahre.
Hier ist ein Fall, wo man bel'm Denken nichts gewinnt;
Man wird nur tiefer dumm, je tiefer daß man sinnt.
Sophie! der alte Mann! die sollten mich berauben?
War' Söller angeklagt, das ließ' sich eher glauben!
Fiel' auf den Kautzen nur ein Fünkchen von Verdacht!
Doch er war auf dem Ball die liebe lange Nacht.
Söller
(in «ewihnlicher Kleidung mit eine« Weinl«une).

Da sitzt der Teufelskerl und ruhet aus vom Schmausen;
Könnt' ich ihm nur an Hals, wie wollt' ich ihn zerzausen!
Alcest (sür sich).
Da kommt er, wie bestellt! («my Wie steht's, Herr Söller?
Söller.
Dumm!
Cs geht mir die Musik noch so im Kopf herum.
<sr reibt die Stirn,)

Cs thnt mir gräulich weh.
Alcest.
Sie waren auf dem Balle;
Viel Damen da?

97
ler.
Wie sonst! Die Maus läuft nach der Falle,
Weil Speck drin ist.
Alcest.
Ging's brav?
Söller.
Gar sehr!
.
Alcest.
Was tanzten Sie?
Söller.
Ich hab' nur zugeschn.
<für sich) Dem Tanz von heute früh.
„» Alcest.
Herr Söller nicht getanzt? Woher ist das gekommen?
...',:
Söller.
. . ,.
Ich hatte mir es doch recht ernstlich vorgenommen.
Alcest.
Und ging es nicht?
Söller.
Eh, nein! im Kopfe drückt' es mich
Gewaltig, und da war's mir gar nicht tanzerlich.
Alcest.
Ci!
Söller.
Und das Schlimmste way ich konnte gar nicht wehren:
Ie mehr ich hört' und sah, verging mir Sehn und Hören.
Alcest.
So arg? Das ist mir leid! Das Uebel kommt geschwind.
.'AUeK."'...
O nein, ich spür' es schon, seitdem Sie bei uns sind,
Und länger.
Gotty,'! Wn'e. VII. W.
7

SS
Alcest.
Sonderbar!
Söller. .
Und ist nicht zu Vertreiben.
Alcest.
Ei, lass Er sich den Kopf mit warmen Tüchern reiben !
,
Vielleicht verzieht es sich.
Söller (für ,ich,.
Ich glaub', er spottet noch!
(laut)
Ja, das geht nicht so leicht.
Alcest.
Am Ende gibt sich's doch.
Und es geschieht Ihm recht. Es wird noch besser kommen I
Er hat die arme Frau nicht einmal mitgenommen,
Wenn Er zum Balle ging. Herr, das ist gar nicht fein;
Er laßt die junge Frau zur Winterzeit allein.
Söller.
Ach ! Sie bleibt gern zu Haus und läßt mich immer schwärmen;
Denn sie versteht die Kunst, sich ohne mich zu wärmen.
Alcest.
Das wäre doch kurios !
Söller.
O ja, wer's Naschen liebt,
Der merkt sich ohne Wink, wo's was zum Besten gibt.
Alcest cxiquitt).
Wieso verblümt?
Söller. '
Es ist ganz deutlich, was ich meine.
Eremvli gratia: des Vaters alte Weine

9S
Trink' ich recht gern; allein er rückt nicht gern heraus,
Cr schont das seinige; da trinf ich außerm Haus !
Alcest <mit Ahndunz).
Mein Herr, bedenken Sie! —
Söller (mit H°h«>.
Herr Freund von Frauenzimmern,
Sie ist nun meine Frau; was kann Sie das bekümmern? '
Und wenn sie auch ihr Mann für sonst was anders halt.
Alcest (mit zurückgehaltenem Zorn«.
Was Mann! Mann oder nicht! Ich trotz' der ganzen Welt;
Und unterstehn Sie sich noch einmal was zu sagen —
Söller (erschrickt. Für,M.
O schön! Ich soll ihn noch wohl gar am Ende fragen,
Wie tugendhaft sie ist?
Mein Herd bleibt doch mein Herd !
Trotz jedem fremden Koch !
Alcest.
Er ist die Frau nicht werth!
So schön, so tugendhaft! so vielen Reiz der Seele!
So viel Ihm zugebracht! Nichts, was dem Engel fehle!
Söller.
Sie hat, ich hab's bemerkt, besondern Reiz im Blut,
Und auch der Kopfschmuck war ein zugebrachtes Gut.
Ich war prädestinirt zu einem stolzen Weibe,
Und ohne Frage schon gekrönt im Mutterleibe.
Alcest (herausbrechend).
Herr Söller!
Söller <Kck).
Soll er was?
.
7.

100
Alcest (zurückhaltend).
Ich sag' Ihm, sey Er still!
Söller.
Ich will doch sehn, wer mir das Maul verbieten will?
Alcest.
Hätt' ich Ihn anderswo, ich wies Ihm, wer es wäre!
Söller (halb laut).
Er schlüge sich wohl gar um meiner Frauen Ehre.
Alcest.
Gewiß!
Söller wie nst).
Es weiß kein Mensch so gut, wie weit sie geht.
Alcest.
Verflucht!
Söller.
O Herr Alcest! wir wissen ja, wie's steht.
Nur still! ein Bißchen still! Wir wollen uns vergleichen,
Und da versteht sich schon, die Herren Ihres Gleichen,
Die schneiden meist für sich das ganze Kornfeld um,
Und lassen dann dem Mann das Spicilegium.
Alcest.
Mein Herr, ich wundre mich, daß Sie sich unterfangen —
Söller.
O, mir sind auch gar oft die Augen übergangen,
Und täglich ist mir's noch, als röch' ich Zwiebeln.
Alcest (z«n>g und entschlossen).
Wie?
Mein Herr, nun geht's zu weit! Heraus! Was wollen Sie?
Man wird Ihm, seh' ich wohl, die Zunge lösen müssen.

101
Söller (herzhaft)
Eh, Herre, was man sieht, das, dächr' ich, kann man wissen.
Alcest.
Wie, sieht? Wie nehmen Sie das Sehen?
Göller.
Wie man's nimmt.
Vom Hören und vom Sehn.
Alcest.
Ha!
Söller.
Nur nicht so ergrimmt!
Alcest (mit dem entschlossensten Zorne).
Was haben Sie gehört? Was haben Sie gesehen?
Söll er
(erschrocken, will sich wegbegeben).
Erlauben Sie, mein Herr!
Alcest cihn zurückhaltend).
Wohin?
^«öller.
Beiseit zu gehen.
Alcest.
Sie kommen hier nicht los!
Söller .fSr s,ch>.
Ob ihn der Teufel plagt!
Alcest.
Was hörten Sie?
v...^ 5 .
Söller.
Ich? Nichts! Man hat mir's nur gesagt!
Alcest (kri„acu!> zornig).
Wer war der Mann?
Söller.
Der Mann! das war ein Mann —

102
Alcest
(heftiger und aus Ihn losgehend).
Geschwinde i
Söller (w Angst).
Dcr's selbst mit Augen sah.
(hn,haftn) Ich rufe das Gesinde !
Alcest (kriegt ihn bti'm Kragen).
Wer war's?
Söller <wm s,ch losreißen).
Was? Hölle!
Alcest (h«lt Ihn fester).
Wer? Sie übertreiben mich!
tSr zieht den Degen.)
Wer ist der Bösewicht? der Schelm? der Lügner?
Söller
(fallt vor Angst auf die Kniee.)
Ich!
Alcest (drehend).
Was haben Sie gesehn?
Söller (furchtsam).
Ei nun, das sieht man immer:
Der Herr, das ist ein Herr, Sophie ein Frauenzimmer.
Alcest (wie oben).
Und weiter?
Söller.
Nun, da geht's denn so den Lauf der Welt.
Wie's geht, wenn sie dem Herrn und ihr der Herr gefällt.
Alcest.
Das heißt?
Söller.
Ich dächte doch, Sie wüßten's ohne Fragen.
Alcest.
Nun?

103
Söller.
Man hat nicht das Herz, so etwas zu versagen.
Alcest.
.
.
So etwas? Deutlicherl
Söller.
..'i '. .
5..: .
O lassen Sie mir Ruh !
Alcest (immer wie oben).
Es heißt? Bei m Teufel! .
?
Söller.
Nun, es heißt ein Rendezvous.
Alcest (erschrocken). .
Er lügt!
«
Söller (str sich>.
' .... >.
Er ist erschreckt.
, «. '
Alcest (für s,ch).
Wie hat er das erfahren?
(Sc steckt den Degen e!n.)
Söller (für sich).
Courage!
.
.
,j w .hi«?s:
Alcest (für sich). „«,
Wer verrieth, daß wir beisammen waren?
(«holt)
Was meinen Sie damit?
Söller (uohig).
O wir verstehn uns schon.
Das Lustspiel heute Nacht! Ich stand nicht weit davon.
Alcest (erstaunt).
Und wo?
Söller.
' Im CMnet!
Alcest.
So war Er auf dem Bnlle?

104
Söller.
Wer war denn auf dem Schmaus ? Nur still und ohne Galle
Zwey Wörtchen: Was man noch sö heimlich treiben mag,
Ihr Herren, merkt's euch wohl, es kommt zuletzt an Tag.
Alcest. !?^.'
'^
o.
Es kommt noch wohl heraus, daß Er mein Dieb ist. Raben
Und Dolen wokr' ich eh' in meinem Hause haben
Als Ihn. Pfui! schlechter Mensch! i
Söller.' .
Ia, ja, ich bin wohl schlecht;
Allein, ihr großen Herrn, ihr habt wohl immer Recht!
Ihr wollt mit unserm Gut nur nach Belieben schalten;
Ihr haltet kein Gesetz, und andre sollen's haltend '
Das ist sehr einerlei, Gelust nach Fleisch, nach Gold.
Sevd erst nicht hängenswerth, wenn ihr uns hängen wollt.
' «lceft.
Er untersteht sich noch —
Söller.
Ich darf mich unterstehen:
Gewiß, es ist kein Spaß, gehörnt herum zu gehen.
In Summa, nehmen Sie's nur nicht so gar genau:
Ich stahl dem Herrn sein Geld, und Er mir meine Frau.
Alcest. (drohend).
^
Was stahl ich?
Söller.
Nichts, mein Herr! Es war schon längst Ihr eigen,
Noch eh' ich's mein geglaubt.
Alcest.
SollSöller.
Da muß ich wohl schwelgen.

105
Alcest.
An Galgen mit dem Dieb!
Söller.
Erinnern Sie sich nicht,
Daß auch ein scharf Gesetz von andern Leuten spricht?
Alcest.
Herr Söller!
Söller (macht ein Zeichen des Kipfens).
Ia, man hilft euch Näschern auch vom Brede.
Alcest.
Ist Cr sin Praktikus, und hält das Zeug für Mode?
Gehangen wird Er noch, zum wenigsten gestäupt.
Söller geigt «uf die Stirn).
Gebrandmarkt bin ich schon.

Zehnter
Vorige.

Auftritt.

Der Wirth.

Sophie.

Sophie c>m F°nd>.
Mein harter Vater bleibt .
Auf dem verhaßten Ton.
Wirth <i,« F°n«.
Das Mädchen will nicht weichen.
Sophie.
Da ist Alcest.
Wirth («blickt Meüen,.
Aha! '

106
Sophie.
v. .
Es muß, es muß sich zeigen!

' ..

'
Wirth «« Al»stn,).
Mein Herr, sie ist der Dieb !
Sophie «Ulf der andern Seite).
Er ist der Dieb, mein Herr :
Alcest
(licht sie beide lachend «n, dann sagt n In einem Tone wie sie, aus
Söllem deutend).
Er ist der Dieb!
Söller cfür sich).
Nun Haut, nun halte fest!
Sophie.
Er?
Wirth.
Er?
Alcest.
Sie haieu's beide nicht; er hat'S!
Wirth.
X
Schlagt einen Nagel
Ihm durch den Kopf, aufs Rad !
Sophie.
Du?
Söller (für sich).
Wolkenbruch und Hagel!
Wirth.
Ich möchte dich —
Alcest.
Mein Herr! Ich bitte nur Geduld!
Sophie war im Verdacht, doch niHt !ü!t ihrer Schuld.

107
Sie kam, besuchte mich. Der Schritt war wohl verwegen;
Doch ihre Tugend darf's —
(zu Silin)

Sie waren ja zugegen!
Sophie (erstaunt).

Wir wußten nichts davon, vertraulich schwieg die Nacht,
Die Tugend —
Söller.
Ia, sie hat mir ziemiich warm gemacht.
Alcest aum Wlrth).
Doch Sie?

""^
"
Wirrh.
Aus Neugier war ich auch hinaufgekommen.
Von dem verwünschten Brief war ich so eingenommen,
Doch Ihnen, Herr Alcest, hätt' ich's nicht zugetraut!
Den Herrn Gevatter hab' ich noch nicht recht verdaut.
Alcest.
Verzeihn Sie diesen Scherz! Und Sie, Sophie, vergeben
Mir auch gewiß!
Sophie.
Alcest!
Alcest.
Ich zweifl' in meinem Leben
An Ihrer Tugend nie. Verzeihn Sie jenen Schritt!
So gut wie tugendhaft —
Söller.
Fast glaub' ich's selber mit.
Alcest (zu Sophien).

Und Sie vergeben doch auch unserm Söller?
Sophie (sie gibt ihm dl« .Hand).

Gerne !

108
Alcest c,«m Winhi.
Alloks denn!
.
, .
Wirth (M E!ll«rn die 'Hond).
Stiehl nicht mehr!
«
.
Söller.
Die Länge bringt die Ferne!
Alcest.
> .! .. .... .:
Allein, was macht mein Geld ?
Söller.
O Herr, es war aus Roth.
Der Spieler peinigte mich Armen fast zu Tod.
Ich wußte keinen Rath, ich stahl und zahlte Schulden;
Hier ist das Uebrige, ich weiß nicht wie viel Gulden.
'..<.i;.... s.Alc<K, ,
Was fort ist, schen5 ich Ihm.
. Söller.
. Kür dießmal war's vorbei!
Alcest.
Allein, ich hofs, Er wird fein höflich, still und treu!
Und untersteht Er sich noch einmal anzufangen!
Söller.
So! — Dießmal blieben wir wohl alle uugehangen.

Die

Geschwister

Ein

Schauspiel
in

Einem Act.

Personen.
Wilhelm, ein Kaufmann.
Marianne, seine Schwester.
Fabrice.
Briefträger.

Wilhelm (an einem Pult mit C«ndelsbüchem und Papieren).
Diese Woche wieder zwey neue Kunden! Wenn man
sich rührt, gibt's doch immer etwas; sollt' es auch nur
wenig sepn, am Ende summirt sich's doch, und wer klein
Spiel spielt, hat immer Freude, auch am kleinen Ge
winn, und der kleine Verlust ist zn verschmerzen. Was
gibt's?
>
Briefträger. Einen beschwerten Brief, zwan,
zig Ducaten, franco halb.
Wilhelm. Gut ! sehr gut! Notir' Er mir's
zum Uebrigen.
Briefträger <oy.
Wilhelm (den Brief ansehend). Ich wollte mir heute
den ganzen Tag nicht sagen, daß ich sie erwartete.
Nun kann ich Fabriken gerade bezahlen, und mißbrau
che seine Gutheit nicht weiter. Gestern sagte er mir :
Morgen komm' ich zu dir! Es war mir nicht recht. Ich
wußte, daß er mich nicht mahnen würde, und so mahnt
Mich seine Gegenwart just doppelt. (Indem er die Schatulle
aufmacht und zahlt.) In vorigen Zeiten, wo ich ein Bißchen
bunter wirrhschaftete, konnt' ich die stillen Gläubiger
am wenigsten leiden. Gegen einen, der mich überlauft,
belagert, gegen den gilt Unverschämtheit und alles, was

112
dran hangt ; der andere, der schweigt, geht gerade an's
Herz, und fodert am dringendsten, da er mir sein An
liegen überlaßt. (Er legt Geld zusammen auf den Tisch.) Lieber
Gott, wie dank' ich dir, daß ich aus der Wirthschaft
heraus und wieder geborgen bin! (Gr heb, ein Buch aus.)
Deinen Segen im Kleinen! mir, der ich deine Gaben
im Großen verschleuderte. — Und so — Kann ich's
ausdrücken?
Doch du thust nichts für mich, wie
ich nichts für mich thue. Wenn das holde liebe Geschöpf
nicht wäre, saß' ich hier, und verglich' Brüche? — O
Marianne! wenn du wüßtest, daß der, den du für dei
nen Bruder haltst, daß der mit ganz anderm Herzen,
ganz andern Hoffnungen für dich arbeitet! — Viel
leicht! — Ach! — Es ist doch bitter
Sie liebt
mich — ja, als Bruder — Nein, pfui! das ist wieder
Unglaube, und der hat nie was Gutes gestiftet. —
Marianne! ich werde glücklich seyn, du wirst's seyn,
Marianne!
Marianne.
Was willst du, Bruder? Du
riefst mich.
Wilhelm. Ich nicht, Marianne.
Marianne. Sticht dich der Muthwille, daß du
mich aus der Küche hereinvexirst?
Wilhelm. Du siehst Geister.
Marianne. Sonst wohl. Nur deine Stimme
kenn' ich zu gut, Wilhelm!'
Wilhelm. Nun, was machst du draußen?

Marianne. Ich habe nur ein paar Tauben ge
rupft, weil doch wohl Fabrice heut' Abend mitessen wird.
Wilhelm. Vielleicht.
Marianne. Sie sind bald fertig, du darfst es
nachher nur sagen. Er muß mich auch sein neues
Liedchen lehren.
Wilhelm. Du lernst wohl gern was von ihm?
Marianne. Liedchen kann er recht hübsch. Und
wenn du bei Tische sitzest und den Kopf hängst, da
fang' ich gleich an. Denn ich weiß doch, daß du lachst,
wenn ich ein Liedchen anfange, das dir lieb ist.
Wilhelm. Hast du mir's abgemerkt?
Marianne. Ja, wer euch Mannsleuten auch
' nichts abmerkte! — Wenn du sonst nichts hast, so geh'
ich wieder ; denn ich habe noch allerlei zu thun. Adieu.
— Nun gib mir noch einen Kuß.
Wilhelm. Wenn die Tauben gut gebraten sind,
sollst du einen zum Nachtisch haben.
Marianne. Es ist doch verwünscht, was die
Brüder grob sind! Wenn Fabrice oder sonst ein guter
Junge einen Kuß nehmen dürfte, die sprangen Wände
hoch, und der Herr da verschmäht einen, den ich geben
will. — Jetzt verbrenn' ich die Tauben («t>.
Wilhelm. Engel! Lieber Engel! Daß ich mich
halte, daß ich ihr nicht um den Hals falle, ihr alles
entdecke! — Siehst du denn auf uns herunter, heilige
Frau, die du mir diesen Schatz aufzuheben gabst? —
s^ht't Werk. VII. M.
8

114
Ja, sie wissen von uns droben! ße wissen von uns! —
Charlotte, du konntest meine Liebe zu dir nicht herr«
licher, heiliger belohnen, als daß du mir scheidend deine
Tochter anvertrautest! Du gabst mir alles, was ich be«
durfte, knüpftest mich ans Leben! Ich liebte sie als
dein Kind, — und nun! — Noch ist mir's Tauschung.
Ich glaube dich wieder zu sehen, glaube, daß mir das
Schicksal verjüngt dich wieder gegeben hat, daß ich
nun mit dir vereinigt bleiben und wohnen kann, wie
ich's in jenem ersten Traum des Lebens nicht konnte,
nicht sollte! —Glücklich! Glücklich! All deinen Segen,
Vater im Himmel!
Fabrice.

Guten Abend.

Wilhelm. Lieber Fabrice, ich bin gar glücklich :
es ist alles Gute über mich gekommen diesen Abend.
Nun nichts von Geschäften! Da liegen deine breyhundert Thaler! Frisch in die Tasche! Meinen Schein gibst
du mir gelegentlich wieder. Und laß uns eins plaudern !
Fabrice.

Wenn du sie weiter brauchst —

Wilhelm. Wenn ich sie wieder brauche, gut!
Ich bin dir immer dankbar, nur jetzt nimm sie zu dir.
— Höre, Charlottens Andenken ist diesen Abend wieder
unendlich neu und lebendig vor mir geworden.
Fabrice.

Das thut's wohl ofters.

Wilhelm. Du hättest sie kennen sollen! Ich
sage dir, es war eins der herrlichsten Geschöpft.

115
Fabrice. Sie war Witwe, wie du sie kennen
lerntest?
Wilhelm. So rein und groß! Da las ich ge»
stern noch einen ihrer Briefe. Du bist der einzige
Mensch, der je was davon gesehen hat.
<E« «eit wtch d«r «ch«tull«.)

Fabrice «Hr««), Wenn er mich nur jetzt ver«
schonte! Ich habe die Geschichte schon so oft gehört!
Ich höre ihm sonst auch gern zu, denn es geht ihm
immer vom Herzen; nur heute Hab' ich ganz andere
Sachen im Kopf, und just mdcht' ich ihn in guter
Laune erhalten.
Wilhelm. ES war in den ersten Tagen unserer
BekmWtschaft. „Die Welt wird mir wieder lieb,"
schreibt sie, „ich hatte mich so los von ihr gemacht,
wieder lieb durch Sie. Mein Herz macht mir Vor
würfe; ich fühle, daß ich Ihnen und mir Qualen zu
bereite. Vor einem halben Jahre war ich so bereit
zu sterben, und ich bin's nicht mehr."
Fabrice. Eine schöne Seele!
Wilhelm. Die Erde war sie nicht werth. Fa
brice, ich hab' dir schon oft gesagt, wie ich durch sie
ein ganz anderer Mensch wmde. Beschreiben kann ich
die Schmerzen nicht, wenn ich dann zurück und mein
vaterliches Vermögen von mir verschwendet sah! Ich
durfte ihr meine Hand nicht anbieten, konnte ihren
Zustand nicht erträglicher machen. Ich fühlte zum
8 *

IIS
Erstenmal den Trieb, mir einen ndthigen schicklichen
Unterhalt zu erwerben; aus der Verdrossenheit, in der
ich einen Tag nach dem andern kümmerlich hingelebt
hatte, mich herauszureißen. Ich arbeitete — aber
was war das? — Ich hielt an, brachte so ein müh
seliges Jahr durch ; endlich kam mir ein Schein von
Hoffnung; mein Weniges vermehrte sich zusehends —
und sie starb — Ich konnte nicht bleiben. Du ahnest
nicht, was ich litt. Ich konnte die Gegend nicht mehr
sehen, wo ich mit ihr gelebt hatte, und den Boden
nicht verlassen, wo sie ruhte. Sie schrieb mir kurz
vor ihrem Ende —
(Er nimmt einen Nrief »uz der Schatulle.)

F a b r i c e. Es ist ein herrlicher Brief, du hast mir
ihn neulich geHen. — Höre, Wilhelm —
Wilhelm. Ich kann ihn auswendig und les
ihn immer. Wenn ich ihre Schrift sehe, das Blatt,
wo ihre Hand geruht hat, mein' ich wieder, sie sey
noch da — Sie ist auch noch da! — <Ma» hw ein Kind
schreien.) Daß doch Marianne nicht ruhen kann! Da
hat sie wieder den Jungen unsers Nachbars ; mit dem
treibt sie sich täglich herum, und stört mich zur un
rechten Zeit. (An ter THÜI) Marianne, sey still mit dem
Jungen, oder schick' ihn fort, wenn er unartig ist.
Wir haben zu reden. cCr steht <„ <i« »«eh«.)
Fabrice.
so oft reizen.

Du solltest diese Erinnerungen nicht

117
Wilhelm. Diese Zeilen sind'S! diese letzten! der
Abschiedshauch des scheidenden Engels. <sr legt dm «rief
«leter ,us»mm».) Du hast Recht, es ist sündlich. Wie
selten sind wir Werth, die vergangenen selig-elenden
Augenblicke unsers Lebens wieder zu fühlen!
Fabrice. Dein Schicksal geht mir immer zu
Herzen. Sie hinterließ eine Tochter, erzähltest du mir,
die ihrer Mutter leider bald folgte. Wenn die nur
leben geblieben wäre, du hattest wenigstens etwas von
ihr übrig gehabt, etwas gehabt, woran sich deine Sor
gen und dein Schmerz geheftet hatten.
Wilhelm <flch lebha ft nach ihm wendend). Ihre Tochter ?
Es war ein holdes Blüthchen. Sie übergab rnir's —
Es ist zu viel, was das Schicksal für mich gethan
hat! — Fabrice, wenn ich dir alles sagen könnte —
Fabrice. Wenn dir's einmal um's Herz ist.
Wilhelm. Warum sollt' ich nicht —
Marianne (mit einem Knaben). Er will noch gute
Nacht sagen, Bruder! Du mußt ihm kein finster Ge
sicht machen, und mir auch nicht. Du sagst immer,
du wolltest Heirathen, und möchtest gern viele Kinder
haben. Die hat man nicht immer so am Schnürchen,
daß sie nur schreien, wenn'S dich nicht stört.
Wilhelm. Wenn's meine Kinder sind.
Marianne. Das mag wohl mich ein Unter
schied seyn.
Fabrice. Meinen Sie, Marianne?

118
Marianne. Das muß gar zu glücklich seyn!
(Sie kauett sich ,um Knaben und «St ihn.) Ich hübe Christeln so
lieb! Wenn er erst mein wäre! — Er kann schon buchfiabiren; er lernt'S bei mir.
Wilhelm.
schon lesen?

Und da meinst du, deiner könnte

Marianne. Ja wohl! Denn da thät' ich mich
den ganzen Tag mit nichts abgeben, als ihn aus - und
anziehen, und lehren, und zu essen geben, und putzen,
und allerlei sonst.
.
Fabrice.

Und der Mann?

Marianne. Der thate mitspielen: der würd'
ihn ja wohl so lieb haben wie ich. Christel muß nach
Haus und empfiehlt sich. <«ie führt ihn ,u Wilhelmen.) Hier,
gib eine schöne Hand, eine rechte Patschhand!
Fabrice (für «ch). Sie ist gar zu lieb, ich muß
mich erklaren.
Marianne (das Kind ,„ Fabri«« führend).
Herrn auch.

Hier dem

Wilhelm (für «ch). Sie wird dein seyn! Du wirst
— Es ist zu viel, ich verdien'S nicht. — (Lau,) Ma?
rianne, schaff das Kind weg; unterhalt' Herm Fabricen
bis zum Nachtessen; ich will nur ein paar Gassen auf
und ablaufen; ich habe den ganzen Tag gesessen.
(Marianne ab.)
Wilhelm. Unter dem Sternhimmel nur eine.n

119
freien Athemzug! — Mein Herz ist so voll. — Ich bin
gleich wieder da! <«b.)
Fabrice. Mach' der Sache ein Ende, Fabrice.
Wenn du's nun immer länger und länger trägst, wird's
doch nicht reifer. Du hast's beschlossen. Es ist gut,
es ist trefflich! Du hilfst ihrem Bruder weiter, und
sie — sie liebt mich nicht, wie ich sie liebe. Aber
sie kann auch nicht heftig lieben. — Liebes Mabchen! — Sie vermuthet wohl keine andere, als freundschaftliche Gesinnungen in mir! — Es wird uns wohl
gehen, Marianne! — Ganz erwünscht und wie bestellt
die Gelegenheit! Ich muß mich ihr entdecken — Und
wenn mich ihr Herz nicht verschmäht — von dem Her
zen des Bruders bin ich sicher.
Marianne ««>> Fabrice.
Fabrice. Haben Sie den Kleinen weggeschafft?
Marianne. Ich hätt' ihn gern da behalten;
ich weiß nur, der Bruder hat's nicht gern, und da
unterlass' ich's. Manchmal erbettelt sich der kleine Dieb
selbst die Erlaubniß von ihm, mein Schlafkamerade zu
st»".
Fabrice. Ist er Ihnen denn nicht lästig?
Marianne. Ach, gar nicht. Er ist so wild
den ganzen Tag, und wenn ich zu ihm in'S Bette
komm', ist er so gut wie ein Lämmchen! Ein Schmei
chelkätzchen! und herzt mich, waS er kann; manchmal
kann ich ihn gar nicht zum Schlafen bringen.

120
>
Fabrice «a« für m. Die liebe Natur!
Marianne. Er hat mich auch lieber als seine
Mutter.
Fabrice. Sie sind ihm auch Mutter.
Marianne (steht ln Gedanken).
Fabrice (fleht sie eim Zeitlang an). Macht Sie der
Name Mutter traurig?
Marianne. Nicht traurig, aber ich denke
nur so.
Fabrice. Was, süße Marianne?
Marianne. Ich denke — ich denke auch nichts.
Es ist mir nur manchmal so wunderbar.
F a b r i c e. Sollten Sie nie gewünscht haben ? —
Marianne. Was thun Sie für Fragen?
Fabrice. Fabrice wird's doch dürfen?
Marianne.
Gewünscht nie, Fabrice. Und
wenn mir auch einmal so ein Gedanke durch den Kopf
fuhr, war er gleich wieder weg. Meinen Bruder zu
verlassen, wäre mir unerträglich — unmöglich, —
alle übrige Aussicht möchte auch noch so reizend seyn.
Fabrice. Das ist doch wunderbar! Wenn Sie
in Einer Stadt bei einander wohnten, hieße das ihn
verlassen?
Marianne. O nimmermehr! Wer sollte seine
Wirthschaft führen? Wer für ihn sorgen? — Mit
einer Magd? — oder gar Heirathen? — Nein, das
geht nicht !

12t
F ab rice. Könnte er nicht mit Ihnen ziehen?
Könnte Ihr Mann nicht sein Freund seyn? Könnten,
Sie Drey nicht eben so eine glückliche, eine glücklichere
Wirtschaft führen? Könnte Ihr Bruder nicht dadurch
in seinen säuern Geschäften erleichtert werden? Was
für ein Leben könnte das seyn!
Marianne. Man sollt's denken. Wenn ich's
überlege, ist's wohl wahr. Und hernach ist mir's wie
der so, als wenn's nicht anginge.
Fabrice. Ich begreife Sie nicht.
Marianne. Es ist nun so — Wenn ich auf
wache, horch' ich, ob der Bruder schon auf ist; rührt
sich nichts, hui bin ich ans dem Bette in der Küche,
mache Feuer an, daß das Wasser über und über kocht,
bis die Magd aufsteht, und er seinen Kasse hat, wie
er die Augen aufthut.
^
F ab rice., Hausmütterchen!
Marianne. Und dann setze ich mich hin und
stricke Strümpfe für meinen Bruder, und Hab' eine
Wirihschaft, und messe sie ihm zehnmal an, ob sie
auch lang genug sind, ob die Wade recht sitzt, ob der
Fuß nicht zu kurz ist, daß er manchmal ungeduldig
wird. Es ist mir auch nicht um's Messen; es ist mir
nur, daß ich was um ihn zu thun habe, daß er mich
einmal ansehen muß, wenn er ein paar Stunden gtt
schrieben hat, und er mir nicht Hypochonder wird.
Denn es thut ihm doch wohl, wenn er mich ansieht;

122
ich seh's ihm an den Augen ab, wenn er mir's gleich
sonst nicht will merken lassen. Ich lache manchmal
heimlich, daß er thut, als wenn er ernst wäre oder
böse. Er thut wohl; ich peinigte ihn sonst den gan
zen Tag.
Fabrice. Er ist glücklich.
Marianne. Nein, ich bin's. Wenn ich ihn
nicht hatte, wüßt' ich nicht, was ich in der Welt an
fangen sollte. Ich thue doch auch alles für mich, und
mir ist, als wenn ich alles für ihn thäte, weil ich auch
bei dem, was ich für mich thue, immer an ihn denke.
Fabrice. Und wenn Sie nun das alles für
einen Gatten thäten, wie ganz glücklich würde er seyn !
Wie dankbar würde er seyn, und welch ein häuslich
Leben würde das werden!
Marianne. Manchmal stell' ich mir's vor,
und kann mir ein langes Mährchen erzählen, wenn ich
so sitze und stricke oder nähe, wie alles gehen könnte
und gehen möchte. Komm' ich aber hernach aufs
Wahre zurück, so will's immer nicht werden.
Fabrice. Warum?
Marianne. Wo wollt' ich einen Gatten fin
den, der zufrieden wäre, wenn ich sagte: „Ich will
euch lieb haben," und müßte gleich dazu setzen : „Lie
ber als meinen Bruder kann ich euch nicht haben, für
den muß ich alles thun dürfen, wie bisher."
Ach, Sie sehen, daß das nicht geht!

123
F abrice. Sie würden nachher einen Theil für
den Mann thun, Sie würden die Liebe auf ihn über
tragen. —
Marianne. Da sitzt der Knoten! Ja, wenn
sich Liebe herüber und hinüber zahlen ließe, wie Geld,
oder den Herrn alle Quartal veränderte, wie eine
schlechte Dienstmagd. Bei einem Manne würde das
alles erst werden müssen, was hier schon ist, was nie
so wieder werden kann.
Fabrice. Es macht sich viel.
Marianne. Ich weiß nicht; wenn er so bei
Tische sitzt und den Kopf auf die Hand stemmt, nie«
dersieht, und still ist in Sorgen — ich kann halbe
Stunden lang sitzen und ihn ansehen. Er ist nicht
schön, sag' ich manchmal zu mir selbst, und mir ist's
so wohl, wenn ich ihn ansehe. — Freilich fühl' ich
nun wohl, daß es mit für mich ist, wenn er sorgt;
freilich sagt mir das der erste Blick, wenn er wieder
aufsieht, und das thut ein Großes.
F abrice. Alles, Marianne. Und ein Gatte,
der für Sie sorgte! —
Marianne. Da ist noch Eins; da sind eure
Launen. Wilhelm hat auch seine Launen; von ihm
drücken sie mich nicht, von jedem Andern waren sie
mir unerträglich. Er hat leise Launen, ich fühl' sie
doch manchmal. Wenn er in unholden Augenblicken
eine gute teilnehmende liebevolle Empfindung weg«

124
stoßt — es trifft mich! freilich nur einen Augenblick;
und wenn ich auch über ihn knurre, so ist's mehr,
daß er meine Liebe nicht erkennt, als daß ich ihn
weniger liebe.
F a b r i c e. Wenn sich nun aber Einer fände , der
es auf alles das hin wagen wollte, Ihnen seine Hand
anzubieten?
Marianne. Er wird sich nicht finden! Und
dann wäre die Frage, ob ich's mit ihm wagen dürfte!
Fabrice. Warum nicht?
Marianne. Er wird sich nicht finden!
F a b r i c e. Marianne, Sie haben ihn!
Marianne. Fabnce!
Fabrice. Sie sehen ihn vor sich.
Soll ich
eine lange Rede halten? Soll ich Ihnen hinschütten,'
was mein Herz so lange bewahrt? Ich liebe Sie, das
wissen Sie lange; ich biete Ihnen meine Hand an,
das vermutheten Sie nicht. Nie Hab' ich ein Mäd
chen gesehen, das so wenig dachte, daß es Gefühle
dem, der sie sieht, erregen muß, als dich. — Ma
rianne, es ist nicht ein feuriger, unbedachter Liebhaber,
der mit Ihnen spricht; ich kenne Sie, ich habe Sie
erkoren, mein Haus ist eingerichtet; wollen Sie mein
seyn?
Ich habe in der Liebe mancherlei Schick
sale gehabt, war mehr als Einmal entschlossen, mein
Leben als Hagestolz zu enden. Sie haben mich nun
— Widerstehen Sie nicht! Sie kennen mich; ich bin

125
Eins mit Ihrem Bruder; Sie können kein reineres
Band denken. — Oeffnen Sie Ihr Herz! — Ein Wort,
Marianne!
Marianne. Lieber Fabrice, lassen Sie mir
Zeit, ich bin Ihnen gut.
Fabrice. Sagen Sie, daß Sie mich lieben!
Ich lasse Ihrem Bruder seinen Platz ; ich will Bruder
Ihres Bruders seyn, wir wollen vereint für ihn sor
gen. Mein Vermögen, zu dem seinen geschlagen, wird
ihn mancher kummervollen Stunde überheben ; er wird
Muth kriegen, er wird — Marianne, ich möchte Sie
nicht gern überreden.
Marianne. Fabrice, es ist mir nie eingefallen
— In welche Verlegenheit setzen Sie mich! —
Fabrice. Nur Ein Wort! Darf ich hoffen?
Marianne. Reden Sie mit meinem Bruder!
F a b r i c e <enw). Engel ! Allerliebste !
Marianne («im« Au««««t« M). Gott! was hab
ich gesagt!
<ab.)
Fabrice. Sie ist dein!
Ich kannd em
lieben kleinen Narren wohl die Tändeley mit dem
Bruder erlauben; das wird sich so nach und nach her
über begeben, wenn wir einander näher kennen lernen,
und er soll nichts dabei verlieren. Es thut mir gar
wohl wieder so zu lieben und gelegentlich wieder so
geliebt zu werden! Es ist doch eine Sache woran man
nie den Geschmack verliert. — Wir wollen zusammen

126
wohnen. Ohne das hätt' ich des guten Menschen
gewissenhafte Häuslichkeit zeither schon gern ein Biß
chen ausgeweitet; als Schwager wird's schon gehm.
Er wird sonst ganz Hypochonder mit seinen ewigen
Erinnerungen, Bedenklichkeiten, Nahrungssorgen und
Geheimnissen. Es wird alles hübsch! Er soll freier
Luft athmen; das Mädchen solleinen Mann haben —
das nicht wenig ist; und du kriegst noch mit Ehren
eine Frau — das viel ist!
Wilhelm.

Fabrice.

Fabrice. Ist dein Spaziergang zu Ende?
Wilhelm. Ich ging auf den Markt und die
Pfarrgasse hinauf und an der Börse zurück. Mir
ist's eine wunderliche Empfindung Nachts durch die
Stadt zu gehen. Wie von der Arbeit des Tages al
les theils zur Ruh' ist, theils darnach eilt, und man
nur noch die Emsigkeit des kleinen Gewerbes in Be
wegung sieht! Ich hatte meine Freude an einer alten
Käsefrau, die, mit der Brille auf der Nase, beim
Stümpfchen Licht, ein Stück nach dem andern abund zuschnitt, bis die Käuferin ihr Gewicht hatte.
Fabrice. Jeder bemerkt in seiner Art. Ich
glaub' es sind viele die Straße gegangen, die nicht
nach den Käsemüttern und ihren Brillen geguckt haben.
Wilhelm. Was man treibt gewinnt man lieb,
und der Erwerb im Kleinen ist mir ehrwürdig, seit

127
ich weiß wie sauer ein Thaler wird wenn man ihn
groschenweise verdienen soll. (Steh, e>«,g« Au«n,««« >„ s,ch
gttthn.) Mr ist ganz wunderbar geworden auf dem
Wege. Es sind mir so viele Sachen auf Einmal und
durch einander eingefallen, — und das was mich im
Tiefsten meiner Seele beschäftigt — <Tr wird nach»n,k«nd.)
Fabrice <fu, s,ch). Es geht mir närrisch; sobald
er gegenwärtig ist untersteh' ich mich nicht recht zu be
kennen daß ich Mariannen liebe. — Ich muß ihm doch
erzählen was vorgegangen ist.
Wilhelm! sag'
mir! du wolltest hier ausziehen? Du hast wenig Ge
laß und fitzest theuer. Weißt du ein ander Quartier?
Wilhelm «n,i»ut). Nein.
.
Fabrice. Ich dächte wir könnten uns beide
erleichtern. Ich habe da mein väterliches Haus und
bewohne nur den obern Stock, uud den untern könn
test du einnehmen; du verheirathest dich doch so bald
nicht. — Du hast den Hof und eine kleine Niederlage
für deine Spedition, und gibst mir einen leidlichen
Hauszins, so ist uns beiden geholfen.
Wilhelm. Du bist gar gut. Es ist mir wahr
lich auch manchmal eingefallen wenn ich zu dir kam
und so viel leer stehen sah, und ich muß mich so angst
lich behelfen. — Dann sind wieder andre Sachen —
Man muß es eben seun lassen, es geht doch
nicht.
Fabrice. Warum nicht?

128

/

Wilhelm. Wenn ich nun heirathete?
Fabrice. Dem wäre zu helfen. Ledig hättest
du mit deiner Schwester Platz, und mit einer Frau
ging'S eben so wohl.
Wilhelm lisch«u«. Und meine Schwester?
Fabrice. Die nähm' ich allenfalls zu mir.
Wilhelm <ist stny.
„.
Fabrice. Und auch ohne das. Laß uns. ein
klug Wort reden. — Ich liebe Mariannen ; gib mir
sie zur Frau!
Wilhelm. Wie?
Fabrice. Warum nicht? Gib dein Wort!
Höre mich, Bruder! Ich liebe Mariannen! Ich hab's
lang überlegt: sie allein, du allein, ihr könnt mich so
glücklich machen als ich auf der Welt noch seyn kann.
Gib mir sie! Gib mir sie!
Wilhelm (verworren). Du weißt nicht was du
willst.
Fabrice. Ach, wie weiß ich's! Soll ich dir
alles erzählen was mir fehlt und was ich haben werde,
wenn sie meine Frau urH du mein Schwager werden
wirst?
Wilhelm laus Gedanken aussMcnd, hastlgZ. NiMMkrmehr! nimmermehr!
Fabrice. Was hast du? Mir rhut's weh —
Den Abscheu! — Wenn du einen Schwager haben
sollst, wie sich's doch früh oder später macht, warum

129
mich nicht? den du so kennst, den du liebst! Wenig
stens glaubt' ich —
Wilhelm. Laß mich!

Ich Hab' keinen

Verstand.
F a b r i c e. Ich muß alles sagen. Von dir allein
hängt mein Schicksal ab. Ihr Herz ist mir geneigt,
das mußt du gemerkt haben. Sie liebt dich mehr
als sie mich liebt! ich bin s zufrieden. Den Mann
wird sie mehr als den Bruder lieben; ich werde in
deine Rechte treten, du in meine und wir werden alle
vergnügt seyn. Ich habe noch keinen Knoten gesehen
der sich so menschlich schön knüpfte.
Wilhelm (st,mm,).
Fabrice. Und was alles fest macht — Bester,
gib du nur dein Wort, deine Einwilligung! Sag' ihr
daß dich's freut, daß dich's glücklich macht — Ich Hab'
ihr Wort.
Wilhelm. Ihr Wort?
Fabrice. Sie warfs hin, wie einen scheiden,
deu Blick, der mehr sagte als alles Bleiben gesagt
hätte. Ihre Verlegenheit und ihre Liebe, ihr Wollen
und Zittern, es war so schön.
Wilhelm. Nein! Nein!
Fabrice. Ich versteh' dich nicht. Ich fühle
du hast keinen Widerwillen gegen mich und bist mir
so entgegen? Sey's nicht! Sey ihrem Glücke, sey mei
nem nicht hinderlich! — Und ich denke immer, du sollst
Wmhe's WnK. VII. Dd.

9

13«
M uns glücklich seyn! — Versag' meinen Wünschen
dein Wort nicht! dein freundlich Wort!
Wilhelm (stumm w streitenden Qualm).
Fabrice. Ich begreife dich nicht —
Wilhelm. Sie? — Du willst sie haben? —
Fabrice. Was ist das?
Wilhelm. Und sie dich?
Fabrike. Sie antwortete, wies einem Mäd
chen ziemt.
Wilhelm. Geh! geh! — Marianne!
Ich
ahm' es! ich fühlt' es 5
Fabrice. Sag' mir nur —
Wilhelm. Was sagen! — Das war's was mir
auf der Seele lag diesen Abend, wie eine Wetter
wolke. Es zuckt, es schlagt
Nimm sie! — Nimm
sie! Mein Einziges — mein Alles!
Fabrice (ihn stumm ansehend).
Wilhelm. Nimm sie! — Und daß du weißt
was du mir nimmst — (Pause. Sr rafft sich ,usammen.) Von
Charlotten erzählt' ich dir, dem Engel der meinen
Händen entwich und mir sein Ebenbild, eine Tochter,
hinterließ
und diese Tochter — ich habe dich be
logen—sie ist nicht todt; diese Tochter ist Marianne!
— Marianne ist nicht meine Schwester.
F a b r i c e. Darauf war ich nicht vorbereitet.
Wilhelm. Und von dir hätt' ich das fürchten
sollen! — Warum folgt' ich meinem Herzen nicht und

131
verschloß dir mein Haus, wie jedem, in den ersten Tagen da ich herkam? Dir allein vergönnt' ich einen Zu«
tritt in dieß Heiligthum, und du wußtest mich durch
Güte, Freundschaft, Unterstützung, scheinbare Kalte
gegen die Weiber, einzuschläfern. Wie ich dem Schein
nach ihr Bruder war, hielt ich dein Gefühl für sie für
das wahre brüderliche: und wenn mir ja auch manch«
mal ein Argwohn kommen wollte warf ich ihn weg
als unedel, schrieb ihre Gutheit für dich auf Rechnung
des Engelherzens, das eben alle Welt mit einem liebe,
vollen Blick ansieht. — Und du! — Und sie.'
Fabrice. Ich mag nichts weiter hören, und
zu sagen Hab' ich auch nichts. Also Adieu. «,b.>
Wilhelm. Geh' nur! — Du trägst sie alle
mit dir weg, meine ganze Seligkeit. So weggeschnit
ten, weggebrochen alle Aussichten — die nächsten —
auf Einmal — am Abgrunde! und zusammengestürzt
die goldne Zauberbrücke, die mich in die Wonne der
Himmel hinüberführen sollte — Weg ! und durch ihn,
den Verräther! der so mißbraucht hat die Offenheit,
das Zutrauen!
O Wilhelm! Wilhelm! du
so weit gebracht daß du gegen den guten Mer
ungerecht
Dusevn
liegstmußt?
schwer—über
Was
mirhatunderbist
verbrochen?
gerecht, ver
—
geltendes Schicksal! — Warum siehst du da? Und du?
Just in dem Augenblicke! — Verzeiht mir! Hab' ich
ge! - Ich
9 *

132
habe unendlich gelitten. Ich schien euch zu lieben; ich
glaubte euch zu lieben; mit leichtsinnigen Gefälligkei,
ten schloß ich euer Herz auf und machte euch elend! —
Verzeiht und laßt mich — Soll ich so gestraft werden?
— Soll ich Mariannen verlieren! Die letzte meiner
Hoffnungen, den Inbegriff meiner Sorgen? — ES
kann nicht! es kann nicht! iSr uobt sink.)
Marianne (nah, »n„««1). Bruder!
Wilhelm. Ah!
Marianne. Lieber Bruder, du mußt mir ver
geben, ich bitte dich um alles. Du bist bdse, ich dacht
es wohl. Ich habe eine Thorheit begangen — eö ist
mir ganz wunderlich.
Wilhelm (sich ,«sammknnehmk„d). Was hast du,
Madchen?
Marianne. Ich wollte, daß ich dir's erzählen
könnte. — Mir geht's so confus im Kopf herum. —
Fabrice will mich zur Frau, und ich —
Wilhelm cholb bittn). Sag's heraus, du schlägst ein?
Marianne. Nein, nicht um s Leben ! Nimmer
mehr werd' ich ihn Heirathen; ich kann ihn nicht Hei
rathen.
Wilhelm. Wie anders klingt das!
Marianne. Wunderlich genug. Du bist gar
unhold, Bruder; ich ginge gern und wartete eine gute
Stunde ab, wenn mir's nicht gleich vom Herzen müß
te: Ein- für allemal: ich kann Fabriken nicht Heirathen.

Wilhelm <steht auf und n,m«t sie bei der Hand).

Wie,

Marianne?
Marianne. Er war da und redete so viel, und
stellte mir so allerlei vor, daß ich mir einbildete es
wäre möglich. Er drang so, und in der Unbesonnen,
heit sagt' ich, er sollte mit dir reden. — Er nahm
das als Jawort und im Augenblicke fühlt' ich, daß
es nicht werden konnte.
Wilhelm. Er hat mit mir gesprochen.
Marianne. Ich bitte dich was ich kann und
mag, mit all' der Liebe die ich zu dir habe, bei all'
der Liebe mit der du mich liebst, mach' es wieder gut,
bedeut' ihn!
Wilhelm <für sich). Ewiger Gott!
Marianne. . Sey nicht böse! Er soll auch nicht
böse seyn. Wir wollen wieder leben wie vorher und
immer so fort. — Denn nur mit dir kann ich leben,
mit dir allein mag ich leben. Es liegt von jeher in
meiner Seele und dieses hat's herausgeschlagen, ge
waltsam herausgeschlagen — Ich liebe nur dich!
Wilhelm. Marianne!
Marianne. Bester Bruder! Diese Viertelstun
de über, — ich kann dir nicht sagen, was in meinem
Herzen auf- und abgerannt ist. — ES ist mir, wie
neulich da es auf dem Markte brannte und erst Rauch
und Dampf über alles zog, bis auf Einmal das Feuer
das Dach hob und das ganze HauS in einer Flamme

134
stand. — Verlaß mich nicht! Troff mich nicht von
'dir, Bruder!
Wilhelm. Es kann doch nicht immer so bleiben.
Marianne. Das eben ängstet mich so! — Ich
will dir gem versprechen nicht zn Heimchen, ich will
immer für dich sorgen, immer immer so fort. — Da
druben wohnen so ein paar alte Geschwister zusammen;
da denk ich manchmal zum Spaß: wenn du so alt
und schrumpflich bist, wenn ihr nur zusammen seyd.
Wilhelm (sein Her, haltend, halb für sich).
Wenn du
das aushältst, bist du nie wieder zu enge!
Marianne. Dir ist's nun wohl nicht so; du
nimmst doch wohl eine Frau mit der Zeit, und eS
würde mir immer leid thun, wenn ich sie auch noch so
gem lieben wollte. — ES hat dich niemand so lieb wie
ich; es kann dich niemand so lieb haben.
Wilhelm ««sucht M reden).
Marianne. Du bist immer so zurückhaltend,
und ich Hab s immer im Munde, dir ganz zu sagen
wie mir's ist, und wag's nicht. Gott sey Dank, daß
mir der Zufall die Junge löst!
Wilhelm. Nichts weiter, Marianne!
Marianne. Du sollst mich nicht hindern, laß
mich alles sagen! Dann will ich in die Küche gehen,
und Tage lang an meiner Arbeit sitzen, nur manchmal
dich ansehn, als wollt' ich sagen: du weißt's!
Wilhelm (stumm K dem Umfang« seiner Freuden).

13S
Marianne. Du konntest eS lange wissen,. du
weißt'S auch, seit dem Tod unserer Mutter, wie ich
aufkam aus der Kindheit und immer mit dir war. —
Sieh, ich fühle mehr Vergnügen bei dir zu seyn, als
Dank für deine mehr als brüderliche Sorgfalt. Und
nach und nach nahmst du so mein ganzes Herz, meinen
ganzen Kopf ein, daß jetzt noch etwas anders Mühe
hat ein Plätzchen drin zu gewinnen. Ich weiß wohl
noch, daß du manchmal lachtest wenn ich Romane las :
eS geschah einmal mir der Julie Mandeville, und ich
fragte, ob der Heinrich, oder wie er heißt, nicht aus
gesehen habe wie du? — Du lachtest — das gefiel
mir nicht. Da schwieg ich ein andermal still. Mir
war's aber ganz ernsthaft; denn was die liebsten, die
besten Menschen waren, die sahen bei mir alle auS,
wie du. Dich sah' ich in den großen Garten spazieren,
reiten, und reisen, und sich duelliren
lVIe lacht für sich.)
Wilhelm. Wie ist dir?
Marianne. Daß ich's eben so mehr auch ge
stehe: wenn eine Dame recht hübsch war und recht
gut und recht geliebt — und recht verliebt — das
war ich immer selbst. — Nur zuletzt, wenn's an die
Entwicklung kam und sie sich nach allen Hindernissen
noch heiratheten — — Ich bin doch auch gar ein
treuherziges, gutes, geschwatziges Ding!
>elm.

Fahr' fort! weggewendet.) Ich muß

136
den Freudenkelch austrinken. Erhalte mich bei Sinnen,
Gott im Himmel!
Marianne. Unter allem konnt' ich am wenig,
sten leiden wenn sich ein paar Leute lieb haben und
endlich kommt heraus daß sie verwandt sind, oder Ge
schwister sind — Die Miß Fanny hätt' ich verbrennen
können! Ich habe so viel geweint! Es ist so ein gar
erdärmlich Schicksal! (Sie wende« sich und «eint bi,temch.)
Wilhelm («Iffahnnd an ihrem '5«»). Marianne! —
meine Marianne!
Marianne. Wilhelm! nein! »ein! Ewig lass'
ich dich nicht! Du bist mein! — Ich halte dich! ich
kann dich nicht lassen!
Fabrice »riuauf).
Marianne' Ha, Fabrice, Sie kommen zur
rechten Jeit! Mein Herz ist offen und stark, daß ich's
sagen kann. Ich habe Ihnen nichts zugesagt. Seyn
Sie unser Freund! Heirathen werd' ich Sie nie.
Fabrice <M« und bitte«. Ich dacht' es, Wilhelm!
Wenn du dein ganzes Gewicht auf die Schale legtest,
mußt' ich zu leicht ersunden werden. Ich komme zu
rück, daß ich mir vom Herzen schaffe was doch herunter
muß. Ich gebe alle Ansprüche auf, und sehe, die Sa
chen haben sich schon gemacht; mir ist wenigstens lieb,
daß ich unschuldige Gelegenheit dazu gegeben habe.
Wilhelm. Lästre nicht in dem Augenblick, und
raube dir nicht ein Gefühl, um das du vergebens in

137
die weite Welt wallfahrteteft! Siehe hier das Geschöpf
— sie ist ganz mein
und sie weiß nicht '77'
Fabrice Mb sxotttnd).
Marianne.
Wilhelm.

Was weiß ich nicht?

'

Hier lügen, Fabrice? —

Fabrice (gen«.
Wilhelm.

Sie weiß nicht?

Sie weiß nicht?

'

Ich sag's.

Fabrice. Behaltet einander, ihr seyd einan
der Werth!
Marianne. Was ist das?
Wilhelm (ihr um den 'Kais fallet). Du bist mein,
Marianne!
Marianne. Gott! was ist das? — Darf ich
dir diesen Kuß zurück geben? — Welch ein Kuß war
das, Bruder?
Wilhelm. Nicht des zurückhaltenden kaltschei
nenden Bruders, der Kuß eines ewig einzig glücklichen
Liebhabers. — (Zu'idnn Fügen ) Marianne, du bist nicht
meine Schwester! Charlotte war deine Mutter, nicht
meine.
Marianne. Du! du!
Wilhelm. Dein Geliebter! — Von dem Augen
blick an dein Gatte, wenn du ihn nicht verschmähst.
Marianne. Sag' mir, wie war's möglich?
Fabrice. Genießt, was euch Gott selbst nur
Einmal geben kann! Nimm es an, Marianne, und

frag' nicht. — Ihr «erdet noch Zeit genug finden
euch zu erklären.
Marianne «»«u««>). Nein, eS ifi uicht mdg«
lich.
Wilhelm. Weine Geliebte, meine Gattin!
Marianne <«, iwmn
Wilhelm, es ist
«cht möglich!

M

a

h

o

m

e

Trauerspiel
in

fünf Aufzug An,
flach Voltaire..

t.

Personen.
Mahomet.
Sopir, Scherls von Mekka.
Omar, Heerführer unter Mahomer.
Seide, Mahomets Sclave.
Palmire, Mahomets Sclavin.
Phanor, Senator von Mekka.
Bürger von Mekka.
Muselmänner.
Der Schauplatz ist in Mekka.

Erster

Erster

Aufzug.

Auftritt.

Sopir. Phanor.
Sopir.
Was? Ich! Vor falschen Wundern uiederknieen?
Dem Gaukelspiele des Betrügers opfern?
In Mekka den verehren, den ich einst verbannt?
Nein, straft, gerechte Götter! straft Sopiren,
Wenn ich, mit diesen freien, reinen Händen,
Dem Aufruhr schmeichle, den Betrug begrüße!
Phanor.
Wir ehren deinen väterlichen Eifer,
Des heiligen Senats erhabner Scherif!
Doch dieser Eifer, dieser Widerstand
Reizt nur den Sieger, statt ihn zu ermüden.
Wenn du denselben Mahomet vor Seiten,
Durch der Gesetze Kraft, darnieder hieltest,
Und eines Bürgerkrieges furchtbarn Brand,
In seinen ersten Funken, weise tilgtest,
Da war er noch ein Bürger und erschien
Als Schwärmer, Ordnungsstörer, Aufruhrstifter;

Hent ist er Fürst, er triumphirt, er herrscht.
Aus Mekka mußt' er als Betrüger flüchten,
Medina nahm ihn als Propheten auf,
Ia, dreyßig Nationen beten ihn
Und die Verbrechen an, die wir verwünschen.
Was sag' ich! Selbst iu Siesen Magern schleicht
Der Gift des Wahnes. Em verlrrtes Volk,
Berauscht von trübem Feuereifer, gibt
Gewicht den falschen Wundern, breitet
Partevgeist aus und reget innern Sturm.
Man fürchtet und man wüuscht sein Heer, man «lanbt
Ein Schreckensgvtt begelstre, treibe, führe
Unwiderstehlich ihn von Sieg zu Sieg.
Zwar sind mit dir die ächten Bürger eins;
Doch ihre Zahl ist kleiner als du denkst.
Wo schmeichelt sich die Heucheley nicht ein?
Und Schwärmerey, die ihren Vortheil kenut?
Zn Neuerungen Lust, ein falscher Eifer, Furcht
Zerstören Mekkas anferregte« Areis,
Und dieses Volk das du so lange Zeit beglückt
Ruft seinen Vater an und fordert Frieden.
Sopir.
Mit dem Verräther Frieden! v du feiges Volks
Von ihm erwarte uur der Knechtschaft Jammer.
Tragt feyerlich ihn her, bedient ihn kniend.
Den Götzen, dessen Last euch bald erdrückt.
Doch ich bewahr' ihm einen ew'gen Haß,
Mein tief verwundet Herz nie kann es hellen.
Und er nährt gleiche Rache gegen mich.
Mein Weib und meine Kinder mordet' er,

143
Bis in sein Lager trug ich Schwert mld Tob,
Sein eigner Sohn fiel, Opfer meiner Wnth.
Nein! nein! Der Haß glüht ewig zwischen uns,
Und keine Zeit kann dieses Feuer löschen.
Phanor.
Verbirg die Gluth, sie brenne helmlich fort;
Dem Ganzen opfre deiner Seele Schmerzen.
Rächst du die Deinen? wenn er diese Stadt
Mit Feuer und mit Schwert verheerend straft.
Verlorst du Sohn und Tochter, Gattin, Bruder;
Den Staat bedenke, der gehört dir an.
Sopir.
. .
Dem Staate bringt die Furchtsamkit Verderben.
Phanor.
Auch Starrsinn bringt ihn seinem Falle nah.
Sopir.
So fallen wir! wenn's seyn muß.
Phanor.
Diese Kühnheit
Setzt uns dem Schiffbruch aus, so nah dem Haftn.
Du siehst, der Himmel gab in deine Hand
Ein Mittel den Tyrannen zu bezähmen.
Palmire, seines Lagers holder Gögling,
Die in den letzten Schlachten du geraubt,
Ist als ein Friedenseugel uns erschienen,
Der seine Siegerwuth besänft'gen soll.
Schon forderte sein Herold sie zurück.
Sopir.
Und diese gäb' ich dem Barbaren wieder?

144
Du wolltest daß mit solchem edle» Schatz .
Die Räuberhände sich bereicherten?
Wie? Da er uns mit Schwert und Trug bekämpft,
Soll Unschuld sich um seine Gunst bewerben?
Und Schönheit seine tolle Wutl, belohnen?
Mein graues Haar trifft der Verdacht wohl nicht,
Daß ich in ihr das holde Weib begehre;
Denn jugendliche Gluth erregt nicht mehr
Mein traurig Herz, erdruckt von Zeit und Jammer.
Doch sey es, daß vom Alter selbst die Schönheit
Ein unwillkürlich stilles Opfer fvdre!
Mag ich vielleicht, dem eigne Linder fehlen,
In ihr das längst Verlorne wieder sehen!
Ich weiß nicht welcher Hang zu ihr mich zieht,
Die Oede manche^ Iahre wieder füllt.
Sey's Schwäche, sey's Vernunft, nicht ohne Schaudern
Säh' ich sie in des Lügenkünstlers Hand.
O möchte sie sich meinen Wünschen fügen,
Und heimlich diesen Schutzort lieb gewinnen!
O daß ihr Herz, für meine Wohlthat fühlbar,
. .
Ihn, den ich hassen muß, verwünschen möchte!
Sie kommt, in diesen Hallen mich zu sprechen,
Im Angesicht der Götter dieses Hauses.
Sie kommt! Ihr Antlitz, edler Unschuld Bild,
Läßt alle Reinheit ihres Herzens sehen.
(Pbanvr gb.>

145
Z w e y t e r
Sopir.

Auftritt.
Palmire.

Sopir.
Wie segn' ich, edles Kind, das Glück des Kriegs,
Das dich, durch meinen Arm, zu uns geführt!
Nicht in Barbaren Hand bist du gefallen.
Ein jeder, so wie ich, ehrt dein Geschick,
Dein Alter, deiner Schonheit, deiner Jugend Reiz.
O sprich! und blieb mir, in dem Sturm der Zeit,
Bei meinem Volke, noch so viel Gewalt,
Um deine stillen Wünsche zu befried'gen;
So will ich meine letzten Tage segnen.
Palmlre.
Zwey Monden schon genieß' ich deinen Schutz,
Erhabner Mann, und dulde mein Geschick,
Das du erleichterst und die Thränen stillest,
Die eine harte Prüfung mir entlockt.
>
Wohlthät'ger Mann! Du öffnest mir den Mund;
Von dir erwart' ich meines Lebens Glück.
Wie Mahomet begehrt von meinen Banden mich
Befreit zu sehn, so wünsch' i/h's auch. Entlaß
Ein Mädchen, die des Krieges schwere Hand
Nicht fühlen sollte. Sey, nach dem Propheten,
Mein zweyter Vater, dem ich alles danke.
Sopir.
Du sehnst dich nach den Fesseln Mahomets,
Dem Lärm des Lagers, nach der Wüste Schreckniß!
Ein wandelnd Vaterland, reizt es so sehr?
PalMire.
Dort ist mein Herz, dort ist mein Vaterland;
Gütthe'i Nerl». VII. Vd.

10

146
Mein erst Gefühl hat Mahomet gebildet,
Von seinen Frauen ward ich auferzogen,
In ihrer Wohnung, einem Heiligthum,
Wo diese Schaar, verehret und geliebt
Von ihrem Herrn, in ruhigen Gebeten
Und still beschäftigt, sel'ge Zelten lebt.
Der elnz'ge Tag war mir ein Tag des Grauens,
An dem der Krieg in unste Wohnung drang,
Und unsrer Helden Kraft nur kurze Zeit
Den Streichen eines raschen Feindes wich.
O Herr! verzeihe meinen Schmerzgefühlen!
Du hältst mich hier; doch bin ich immer dort.
Sopir.
Wohl, ich versteh'! die Hoffnung nährest du,
Des stolzen Mannes Herz und Hand zu theilen.
P a l m i r e.
Herr, ich verehr' ihn, ja ich glaube, bebend,
In Mahomet den Schreckensgott zu sehen.
Zu solchem Bunde strebt mein Herz nicht auf,
Aus solcher Niedrigkeit zu solchem Glanz.
Sopir.
Wer du auch seyst, ist denn wohl er geboren,
Dich als Gemahl, als Herr dich zu besitzen?
Das Blut aus dem du stammst scheint mir bestimmt,
Dem frechen Araber Gesetz zu geben,
Der über Könige sich nun erhebt.
P a l m i r e.
Ich weiß von keinem Stolze der Geburt;
Nicht Vaterland, nicht Eltern kannt' ich je;
Mein Loos von Iugend auf war Sclavere».

147
Die Knechtschaft macht mich vielen andern gleich,
Und aFes ist mir fremd, nur nicht mein Gott.
Sopir.
Wie? dir ist alles fremd und dir gefällt
Ein solcher Zustand? Wie? du dienest einem Herrn
Und fühlst nach einem Vater keine Sehnsucht!
In meinem traurigen Palast allein
Und kinderlos, o fand' ich solche Stütze!
Und wenn ich dir ein heiteres Geschick
Bereitet, wollt' ich in den letzten Stunden
Die Ungerechtigkeit des meinigen vergessen.
Doch ach! verhaßt bin ich, mein Vaterland
Und mein Gesetz, dem eingenommnen Herzen.
Palmire.
Wie kann ich dein seyn, bin ich doch nicht mein!
Ungern, o güt'ger Mann, verlass ich dich;
Doch Mahomet, er ist und bleibt mein Vater.
Sopir.
Ein Vater, solch ein trügrisch Ungeheuer!
Palmire.
Welch unerhörte Reden gegen den,
Der, als Prophet auf Erden angebetet,
Vom Himmel uns die heil'ge Botschaft bringt!
Sopir.
O wie verblendet sind die Sterblichen,
Wenn sie ein falscher Heuchelwahn betäubt!
Auch mich verläßt hier alles, ihm Altäre,
Dem Frevler, zu errichten, den ich einst
Sein Richter schonte, der, ein Mlssethäter,
Von hier entfloh und Kronen sich erlog.
t0 «

148
Palmire.
Mich schaudert! Gott! Sollt' ich in meinem Leben
Go freche Reden hören! und von dir!
Die Dankbarkeit, die Neigung räumte schon
Gewalt auf dieses Herz dir ein. Von dir
Vernehm' ich diese Läst'rung auf den Mann,
Der mich beschützt, mit Schrecken und mit Abscheu.
Sopir.
Ach! in des Aberglaubens festen Banden
Verliert dein schönes Herz die Menschlichkeit.
Wie jede Knechtschaft, raubt auch diese dir
Den freien Blick das Würdige zu schätzen.
Du jammerst mich, Palmire! deinen Irrthnm,
Der dich umstrickt, bewein' ich widcr Willen. .
Palmire.
Und meine Bitte willst du nicht gestatten ?
Sopir.
Nein! dem Tyrannen, der dein Herz betrog,
Dos, zart und biegsam, sich ihm öffnete,
Geb' ich dich nicht zurück. Du bist ein Gut,
Durch das mir Mahomet verhaßter wird.

149
D r i t t e r

A u f t r i t t,

Die Vorigen. Phanor. ,

-

.,,-.» .

Soplr.
Was bringst du, Phanor?
Phanor.
An dem Thor der Stadt,
Das gegen Moabs reiche Felder weist,
Ist Omar angelangt.
Sopir.
Wie? Omar? Dieser wilde
Verwegne Mann, den auch der Irrthum faßte
Und an den Wagen des Tyrannen fesselte?
Als Boie kommt er des Verführers nun,
Den er zuerst, als guter Bürger, selbst
Verabscheut und bekämpft, und so, vor vielen,
Sich um sein Vaterland verdient gemacht.
Phanor.
Er liebt es noch vielleicht; denn dießmal kommt er
Nicht schrecklich als ein Krieger; seine Hand
Trägt einen Oelzweig über seinem Schwert,
Und bietet uns ein Pfand des Friedens an.
Man spricht mit ihm, man tauschet Geiseln aus,
Er bringt Seiden mit, den jungen Krieger,
Den Liebling des Propheten und des Heers.
Erfreulich schöne Hoffnung —
P a l m l r e.
Gott! welch Glück!
Seide kommt!
Phanor.
Und Omar nahet schon.

150
Sopir.
Ich muß thu hören. Lebe wohl, Palmire!
(Palm!« geht.)
Und Omar wagt'S, vor meinen Blick zu treten!
Was kann er sagen! Götter meines Landes!
Dreytausend Iahre schützt ihr Ismaels
Großmüth'ge Kinder. Sonne! heil'ge Lichter!
Der Götter Bilder, deren Licht ihr bringt,
Blickt auf mich nieder, stärket meine Brust,
Die ich dem Unrecht stets entgegensetzte!

Vierter

Auftritt.

Sopir. Omar. Phanor.
Sopir.
Nun also kommst du nach sechs Jahren wieder,
Betrittst bein Vaterland, das einst dein Arm
Wertheidigte, das nun dein Herz verräth?
Noch sind von deinen Thaten diese Mauern
Erfüllt, und du, Abtrünniger, erscheinst
Im heiligen Bezirk, verwegen, wo
Die Götter, die Gesetze herrschen, die du flohst.
Was bringst du, Werkzeug eines Räubers der
Den Tod verdient? Was willst du?
Omar.
Dir vergeben !
Der göttliche Prophet sieht deine Jahre,
Dein frühes Unglück mit Bedauern an.

151
Er ehret.beinen Muth und reichet dir
Die Hand die dich erdrücken könnte. Nimm
Den Frieden an den er euch" bieten mag!
Sopir.
Und er, der Aufruhrstifter, der um Gnade
gu ftel?en hätte, will uns Friede schenken!
Erlaubt ihr, große Götter, daß der Frevler
Uns Frieden geben oder nehmen könne?
Und du, der des Vcrräthers Willen bringt,
Erröthest nicht solch einem Herrn zu dienen?
Hast du ihn nicht gesehn, verworfen, arm,
Am rechten Platz der letzten Bürger kriechen?
Wie war er weit von solchem Nuhm entfernt,
Der sich um ihn gewaltsam nun verbreitet.
Omar.
Nichtswürd'ge Hoheit fesselt deinen Sinn.
So wägst du das Verdienst? und schätzest Menschen
Nach dem Gewicht des Glücks in deiner Hand?
Und weißt du nicht, du schwacher, stolzer Mann,
Daß das Insect das sich im Halm verbarg,
So wie der Adler der die Wolken theilt,
Dem Ewigen belebter Staub erscheine?
Die Sterblichen sind gleich ! Nicht die Geburt,
Die Tugend nur macht allen Unterschied.
Doch Geister gibt's, begünstiget vom Himmel, .
Die durch sich selbst sind, alles sind und nichts
Dem Ahnherrn schuldig, nichts der Welt. So isc
Der Mann, den ich zum Herren mir erwählte,
Er in der Welt allein verdient's zu seyn;

152
Und allen Sterblichen, die ihm gehorchen sollen,
Gab ich ein Beispiel, das mich ehren wird.
Sopir.
Omar, ich kenne dich. Du scheinest hier
Als Schwärmer dieses Wunderbild zu zeichnen;
Doch seh' ich nur den klugen Redner durch.
Du glaubst umsonst, wie andre, mich zu tauschen;
Ihr betet an wo ich verachten muß.
Verbanne jeden Trug! Mit weisem Blick
Sieh den Propheten an den du verehrst.
Den Menschen sieh in Mahomet! Gesteh!
Du hobst ihn, du, zu dieser Himmelshvhe.
Des Schwärmens, der Verstellung sey genug I
Laß mit Vernunft uns deinen Meister richten.
Wie zeigt er sich? Er treibt, ein roher Knecht,
Kamele vor sich her, bekriegt, durch Heucheldienst
Und Schwärmersv, ein Weib das ihm vertraut.
So wird Fatime sein. Von Traum in Traum
Führt er ein leicht gewonnen Volk und macht Partev,
Erregt die Stadt. Man fängt ihn, führet ihn
Zu meinen Füßen. Vierzig Aelteste
Verdammen, sie verbannen ihn, und so
Zu leicht bestraft, wächst nur sein kühner Unsinn.
Von Höhle flüchtet er zu Höhle mit Fatimen,
Und seine Iünger, zwischen Stadt und Wüste,
Verbannt, verfolgt, geächtet, eingekerkert,
Verbreiten ihre Wuth als Götterlehre.
Medina wird von ihrem Gift entzündet.
Da standest du, du selbst, du standest auf,
Mit Weisheit diesem Uebes abzuwehren.
Da warst du glücklich, brav, gerecht, und stelltest

!

153

Ms freier Mann dich gegen Tyrannen.
Ist er Prophet, wie durftest du ihn strafen?
Ist er Betrieger, und du dienest ihm?
Omar.
Ich wollt' ihn strafen, als ich sie verkannte,
Die ersten Schritte dieses großen Mannes.
Doch nun erkenn' ich's, ja, er ist geboren,
Die Welt zu seinen Füßen zu verwandeln.
Sein Geist erleuchtete den meinen, und ich sah ihn
Zum unbegränzten Laufe sich erheben.
Beredt und unerschüttert, immer wunderbar,
wur
Sprach, handelt', straft', vergab er wie ein Gott.
Da schloß ich diesen ungeheuern Thaten
Mein Leben an, und Thronen und Altäre
Erwarben wir; ich theile sie mit ihm.
Ich war, laß mich's gestehn, so blind wie du.
Ermanne dich, Sopir, verlasse, schnell
Bekehrt wie ich, den alten Eigensinn!
Hör' auf die Wuth des falschen Eifers mir
Verworren eitel vorzurühmen, daß
Du grausam unser Volk verfolgest, unsre Brüder
Mit Freuden quälst und lästerst unsern Gott.
Dem Helden fall zu Füßen, den du einst
Zu unterdrücken dachtest! Küsse diese Hand,
Die nun den Donner trägt! Ja, sieh mich an,
Der Erste bin ich nach ihm auf der Erde.
Die Stelle die dir bleibt, ist schön genug
Und werth daß du dem neuen Herren huldigst.
Sieh was wir waren, siehe was wir sind.
, .^ ^
Für große Menschen ist das schwache Volk
Geboren. Glauben soll's, bewundern und gehorchen.

154
Komm herrsche nun mit uns, erhebe dich,
Theil' unsre Größe, der sich nichts entzieht,
Und schrecke so das Volk das dich beherrschte!
Sopir.
Nur Mahomet und dich, und deines gleichen,
Wünsch' ich durch meine Redlichkeit zu schrecken.
Du willst, der Scherif des Senates soll,
Abtrünnig, dem Vetrieger huld'gen, den Verführer
Bestätigen, den Rebellen krönen? Zwar
Ich leugne nicht, daß dieser kühne Geist
Viel Klugheit zeigt, und Kraft und hohen Muth;
Wie du, erkenn' ich deines Herrn Talente,
Und wär' er tugendhaft, er war' ein Held.
Doch diefer Held ist grausam, ein Verrather;
So schuldig war noch niemals eln Tyrann.
Mir kündigst du die trügerische Huld
Vergebens an; der Rache tiefe Künste
Versteht er meisterlich, mir drohen sie.
Im Lause dieses Krieges fiel sein Sohn
Durch meine Hand. Ia! dieser Arm erlegt' ihn,
Und meine Stimme sprach des Vaters Bann,
Mein Haß ist unbezwinglich, wie sein Aorn.
Will er nach Mekka, muß er mich verderben,
Und der Gerechte schont Verräther nicht.
Omar.
Daß Mahomet verzeihend schonen kann
Sollst du erfahren. Folge seinem Beispiel!
Er trägt dir an zu theilen, deine Stämme
Vom Raub der überwundnen Kön'ge zu bereichern.
Um welchen Preis willst du den Frieden geben?

155
Um welchen Preis Palmiren ? Uns're Schätze
Sind dein.
Sopir.
Und so glaubst du mich anzulocken!
Mir meine Schande zu verkaufen! Mir
Den Frieden abzumarkten, weil du Schätze
<
Zu bieten hast, die ihr mit Missethaten
Errangt! Palmiren will er wieder? Nein!
So viele Tugenden sind nicht geschaffen
Ihm unterthan zu seyu. Er soll sie nicht besitzen,
Der Trüger, der Tyrann, der die Gesetze
Zu stürzen kommt, die Sitten zu vergiften.
Omar.
Du sprichst unbiegsam noch als hoher Richter,
Der von dem Tribunal den Schuld'gen schreckt.
Du willst ein Staatsmann scyn; so denke, handle
Wie's einem Staatsmann ziemt. Betrachte mich
Als den Gesandten eines großen Manns
Und Königs!
Sopir.
Wer hat ihn gekrönt ?
Omar.
Der Sieg !
Bedenke seine Macht und seinen Ruhm!
Man nennt ihn Ueberwinder, Held, Erodrer;
Doch heute will er Friedensstifter heißen.
Noch ist sein Heer von dieser Stadt entfernt;
Doch es umschließt euch bald, und diese Mauern
Die mich gezeugt, soll ich belagern helfen.

>

156
O höre mlch! Laß uns das Blut ersparen;
Er will dich sehn, er will dich sprechen!
Sopir.
Wer?
Omar.
Er wünscht es.
Sopir.
Mahomet?
Omar.
Er selbst!
Gvpir.
,
Verräther !
Herrscht' ich allein in diesen heil'gen Mauern,
So würde Strafe statt der Antwort folgen!
Omar.
Sopir, mich jammert deine falsche Tugend!
Doch da, wie du gestehst, ein abgewürdigter
Senat das schwache Reich mit dir zu theilen
Sich anmaßt; wohl, er soll mich hören.
Nicht alle Herzen, weiß ich, sind für dich.
Sopir.
Ich folge dir, und zeigen wird sich bald
Wen man zu hören hat. Gesetz und Götter
Und Vaterland vertheidigt meine Stimme;
Erhebe dann die deine! Leihe sie
Dem Gotte der Verfolgung, dem Entsetzen
Des menschlichen Geschlechts, den ein Betrieger,
Die Waffen in der Hand, verkünden darf.

1S7
(Zu PH««», nochkm ömar «bgtgange«)
Und du ! hilf den AZerräther mir verdrängen.
Ihn dulden heißt ihn schonen, heißt es seyn.
Komm, laß uns seinen Plan Vereiteln! seinen Stolz
Beschämen ! Komm ! und wenn ich nicht vermag
Dem Richtsatz ihn zu weihen, steig' ich willig
In's Grab hinunter. Hört mich der Senat;
Befreit sind wir, die Welt ist's vom Tyrannen.

Zweyter

Erster
Seide.

Aufzug.

Auftritt.
Palmire.

Palmire.
Führt dich ein Gott in mein Gefänguiß? soll
Mein Jammer enden ? seh' ich dich, Seide !
Seide.
O süßer Anblick! Freude meines Lebens!
Palmire, meiner Schmerzen einz'ger Trost!
Wie viele Thränen hast du mich gekostet,
Seit jenem Tag des Schreckens, da der Feind
Dich meinem blutgefärbten Arm entriß.
Vergebens widerstand ich seiner Macht,
Dle in das Heiligste des Lagers drang;
Vergebens stürzt' ich mich den Räubern nach;
Nur einen Augenblick errang ich dich.
Bald lag ich unter Todten hingestreckt
Am Saibar, verzweifelnd; mein Geschrei,
Das dich nicht mehr erreichte, rief den Tod.
Cr hörte nicht. In welchen Abgrund stürzte,
Geliebteste Palmire, dein Verlust
Mein armes Herz. < Mit jammervollen Sorgen
Bedacht' ich die Gefahren um dich her.

159
Entbrannt von Wuth irrt' ich und schalt, verwegen,
Der Rache Zaudern, stürzte mich lm Geist
Auf diese Mauern. Ich beschleunigte
Den Tag des Bluts, des Mordes, und schon flammte,
Von meinen Händen angezündet, der Bezirk,
Der deinen Iammer eingekerkert hält.
Vergebens! Meine rege Phantasie
Verschwand in Flnsterniß. Ich war allein.
Nun aber handelt Mahomet. Wer darf
.
In seiner Plane Göttertiefe spähen?
Er sendet Omar fort, nach Mekka, hör' ich,
Um einen heil'gen Stillstand einzugehen;
Ich eil' ihm nach, am Thor erreich' ich ihn,
Man fordert Geiseln, und ich bin bereit.
Man nimmt mich an, man läßt mich ein, und hier
Bleib' ich bei dir, gefangen oder todt.
Palmire.
Du kommst mich von Verzweiflung zu erretten!
In dieser Stunde warf ich mich, bewegt,
Zu meines Räubers Füßen flehend hin. ,
O kenne, rief ich aus, mein ganzes Herz !
Mein Leben ist im Lager. Wie du mich von dort
Entführtest, sende mich zurück und gib
Das elnz'ge Gut, das du geraubt, mir wieder!
Vergebens flossen meine Thränen, hart
Versagt' er meine Bitten, mir verschwand
Des Tages Licht; mein Herz, beklemmt und kalt,
Von keiner Hoffnung mehr belebt, es schien
Auf ewig nun zu stocken; alles war
Für mich verloren, und Seide kommt.

160
Selde.
Und wer kann deinen Thranen widerstehn?
Palmire.
Sopir. Er schien gerührt von meinem Iammer;
Doch bald, verhärtet und verstockt, erklärt er,
Es sey umsonst, er gebe mich nicht los. —
Seide.
Du irrst, Barbar! dir drohet Mahomet
Und Omar; auch Seide darf sich nennen
Nach diesen großen Namen. Liebe,
Vertrauen, Hoffnung, Glaube, Muth befeuern
Den Iüngling, der nach Heldenruhm sich sehnte,
Und dem nun hier die schönste Palme winkt.
Wir brechen deine Ketten, trocknen deine Thränen !
Gott Mahomets! Beschützer unsrer Waffen!
Du, dessen heiliges Panier ich trug,
Der du Medinens Mauern niederrissest;
Auch Mekka stürze nieder, uns zu Füßen!
Omar ist in der Stadt. Geruhig sieht
Das Volk ihn an, nicht mit Entsetzen,
Wie Feinde feindlich den Bcsiegcr sehn.
Ihn sendet Mahomet zu großen Zwecken.
Palmire.
Uns liebet Mahomet, befreiet mich,
Verbindet uns, zwey Herzen, die ihm ganz
Gehören; aber ach! er ist entfernt,
Wir sind in Ketten.

161
Zweyter

Aufteilt.

Die Vorigen. Omar.
Omar.
Nur getrost, es springen
Die Ketten bald entzwey. Der Himmel lst
Euch günstig. Mahomet ist nah.
Seide.
Wer?
Palmire.
Unser hoher Vater?
Omar.
Zu dem Rath
Von MeNas Aeltesten sprach, eben jetzt,
Sein Geist durch meinen Mund.
„Der Freund des Gottes der die Schlachten lenkt,
Der große Mann, der, einst bei euch geboren,
Nun Könige beherrschet und beschützt,
Den wollt ihr nicht als Bürger anerkennen?
Kommt er um euch zu fesseln? zu verderben?
Er kommt euch zu beschützen! und noch mehr,
Cr kommt euch zu belehren, und sein Reich
Allein in euren Herzen aufzurichten."
So sprach ich ; mancher Richter war bewegt,
Die Geister schwankten. Doch Sopir steht auf,
Er, der sich vor dem Hlmmelslichte fürchtet,
Das allen alten Wahn zerstreuen soll,
Beruft das Volk, für sich es zu bestimmen;
Es läuft zusammen, und ich dringe zu.
Nun red' ich auch und weiß die Bürger bald
Zu schrecken, bald zu überreden. Endlich
Goethe'» Mette. VII. Bd.

11

>

162
Erhalt' ich einen Stillstand und das Thor
Für Mahvmet ist offen, endlich naht er,
Nach funfzehnjähriger Verbannung, seinem Herde.
Die Tapfersten umgeben ihn, er kommt
Mit Ali, Pharan, Ammon; alles Volk
Stürzi, ihn zu sehn, an seinen Weg. Die Blicke
Sind, wie der Bürger Sinn, verschieden. Dieser sieht
In ihm den Helden, dieser den Tyrannen.
Der eine flucht und droht, der and're stürzt
gu seinen Füßen, küßt sie, betet an.
Wir rufen dem bewegten Volk entgegen
Die heil'gen Namen: Friede! Freiheit! Gott!
Und die Partev Sopirs, verzweifelnd, haucht
Der Raserey ohnmächt'ge Flammen aus.
Durch den Tumult, mit ruhig freier Stirn,
Tritt Mahomet heran, als Herrscher; doch er führt
Den Oelzweig, und der Stillstand ist geschlossen.
Groß ist der Augenblick. Hier kommt er selbst.

Dritter

Auftritt.

Mahomet. Omar. Gefolge. Seide. Palmire.
Mahomet.
Unüberwindliche Gefährten meiner Macht,
Mein edler Ali, Morat, Pharan, Ammon,
Begebt euch zu dem Volk zurück, belehrt's
In meinem Namen, droh t, versprecht. Die Wahrheit
Allein soll sie regieren, wie mein Gott.
Anbeten soll man ihn, man soll ihn fürchten.
Wie? Auch Seide hin?

163

,

Seide.
Mein Vater! mein Gebieter!
Der Gott, der dich begeistert, trieb mich an.
Bereit für dich Unmögliches zu wagen,
Zu sterben, eilt' ich vor, eh' du befahlst.
Mahomet.
Du hättest warten sollen! Mir zu dienen
Versteht nur der, der meinen Wink befolgt.
Gehorch' ich meinem Gott, gehorchet mir!
Palmire.
O Herr! vergib ihm, seiner Ungeduld!
Du ließest uns zusammen auferziehn ;
Ein Geist belebt uns, Ein Gefühl durchdringt uns.
Ach! meine Tage waren trüb genug.
Entfernt von dir, von ihm, gefangen, schmachtend,
Eröffnet sich mein mattes Aug' dem Licht,
Nach langer Zelt, zum Erstenmale wieder.
Ach! diesen Augenblick vergäll' ihn nicht.
Mahomet.
Genug, Palmire! Deines Herzens Tiefen
Durchschau' ich. Bleibe still und unbesorgt.
Leb' wohl! die Sorge für Altar und Thron
Hält mich nicht ab, dein Schicksal zu bedenken.
Ich bin für dich besorgt, wie für die Welt;
Drum warn' ich dich vor einem Manne, vor
Soviren.
(Zu Seiden)

Du suchst meine Krieger auf.

11 *

,

164
Vierter

Auftritt.

Mahomet. Om«r.
Mahomet.
Du, wackrer Omar, bleibest und vernimmst,
Was ich in meinem Sinn und Herzen wälze.
Soll ich die Stadt belagern, die vielleicht
Hartnäckig widersteht, und. meinen Sieg
Im raschen Laufe hemmet, ja wohl gar
Die Bahn begränzt die ich durchlaufen kann?
Die Völker müssen keine Zeit gewinnen,
Von meiner Thaten Glanz sich zu erholen.
Das Vorurtheil beherrscht den Pöbel. Alt
Ist das Orakel, die gemeine Sage,
Die einen gottgesandten Mann der Welt
Versprechen. Uebemll soll ihn der Sieg
Erst krönen, und er soll nach Mekka dann
Mit einem Oelzweig kommen, wohlempfangen,
Den Krieg von dieser heil'gen Stätte wenden.
Laß uns der Erde Wahn getrost benutzen;
Ich fühle mich zu ihrem Herrn bestimmt.
Die Meinen dringen schon mit neuem Eifer
Und Geisteskraft aufs unbestsnd'ge Volk.
Du aber sage mir, wie fandest dn
Palmiren und Seiden?
Omar.
Immer gleich.
Von allen Kindern, welche Hammon dir
Erzogen, sie zu deinem Dienst, zu deinem
Gesetz genähret und gebildet, die
Vor deinem Gott sich beugen, dich als Vater

165
Verehren, keln« von allen hat ein Herz
So bildsam, kelns von allen einen Geist
Zum Glauben so geneigt als dieses Paar.
Ergeben sind sie dir wie keine sind.
Mahomet.
Und dennoch sind sie meine größten Feinde.
Sie lieben sich! Das ist genug.
Omar.
Und schiltst
Du ihre Zärtlichkeit?
Mahomet.
O lerne mich,
Und meine Wuth und meine Schwachheit kennen!
Omar.
Was sagst du?
Mahomet.
Omar, dir ist nicht verborgen,
'
Wie Eine Leidenschaft die übrigen,
Die in mir glühen, mit Gewalt beherrscht.
Von Sorge für die Welt belastet, rings umgeben
Vom Sturm des Krieges, der Partevcn Woge,
Schwing' ich das Rauchfaß, führ' ich Scepter, Waffen;
Mein Leben ist ein Streit, und mäßig, nüchtern,
Bezwing' ich die Natur mit Ernst und Strenge.
Verbannt ist der verrätherlsche Trank,
Der Sterbliche zu heben scheint und schwächt.
Im glüh'nden Sand, aufrauhen Felsenfiächen,
Trag' ich, mit dir, der strengen Lüfte Pein, .
Und keiner unsrer Krieger duldet besser
Der Heereszüge tausendfält'ge Noth.
Für alles tröstet mich die Liebe. Sie allein,

166
Sie ist mein Lohn, der Arbelt einz'ger Zweck,
Der Götze dem ich räuchre, ja! mein Gott!
Und diese Leidenschaft sie gleicht der Raserey
Der Ehrsucht, die mich über alles hebt.
Gesteh' ich's! Heimlich glüh' ich für Palmiren! sie
Ist mir vor allen meinen Frauen werth.
Begreifst du nun die höchste Raserey
Der Eifersucht, wenn sich Palmire mir
Zu Füßen wirft, ihr ganzes Herz mir zeigt,
Das einem andern schon gehört? Entrüstet
Steh' ich vor ihr und fühle mich beschämt.
mm«
Omar»
Und du bist nicht gerochen?
Mahomet.
Hör' erst alles,
Und lern' ihn kennen, um ihn zu verwünschen.
Die beiden, meine Feinde, die Verbrecher, sind —
Sind Kinder des Tyrannen, den ich hasse!
Omar.
Soxir?
Mahomet.
Ist Vater dieser beiden! Hammen brachte
Vor funfzehn Iahren sie in meine Hand.
An meinem Busen nährt' ich diese Schlangen,
Und ihre Triebe feindeten mich an.
Sie glühten für einander, und ich fachte
Selbst Odem ihren Leidenschaften zu.
Vielleicht versammelt hier der Himmel alle
Verbrechen! Ia ich will — er kommt, er blickt
Uns grimmig hassend an, und seinen Zorn
Verbirgt er nicht. Dn gehst, bemerkest alles.

167
Mlt meinen Tapfern soll sich All fest
Am Thore halten! Bringe mir Bericht,
Zu überlegen, ob mit meinen Streichen
Auf ihn ich zaudern oder eilen soll.

Fünfter

AuGtritt.

Mahomet.

Sopir.

Sopir.
O welche Last zu meinen tiefen Schmerzen!
Empfangen soll ich hier den Feind der Welt.
Mahomet.
Da uns der Himmel hier zusammen bringt, so komm!
Sieh ohne Furcht mich an und ohn' Errötheu.
Sopir.
Erröthen sollt' ich nur für dich, der nicht
Geruht, bis mit Gewalt und List er endlich
Sein Vaterland dem Abgrund zugeführt;
Für dich, der hier nur Mlssethaten sä't,
Und mitten in dem Frieden Krieg erzeugt.
Dein Name schon zerrüttet unsre Häuser,
Und Gatten, Eltern,' Mütter, Kinder feinden
Sich, Weltverwirrer, deinetwegen an.
Der Stillstand ist für dich nur Mittel uns
Zu untergraben; wo du schreitest drängt
Der Bürgerkrieg sich deinem Pfade nach.
Du Inbegriff von Lügen und von Kühnheit!
Tyrann der Deinen! und du wolltest hier
Mir Friede geben und mir Gott verkünden?

168
Mahomet.
Spräch' ich mit einem andern als mit dir,
So sollte nur der Gott der mich begeistert reden.
Das Schwert, der Koran, in der blut'gen Hand,
Sollt einem jeden Schweigen auferlegen.
Wie Donnerschläge wirkte meine Stimme,
Und ihre Stirnen sah' ich tief im Staub.
Doch dich behandl' ich anders, und mit dir
Sprech' ich als MenschDnd ohne Hinterhalt.
Ich fühle mich so groß, daß ich dir nicht
Zu heucheln brauche. Wir sind hier allein!
Du sollst mich kennen lernen ; höre mich.
Mich treibt die Ehrsucht; jeden Menschen treibt sie;
Doch niemals hat ein König, nie ein Priester,
Ein Feldherr, oder Bürger solchen Plan
Wie ich empfangen, oder ausgebildet.
Von mir geht eine rasche Wirkung aus,
Die auch den Meinen hohes Glück verspricht.
Wie manches Volk hat auf der Erde schon
Geglänzt an seiner Stelle, durch Gesetz,
Durch Künste, doch besonders durch den Krieg.
Nun endlich tritt Arabien hervor.
Ein edles Volk, in Wüsten, unbekannt,
Vergräbt es lange seinen hohen Werth.
Blick' auf und sieh die neuen Siegestage
Herannahn! Sieh von Norden gegen Süden
Die Welt versunken, Persien in Blut,
Schwach Indien, in Sclaverey Aegvpteu
Erniedrigt, und den Glanz der Mauern Constantlns
Verfinstert; sieh das Reich, dem Rom gebot,
Nach allen Seiten aus einander brechen,

169
Zerstückt den großen Körper, seine Glieder,
"
'.«
Zerstreut und ohne Hoffnung, traurig zucken,
Auf diese Trümmern einer Welt laß uns
Arabien erheben. Neuen Gottesdienst
Bedürfen sie, bedürfen neue Hülfe,
Die Tiefgesunknen, einen neuen Gott.
Einst gab Osirls den Aegvptern, einst
Den Asiaten Zoroaster, Moses
Den Iuden, in Italien gab Numa
Halbwilden Völkern unzulängliche
Gesetze; nun, nach tausend Iahren, komm' ich,
Die gröberen Gebote zu verändern.
Ein edler Ioch biet' ich den Völkern an.
Die falschen Götter stürz' ich ; neuer Gottesdienst,
Die erste Stufe meiner Größe, lockt
Die Herzen au. Mein Unrecht tadelst du,
Daß ich mein Vaterland betrlege. Nein,
Ich raub' ihm seines Gotzendienstes Schwache,
Und unter Einem König, Einem Gott,
Vereint es mein Gesetz. Wie es mir dient,
So soll es herrlich werden auf der Erde.
Sopir.
Das sind nun deine Plane! Kühn gedenkest du
In andere Gestalt, nach deinem Willen,
Die Welt zu modeln, willst, mit Mord und Schrecken,
Dem Menschen deine Denkart anbefehlen;
Und du, Verheerer, sprichst von Unterricht!
Ach! wenn ein Irrthum uns verführte, wenn
Ein Lügcngeist im Dunkeln uns bezwang,
Mit welcher Schreckensfackel dringst du ein,
Uns zu erleuchten! Wer ertheilte diic

170
Das Recht zu lehren, uns die Zukunft zu
Verkündigen, das Ranchfaß zu ergreifen und
Das Reich dir anzumaßen?
M a h o m e t.
Dieses Recht
Gibt sich der hohe Geist, der große Plane
Zu fassen und beharrlich zu verfolgen
Verstehet, selbst, und fühlet sich geboren,
Das dunkle, das gemeine Menschenvolk zu leiten.
Sopir.
Und jeder muthlge Betrleger dürfte
Den Menschen eine Kette geben? Er
Hat zu betriegen Recht, wenn er mit Größe
Betriegt?
Mahomet.
Wer sie und ihr Bedürfnis) kennt
Und dieß befriedigt, er betrügt sie nicht.
Sie sehnen sich nach neuem Gottesdienst;
Der meine wird ihr Herz erheben. Das
Bedürfen sie. Was brachten deine Götter
Hervor? wann haben sie wohlthätlg sich gezeigt?
Entspringt der Lorbeer zu den Füßen ihres
Marcs? Nein! dein niedrig dunkler Sinn
Entwürdiget die Menschen und entnervt sie,
Macht sie beschränkt und stumpf. Doch meine Lehre
Erhebt den Geist, entwickelt Kraft und Muth,
Macht unerschütterlich, und mein Gesetz
Erschafft sich Helden!
Sopir.
Räuber magst du sagen!
Bei ml« kann deine Lehn? nicht gedeihn.

Rühm' in Medina deines Truges dich,
Wo deine Meister unter deinen Fahnen,
Verführt, sich sammeln, wo sich deines Gleicht«
Zu deinen Füßen werfen.
Mahomet.
Seines Gleichen
Hat Mahomet schon lange nicht gesehen.
Bezwungen ist Medina, Mekka zittert;
Dein Sturz ist unvermeidlich. Nimm den Frieden an!
Sopir.
Auf deinen Lippen schallt der Friede, doch
Dein Herz weiß nichts davon. Mich wirst du nicht
Betriegen.
Mahomet.
Brauch' ich das ? Der Schwache nur
Bedarf des Trugs, der Machtige befiehlt.
Befehlen werd' ich morgen das, warum
Ich heute dich ersuche. Morgen kann ich
Mein Ioch" auf deinem Nacken sehen; heute
Will Mahomet dein Freund seyn.
Sopir.
Freunde? Wir?
Auf welch ein neues Blendwerk rechnest du?
Wo ist der Gott, der solch ein Wunder leistet?
>
Mahomet.
Er ist nicht fern, ist mächtig! sein Gebot
Wird stets befolgt, er spricht zu dir, durch mich.
Sopir.
Wer?
Mahomet.
Die Nothwendigkeit, dein Vortheil !

172
Vopir.
Nein!
Eh' uns eln solches Band vereinen soll,
Eh' mag die Hölle sich dem Himmel paaren.
Der Vortheil ist dein Gott, der meine bleibt
Gerechtigkeit, und solche Feinde schließen
Kein sicher Bünoniß. Welch ein Pfand vermagst du
Zur Sicherheit der unnatürlichen
Verbindung vorzuschlagen? Ist's vielleicht
Dein Sohn, den dir mein Arm geraubt? Vielleicht
Willst du das Blut mir zeigen meiner Kinder,
Das du vergossest?
Mahomet.
Deine Kinder! ,a!
Vernimm denn ein Geheimniß, das allein
Ich auf der Welt bewahre! Du beweinest
So lange deine Kinder, und sie leben.
Sopir.
Sie leben! sagst du? Himmel! Tag des Glücks!
Sie leben! und durch dich soll ich's erfahren?
Mahomet.
In meinem Lager, unter meinen Sclaven.
Sopir.
Sie dienen dir? sie, meine Kinder, dir?
Mahomet.
Wohlthätig nährt' ich sie und zog sie auf.
Soplr.
Und du erstrecktest nicht den Haß auf sie?
Mahomet.
An Kindern straf ich nicht der Väter Schuld.

173
Sopir.
Vollende! sprich! enthüll' ihr ganz Geschick!
Mahomet.
Ihr Leben ist, ihr Tod in meiner Hand.
Dn sprichst ein einzig Wort, und sie sind dein.
Sopir.
Ich kann sie retten! Nenne mir den Preis!
O laß die Bande mich mit ihnen tauschen!
Willst du mein Blut, es fließet gern für sie.
Mahomet.
Nein! Aomm vielmehr und tritt auf meine Seite!
Durch dein Gewicht befestige dein Reich.
Verlasse deinen Tempel, übergib
Mir Mekka, sey gerührt von meinem Glauben,
Den Aoran kündige den Völkern an,
Dien' als Prophet, als treuer Eisrer mir;
Frei ist bein Sohn, ich bt» bein Eidam.
Sopir.
Götter!
Iu welcher Prüfung habt ihr mich gespart?
Ia, ich bin Vater, Mahomet! ich fühle,
Nach funfzehn Schmerzensjahren, ganz das Glück,
Das mich erwartete, wenn ich sie wieder
Vor mir erblickte, sie an dieses Herz
Noch einmal schlisse. Gerne wollt' ich sterben,
Von ihren Armen noch einmal umfangen;
Doch wenn du forderst daß ich meinen Gott,
Mein Vaterland an dich verrathe, mich
In schnöder Heucheley vor dir erniedrige;
So fordre lieber daß ich die Geliebten

174
Mit eignen Händen opfte; meine Wahl
Wird keinen Augenblick im Zweifel schweben.
/

>

(S,pir geht «b.)

Mahomet.
Geh, stolzer Bürger, eigensinn'ger Greis !
Du forderst selbst zur Grausamkeit mich auf,
Zur unbezwungnen Härte. /
'.

Sechster

^ ^
Auftritt.

Mahomet. Omar.
Omar.
Zeige sie,
Wenn wir nicht fallen sollen. Deiner Feinde
Geheimnisse sind mir verkauft, es steht
Die Hälfte des Senates gegen dich. Sie haben
Dich heimlich angeklagt und dich verdammt,
Und des Gerichtes heil'ge Scheu verbirgt
Den Meuchelmord, auf den man sinnet. Morgen,
Gleich wenn der Stillstand endet, soll Sopir
Und seine blut'ge Rache trlumphiren.
Mahomet.
Ereilen soll sie meine Rache! Fühlen
Soll dieses widerspenst'ge Volk die Wuth
Des Manns der zu verfolgen weiß. Sopir
Soll untergehn.
Omar.
Wenn dieses starre Haupt
Zn deinen Füßen liegt, ist alles dein,
Die andern beugen sich; doch säume nicht!
,

175
Mahomet.
Ich muß den Zorn in meiner Brust verhalten,
Die Hand verbergen, die den Streich vollbringt,
Von mir des Pöbels Auge Nug hin.weg
Nach einem andern lenken.
Omar.
Achtest du
Den Pöbel?
Mahomet.
Nein, doch muß er uns verehren.
Drum brauch' ich einen Arm, der mir gehorcht;
Die Frucht sey unser und er trag' die Schuld.
Omar.
Der Arm ist schon gefunden! Niemand ist
Zu solcher That geschickter als Seide.
Mahomet.
Du glaubst?
Omar.
Er wohnt als Geisel bei Sopiren;
Er nahet sich ihm frei und findet leicht
Den Augenblick die Rache zu vollbringen,
Und sein beschränkter Sinn macht ihn geschickt.
Die andern, die sich deiner Gunst erfreun,
Sind eifrig, aber klug. Erfahrung lehrte
Sie deinen Vortheil und den eignen kennen;
Auf bloßen Glauben wagte keiner leicht
Die Schreckensthat, die ihn verderben kann.
Ein einfaches Gemüth bedarfs, das muthlg blind
In seine Sclaverev verliebt sey. Nur
Die Iugend ist die Zeit der vollen Täuschung.
Seide hegt die Gluth des Aberglaubens

17s
In seinem Busen; anznfachen ist
< ,
Sie leicht.
Mahomet.
Seiden wählst du?
Omar.
,
Ia, den schlag' ich vor,
Des kühnen Feindes nnbezähmten Sohn,
Der mit verbotnen Flammen dich verletzt.
Mahomet.
Er sey verwünscht! Nenn' ihn vor mir nicht mehr!
Die Asche meines Sohnes ruft um Rache.
Gefahr häuft auf Gefahr sich jede Stunde,
Und Leidenschaften wüthen in der Brust;
Mich ziehet eine holde Schönheit an,
Ihr Vater ist mein unversöhnter Feind.
Abgründe liegen um mich her, ich schreite
Hindurch nach einem Thron! und ein Altar,
Dem neuen Gott errichtet, soll sogleich
Von unerhörten Opfern gräßlich bluten.
Sopir muß untergehn, so auch sein Sohn!
Mein Vortheil will's, mein Haß und meine Liebe.
Sie reißen mich gewaltig mit sich hin.
Die Religion verlangt es die wir bringen,
Und die Nothwendlgkeit, sie fordert's mit Gewalt.

———

.

Dritter

Erster

Aufzug.

Auftritt.

Palmire. Seide.
Palmire.
Verweile! sprich!' Welch Opfer kann esseyn?
Welch Blut, das insgeheim die göttlich?
Gerechtigkeit verlangt? Verlaß mich nicht
In diesen ahnungsvollen Augenblicken !
Seide.
Gott würdigt, Gott beruft mich! Diesen Arm
Hat er erwählt, ich soll ihm näher treten.
Ein hell'ger Cid, ein hoher, schreckensvoller,
Soll mich dem Unerforschlichen verbinden.
Mich führet Omar zu dem Heil'gen ein;
Ich schwöre Gott, für sein Gesetz zu sterben;
Mein zweyter Schwur, Palmire, bleibt für dich.
Palmire.
Du gehst allein, warum? Was ruft man dich
Von mir hinweg? O, könnt' ich mit dir gehen!
An deiner Seite fühlt' ich keine Furcht.
Ich bin beängstet. Eben Omar wollte
Mich trösten, stärken; doch er schreckte mich.
Gotthe't Werk. VII. «d.
12

178
Er sprach geheimnißvoll, sprach von Verrats
Von Blut, das fließen werde, «on der Wuth
Der Aeltesten des Volks, von Meliere«
Sopirens. Wenn der Stillstand nun erlischt,
Was wird es werden? Flammen brennen schon,
Die Dolche sind bereit, sie sind gezuckt,
Sie werden treffen. Der Prophet hat es
Gesagt, er trüget nicht. Was wird aus uns?
Ich fürchte von Soviren alles, alles für
Seiden.
Seide.
War' es möglich, daß Sopir
Ein so verräthrisch Herz im Busen trüge !
Als Geisel trat ich h^ite vor ihm auf;
Mit Adel und mit Menschlichkeit empfing
Er mich so schön; im Innern fühlt' ich mich,
Wie von geheimer Macht, zu ihm gezogen,
Und unsen, Feind konnt' ich in ihm nicht sehn.
Sein Name, seine hohe Gegenwart
Erfüllten mich mit Ehrfurcht, sie verdeckten
Dem unerfahrnen Iüngling seine Tücke
Und schlossen mir das Herz gewaltig auf.
Doch nein, dein Anblick war's, da ich dir wieder
Zum Erstenmal begegnete, mein Glück
Von ganzer Seele fühlte, jeden Schmerz vergaß,
Und Furcht und Sorgen alle von mir wies,
Nichts kannte, sah, nichts hörte mehr als dich ;
Da fühlt' ich mich auch glücklich bei Soviren.
Nun haff ich den Verführer desto mehr,
UXd will der Stimme, die für ihn sich regt,
In meinem Herzen kein Gehör verleihn.

Palmire.
hat der Himmel unser Schicksal l
In allem inniglich verbunden! uns
Au Einem Willen väterlich vereint!
Auch ich, Geliebter, wär' ich nicht die Deine
Und zöge mich unwiderstehlich nicht
Die Liebe zu dir hin, begeisterte
Mich Mahomets erhabne Lehre nicht,
Wie dich, wie gern würd' ich Sopiren trauen!
Seide.
Das ist Versuchung, die uns zu dem Manne
Zu reißen strebet. Laß uns widerstehn,
Des Gottes Stimme hören, dem wir dienen.
Ich gehe jenen großen Eid zu leisten.
Gott, der mich hört, wird uns begünstigen,
Und Mahomet, als Priester und als König,
Wird unsre reine Liebe segnend krönen;
Dich zu besitzen wag' ich jeden Schritt.

Zwepter

Auftritt.

Palmire.
Cr geht beherzt; doch kann
meinen Geist
Von einer schwarzen Ahnung nicht befreien.
Die Sicherheit geliebt zu sevn, das reine
Gefühl zu lieben, heitert mich nicht auf. . .
Der lang ersehnte Tag erscheinet mir
Ein Tag des Schreckens. Welchen Schwur verlangt
Man von Seiden? Es verwirrt mich! Alles
12 *

180
Erreget mir Verdacht. Sopiren fürcht' ich
Und wenn ich mein Gebet zu Mahomet
Erhebe, flößt sein hell'ger Name mir
Ein Grauen ein, so sehr ich ihn verehre.
Befrei', o Gott! aus dieser Lage mich!
Mit Zittern dien' ich dir, gehorche blind.
Mach' dieser Angst ein Ende, diesen Thrcknen!

Dritter

Auftritt.

Mahomet. Palmire.
Palmlre.
O Herr! dich sendet mir ein Gott zu Hülfe.
Seide —
Mahomet
(seinen Z«n »nbergend).
Welch Entsetzen faßte dich?
Bin ich nicht hier? Was fürchtet man für ihn?
Palmire.
O Gott! Soll ich noch mehr geängstet werden!
Welch unerhörtes Wunder! Du bist selbst
Erschüttert? Mahomet ist auch bewegt?
Mahomet.
Ich sollt' es seyn, und wär' ich es um dich.
Wo ist die Scham, daß deine Iugend mir
Gewaltsam Flammen zeigen darf die ich
Vielleicht mißbillige? Und könntest d«
Gefühle nckhren die ich nicht gebot?
Dich warnte keine Stimme, kein geheimes,

181
Wohlthät'ges Schrecken? Dich, die lch gebildet,
Muß ich so ganz verändert wieder finden?
Hast du dem Vater alle Dankbarkeit,
Dem heiligen Gesetze Treu und Ehrfurcht
Und deinem Herrn Gehorsam abgeschworen?
Palmire «2« nit«».
Was sagst bn? ueberrascht und zitternd liegt
Palmire dir zu Füßen. Schaudernd sen5 lch
Den Blick zum Voden. Ja, ich fühlte mich
Vernichten, hielte mich die Kraft
Unschuld'ger, reiner Liebe nicht empor.
Wie? hast du nicht mit günst'gen Blicken selbst,
An diesem Ort, auf uns herab gesehn ?
Die Hoffnungen genähret und gebilligt?
Ach ! dieses schöne Band, das Gott um uns
Geschlungen, fesselt uns noch mehr an dich.
Mahomet.
Der Unbesonnene verscherzt sein Glück.
Verbrechen lauern auch der Unschuld auf.
Das Herz kann sich bettlegen. Diese Liebe,
Du kannst mit Thränen sie, mit Blut bezahlen.
Palmire.
Mein Blut? Mit Freuden fiöss es für Seiden.
Mahomet.
Du liebst ihn so?
,
Palmire.
Seit jenem Tag, als Hamm,n
Uns deinen heil'gen Händen übergab,
Wuchs diese Neigung, still allmächtig, auf.
Wir liebten, wie wir lebten, von Natur.
So gingen Iahre hin, wir lernten endlich

182
Den süßen Namen unsers Glückes kennen,
Und nannten Liebe nun was wir empfanden.
Wir dantten Gott; denn es ist doch sein Werk.
Du sagst es ja, die guten Triebe kommen
Von ihm allein, und was in unsrer Brust
Er Gutes schafft, ist ewig, wie er selbst.
Sein Wille wechselt nie. Nein! er verwirft
Die Liebe nicht, die aus ihm selbst entsprang.
Was Unschuld war, wird immer Unschuld seyn,
Kann nicht Verbrechen werden.
Mahomet.
Ia, es kann's!
Drum zittre! Bald erfährst du ein Geheimniß!
Erwart' es, und erwarte, was ich dir
^in «4
Zu wünschen und zu meiden anbefehle.
Mir glaubst du, mir allein.
Palmire.
Und wem als dir?
An deinen Lehren und Befehlen hält
Der Ehrfurcht heilige Gewohnheit mich.
Mahomet.
Bei Ehrfurcht ist nicht immer Dankbarkeit.
Palmire.
Ich fühle beide. Könnten sie verloschen;
So strafe mich Seidens Hand vor dir.
Mahomet
(mlt ««halmen, Zorn).

Seidens!
Palmire.
,
Blilke mich nicht zornig an !
Mein Her» ist schwer gebeugt, du wirst es brechen.

183
Mahomet
(gefaßt und geünd).

Ermanne dich und nähere dich mir!
Ich habe nun dein Herz genug geprüft,
Du kannst auf meinen Beistand dich verlassen.
Vertrauen fordr' ich, und du gibst es gern,
Und dein Gehorsam gründet dein Geschick.
Sorgt' ich für dich, gehörst du mir; so lerne
Das, was ich dir bestimmte, zu verdienen.
Und was ein göttlicher Befehl Seiden auch
Gebieten kann, darin bestärk ihn, laß
Zur Stimme seiner Pflicht die deine sich gesellen.
Er halte seinen Schwur! dieß ist der Weg,
Dich zu verdienen.
Palmire.
Zweifle nicht, mein Vater!
Was er versprach erfüllt er. Wie für mich
Steh' ich für ihn. Seide betet dich
Mit vollem Herzen an, wie er mich liebt.
Du bist ihm König, Vater, einz'ger Schutz.
Ich weiß, ich fühl' es! und lch schwör' es, hier
Zu deinen Füßen, bei der Liebe die
Ich für ihn hege, und ich eile nun
Zu deinem Dienst ihn treulich anzufeuern.

184
Vierter

Auftritt.

Mahomet.
Sie macht mich zum Vertrauten ihrer Liebe!
Mit Offenheit beschämt sie meine Wuth,
MitKindersinn schwenkt sie den Dolch auf mich!
Verruchte Brut! Verhaßt Geschlecht! Du bist
Zu meiner Qual geboren; Vater, Kinder,
Eins wie das andre! doch ihr sollt, zusammen.
Des Hasses, wie der Liebe Wuth und Macht
An diesem Schreckenstage grimmig fühlen.

Fünfter

>,, !^,

Auftritt.

Mahomet. Omar.
Omar.
Die Zelt ist da! Bemächt'ge dich Palmirens,
Besetze Mekka und Sopiren strafe!
Sein Tod allein bezwingt dir unsre Bürger,
Doch alles ist verloren, kommst du nicht
Der feindlichen Gesinnung dieses Manns zuvor.
Erwartest du des Stillstands Ende hier;
So bist du gleich gefangen, bist ermordet.
Entfernst du dich aus Mekka, wird die Frucht
Von diesem ersten großen Schritt verschwinden.
Drum rasch! Seide harrt, er denkt, vertieft
Und trüb, dem Schwure nach und was du ihm
Für einen Auftrag geben werdest, den
Er zu vollbringen schon entschlossen ist.

^

..
> >. '
'

135. „,'
Er kann Soviren sehn, ihm nahen. Hier
In diesen Hallen ist der schwache Mann
Gewohnt, zu Nacht, den Göttern seines Wahns,
Mit nicht'gen Weihrauchswolken, seiner Wünsche
Starrsinn'ge Thorhelt zu empfehlen. Da
Mag ihn Seide suchen, und, berauscht,
Vom Elfer deiner Lehre hingerissen,
Dem Gott ihn opfern der durch dich befiehlt.
Mahomet.
Er opfr' ihn, wenn es sevn muß. Zu Verbrechen
Ist er geboren! Er verübe sie,
Und unter ihren Lasten sink' er nieder!
Gerochen muß ich, sicher muß ich seyn.
Die Gluti, der Leidenschaft und mein Gesetz,
Die strengen Schlüsse der Nothwendlgkelt
Befehlen's. Aber hoffst du, daß sein Herz
So vielen Glaubensmuth und Eifer hege ?
Omar.
Er ist geschaffen, diesen Dienst zu thun,
Und zu der That wird ihn Palmire treiben.
In Lieb' und Schwarmerep schwebt seine Iugend
Und seine Schwache kehret sich in Wuth.
.» Mahomek.
Hast du mit Schwüren seinen Geist gebunden?
Omar.
Der heiligen Gebräuche finstre Schrecken,
Verschloffne Pforten, ungewisses Licht,
Ein dumpfer Schwur, der ew'ge Strafen droht,
Umfingen seinen Sinn. Zum Vatermord
Druckt' ich den schärfsten Stahl in seine Hand,

186
Und unter heil'gem Namen facht' ich wild
Die Flamme des Parteygeists in ihm auf.
Er kommt.
,... „ .

Sechster

Auftritts

Mahomet. Seide. Omar.
Mahvmet.
O Sohn des Höchsten, der dich ruft!
Vernimm in meinen Worten seinen Willen.
Du bist bestimmt des heil'gen, elnz'gen Dienstes
Verachtung, bist bestimmt Gott selbst zu rächen.
Seide.
^ .
Als König, Hohenpriester, als Propheten,
Als Herrn der Nationen, den der Himmel
Ausdrücklich anerkennt, verehr' ich dich.
Mein ganzes Wesen, Herr! beherrschest du;
Erleuchte nur mit einem Wort den duuklen
Gelehr'geu Sinn! Sott rächen soll ein Mensch ?
'.
Mahomet.' '^^'"^ '
Durch deine schwachen Hände will der Herr
Die Schaar unheiliger Verächter schrecken.
i.',,„,
Seide..'.. .i
So wird der Gott, deß Ebenbild du bist,
Zu rühmlich großen Thaten mich berufen?
Mahomet.
. .
Gehorche, wenn er spricht! Das sey dein Ruhm.
Befolge blind die göttlichen Befehle!

187
Bet' an und triff! Der Herr der Heere waffnet,
Der Todesengel Met deinen Ar«.
S ei d e.
So sprich! und welche Feinde sollen nieder?
Welch ein Tyrann soll fallen, welches Blut soll fließen?
Mahomet.
Des Mörders Blut, den Mahomet verflucht,
Der uns verfolgte, der uns noch verfolgt,
Der meinen Gott bestritt, der meine Jünger
Ermordete. Das Blut Sopirs.
Seide.
Sopirs!
Den sollte diese Hand? —
Mahomet.
Verweg'ner, halt!
Wer überlegt der lästert. Fern von mir
Vermess'ner Sterblichen beschränkter Zweifel,
Die eignen Augen, eignem Urtheil traun!
Zum Glauben ist der schwache Mensch berufen,
Ein schweigender Gehorsam ist sein Ruhm.
Verkennst du wer ich bin? Verkennst du, wo
Des Himmels Stimme dir verkündigt wird ?
Wir sind in Mekka. Wenn sein Volk bisher
Abgöttern sich im Wahn dahingegeben,
So bleibt doch dieser Boden, diese Stadt
Das Vaterland der Völker Orients.
Warum soll dieser Tempel alle Welt
Versammelt sehn? Warum soll ich von hier
Ein neu Gesetz verkündigen? Warum
Bin ich als König, Hoherprlester,
Hlerhergesandt? warum ist Mekka heilig?

188
Erfahr' es ! Abraham ist hier geboren !
In diesem Raume ruhet sein Gebein.
War es nicht Abraham, der seinen Sohn,
Den Einz'gen, am Altar, das ew'ge Wort
Anbetend, fesselte; für seinen Gott,
Die Stimme der Natur erstickend, selbst
Das Messer nach dem vielgeliebten Busen zuckte?
Wenn dieser Gott dich nun zur Rache ruft,
Wenn ich die Strafe seines Feinds verlange,
Wenn er dich wählt, so darfst du zweifelnd schwanken ?
Hinweg du Götzendiener? Nimmer warst du werth,
Ein Muselmann zu seyn! Such' einen andern Herrn!
Schon war der Preis bereit, Palmire dein ;
Dem Himmel trotzest du, verachtest sie.
Du wirst ihm, Schwacher, Feiger, nicht entfliehen!
Die Streiche fallen auf dich selbst zurück.
Verbirg dich, krieche, diene meinen Feinden!
Seide.
Ich höre Gottes Stimme, du befiehlst,
Und ich gehorche.
Mahomet.
Ia, gehorche! Triff!
Mit eines Ungerechten Blut bespritzt
Gehst du in's ew'ge Leben herrlich ein.
(Zu Omar)

Folg' ihm von fern und halte stets auf ihn
Und seinen Gang dein Auge wachend offen.

X

1S9
Siebenter

Auftritt.

Seide.
Den Greis zn morden, dessen Geisel ich,
Ja, dessen Gast ich bin, der, schwach und wehrlos,
Von seiner Iahre Last gebändigt, schwankt!
Genug! So fällt ein armes Opferlamm
Auch am Altar. Sein Blut gefällt dem Himmel.
Hat Gott mich nicht zum Priester dieser That
Erlesen? Schwur ich nicht? Sie soll geschehn.
Kommt mir zu Hülfe, Männer, deren Arm
Mit hoher Kraft Tyrannen niederschlug!
Mein Eifer schließt an eure Wnth sich an;
Beschleunigt meiner Hände heil'gen Mord!
Komm, Engel Mahomets! Bertilger, komm!
Mit wilder Grausamkeit durchdringe mich ! —
Was mnß ich sehn? Hier tritt er selbst heran.

Achter

Auftritt.

Sopir. Seide. .
Sopir.
Verwirrt, Seide, dich mein Auge? Sieh
Mich mit Vertrauen an ; denn ich verdien'S.
Blick' in mein Herz, es ist für dich besorgt.
Du bist, als Geisel, in bedenklicher,
Gefahrenvo«« Jeit mir übergeben;
Du rührst mich, und nur wider Willen zähl' ich
Dich unter meine Feinde. Wenn der Stillstand

19«
..;.i'.. !l , i .
, ,, .. ? '
Den Drang der raschen Kriegeswuth gehemmt,
So kann der Schein des Friedens bald verschwinden.
Mehr sag' ich nicht. Doch wider Willen bebt
Mein Herz bei der Gefahr, die dich umgibt.
Geliebter Fremdling I Eines bitt' ich nnr:
In diesen Stürmen, die uns dröhn, verlaß
Mein Haus nicht! Hier allein ist Sicherheit.
Hier steh' ich für dein Leben, mir ist's werth.
Versprich mir's!
Seide.
Harte Pflicht! O! Gott im Himmel!
Sopir, und hast du keinen andern Zweck
Als mich zu schützen? Ueber meine Tage
In wachen? Mußt' ich so ihn kennen lernen,
Ietzt da sein Blut von mir gefordert wird!
O! Mahomet! verzeihe diese Regung!
Sopir.
Erstaunst du daß ich einen Feind bedsure?
Doch ich bin Mensch, und das ist mir genug
Unglückliche zu lieben^ zu beschützen,
An dere« Unschuld meine Neigung glaubt.
Vertilget, große Götter, von der Erde
Den Mann der Menschenblut mit Lust vergießt!
Seide.
Wie greift dieß Wort an mein zerrüttet Herz!
Die Tugend kennt auch meines Gottes Feind?
Sopir.
Du kennst sie wenig weil du staunst. Mein Sohn,
In welchem tiefen Jrrthum wandelst du?
Betäubte so die Lehre des Tyrannen
Den guten, den natürlich reinen Sinn,

191
Daß nur die Muselmanen tugendhaft
Und alle Menschen dir Verbrecher scheinen?
So mißgebildet hat zur Grausamkeit
Der Wahn dich schon, daß, ohne mich zu kennen,
Du mir, als einem Sohn des Greuels, fluchtest?
Verzeihen kann ich solchen Irrthum dir,
Er lst nicht dein, er ist dir aufgezwungen;
Doch hebe selbst den freien Blick empor
Und sprich: ist das ein Gott, der Haß gebietet?
Seide.
Wie fühl' ich mich mit Einemmal verändert,
Von diesem Schreckensgott hinweggezogen,
Zu dir, zu dir, den ich nicht hassen kann!
Sopir.
Ie mehr ich mit ihm rede, desto mehr
Wird er mir lieb und werth. Sein zartes Alter,
Die Offenheit, sein Schmerz und seine Zweifel —
Sie stimmen mich zum herzlichsten Gefühl.
Wie ! lst es möglich, daß mich ein Soldat,
Des Ungeheuers Sclave, der sich selbst
Mit Abscheu von mir wendet, mich gewinnen,
Mein Herz gewaltig zu sich reißen kann?
Wer bist du? Welches Blut hat dich gezeugt?
Seide.
Von meinen Eltern weiß ich nichts zu sagen.
Nur meinen Herren kenn' ich, dem bisher
Ich treu gedient, und den ich zn verrathen
Beginne, seit ich dir mein Ohr geliehn.
Sopir.
Du kanntest deinen Vater nicht?

192
Seide.
Das Lager
War meine Wiege, und mein Vaterland
Das Heillgthum das Mahomet erleuchtet.
Man bringt ihm jährlich Kinder zum Tribut,
Und er war mir vor allen andern gnädig,
Und so verpflichtete mein Herz sich ihm.
Sopir.
Ich lobe dich und deine Dankbarkeit,
Sie ist ein schön Gesetz für edle Herzen;
Doch Mahomet verdiente nicht das Glück
Dir und Palmiren wohl zu thun. Du schauderst,
Du bebst und wendest deinen Blick von mir?
Ist es ein Vorwurf der dein Herz zerreißt?
Seide.
Wer ist an diesem Tage frei von Schuld?
Sopir.
Erkennst du sie, so hast du sie gebüßt.
Ich rette dich, es fließt nur schuld'ges Blut.
Seide.
Und sollte seln's von diesen Händen tropfen ?
O Schwur! Palmire! Gott! Es ist zu viel!
Sopir.
Komm ohne Zaudern. Nur in meinen Armen
Ist Sicherheit. Komm, daß ich dich verberge;
Denn alles hängt an diesem Augenblick.

193
Neunter

Auftritt.

Die Vorigen. Omar.
Omar.
Wohin? Dich fordert Mahomet zu sich.
Seide.
Wo bin ich? Himmel! was soll ich beginnen?
Das Wetter schlägt auf beiden Seiten ein.
Wohin mich flüchten, diese Qual zu enden?
Wohin?
Omar.
Zu dem erwahlten Manne Gottes.
Seide.
Ia, meinen blut'gen Vorsatz abzuschwören !

Zehnter

Auftritt.

Er eilt; ich lass' ihn gehn? Befiehlt als Herr
Schon Mahomet in unsern Mauern?
Ist dieser Iüngling nicht als Geisel mein?
Ich lass ihn gehn? Doch nein, er flieht vor mir,
Ergeht verzweifelt, schaudervoll getroffen;
Ihm folgt mein Herz mit sorgenvollem Zug.
Welch eine Schuld kann diese Jugend martern?
Welch ein Gefühl für ihn durchzlttert mich ?
In diesen räthselhaften Augenblicken
Bin ich für sein Geschick mehr als für mich,
Goelh«'« Nett«. VII. Nd.

13

194
Als für der Vaterstadt Gefahr besorgt.
Wo find' ich ihn? W, soll ich Ruhe finden?

E i l f t e r
Sopir.

Auftritt.
Phanor.

Soplr.
Was bringst du, «phanor ?
P h a n o r.
Diese Tafel gab
Ein Araber mir insgeheim.
Sopir.
Was ist's? —
Wie? Hammon! Götter! Trügt das Auge mich?
Ist's möglich, wollt ihr melnen Iammer enden?
Er will mich sprechen, Hammon, dessen Arm
Im harten Kampf die Kinder mir entriß ?
Sie leben, sagt er; unter Mahomets
Gesetzen leben sie. So ist es wahr,
Was ich für List des frechen Feindes hielt,
Die mich zu schnödem Abfall locken sollte?
Der Hoffnung darf ich mich ergeben! Welch
Ein Lichtstrahl blicket durch die Nacht mich an!
Weiß doch Palmire nicht woher sie stammt!
Seide weiß es nicht, und mein Gefühl
Riß mich zu beiden allgewaltig hin.
Sie meine Kinder! Hoffnung, trüge nicht!
In meinem Elend schmeichl' ich mir zu viel.

195
Voll lch der tiefen süßen Rührung glauben? "
Und künden diese Thränen mir sie an ?
Wo eil' ich hin? wo kann ich sie umfangen?
Was hält mein Fuß mich an dem Boden fest?
Vom Alter und vom Unglück glaubt' lch mich
Gekühlt, daß nichts mich überraschen könne;
Nun überrascht mich ein unendlich Glück.
Nur heimlich kann mich Hammon sehen. Bring'
Ihn diese Nacht, durch diese Hallen her.
Am Fuße des Altars, wo meine Thranen,
Wo ungestümer Iammer vor den Göttern
Sich ausgoß, bis sie endlich sich erweichten,
Da geb' er meine Kinder mir zurück.
Ia, gebt mir, Götter! meine Kinder wieder!
Und dieses junge Paar, das mich bisher
Bedeutungsvoll gerührt, ist es nicht mein,
So wächst mein Neichthum an. Auch diese gebt
Der Tugend, der Natur, der Wahrheit wieder,
Und so sind denn die beiden Paare mein.

^/,,

^' -^

^

13

Vierter

Erster

Aufzug.

Auftritt.

Mahomet.

Omar.

Omar.
I», das Geheimniß das dich retten, rächen,
Den Deinigeu den Sieg erleichtern soll,
Der Tod Soplrens durch «Leidens Hand —
Es schwebet nah am Rande der Entdeckung.
Seide, voll Verwirrung, unentschlossen,
Hat es dem alten Hammon anvertraut.
M a h o m c t.
Und weigert sich das Urtheil zu vollziehen ?
Omar.
Nein! Es geschah vorher eh du zuletzt,
Mit Feucrworteu, seiucu'Muth beseelt
Und den Besitz Palmirens ihm, auf's neue,
Ein Bild des Paradieses, dargestellt.
Er wird gehorche«.
M a h o m e t.
Aber Hammon?

197
Omar.
Cr
Schien mir bestürzt, er schien ein tiefes Mitleid
Mit Vater «nd mit Sohn zu fühlen. Seine
So lang' erprobte Treue schien zu wanken,
Und diesen Mann, der deinem Willen ganz
Ergeben war, sah ich mit Zweifeln kämpfen.
Ach! rief er aus: ich hoffte, Mahomet
Sey nun gesinnt die Kinder ihrem Vater,
Als Pfänder des Vertrages, zu erstatten.
Mahomet.
Ich kenn' ihn; schwach ist Hammen, und der Schwache
Wird leicht Verräther. Omar, laß ihn fühlen
Daß er Geheimniß und Gefahren theilt<
Und daß, in Augenblicken der Entscheidung,
Mir ungestraft sich niemand widersetzt.
Entfernt er sich vo» seiner Pflicht; so sey
Ein läst'ger Zeuge gleich hinweggeräumt.
Omar.
Das Unvermeidliche M rasch'gcschehn.
Mahomet.
So sey's! In Einer Stunde mag man uns
Zum Richtplatz führen wenn Sopir nicht fällt.
Er falle! Mehr bedarss nicht! Das erschreckte Volk
Wird meinen Gott, der sich für mich erklärt,
Der mich vcrtheidigte, verehren. Dieses ist
Der erste Schritt. Doch hastest du dafür,
Daß auch Seide gleicht wenn ihm das Blut
DeF Vaters von den Händen nicdcrtrieft,
Den Tod in seinen Eingeweide« fühle.
Ist ihm der Gift'bcrcittt?

198
Omar.
Schon gegeben!
Mahomet.
Nun eile, blick' umher, und wache, handle!
So bleibe der geheimnißvolle Knoten
Der schwarzen Thaten dieses Augenblicks
Im Tod verborgen und vom Grab bedeckt.
Palmirens Vater falle ! neben ihm
Ihr Bruder, ihr Geliebter! doch sie selbst,
Unwissend, werfe sich, in dieser Nacht
Des Schreckens, der Gefahr, in meinen Arm.
Willkommen, Finsternis! willkommen, Blut!
Der Leichen, der Lebend'gen starre Blässe!
Aus dieser nächt'gen Stille soll das Aechzen
Der Sterbenden ertönen, dann Gemurmel
Des aufgeregten Volks die Halle füllen.
Und das Geräusch vermehrt sich, das Geschrei.
Nach Waffen ruft der eine, still ergreift
Der andre schon die Flucht. Man ruft den Namen
Sopirens aus, man jammert, fordert Rache. > ^
Doch meine Krieger, die Partey des Volks
Die mich verehrt, sie dringen an, mein Name, '
Des Sieges Losung, tönt, und nieder gleich
Gestreckt sind meine Feinde, gleich verjagt —
Und zwischen den Gefahren bebend sucht
Palmire Schutz bei ihrem elnz'gen Herrn.
Sie sieht mich bei dem Schein der Fackeln kommen,
Der Schwerter Blinken hält sie nicht zurück.
Kein Blut, kein Leichnam hemmet ihren Fuß,
Und über ihren eignen Vater fliegt sie weg ;

>

199
Und, aufgeregt von Schrecken, Furcht und Hoffnung,
Versunken im Gefühl an meiner Brust
Gerettet sich zu sehen, halb im Traum,
Am Rande der Vernichtung, lernet sie
Der Liebe Glück in meinen Armen kennen.

Zweyter

Auftritt.

Seide.
So muß ich denn die fürchterliche Pflicht
Erfüllen! Hier und bald! Es soll geschehn.
Ich wußte meinem Herrn nichts zu erwiedern,
Ein heil'ger Schauer überfiel mein Herz; ' <
Doch überredet war es nicht. Noch jetzt
Zuckt mir durch alle Glieder bald ein Krampf,
Bald preßt er mir das Herz und bald das Haupt,
Die Kniee wanken und die Hände sinken,
Ich kann nicht vorwärts nicht zurück. Doch bald
Fühl' ich ein neues Feuer mir im Busen,
Fühl' ich das Blut in raschem Puls belebt.
Der Himmel hat's geboten, ich gehorche. .
Welch ein Gehorsam! und was kostet er!

.
Dritter

200
Auftritt.

Palmire. Seide.
Seide.
Palmire, wagst du's ? welch unsel'ger Trieb
Kann dich an diesen Ort des Todes führen?
Palmire.
Die Furcht, die Liebe leiten mich hieher.
Mit heißen Thränen laß mich deine Hände,
Geweiht zu einem heil'gen Morde, baden!
Welch schrecklich Opfer fordert Mahomet,
Mid dn willst ihm, willst seinem Gott gehorchen ?
Seide.
Du, deren rein Gefühl, du, deren Liebe
Mich ganz beherrscht, v, sprich mir mächtig zu !
Entscheide die verworrne Wuth, erleuchte
Den trüben Geist, und leite meine Hand,
Statt eines Gottes den ich nicht begreife.
Warnm erwählt man mich? Ist unser Gott
Denn nur ein Gott der Schrecken? sein Prophet,
Zeigt er uns nur den Unerbittlichen?
Palmire.
Wer darf zu fragen, wer zu untersuchen
Sich unterstehen? Mahomet durchschaut
Die Tiefen unscrs Herzens, unsre Seufzer
'Vernimmt er alle, kennet meine Thränen.
An Gottes Statt wird er verehrt von allen,
Das w:iß ich. Zweifel schon ist Lästerung.
Und dieser Vott, den er so stolz verkündet,
Lr ist der wahre, denn der Sieg beweist's.

201
Seide.
Er ist es, denn Palmire glaubt au ihn.
Doch mein verwirrter Geist begreift noch nicht,
Wie dieser gute Goit, der Menschen Vater,
Zum Meuchelmorde mich bestimmen kann.
Ich weiß, mein Zweifel schon ist ein Verbrechen ;
Das Opfer fällt, den Priester rührt es nicht,
Und so verdammt des Himmels Wort Sopiren;
Mir ruft es zu : Erfülle das Gesetz !
Vor Mahomct verstummt' ich, fühlte mich
Geehrt des Hlmmels Winke zu erfüllen;
Ich eilte, das Gericht schon zu vollzieh«.
Ach! welch ein andrer Gott hielt mich zurück?
Als ich den unglückseligen Sopir
Erblickte, fühlt' ich meiner Uebcrzeugung
Gewalt verschwinden, und vergebens rief
Die Pflicht zum Mord mich auf. Gelinde kräftig
Sprach an mein innres Herz die Menschlichkeit.
Dann aber griff mit Ehre und mit Würde
Mich Mahomet und meine Schwachheit an.
Mit welcher Größe, welchem Ernste, riß
Er aus dem weichlichen Gefühl mich auf.
So stand ich da, gehartet und gestählt.
Wie göttlich-schrecklich ist Religion!
Da schien mein erster Eifer mich zu treiben:
Doch trägt die Ungewißheit mich zurück,
Von herber Wuth, zum Mitleid und Verschonen.
So dränget das Gefühl mich hin und her,
Mich schreckt der Meineid, wie die Grausamkeit.
Ich fühle mich zum Mörder nicht geschaffen;
Doch Gott hat es geboten; ich versprach's,

202
Und ich verzweifle nun daß ich's gethan.
Im Sturme siehst du mich umhergetrieben;
Die hohe Woge trägt mich zum Entschluß,
Sie reißt mich wieder weg. O könntest du
Im ungestümen Meer den Unker werfen!
Wie fest sind unsre Herzen nicht vereint;
Doch ohne dieses Opfer kann das Band,
So drohte Mahomet, uns nicht umschlingen.
Um diesen Preis nur ist Palmire mein.
Palmire.
Ich bin zum Preise dieser That gesetzt ?
Seide.
Der Himmel hat's und Mahomet beschlossen.
Palmire.
Soll solcher Grausamkeit die Liebe dienen ?
Seide.
Dem Mörder nur bestimmt dich Mahomet.
Palmire.
Wir Unglücksel'gen !
Seide.
Doch der Himmel will's.
Religion und Liebe, beiden dien' ich.
Palmire.
Ach!
Seide.
Kennst du nicht den Fluch, der unaufhaltsam
Des Ungehorsams freche Weigrung trifft?
Palmire.
Wenn seine Rache Gott in deine Hand
Gegeben, wenn er Blut von dir verlangt?

203
Seide.
Um dein zu seyn, was soll ich ?
Palmire.
Gott! ich schaudre!
Seide.
Du hast's gesagt, sein Urtheil ist gesprochen.
Palmire.
Ich? wie?
' Seide.
Ja, du entscheidest.
Palmire.
Welches Wort
War so zu deuten? welcher Wink?
Seide.
So ist's!
Der Himmel gab ein Zeichen mir durch dich,
Und dieß Orakel bleibe mein Gesetz.
Die Stunde naht. Sopir wird bald erscheinen ;
Hier betet er die falschen Götter an,
Die wir verfluchen. Geh, Palmire!'
Palmire.
Nein.
Ich kann dich nicht verlassen.
. Oelde.
Bleibe nicht!
Nicht in der Nahe dieser Schreckensthat.
Der Augenblick ist greulich. Fliehe! Hier,
Durch dieser Hallen säulenreiche Gänge,
Kommst du zur Wohnung des Propheten hin.
Dort bleib' in Sicherheit.'

204
Palmire.
Der alte Mann
Soll sterben?
Seide,
<
Soll! das Opfer ist bestimmt!
Am Staube fest soll meine Hand ihn halten,
Drey Stiche sollen seine Brust durchbohren,
Und umgestürzt, von seinem Blut bespritzt,
Soll der Altar verbannter Götter liegen.
Palmire.
Durch deine Hand! im Staube! blutig! Gott!
Hier ist er. Weh uns!
(Der Grund des Theaters öffnet iich, man sieht einen Altar.)

Vierter Auftritt.
S o p i r.

Seide.

.

P a l m i r e.

Svpir (knieend).
Götter meines Landes !
Sa lange herrschet ihr und sollt ihr nun
Vor dieser Secte neuem Frevel fliehen?
Aum Letztenmal ruft meine schwache Stimme,
Um euretwillen, euch inbrünstig an,
"
Vertheidigt euch und uns ! doch ist's beschlossen
Daß euer Anlitz von uns weichen soll,
Daß in dem Kampfe, der sich bald erneut,
Gerechte fallen, Frevler siegen sollen,
Wenn ihr des größten Bösewichts verschont —

205
Seide.
Du hörst, er lästert!
Sopir.
Gönnet mir den Tod !
Doch gebt in dieser letzten Stunde noch
Mir meine Kinder wieder ! Laßt entzückt
In ihren holden Armen mich verscheiden,
Laßt die gebrochncn Augen sie mir schließen!
Ach, wenn ich einer leisen Ahnung traue;
So sind sie nah! -O zeigt mir meine Kinder.
Palmire.
Was sagt er? Seine Kinder?
Heil'ge Götter !
Vor Freuden stürb' ich über ihrer Brust.
O laßt sie unter euren Augen wandeln,
Wie ich gesinnt; doch glücklicher als ich.
(Cntftrnt sich.)

Zu seinen falschen Göttern rennt er.
Palmire.
Was willst du thuu !
V e t o e.
Ihnnrafen.
Palmire.
Ach! Verweile!
Seide.
Dem Himmel dien' ich, und verdiene dich.
Geweiht ist dieser Stahl dem wahren Gott.
Nun soll sein Feind durch diese Scharfe fallen.

,

.

.

206

Hinan! — Und siehst du nicht die Ströme Blut,
Die mir den Weg zum Opferplatze zeigen ?
Palmire.
Was sagst du?
Seide.
Ja, so find' ich diesen Weg.
Er geht dahin ! Ich kann mich nicht verirren.
Nur fort. .
Palmlre.
Ein Grausen schlingt sich um uns her.
Seide.
Es drängt mich hin. Die volle Zeit ist da.
Das Aeichen winkt, es bebt Altar und Halle.
Palmire.
Der Himmel spricht, was kann sein Wille seyn?
Seide.
Treibt er Mich an? Will er zurück mich drängen?
Ich höre des Propheten Stimme wieder
In meinem Ohre schallen! Meine Schwäche
Verweist er mir, verweist mir meine Feigheit.
Palmire.
Nun?
Seide.
Wende deine Stimme himmelwärts.
Ich treffe.
(Er geht hinter den Altar.)
Palmire.
Augenblick des Todes ! Mich
Umgibt sein Schauer. Still ist alles ! Still.
Doch ach! Was ruft so laut in meinem Herzen?
Warum bewegt sich heftiger das Blut?

207
Es ist noch Zelt, soll lch die That verhindern?
Verwegne! Wenn der Himmel einen Mord
Gebieten kann, hast du dich tn's Gericht
Zu drängen? anzuklagen? zu entscheiden?
Gehorche! Sonst war der Gehorsam dir
So leicht, und nun woher das Widerstr?ben?
Ach! Weiß ein Herz was recht ist oder nicht?
Es ist gerhan ! ein Schrei durchdringt mein Ohr
Seide!
Seide
(kommt zurück).
Ruft mich jemand? Welcher Weg
Führt mich hinaus? Palmiren sind' ich nicht!
Verlassen kann sie mich?
Palmire.
Verkennst du sie,
Die für dich lebt?
Seide.
Wo sind wir?
Palmire.
Das Gebot, .
Das traurige Versprechen ist's erfüllt?
Seide.
Was sagst du?
Palmire.
FielSopir?
Seide.
Sopir!
Palmire.
O Gott,
Der du dieß Blut verlangtest, stärke nun
Den schwerbeladen Geist ! Komm, laß »ns fliehen!

208
Seide. /
Ich kann nicht ! meine Knice sinken ein. <Er sehr sich.
Ach wollte Gott, daß auch das Leben schwände!
P a l m'i r e.
Palmire lebt, du wolltest sie verlassen?
Seide.
Palmire, rufst du mir? Ich kehr' in's Leben
Für dich zurück. Wo bist du?
Palmire.
Hier, mein Freund!
Seide.
O deine Hände ! sie allein vermögen
Vom Rande der Vernichtung mich zu reißen
Du lebst, ich fühle dich, und ich bin dein.
. ... .
Palmire.
Was ist gefchehn?
. .
Seide (steht auf).
Sie ist gefchehn die That.
Ich habe nichts verbrochen, ich gehorchte.
Mit Wuth ergriff ich ihn, der Schwache siel,
Ich traf, ich zuckte schon den zweyten Streich;
Ein jämmerlicher Schrei zerriß mein Ohr,
Vom Staub herauf gebot die edelste
Gestalt mir Ehrfurcht, seine Züge schienen
Verklärt, es schien ein Heil'ger zu verscheiden.
Die Lampe warf ihr bleiches Licht auf ihn,
Und düster floß das Vlut aus seiner Wunde.
Palmire.
Komm, laß uns flüchten, komm zu Mahomet!
Er schützt uns gegen alle. Zaudre nicht !
Wir schweben in der tödtlichsten Gefahr.

209
Seide.
Das Blut versöhnt die Gottheit, sagen sie,
Gewiß versöhnt das Blut der Menschen Grimm.
Ich fühlte mich erweicht als ich es sah,
Im raschen Strom, das weiße Kleid durchirren.
Ich wandte mich, er rief mir. Welche Stimme!
Seide, rief er, du Geliebter? mich?
tlnglücklicher! Er sank, ich seh' ihn liegen,
Er zuckt, ersiirbt. O! daß ich neben ihm,
Von diesem Dolch getroffen, sterbend läge!
Palmire.
Man kommt! Ich zittre für dein Leben! Flieh,
Wenn du mich liebst!
Seide.
Die Liebe nenne nicht.
Sie riß mich zu der Echauderthat hinab.
Die Liebe darfst du nennen? sprachst du nicht
Das Todesurthell dieses Mannes aus ?
Du hießest es vollstrecken, ich gehorchte
Nicht Mahomet, dem Himmel nicht, nur dir.
Palmire.
Mit welchem Vorwurf kränkest du mein Herz!
Verschone mich, die »ur für dich besorgt ist,
Die so verwirrt wie du, verloren, schwankt.
<Sq>K nheb« sich hlntn dem Alt« und erscheint an denselben gelehnt.)
Seide.
Erscheinet mir ein Geist ? Erhebet mir
Sopir sich aus dem Grabe?
Goethe'« WnK. VII. »>.

14

21«
Palmire.
Ach! er ist's!
Der unglücksel'ge Mann! Im Todeskampf
Schleppt er sich mühsam gegen uns heran.
Seide.
Du willst zu ihm?
Palmire.
Ich muß, ich seh' ihn schwanken,
Ich muß ihn unterstützen. Reue treibt
Mich weg von diesem Anblick, Mitleid zieht,
Ach! und ein mächtiger Gefühl mich hin.
Sopir
(tritt hervor. von ,hr untcrstützr).
Ich danke dir für diesen letzten Dienst.
Wie freut mich noch dein Anblick! o Palmire!
(Sr setzt sich.)
Und Undankbarer, du ermordest mich?
Nun weinst du? Schmilzt die Wuth in Mitleid auf?

211
Fünfter

Auftritt.

Die Vorigen. Phanor.
Phanor
(nachdem er, pantomimisch, sich mit dem Geschehenen bekannt gSnacht).
Ihr Götter, sollt' ich solchen Iammer sehen!
Sopir.
Kommt Hammon etwa? Phanor, seh' ich dich?
Dieß ist mein Mörder.
(Phonoks Gefährteu geheu voll Smschen ab.)
Phanor.
Schreckliches Geheimnis,!
Verruchte That! Es ist dein Vater!
Seid..
Wer?
Palmire.
Soxir?
Seide.
Mein Vater?
Sopir.
Götter!
Phanor.

^ '

Hammen stirbt,
Er sieht mich, ruft mich. Eile, ruft er aus,
Eil', einen Vatermord zu hindern ! Halt ihn auf
Seidens Arm; den blutbegier'gen Stahl
Entreiße seiner Hand. Ich bin gegast.
14 -

212
Zu schrecklichen Geheimnissen, Venath
Und Klnderraub, mißbraucht mich Mahomet,
Und nun bestraft mich er, der mich verführte.
Von seinen Händen sterb' ich, sterbe gern,
Wenn mir Sopir verzeiht und in Seiden
Palmircns Bruder, seinen Sohn erkennt.
Palmire.
, Mein Bruder! 0 mein Vater!
Sopir.
Kinder! meine Kinder!
O! meine Götter! Ihr betrogt mich nicht,
Als ihr für sie in meinem Herzen spracht,
Mich zu erleuchten. Unglücksel'ger Iüngling
Wer konnte dir den Vatermord gebieten?
Seide
(zu seinen Füßen).

Gehorsam, Pflichten, Liebe meines Volks,
Religion und Dankbarkeit, das Höchste,
Was Menschen nur ehrwürdig scheinen kann,
Hat mich zu dieser Greuelthat geleitet.
O daß zu deinen Füßen ich verginge !
Palmire.
Er klagt sich an, lch bin die Schuldige,
Verzweifelnd und beschämt muß ich's gestehn.
O welch ein Wunsch riß uns im Wahn dahin!
Wie schrecklich war der Lohn des Vatermords !
Seide.
Des Himmels Rache ruf auf uns hernieder,
Verfluche deine Mörder!

.

213
Sopir.
Meine Kinder
llmar«n' ich. Welche hohe Gunst vermischt
Mit diesem allertiefsten Elend das Geschick!
Ich segn' es! da ich sterbe lebt doch ihr,
O meine Kinder! die zu spät ich wieder
Gefunden, dich Seide, dich Palmire!
Bei allen heil'gen Kräften der Natur,
Vei diesem väterlichen Blut beschwör' ich euch.
Erhaltet euch, indem ihr Rache fordert.
Der Morgen kommt, der Stillstand wird erlöschen.
Da sollte sich mein Plan entfalten, da
Der siegende Verbrecher unterliegen.
Nicht alles ist verloren, wenn dein Arm
Zu einer großen That sich kühn erhebt.
Das Volk versammelt sich bewaffnet hier.
Mein Blut sey ihre Losung ; führe sie,
Und des Verräthers letzter Tag ist da ;
Wir harren kurze Zelt.
Seide.
Ich eile gleich !
Das Ungeheuer falle; doch auch ich.
Gerochen sollst du seyn, und ich gestraft.

214
Sechster
Die Vorigen.

Auftritt.
Omar.

Gefolge.

Omar.
Ist das Gerücht, das sich verbreitet, wahr?
Seiden haltet! steht Sopiren bei!
In Ketten diesen Mörder! Mahomet
Ist des Gesetzes kräftiger Vollbringer.
Sopir.
. Der Missethat Vollendung soll ich sehn!
Seide.
Mich strafen! Mahomet?

,

Palmire.
Du darfst, Tyrann !
Mit diesem Munde, der den Mord befahl?
Omar.
Nichts ist befohlen worden.
Seide.
Ich verdiene,
Leichtgläubig, wie ich war, den herben Lohn.
Omar.
Gehorcht, Soldaten!
,

Palmire.
Darfst dn wohl? Verrät?«!

Omar.
Palmire wird, wenn sie Seiden liebt,
Gehorchen. Mahomet beschützet sie,
Und hält den Blitz, der eben treffen soll,

21S
Vielleicht zurück, doch nur um ihretwillen.
Zu ihrem König folgt sie willig mir.
Palmire.
So vielem Iammer war ich aufgespart!
(Man führt Palmiren und Scldkn ob.)
Soplr.
Man führt sie weg ? o ! unglücksel'ger Vater !
Mit diesem Faden reißt dein Leben ab.
Phanor.
Schon wird es Tag, das Volk versammelt sich,
Man kommt, dich zu umgeben, edler Greis !
Sopir.
Sie wären meine Ainder!
Phanor.
Zweifle nicht.

Fünfter Aufzug.

Erster

Auftritt.

Mahomet. Omar.
Omar.
Gelungen ist der Plan, Sopir verscheidet,
Der ungewlffe Bürger starrt und schwankt.
Die Deinigen, erstaunt, verehren selbst
Das Wunder das zu unsrer Hülfe kommt,
Und zeigen Gottes Finger der erregten,
Getheilten Stadt und dämpfen ihre Wuth.
Wir selbst beklagen laut Sovirens Tod,
Versprechen Rache^, preisen deine Größe,
Gerecht und gütig rufen wir dich aus.
Man hört uns an, man beugt sich deinem Namen,
Und wenn der Aufruhr sich noch regen möchte,
So sind es Wellen die das Ufer schlagen,
Wenn heitrer Himmel schon von oben glänzt.
Mahomet.
Ein ew'ges Schwelgen sey der Fluth geboten! —
Und meine Völker, nahen sie der Stadt?
Omar.
Die ganze Nacht bewegt sich schon das Heer,
Durch einen Umweg, diesen Mauern zu.

217
Mahomet.
Zur Ueberredung füge sich die Macht.
Seide weiß nicht wen er mordete?
Omar.
Wer könnt' es ihm verrathen? Schon begräbt
Mit Hammon dleß Geheimniß ew'ge Nacht.
Seide folgt ihm, schon begann sein Tod,
Und vor der Mlssethat ging Strafe her.
Indem er zum Altar das Opfer schleppte,
Indem er seines Vaters Blut vergoß,
Durchirrte schon ein schleichend Gift die Glieder;
Nicht lange wird er im Gefängnih athmen.
Palmiren aber laff ich hier bewachen.
Der Irrthum führt sie bald in deinen Arm.
Seiden zu befreien ist ihr Wunsch.
Ich hab' ihr diese Hoffnung nicht geraubt.
Noch geht sie schwelgend und verhüllt in sich,
Doch ihr gelehrig Herz, dich anzubeten
Gewohnt, es wird in deiner Gegenwart,
An deiner Brust, zur Freude sich beleben.
Du bist zum Gipfel deines Glücks gelangt.
Gesetze gibst du deinem Vaterlande,
Bist ihm Prophet und König, und regierst
Vom väterlichen Boden aus die Welt.
Das Innre deines Hauses, deines Herzens
Soll die Geliebte schmücken und erfteun.
Hier kommt sie, leblos, zitternd; sprich ihr zul
Mahomet.
Versammie meine Treuen um mich her!

218
Zweyter

Auftritt.

Mahomet. Palmire.
Palmire.
Wo bin ich? großer Gott!
Mahomet.
Erhole dich!
Des Volkes, dein Geschick, hab' ich gewogen.
Sieh die Begebenheit, die dich erschreckt,
Als ein Geheimniß zwischen mir und Gott an.
Befreit auf ewig von Gefangenschaft
^ /Und Sclaverey, erhebe dein Gemüth.
Du siehst dich hier gerochen, frei und glücklich.
Beweine nicht Seiden! Ueberlaß
Des menschlichen Geschickes Sorge mir!
Denk an dein eignes Glück; du bist mir werth,
Und Mahomet nahm dich zur Tochter auf;
Zu einer höhern Stufe kann er dich
Erheben. Solchen Rang verdiene dir.
Blick' auf zum Gipfel alles Erdenglücks,
Das Uebrige laß der Vergessenheit.
Bei'm Anblick jener Größe, die dich lockt,
Geziemen sich die nledern Wünsche nicht.
Zu mir gewendet, ruh auf mir dein Herz!
Wie mir die Welt vertraut, vertraue mir!
Palmire.
Was hör' ich ! Von Gesetzen, Wohlthat, Liebe,
Wagst du zu reden, blutiger Betrieger!
Auf ewig sey mein Herz dir abgeschworen,
Dir Henker meines Hauses. Dieses Letzte

V

219
Ging meinem Iammer, deiner Wuth noch ab.
Das ist er also, Gott! der heilige
Prophet, der König, dem ich mich ergab?
Der Gott, den ich verehrte? Ungeheuer!
Durch Wuth und grlmm'ge Ränke weihtest du
Zwey reine Herzen einem Vatermord!
Verführen willst du meine Iugend, willst
Um mich, mit meinem Blut besudelt, werben?
Doch traue nicht auf deine Sicherheit,
Der Schleier ist zerrissen, Rache naht.
Vernimmst du das Geschrei, den Sturm der Menge,
Die meines Vaters Geist gewaltig treibt!
Man waffnet sich, man eilet mir zu Hülfe,
Und mich, und jeden Preis entreißt man dir.
Dich selbst, die Deinen seh' ich hingestreckt,
Und über euren Leichen athm' ich wieder.
O! laßt ihn nicht entkommen, güt'ge Götter!
Auf! Mekka! Auf! Medina! Asien,
Bewaffne dich, die Wuth, die Heuchelev
Zu strafen. Alle Welt, beschämt, zerbreche
Die Fesseln, die sie allzuschändlich trug,
Und deine Lehre, die der Wahn gegründet,
Muff Abscheu allen künft'gen Zeiten seyn.
Die Hölle, die du jedem grimmig drohtest,
Der zweifelnd mit sich selbst zu Rathe ging,
Die Hölle, dieser Ort der Wuth, des Iammers,
Für dich bereitet, schlinge dich hinab.
Solch einer Wohlthat dankt eln solch Gefühl,
So sind mein Dienst, mein Schwur und meine Wünsche.
Mahomet.
Was auch entdeckt sey, was du träumst und was

220
D« glauben magst zu seyn; lch bin dein Herr!
Und »enn sich meine Güte —

Dritter
Dle Vorigen.

Auftritt.

Omar.

Ali.

Gefolge.

Omar.
Alles weiß man.
Verrath an dir war Hammvns letzter Hauch.
Das Volk erfährt es, bricht den Kerker auf.
Man waffnet, man erregt sich. Rasend stürzt
In ungeheurem Strom es brüllend her.
Sie tragen ihres Führers blut'gen Leib,
Seide geht voran. Mit heißen Thränen
Ruft er zur Rache sie des Vatermords.
Ein jeder will den blut'gen Leichnam sehen,
Und aus der Neugier strömet neue Wuth.
Seide klagt sich an: Mein ist die Thal!
Und schmerzlich angefacht, entbrannt von Rache,
Scheint er nur noch zu leben wider dich.
Schon flucht man deinem Gott, man flucht den Deinen,
Und dein Gesetz verwünscht man. Jene selbst,
Dle, schon gewonnen, deinem Volk dle Thore
Eröffnen sollten, wieder abgerissen,
Sind gegen dich gewendet und entbrannt.
Nur Tod und Rache tönt von allen Selten.
Palmire.
Gerechter Himmel, laß die Unschuld siegen !
Triff den Verbrecher!

221
Mahomet ,u t«n «einigen.
Was befürchtet ihr?
Omar.
Die Wenigen, die mit dir in der Stadt
Sich finden, sammeln sich sogleich nm dich.
Wir werden an dir halten, mit dir fallen.
Mahomet.
Ich bin genug euch zu vertheidigen;
Erkennet welchem König ihr gehört!

Vierter

Auftritt.

Mahomet, Omar, Gefolge «u der einn,, Seide und »««
Volk an der o«dem Seite, Palmire tu der Mm.
Seide
(einen Dolch In tn Hand, schon durch dtu Glft geschwächt).
Bewohner Mekkas, rächet meinen Water!
Den mörderischen Heuchler strecket nieder!
Mahomet.
Bewohner Mekkas, euch zu retten kam ich;
Erkennet euern Konig, euern Herrn!
Seide.
Hört nicht das Ungeheuer! Folget mir!
Ihr Götter! welche Wolke deckt mich zu.
Auf ihn! — Wie wird mir? Gott! —
Mahomet.
Ich überwinde.
Palmire.
Mein Bruder!

222
Seide.
Nicht gesäumt! — Ich schwanke! Weh!
Vermag nicht — Welcher Gott hat mich gelähmt!
Mahomet.
Vor mir ergreif es jeden Frevler so.
Ungläub'ge, die ein falscher Eifer treibt,
Mich zu verfluchen und Sopir zu rächen!
Der Arm der Könige bezwingen konnte
Hat eure Zweifel zu bestrafen Kraft;
Doch überlaif ich's Gott, der mir fein Wort
Und seinen Donner anvertraut, er schone
Die Irrenden, doch den Verbrecher straf er.
Er richte zwischen mir und diesem Mörder.
Den Schuld'gen von uns beiden streck' er nieder !
Palmire.
Mein Bruder! Wie? er hat so viel Gewalt,
Der Lügner, auf sie alle? Wie sie stehn!
Erstaunt, erstarrt, vor feiner Stimme bebend,
Als kam' ein Gott, Gesetze zu verkünden
Und auch Seide, du?
Seide.
Ich bin gestraft!
Die Tugend war umsonst in meinem Herzen,
Ein groß Verbrechen ward mir aufgenöthigt.
Doch wenn ein Gott den Irrthmn so bestraft;
So zittre du, Verbrecher! Siehst du mich
Vom Stahl getroffen, mich das Werkzeug nur,
Sollt' er nach dir, Verführer, nicht ihn schleudern!
Ich fühl' es, mich umschwebt der Tod. Palmire!
Hinweg! daß er nicht dich mit mir ergreife.

223
Palmire.
Nein, Bürger! Nicht ein Gott hat ihn getödtet,
Gift wirkt in seinen Adern. —
Mahomet.
Lemt, Ungläubige,
Den Lohn des Aufruhrs gegen Gottgesandte,
Die Rache kennen, die der Himmel schickt.
Natur und Tod vernehmen meine Stimme.
Der Tod, der mir gehorcht, beschützte mich
Und grub die Züge rächender Vernichtung
Auf diese bleiche Stirne plötzlich ein.
Er steht noch zwischen euch und mir der Tod,
Er zielt und wartet, was ich ihm gebiete.
So straf ich jedes Jrrthums Eigensinn,
Der Herzen Meuterey, ja, der Gedanken
Unwill'gen Frevel; nur den Gläubigen
Verschont mein Bann, verschont des Todes Schrecken.
Wenn euch der Tag bescheint, wenn ihr noch lebt,
So dankt's dem Hohenpriester, der für euch,
Verführte, seinen Gott um Schonung fleht.
Aum Tempel fort, den Ew'gen zu versöhnen!
(Das Wo» enlfnnt sich.)
Palmire.
O bleibt! nein, der Barbar vergiftete
Den holden Iüngling, meinen Bruder. Wie?
Und spräche dein Verbrechen selbst dich los?
Du scheinst ein Gott, nur weil du Laster häufest.
Verruchter Mörder meines ganzen Hauses,
Auch mir, der letzten, raube dieses Licht!
Du zauderst, blickest mich mit falscher Milde,

224
Die mir verhaßt ist, an ! Des Tobten Züge,
Die vielgeliebten, reißen mich dahin.
(Gegen den Leichnam)
Sin grauenvoll Geheinmiß lauerte
' Der Unschuld unsrer ersten Neigung auf.
Ich hatte mit Entsetzen dich geflohen;
Jetzt darf ich wieder jenem Zuge folgen.
Veredelt und verbunden sehen wir
Uns wieder.
(LK erficht sich.)
Mahomet.
Wehret ihr!
Palmire.
^
Ich sterbe. Fort!
Dich nicht zu sehen ist das größte Glück.
Die Welt ist für Tyrannen; lebe du!

T

a

n

c

r

e

Trauerspiel
in

fünf Aufzügen,
nach Voltaire.

««th« « ««««. VIl. B°.

,

d.

Personen.
Arsik, Aeltester des Ritterchors von Syrakus.
Orbassan, )
Loredan,
> Ritter von Syrakus.
Roderich, 1
Lanrred, Ritter, aus einer verbannten syrakusanische» Familie,
in Byzanz erzogen.
Aldamon, Soldat.
Amenaide, Tochter ArsirS.
Enxh anie, ihre Freundin. /
Mehrere Ritter, als Slieder des hohen Raths.
Knappen, Soldaten, Volk.
Der Schauplay ist in und bei Syrakus. Die Zeit der Hand»
lung fällt in das Jahr tvos. Die afrikanischen Sarazene« hatten,
im «emtten Jahrhundert, ganz Swlien erobert. Da Syrakus ihr
Joch abschüttelte, behielten sie Palermo und Girgenti. Die griechi»
schen Kaiser besaßen Messina.

Erster

Aufzug.

« o « b » s o a I Im Pall«fte d«x R, publik.

Erster Auftritt.
Die vnfanuneltev Silttn, in cwem balbm SirKl sigend.
Arsir.
Erlauchte Ritter, deren Muth und Kraft
Des Vaterlands Bedrängnlß rächen soll,
Mir, als dem Aeltesten, erlaubet ihr
Euch zu versammeln, euren Rath zu hören.
Entschlossen sevd ihr, mit gesammter Hand
Der Dopxeltvranney, die sich Siciliens
Bemächtigte, die Brust zu bieten, euch
Und Syrakus die Freiheit zu verschaffen.
Die beiden ungeheuren Mächte, die
Sich in die Welt zu thetlen lange kämpfen,
Des Orients Monarchen und der Sarazenen
Verwegne Fürsten, beide machen sich
Die Ehre streitig, uns zu unterjochen.
Dem Kaiser von Bvzanz gehorchen schon
Messinens Völker; Solamir, der Maure,
Beherrschet Agrigent und Enna's Flur,
Bis zu des Aetna fruchtbeglücktem Fuß,
15 *

22»
Und belde drohten Knechtschaft unsrer Stadt;
Doch aufeinander eifersüchtig belde,
Begierig beide solchen Raub zu haschen,
Bekämpften sich und stritten so für uns.
Sie haben wechselweise sich geschwächt,
Nun öffnet sich ein Weg uns zu erretten;
Der Augenblick ist günstig; nützet ihn!
Der Muselmannen Größe nelgt sich schon,
Europa lernet weniger sie fürchten.
Uns lehrt in Frankreich Karl Martell, Pelag
In Spanien, der heil'ge Vater selbst,
Leo der Große, lehrt, mit festem Muth,
Wie dieses kühne Volk zu dämpfen sey.
Auch Svrakus vereinigte sich heut
An seinem Theil zu solchem edlen Zweck.
Uneinigkeit und Ungewißheit soll
Nicht länger eure Heldenschrltte lähmen.
Vergessen wir die unglücksvolle Zeit,
Da Bürger Fegen Bürger aufgestanden
Und, grausam, diese Stadt die eignen Kinder
Ermordet und vertrieben und sich selbst
Entvölkert. Orbassan, an dich ergeht
Mein erster Aufruf: laß uns nun verbunden
Für Eine Sache stehn! für's Allgemeine,
So wie für's Beste jedes Einzelnen!
Ia, laß uns Neid und Eifersucht verbannen,
Ein fremdes Ioch, das uns gewaltig droht,
Mit Heldenkraft zerbrechen, oder sterben!
Orbassan.
Nur allzutraurig war der Zwist, Arsir,
Der nnsre beiden mächt'gen Stämme trennte

229
Und der getheilten Stadt die Kraft entzog.
Nun hoffet Svrakus die Orbassans
Mit deinem Blut, Arsir, vereint zu sehen.
So werden wir uns wechselweise schützen —
Und also reich' ich deiner edlen Tochter,
Ein wohlgesinnter Bürger, meine Hand;
Dem Staate will ich dienen, dir, den Deinen,
Und vom Altar, wo unser Band sich knüpft,
Stürz' ich mich rächend Solamir entgegen.
Doch sind es nicht allein die äußern Feinde,
Der Byzantiner hier, der Maure dort,
Auch selbst in dem Bezirk von Svrakus
Sehnt sich ein Theil betrognes Volkes noch
Dem längst vertrlebncn Frankenstamme nach,
Man rühmet seinen Muth und wie er sich,
Freigebig, aller Bürger Herz verbunden.
Wen er beraubt daran denkt keiner mehr;
Nur was er gab verwahrt noch das Gedächtniß.
Mit welchem Recht verbreitete der Franke
Sich über alle Welt und nahm auch hier
In unseru reichen Gegenden Besitz?
Coucv ! mit welchem Recht verpflanzt er sich
Vom Seine-Strom zu Arcthusens Quelle?
Bescheiden erst und einfach, schieu er nur
Sich unserm Dienst zu weihen; doch sein Stolz
Und seine Kühnheit machten ihn zum Herrn.
Sein Stamm, der ungeheure Güter häufte,
Erkaufte sich des Volkes Neigung bald
Und über meinen Stamm erlmb er sich;
Doch nun sind sie gestraft, sie sind verbannt,
Auf ewig ihres Bürgerrechts verlustig.

230
Das ist beschlossen; doch das Schwerste bleibt,
Nun dem Gesetz die volle Kraft zu geben.
Ein Sprosse des gefährlichen Geschlechts,
Tancred, ist übrig, der als Knabe schon
Mit seinen Eltern die Verbannung theilte.
Den Kaisern von Bpzanz hat, wie man sagt»
Mit Ehren er gedient, und trägt gewiß,
Von uns gekränkt, den tiefsten Haß im Busen.
Vielleicht erregt er gegen uns die Macht
Der Griechen, die schon in Sicillen,
Durch den Besitz Messinas, eingegriffen,
Und denkt vielleicht, durch seinen Einfluß hier,
Uns innerlich zu untergraben. Doch
Wie ihm auch sey! wir stehen einer Welt
Entgegen, die von allen Seiten her
Nach unsern fruchtbeglückten Feldern dringt,
Und uns des reinen Himmels Frohgenuß
Im schönsten Land der Erde rauben möchte,
Nicht mit Gewalt allein, mit Lift noch mehr.
Laßt gegen den Verrath uns, ohn' Erbarmen,
Als würd'ge Führer einer Stadt entbrennen^
Gebt den Gesetzen neue Kraft, die jeden
Der Ehre, wie des Lebens, ledig sprechen,
Der mit dem Feinde, mit dem Fremden sich
Zu heimlichen Verbindungen gesellt.
Untreue wird durch Mildigkeit erzeugt.
Kein Alter spreche künftig, kein Geschlecht,
Zur Schonung eines Schuldigen, das Wort.
So that Venedig, wo mit großem Sinn
Mlßtraun und Strenge sichre Losung war.

Loredan,
Welch eine Schande für die Eingebornen,
Daß sie ein Fremder, sie ein Feind so leicht
Durch irgend einen Schein verblenden kann!
Welch ein Verdruß für uns daß Eolamlr,
Als Muselmann, in dieser Christeninsel,
Ja selbst in dieser Stadt Verräther soldet,
Uns Friede bietet wenn er Krieg bereitet,
Um uns zu stürzen, uns zu trennen sucht.
Wie Mancher von den Unsern ließ sich nicht
Durch Wissenschaft und Kunst bethören, die
Der Araber uns zu entkräften bringt.
Am meisten aber, daß ich nichts verschweige,
Neigt sich der Frauen leicht verführt Geschlecht
Den Lockungen des fremden Glanzes zu.
An Solamir und seinen Edlen schätzt
Ein weiblich Auge, lüstern, manchen Reiz,
Des Morgenlandes auserlesne Pracht
In Kleid und Schmuck, Gewandtheit der Gestalt,
Der Neigung Feuer und der Werbung Kühnheit;
Indeß wir der gerechten Sache nur,
Dem Wohl des Staates, Sinn und Arme widmen,
Und Kunstgewerbe ritterlich verschmähn.
Im Siege mag sich unsre Kunst enthüllen;
Mir trau' ich viel, euch trau' ich alles zu.
Besonders aber laßt, gerecht und streng,
Uns gegen der Verräther Tücke wachen;
Ein Einziger zerstöret, leicht und schnell,
.,/ .
Was viele tausend Redliche gebaut.
Und wenn ein Solcher des Gesetzes nicht,
Des Unglücks, das er stiftet, nicht geden«;

232
So laßt, wenn er entdeckt ist, lm Gericht
Uns nicht an Gnade, nicht an Milde denken.
Und Syrakus liegt sicher hinter uns,
Wenn wir uns Solamir entgegen stürzen.
Auf ewig ausgeschlossen sey Tancred,
Und ihm und seinem Stamme jede Hoffnung
Der Rückkehr abzuschneiden, werde nun
Des Nitterrathes letzter Schluß vollbracht.
Die Güter, das Vermögen, die der Franken
Vertriebncr Stamm in Svrakus verließ,
Sey Orbassan verliehen, der für uns
So viel gethan, so viel zu thun sich rüstet;
Solch eines Vorzugs ist der Bräutigam,
Arsirens Tochter solcher Mitgift werth.
Roderich.
So sey es! Mag Tancred doch in Byzanz
Sich jeder Gunst des Kaiserhofes freuen!
Er fordre nichts in unserm Freibezirk.
Gab er sich einen Herrn, so that er selbst
Auf unsre heil'gen Rechte hier Verzicht.
Er sey verbannt. Der Sclave der Despoten
Kann in dem freien Kreise nichts besitzen;
Der Staat, den Orbassan bisher beschützt,
War schuldig ehrenvoll ihn zu belohnen.
So denk' ich und ein jeder so mit mir.
Arsir.
Cr ist mein Eidam ! Einer Tochter Glück
Und Wohlstand bleibt des Vaters heißer Wunsch;
Doch den Vertrleb'nen, den verwalsten Mann,
Der, ganz allein noch übrig in her Welt

233
Von einem hohen Stamme, sich verliert,
Nicht gerne hab' ich, zu der Meinen Vortheil,
Der letzten Hoffnung ihn beraubt gesehn.
L o r e o a n.
Du tadelst den Senat?
Arsir.
Die Härte nur.
Doch was die Mehrheit immer ausgesprochen,
Ich ehr' es als ein göttliches Gesetz.
' '
Orbassa«.
Dem Staat gehören diese Güter ! Mag
Er sie doch auch besitzen und verwalten.
Arsir.
Genug hievon! Gefährlich immer ist's
Das schon Entschiedn? wieder aufzuregen,
laß uns vielmehr des schönen Bunds gedenken,
Der unsre Häuser fest vereinen soll;
Laß uns die Feyer heute noch vollbringen,
Und Morgen sev der Tag beglückter Schlacht.
Da fühle Solamir daß du mit ihm
Um Eine Braut, um Einen Kranz gerungen.!
Entreiß' ihm beide, glücklich hier und dort!
Ja, der verwegne Muselmann verlangte,
Zum Friedenspfande, meiner Tochter Hand.
Durch solch ein Bündniß glaubt' er mich zu ehren.
Auf! meine Freunde! — Wenn das Alter mir
Den Ehrenplatz euch anzuführen raubt,
So ist mein Eidam dieser Stelle werth.
NM ferne will ich von dem Kampfe sepn;

234
Mein Herz wird neue Regungen empfinden,
Mein Auge blickt auf eure Tapferkeit
Und sieht den schönsten Sieg eh' es sich schließt.
Loredan.
/
Du bist es der uns leitet! Hoffen wir
Daß auch das Glück den edlen Kampf begünstigt.
Wir schwören daß ein ehrenvoller Sieg,
Wo nicht, ein ehrenvoller Tod uns krönen stll.

S m e y t e r

Auftritt.

Arsir. Orbassan.
Arsir.
Kann ich mich endlich deinen Vster nennen?
Ist, wackrer Orbassan, der alte Groll
In dir verloschen? Darf ich eines Sohns
Gesinnung von dir hoffen, auf dich zählen?
Orbassan.
Laß uns erwarten daß das Leben uns,
Das uns bisher getrennt, verbinden möge;
Daß, wie wir uns bisher geschadet, nun
Wir uns« Kraft zu beider Vortheil brauchen.
Laß denn Vertrauen zwischen uns entstehn,
Gegründet auf gemeinsames Bestreben,
Den Staat, uns selbst, die Unsern zu beglücken.
Gewohnt von Iugend auf dein Widersacher
Und deines ganzen Hauses Feind zu sevn,

235
In dieses Bündnlß wär' ich nicht getreten,
Hätt' ich dich selbst als Feind nicht ehren müssen.
Ob Liebe Theil an diesem Schluß gehabt,
Das laß uns hoffen, aber nicht erforschen.
Amenaidens hohen Frauenwerth
Darf jeder Ritter zu besitzen wünschen.
Sie wird nun mein! Mich ihrer werth zu nennen
Muß ich die Feinde dämpfen, Syrakus
Von jeder Noth befreien, dir, mein Vater,
Der ersten Stelle hohe Würde sichern.
Das ruft zum Kampfe mich, zur Thätlgkelt.
Und unter dem Geräusch der Todeswaffen,
Wenn Liebe spräche, würde sie gehört?
Arsir.
Wenn sich ein Krieger durch Freimüthlgkeit,
Durch trockne, derbe Sinueskraft empfiehlt;
So gibt es eine Härte die ihm schadet.
Gefällige Bescheidenheit erhebt
Den Glanz der Tugend, ist der beste Schmuck
Der Tapferkeit. Ich hoffe meine Tochter
Soll deiner Sitte Heldenstrenge mildern.
Sie ging, in früher Zeit, mit ihrer Mutter
Den Stürmen unsers Bürgerzwists entflohn,
Am Hofe von Byzanz die ersten Blüthen
Jungfräulicher Gesinnung zu entfalten.
Und blieb ihr Herz der Schmeicheley verschlossen;
So ist ihr Ohr doch diesen Ton gewohnt»
O, laß dir eines Vaters Rath gefallen!
Befremde sie durch Ernst und Strenge nicht!
Ein weiblich Herz glaubt nur an seinen Werth,
Wenn es den rohen Menschensinn bezwingt.

236
vrbassan.
Und diese rauhe Schale müßt ihr mir
Zu gute halten, denn ich bin im Lage«
Vom kriegerischen Vater auferzogen.
Dort spricht die That den Werth des Mannes aus,
Dort lernt' ich biedern Sinn, Entschlossenheit,
Den unverruckten Schritt zum Ziele schätzen.
Und lernt' ich gleich des Hofes Sprache nicht,
Kann ich kein Vcheinverdienst, durch Gleisnerey,
Mir eigen machen, und> mit glatten Worten,
Erlogne Neigung jedem Weibe bieten,
So fühl' ich doch die Würde meiner Braut
Vielleicht so gut al< man sie fühlen soll;
Und mein Betragen zeige wie ich sie
Und euch und mich in ihr zu ehren denke.
Arsir.
Ich habe sie berufen, sie erscheint.

Dritter
»rslr.

Auftritt.

Orbassan.

Amenaid«.

Arsir.
Der hohe Rath, besorgt für's Wohl des Ganzen,
Der Bürger Stimme, die ihr Herz befragen,
Dein Vater, ja der Himmel, führen dir
Den Bräut'gam zu, dem mit ergebner Pflicht
Und holder Neigung du entgegen gehst;
Dein Wort empfing er aus des Vaters Munde.

237
D« Knnest seinen Namen, seinen Rang
Wie seinen Ruhm, den er als edler Führer
Des Ritterheeres täglich mehren kann.
Da? er zu seinen großen Gütern noch
Tancredens Rechte vom Senat empfing —
Amenaide (für fich).
Tancredens?
Arsir.
— möchte der geringste Werth
Der auSerwckhltesten Verbindung sepn.
Orbassan.
Wie sie mich ehrt, das hab' ich längst gefühlt;
Nun fühl' ich auch in dieser Gegenwart,
Wie sehr ich mich beglückt zu nennen habe.
O! daß zu deiner Gunst und ihrer Wahl
Auch mein Verdienst um euch sich fügen möchtet
Amenaide.
Zu allen Seiten hast du, theurer Vater,
Mein keid empfunden, wie mein Glück befördert.
Indem dn einem Helden mich bestimmst,
So soll nach langes Kampfes wilden Tagen
Durch deine Weisheit Fried' und Freude blühu,
Und deine Tochter soll des Glückes Pfand,
Für uns« Stadt, für unsre Häuser seyn.
Die Würde dieser Pflicht empfind' ich wohl,
Den Wvrtheil auch erkenn' ich wünschenswerth;
Doch Orbassan wird einem weichen Herzen,
Das, ach! »on Iugend auf, zu sehr belastet
Von manchem Druck unsel'ger Tage war,

23s
Das selbst sich jetzt, in dieser neuen Lage,
Betroffen fühlen muß, vergönnen, sich
An eines Vaters Busen zu erholen.
Orbassan.
Ich schätze diese Fordrung der Natur;
Ich weiß dein kindliches Gefühl zu ehren,
Dem herzlichen Vertrauen laß ich Raum.
An meiner Seite will ich unsers Heers
Geprüfte Ritter mustern; Wachsamkeit
Auf unsers Feinds Bewegungen empfehlen.
Nur wenn ich eine solche Hand verdiene,
Faff ich sie mit Vertrauen; unser Fest
Werd' ich mit wahrer Freude nur begehn,
Wenn ich es reich mit Lorbeern schmücken kann.

Vierter
Arsir.

Auftritt.
Amenaide.

Arsir.
Du bist betroffen, und dein starrer Blick,
Von Thränen trübe, wendet sich von mir.
Erstickte Seufzer heben deine Brust.
Und wenn das Herz gewaltig widerstrebt,
Was kann die Lippe Günstiges verkünden?
Amenaide.
Erwartet halt' ich nicht, ich will's gestehn,
Daß du, nach solchen Kämpfen, solchem Haß,

220
Mit der Parte» der Orbassans dich je,
Als etwa nur zum Schein, verbinden würdest;
Daß deiner Tochter zitternd schwache Hand
Gefordert werden könnte solchen Bund
Zu kräftigen, und daß mein Arm den Feind,
Der uns so sehr bedrängt, umfassen sollte.
Kann ich vergessen daß der Bürgerkrieg
Des eignen Herds behaglich freie Stätte
Dir wild verkümmert; daß die gute Mutter,
Zwar wider Willen, doch für mich besorgt,
Aus dieser Stadt nach fremden Ufern zog !
Und theilt' ich nicht, der Wiege kaum entwachsen,
Dort in Bvzanz, ihr trauriges Geschick?
Lernt' ich von ihr, der irrenden, verlassnen,
Verbannter Bürger Iammertage nicht,
Des stolzen Hofs erniedrigende Gnade,
Und Mitleid, schlimmer als Verachtung, tragen?
Herabgesetzt, doch edel ausgebildet,
Verlor ich bald die würd'ge Führerin.
Die Mutter starb, ich fand mich mit mir selbst,
Ein schwaches Rohr, und in de« Sturm allein.
Da leuchteten dir neue, bess're Tage,
Und Svrakus, bedürftig deines Werths,
Gab dir die Güter, dir das Ansehn wieler,
Und seiner Waffen Glück in deine Hand.
Da wichen von den blutbefleckten Pforten
Der Vaterstadt die Feinde schnell hinweg.
Ich sehe mich in meines Vaters Armen,
Aus denen frühes Unglück mich gerissen.
Ach ! führt ein großres etwa mich zurück ?
Ich weiß, zu welchem Zweck, in welcher Hoffnung

240
Du melne-Hand dem Gegner angelobt.
Bedenke daß ein unnatürlich Bündniß,
Das beiden Gatten Unglück zubereitet.
Verderblich oft dem Allgemeinen wird.
Vergib wenn ich vor dieser Stunde bebe,
Die mir auf unabsehlich lange Reihen
Von Schmerz- und Äummerstunden schrecklich zeigt.
Arsir.
Laß nicht Erinnerung vergangnes Uebels
Der Zukunft weite Räume dir verengen l
Gedenke jetzt wie Syrakus gemurrt,
Als deine Hand, zum Pfände, Solamir,
Des augebotnen Friedens sich bedingte.
Nun geb' ich dir den Helden, der mit ihm
Sich messen, der von ihm uns retten soll,
Den besten unsrer Arieger, der mich sonst
Befeindete, und der uns nun verstärkt.
Amenaide.
Verstärkt! O, laß dich nicht durch jene Güter,
Die er vielleicht verschmähen sollte, blenden!
Ein Held, so mächtig und so bieder, könnte
Unschuldig Ausgetriebene berauben?
Arsir.
Der strengen Klugheit des Senates kann
Ich nichts entgegen setzen. In Tancreden
Bestraft man nur den eingedrungnen Stamm
Herrschsücht'ger Franken, die uns längst getrotzt.
Er muß verlöschen.
Amenaide.
Irr' ich, Herr, nicht ganz,
So ist Tancred in Syrakus geliebt.

2t1
Arsir.
Wir ehren alle den erhabnen Geist,
Den Muth, der, wie man sagt, Jllyrien
Dem Kaiser unterwarf, sich überall
Wo er sich hingewendet ausgezeichnet;
Doch eben weil er jenem Dienst sich weihte,
Hat er bei uns das Bürgerrecht verwirkt,
Sein reiches Erbe bleibt ihm abgesprochen,
lind wie er flüchtig ist, er bleibt verbannt.
A m e n a i d e.
Verbannt! Auf ewig! Er?
Arsir.
Man furchtet ihn.
Du hast ihn eh'mals in Byzanz gesehen;
Du weißt, er haßt uns.
A m e n a I d e.
Damals glaubt ich's nicht.
Auch meine Mutter hoffte: Syrakus
Sollt' er dereinst beschützen und befrein.
Und als der Bürger, undankbar verirrt,
Sich gegen dich für Orbassan erklärte,
Dich unterdrückte, deiner Güter dich
Beraubte, damals hätte, wie mir schien,
Tancred für dich den höchsten Kampf bestanden.
Arfir.
Genug, Amenaide! Rufe nicht
Vergangner Tage Schattenbild hervor!
Laß uns von Zeit und Ort Gesetze nehmen!
Gntht'K Merl«. VN. Bd.
16

242
Tancred und Solamir, Byzanz und Hof
Slnd alle gleich verhaßt in Syrakus,
Und wirken bald auf uns nicht weiter ein ;
Doch deines Lebens nächstes ganzes Glück
Hannst du dir durch Gefälligkeit erschaffen.
Nun sechszig Iahre stritt ich für dieß Land,
Ich liebt' es, dient' ihm als ein ,treuer Bürger,
So ungerecht, so undankbar es auch
Sich gegen mich bewiesen, und ich denke ,„'^, .'
Noch eben so in meinen letzten Stunden.
Solch eine Denkart zeige mir nun auch
Zu Trost und Hoffnung meiner alien Tage,
Und gehe sicher, an der Hand der Pflicht,
Dem Glück, das dir bereitet ist, entgegen.
Amenaldc.
Du sprichst von Glück, das nirgends mir erscheint.
Zwar seh' ich nicht auf die vergangnen Zeiten,
Nicht auf den Glanz des Kaiserhofs zurück;
Dir weih' ich die Gefühle meines Herzens ;
Doch eh du mich auf ewig binden magst,
Laß wenig Tage noch vorübergehen!
Die Gunst ist groß, durch die sich Orbassan
Vom Volk und vom Senat erhoben sieht.
Du eilest, staatsklug, Theil daran zu nehmen;
Und doch ist diese Gunst so leicht verscherzt!
Und die <partcv, statt uns empor zu tragen,
Zieht uns in ihrem Sturze mit hinab.

Mas sagst du?

, !ü

,' '> .!/2 ''.»! ck? «uv .imi. ,<. ,

243
Amenaide.
Wenn ich dir, o Herr! vielleicht
Zu kühn erscheinen möchte, so vergib.
Ich läugn' es nicht, das schwächere Geschlecht
Hat an dem Kalserhofe größre Rechte;
Dort fühlt man sich und waget auszusprechen,
Was in der Republik verboten ist.
Man dient uns dort, hier will man uns befehlen.
Es war nicht immer so! Der Muselmann,
Der eines Weibes edle Rechte kränkt,
Hat in Slcilien zu starken Einfluß. '
Auch nnsre Helden hat er gegen uns
Herrschsücht'ger, ungefälliger gemacht;
Doch deine Vatergüte bleibt sich gleich.
^ '
Arsir.
So lange du alsMchter dich erzeigst.
Mißbrauche nicht die väterliche Huld!
Du durftest zaudern, aber nicht versagen.
Nichts trennet mehr das festgeknüpfte Band;
Das Rltterwort kann nicht gebrochen werden
. Wohl ist «s wahr: ich bin zum Unglück nur
Geboren! kein Entwurf gelang mir je!
Und was ich jetzt zu deinem Glück gethan,
Wird, ahnungsvoll, von dir voraus verfinstert
Doch sey ihm wie ihm wolle! das Geschick
Wird nicht von uns beherrscht und unsern Wünschen,
Und so ergib dich ihm, wie wir es thun

16 ,

244
Fünfter
A m e n a i d e,

Auftritt.
hnn»ch

E u p h a n i e

Amen aide.
Tancred! Geliebter! Sollt' ich meine Schwüre
Um deines großen Feindes willen brechen?
Ich sollte, niedrig, grausamer als er,
Die dir geraubten Güter mit ihm theilen?
Ich sollte — komm, Euphanie! vernimm,
Welch ungeheurer Schlag mein Leben trifft:
Mein Vater gibt mir Orbassan zum Gatten.
Euphanie.
Wie wird es möglich zu gehorchen seyn?
Ich kenne dein Gefühl und seine Stärke.
Nicht des Geschicks Gewalt, des Hofes Reiz
Vermochte, wenn du deinen Weg gewählt,
Dich aufzuhalten, oder abzulenken;
Du gabst dein Herz für's ganze Leben hin.
Tancred und Solamir empfanden beide,
Für dich entzündet, gleicher Neigung Macht!
Doch der, den du im Stilleu, und mit Recht,
Dem andern vorgezogen, der dein Herz
Gewonnen und verdient, wird dieses Herzens
Auch würdig bleiben. Wenn er in Vyzanz
Vor Solamir den Vorzug sich gewann,
So möchte schwerlich Orbassan sich hier
Des Sieges über ihn zu rühmen haben.
Dein Sinn ist fest.
Amenalde.
Er wird sich nie verändern.

245
Ach, aber man beraubt Tancreden hier,
Verbannt ihn, krankt die Ehre seines Namens.
Verfolgung ist Geschick des edlen Mann's;
Doch mein Geschick ist nur, ihn mehr zu lieben.
Und so vernimm: ich wage noch zu hoffen;
Ihn liebt das Volk noch immer!
E u p h a n i e.
Wie man hört.
Wenn seines Hauses Freunde lange schon
Den Vater und den Sohn vergessen, die
In ferne Lande die Verbannung trieb,
Wenn Große nur dem eignen Vortheil fröhnen,
So ist das Volk gutmüthig.
«
A m e n a i d e.
Oft gerecht!
Eup ha nie.
Ietzt unterdrückt; und wer Tancreden liebt,!
Darf lange schon nur im Verborgnen seufzen.
Tyrannisch waltet des Senats Befehl.
Amenaide.
Nur weil Tancred entfernt ist wagen sie's.
Euphanie.
Wenn er sich zeigen könnte hofft' ich auch;
Doch er ist fern von dir.
Amenaide.
Gerechter Gott!
Dich ruf ich an —
(Zu Euphonien)
und dir vertrau' ich mich.

246
Tancred ist nah' und wenn man endlich, ihn
Ganz zu verderben, harte Schlüsse nahm,
Wenn Tvrannep sich über alles hebt;
So tret' er vor, daß alle sich entsetzen.
Tancred ist in Messina!
suphanle.
Großer Gott!
Vor seinen Augen will man dich ihm rauben.
Amenaide.
Ich bleibe sein, Euphanie! Vielleicht
Gebietet er den Syrakusern bald,
Wie meinem Herzen — Dir vertrau' ich alles ;
Doch alles muß ich wagen! Dieses Ioch,
Es ist zu schimpflich, und ich will es brechen,
Verrathen könnt' ich ihn? und niederträchtig
Der Macht, die ein Verbrechen heischt, gehorchen?
Nein! Männerstärke gibt mir die Gefahr.
Um meinetwillen kam er in die Nähe ;
Mich sollte seine Nähe nicht begeistern?
Und könnt' ich einer falsch verstandnen Pflicht
Freiheit und Ehre, Glück und Leben weihen?
Wenn Unglück sich von allen Seiten zeigt
So ist's das größte das mich ihm entreißt.
O Liebe, die du mein Geschlecht erhebst,
Laß dieses Wiedersehn beschleunigt werden!
Laß in der Noth uns deinen Einfluß fühlen.
Und schufst du die Gefahr, so rett' uns nun!

^

Z w e y t e r
«aal

im Paläste

Erster
A m e n a i d e,

Au f z u g,^
der

R 5 r> << t 5 l

Auftritt.
hn„ach E u p h a n i e.

Amenaide.
Die Ruhe flieht und ach! die Sorge folgt!
Vergebens wandl' ich durch die öden Säle.
Hier, in dem Busen, schwanket Ungeduld ;
Unstät bewegt mein Fuß sich hin und wieder.
Ist's Furcht? Ist's Reue? — Furcht! o, denk' <m ihn!
Und sollte dich die edle Kühnheit reuen?
Gefaßt, mein Herz!
<Zu Suxhanten, tle einerlt,)
Ist mein Befehl vollbracht?
Euphanle.
Dein Sclav empfing den Brief und eilte fort.
Amenaide.
So ist mein Schicksal nun in der Gewalt
Des letzten meiner Knechte, weil ich ihn
Zu einem solchen Auftrag tüchtig finde,
Well er von Musclmannen stummt, bei uns
Geboren und erzogen, beide Sprachen,

248
Der Sarazenen Lager und des Bergs
Verborgne, fürchterliche Pfade kennt.
Wird er auch jetzt, so glücklich und so treu,
Messina's Pfort' erreichen, als zur Stunde,
Da er mir dort Tancreden ausgeforscht?
Wird er, wie damals, eilig wiederkehren,
Und allen Dank und allen Lohn empfangen,
Den ihm mein stolzes Herz, mit Freude, zollt?
Euphanle.
Gefährlich ist der Schritt; doch hast du selbst,
Durch weise Vorsicht, die Gefahr gemindert.
Tancredens Namen hast du jenem Blatt,
Das ihn berufen soll, nicht anvertraut.
Wenn des Geliebten Namen sonst so gern
Die Lippe bildet, sie der Griffel zieht,
Hier hast du ihn verschwiegen, und mit Recht.
Im schlimmsten Falle mag der Maure nun
Den Boten fangen, mag die Zeilen lesen, .
Die ihm ein unerklärlich Räthsel sind.
Amenaide.
Noch wacht ein guter Geist für mein Geschick;
Tancreden führt er her, ich sollte zittern?
Euphanle.
An jedem andern Platz verbind' er euch;
Hier lauern Haß und Habsucht hundertäuglg,
Der Franken alter Anhang schwelgt bestürzt;
Wer soll Tancreden schützen wenn er kommt?
> ^
Amenaide.
Sein Ruhm! — Er zeige sich und er ist Herr.
Den unterdrückten Helden ehrt im Stillen

249
Noch manches Herz. Er trete kühn hervor,!
Und eine Menge wird sich um ihn sammeln.
Euphanie.
Doch Orbassan ist mächtig, tapfer!
Amenalde.
Ach!
Du solltest meine Sorge nicht vermehren.
O, laß mich denken, daß ein gut Geschick
In früher Iugend uns zusammen führte,
Daß meine Mutter, in der letzten Stunde,
Uns, mit dem Scheldesegen, fromm vereint.
Tancred ist mein! Kein feindliches Gesetz,
Nicht Staatsverträge sollen mir ihn rauben.
Ach! wenn ich denke, wie vom Glanz des Hofs,
Vom herrlichsten der Kaiserstadt umgeben,
Wir uns nach diesen Ufern hlngesehnt,
Wo jetzt Gefahr von allen Selten droht,
Wo mir Tancredens laut erklärter Feind
Das ungerecht entrissene Vermögen, ,
Als Bräutigam, zur Morgengabe beut.
Der edle Freund soll wenigstens erfahren,
Wie ihn Parteysucht hier .behandelt, wie
Mich sein Verlust in Angst und Kummer setzt.
Cr kehre wieder und vertheidige
Sein angebornes Recht! Ich ruf ihn auf.
Dem Helden bin ich's, bln's dem Freunde schuldig;
Ach! gerne thät' ich mehr, vermöcht' ich's nur.
Ia, hielte mich die Sorge nicht zurück
Des alten Vaters Tage zu verkürzen,
Ich selbst erregte Syrakus, zerrisse

250
DenISchleler, der die Menge traurig dämpft.
Von Freiheit reden sie, und wer ist frei?
Der Bürger nicht der vor dem Ritter bebt,
Der Ritter nicht der sich von seines Gleichen
Befehlen und verstoßen lassen muß.
Ist denn mein Vater frei? der doch von allen
Der Aelteste, des Rathes Erster sitzt.
Bin ich es, seine Tochter? deren Hand
Dem alten Feinde meines Hauses nun,
Im klugen Plane, dargeboten wird.
Ist Orbassan darum nun liebenswerth,
Weil die Partepen, müde sich zu kränken,
In unserm Bund auch ihren Frieden sehn?
Solch ein Vertrag empört, wie solch ein Zwist,
Des zarten Herzens innerstes Gefühl,
Ein Einziger kann die Verwirrung lösen.
Und er ist nah, er kommt — es ist gethan.
Euphanle.
Und alle deine Furcht? —
Amenalde.
Sie ist vorüber.
Euphanle.
Doch mir durchbebt sie heftiger die Brust.
In diesem Augenblicke der Entscheidung
Empfind' ich meine Schwachheit nur zu sehr !
Und du hast nichts von dem Gesetz gehört,
Das der Senat, mit wohlbedachter Strenge,
Noch diesen Morgen erst, erneuert bat?

'

251
Amenaide.
Welch ein Gesetz?
Euphanie.
Es ladet Schand' und Tod
Auf jeden, der mit unseru Feinden sich,
Der sich mit Fremden ingeheim verbunden.
O Gott! dir drohet es, und trifft vielleicht!
Amenaide.
Laß ein Gesetz von Syrakus dich nicht,
So sehr es immer droht, in Furcht versetzen.
Ich kenne schon den waltenden Senat;
Versammelt sinnt er auf das Beste, will,
Mit Herrscherwort, den Uebelthaten steuern,
Und so entspringet weise manch Gesetz ;
Gerüstet steht's, Minerven gleich, die sich
Einst aus dem Haupt des Göttervaters hob,
In seiner vollen Kraft, und scheint zu treffen.
Den Bürger trifft es auch und den nicht oft>;
Doch weiß ein Ritter, was die Seinigen
Verletzen könnte, mächtig abzulenken,
Und keine Strafe trifft ein hohes Haupt.

; 252
z w <y t e r

Auftritt.

Amenaide, Euphanie, >m Sjordngnmde , Arsir und ««
Ritter >m 'ßintergrund«.
Arsir.
Weh über uns! — O Ritter! wenn ihr mich
Bei dieser Nachricht ganz vernichtet seht,
Bejammert mich! Zum Tode war ich reif;
Doch solche Schande dulden wer vermag's!
lZu Amenoldm, mit Ausdruck von Schnürt und Zorn)
Entferne dich!
Amenaide.
Mein Vater sagt mir das?
Arsir.
Dein Vater? Darfst du diesen heil'gen Namen
Im Augenblicke nennen, da du frech
Dein Blut, dein Haus, dein Vaterland verräthst?
Amenaide <stch f°«bn»kgknd).
Ich bin verloren!
Arsir.
Bleib ! und soll ich dich
Mit einemmal von diesem Herzen reißen?
Ist's möglich?
Amenaide.
Unser Unglück ist gewiß,
Wenn du dich nicht zu meiner Seite stellst.
Arsir.
Zur Seite des Verbrechens?

253
Amenaide.
Kein Verbrechen
Hab' ich begangen.
Arsir. >
Leugnest du das Blatt?
Amenaide.
Ich habe nichts zu leugnen.
Arsir.
Ia, es ist
Von deiner Hand geschrieben, und ich stehe
Betroffen und beschämt, verzweifelnd hier.
So ist es wahr! — O! meine Tochter! — Du
Verstummst? — Ia, schweige nur, damit mir noch
Im Iammer wenigstens ein Zweifel bleibe.
Und doch — o sprich, was thatst du?
Amenaide.
Meine Pflicht!
Bedachtest du die deine?

Arsir.
Rühmst du noch
Dich des Verbrechens vor dem tief Gekränkten?
Entferne dich, Unglückliche! Verlaß
Den Ort, den Stand, das Glück, das du verwirkt,
Und mir soll fremde Hand mein Auge schließen.
Amenaide.
Es ist geschehn!

'

254
Dritter

Auftritt.

Arsir, die Ritter.
liKi^ ,..Uriir..„^„v/
Wenn M, nach. bieser That,
Nach dem Verbrechen, das sie selbst bekannte,.. i„ >i„ ,
Nicht ritterlich gelassen unter euch,
Wie es mir wohl geziemte, stehen kann,
Wenn meine Thränen wider Wistes .ffieße^ ,
Wenn tiefe Seufz«.mei»e.,K^ffPe.bxe^;^„ „,^„,j,F.
Ach! so ver^t dem tiefgebcpgteff Mann.
.^ 5, ,H
Was ich dem Staat auch schuldig..hin, Mur 5 .?.>nn,u',i„'i
Macht allzudrlngenjb. ^hre. .Fordr«ny gM^,..,.
f.
Verlangt nicht, daß ein..unglücksel'ge.r. Vayz, , ...
Zu euren strengen Schlüssen bebend stimme:
Unschuldig kann sie nicht gefunden werden;
Um Gnade wag' ich nicht für sie zu flehnz
Doch Schand' und Tod auf sie herab zu rufen
Vermag ich nicht. Es scheint mir das Gesetz,
Nunmehr auf sie gerichtet, atlzustreng.
. . ^ . ^

Daß wir, 0 Herr, den würdigsten der Atter
,n^ i, 2
In dir bebaue»,. deinp. Schmerzen,lWlea,,,,n üui ,Im <«U
Und sie zu schärfen selbst verlegen. sind,
Wirst du uns glauben; aber dieser Brief! -j^.^^g 5,i 5V
Sie leugnet nicht, der Sclave trug ihn fort;
Ganz nah am Lager Solamirs ergriff
Den Boten unsre frische Doppelwache;
Er suchte zu entfllehn, er widersetzte
Sich der Gewalt die ihm den Brief entriß,

25Ü
Er war. bewaffnet und er ist gestraft. > ! n^ ",»!. ,,s, i!,.<.,
Das Zeugniß des Verrathes liegt zu klar
Vor aller Augen! die Gefahr der Stadt!
Wer sollte hier der wiederholten Schwüre
Vergessen können? wer der ersten «Pflicht?
Und selbst die edlen väterlichen Schmerzen,
Sie überreden nicht, so sehr sie rühren.

In deinem Spruche seh' ich deinen Sinn;
Was auf sie wartet fühl' ich mit Entsetzen.
Ach ! sie war meine Tochter — dieser edle Mann
Ist ihr Gemahl — ich überlasse mich
Dem herben Schmerz — euch überlass ich mich.
Gewähre Gott mir nur vor ihr zu sterben!

.NlN)>,

Vierter

Auftritt,

Dee Ritter.
Roderich.
Sie zu ergreifen ist Befehl gegeben —
Wohl ist es schrecklich, sie, von edlem Stamme,
So hoch verehrt von allen, jung und reizend,
Die Hoffnung zweier Häuser, von dem Gipfel
Des Glücks, in Schmach und Tod gestürzt zu sehl»;
Doch welche Wichten hat sie nicht verletzt?
Von ihrem Glauben reißet sie sich lös;
Ihr Vaterland verräth sie, einen Feind

256
Ruft sie, uns zu beherrschen, frech heran.
Oft hat Sicilien und Griechenland
An seinen Bürgerinnen das erlebt,
Daß sie der Ehre, daß dem Christennamen,
Daß den Gesetzen sie entsagt und sich
Dem Muselmann, der alle Welt bedrangt,
Im wilden Feuer, lüstern, hingegeben;
Doch daß sich eines Ritters Tochter, sie,
<iu Örbossan)
Die Braut solch eines Ritters , so vergißt
Und, auf dem Wege zum Altare, noch
Ein solch verräthrisch Unternehmen wagt,
Ist neu in Syrakus, neu in der Welt.
Laßt unerhört das Unerhörte strafen!
L o r e d a n.
Gern will ich es gestehn, ich bebe selbst,
Indem ich ihre volle Schuld mir denke,
Die nur durch ihren Rang sich noch vermehrt.
Wir alle kennen Svlamirs Beginnen,
Wir kennen seine Hoffnung, seine Liebe,
Die Gabe zu gefallen, zu betriegen,
Geister zu fesseln, Augen zu verblenden.
An ihn gerichtet hat sie dieses Blatt!
„Regier' in unserm Staate!" — Braucht es mehr
Die gräßlichste Verschwörung zu enthüllen?
Und was noch sonst Verwerflich's diese Züge
Vor unsre Augen bringen, sag' ich nicht
(,„ Lrbassan)
In deiner Gegenwart, verehrter Mann!
Wir schämen uns wo sie der Scham vergaß.

2S7
Und welcher Ritter sollte nun für sie,
Nach altem, löblichem Gebrauche, streiten?
Wer fände sie noch würdig, ihretwegen,
Die keinen Schein des Rechtes für sich hat,
Sein Blut und seinen Namen zu verschwenden?
R o d e r i ch.
Wir fühlen, Orbassan, die Schmach wie du,
Womit ein fremder Frevel uns getroffen.
Komm! wir entsühnen uns im Schlachtgewühl.
Sie hat das Band verrätherisch zerrissen;
Dich rächt ihr Tod, und er befleckt dich nicht.
Orbassan.
Betroffen steh' ich, das vergebt ihr mir!
Treu oder schuldig, sie ist mir verlobt.
Man kommt — sie ist's — die Wache führet sie.
Soll meine Braut in einem Kerker jammern?
Mich trifft, mich reizt die unerhörte Schmach.
Laßt mich sie sprechen!

Fünfter

Auftritt.^

Die Ritter >n, s?ordergrunte. Amenaide im Hintergrund, mit
Wache umgeben.
Amenaide.
^
Ewige Himmclsmächte,
Auf diesem Weg des Elends leitet mich!
Du kennst, v Gott! der Wünsche löblich Ziel;
Du kennst mein Herz! Ist denn die Schuld so groß?
Goethe's WnK. V«. »d.
17

2K8
Roderich
(im Btgrtff, mit kn, übrig«, Rttttm ob,ugeh<n, i« Qrbosson).
Die Schuldige >u sprechen bleibst du stehn?
Orbassan.
Ich will sie sprechen.
Roderich.
Sey es! doch bedenke:
Gesetz, Altar und Ehre sind verletzt,
Und Syrakus, obgleich mit Widerwillen,
Mit eignem Schmerz, verlangt des Opfers Blut.
Orbassan.
Mir sagt, wie euch, der Ehre Tlefgefühl,
Wie jeder denkt, und wie er denken soll.
<Die Rittn gkhn, ob, er sprich« zur Woch«)
Entfernet euch!

Sechster

Auftritt.

Amenaide. Orbassan.
A m e n a i d e.
Was unterfingst du dich?
Willst meiner letzten Augenblicke spotten?

'

Orbassan. . . .
So sehr vergess' ich meiner Würde nicht.
Dich wählt' ich mir, dir bot ich meine Hand;
Bislleicht. hat. Liebe selbst die Wahl entschieden.

259
Doch davon ist die Rede nicht. Was auch
In meinem Herzen peinlich sich bewegt,
Gefühl der ersten Neigung gegen dich,
Verdruß daß ich der Liebe nachgegeben:
Ertragen könnt' ich nicht entehrt zu seyn.
Verrathen wär' ich? Sollt' ich das mir denken!
Um eines Fremden, eines Feindes willen,
Der unster heil'gen Lehre widerstrebt?
Zu schändliches Verbrechen! Nein, ich will
Die Augen schließen, nichts von allem glauben,
Dich retten und den Staat und meinen Ruhm.
Mir werd' es Pflicht, ich ehre mich in dir;
Heut' sah mich Svrakus als deinen Gatten;
Nun steh' ich dem Beleld'ger meines Rufs.
Das Gottes- Urtheil ruht in unsrer Faust;
Das Schwert erschafft die Unschuld vor Gericht.
Ich bin bereit zu gehen!
Amenaide.
Du?
Orbassan.
Nur ich!
Und dieser Schritt und dieses Unternehmen,
Wozu, nach Krlegersitte, mich die Ehre
Berechtigt, wird ein Herz das mir gebührte,
So hoff ich, tief erschüttern und es wird
Mich zu verdienen wissen. Was auch dich
In einen Irrthnm augenblicklich stürzte,
List eines Feinds, Verführung eines Fremden,
Furcht mir die Hand zu reichen, frag' ich nicht.

17

260
Die Wohlthat wirkt auf edle Herzen vlel,
Die Tugend wird durch Reue nur gestärkt
Und unsrer beider Ehre bin ich sicher.
Doch das ist nicht genug; ich habe mir
Ans deine Zärtlichkeit ein Recht erworben:
Sey's Liebe, sey es Stolz, ich fordre sie.
Wenn das Gesetz den heil'gen Schwur befiehlt,
Der Schwache bindet, sie in Furcht versetzt,
Und am Altare sie sich selbst betriegen;
Freimüthig fordr' ich so Freimüthigkelt..
Sprich, offen ist mein Herz, mein Arm bewaffnet.
Bereit zu sterben fordr' ich deine Liebe.
A m e n a i d e.
Im Abgrund des Entsetzens, da ich kaum
Von jenem Sturz der mich hierher geschleudert,
Mick mit verstörten Sinnen wiederfinde,
Ergreift mich deine Großmuth noch zuletzt.
Du nöthlgest mein Herz zur Dankbarkeit,
Und an der Gruft die mich verschlingen soll,
Bleibt mir nur das Gefühl noch dich zu schätzen.
O! kenntest du das Herz, das dich beleidigt!
Verrathen hab' ich weder Vaterland,
Noch Ehre! Dich! auch dich verriet!) ich nicht.
Bin ich zu schelten daß ich deinen Werth
Verkannte; g'nng! Ich habe nichts versprochen.
Undankbar bin ich, bin nicht ungetreu,
Und redlich will ich seyn so lang' ich athme:
Dich lieben kann ich nicht! Um diesen Preis
Darf ich dich nicht zu meineM Ritter wählen.

>!!„' «

261
Mich drängt, in einer unerhörten Lage,
Ein hart Gesetz, die Härte meiner Nichter;
Den Tod erblick' ich den man mir bereitet.
Ach! und ich seh' ihm nicht mit kühner Stirn,
Mit unbewegtem Busen nicht entgegen.
' Das Leben lieb' ich, doppelt war mir's werth.
Weh über mein Geschick! Mein armer Vater! —
Du siehst mich schwach, zerrüttet; doch betrieg' ich
Auch so dich nicht. Erwarte nichts von mir !
Du bist beleidigt und ich scheine dir
Erst schuldig; aber doppelt war' ich's,
Sucht' ich nun dir und deiner Gunst zu schmeicheln.
Verzeih den Schmerzensworten ! Nein, du kannst
Nicht mein Gemahl und nicht mein Retter seyn.
Gesprochen ist's, nun richte, räche^dich!
Orbassan.
Mir sey genug mein Vaterland zu rächen,
Die Frechheit zu verhöhnen, der Verachtung
Au trotzen, nein! sie zu vergessen. Dich
Zu schützen war auch jetzt mein Arm bereit.
So that ich für den Ruhm, für dich genug,
Von nun an Richter, meiner Pflicht getreu,
Ergeben dem Gesetz und fühllos, wie
Es selbst ist, ohne Zorn und ohne Reue.

«

262

Siebenter

Auftritt.

Amenaide, Soldaten im Hiniergruuce, hemoch
E u p h a n i e.
Amenaide.
Mein Utthell sprach ich — gebe selbst mich hin —
Du Einziger! der dieses Herz verdiente,
Für den ich sterbe, dem allein ich lebte,
So bin ich denn verdammt — ich bin's für dich!
Nur fort - ich wollt' es — aber solche Schande,
Des hochbetagten armen Vaters Jammer,
Der Bande Schmach, der Henker Mörderblicke —
O Tod! vermag ich solchen Tod zu tragen?
In Qualen, schändlich — es entweicht mein Muth —
Nein, es ist rühmlich fur Tancred zu leiden!
Man kann mich tödten und man straft mich nicht.
Doch meinem Vater, meinem Vaterland
Erschein' ich als Verrätherin! Zu dienen
Gedacht' ich beiden, die mich nun entehren.
So kann mir denn in dieser Schreckensstunde
Mein eigen Herz allein das Zeugniß geben.
Und was wird einst Tancred —
<zu Euphonien, die eben eintritt)
Dich seh' ich hin?
Ist einer Freundin Nähe mir erlaubt?
Euphonie.
Vor dir zu sterben wär' mein einz'ger Wunsch.
(Sie umarmen sich, die SvKaten treten vm)

263
Amenaide.
Sie nahen! Gott! man reißt mich weg von dir.
Dem Helden bringe, dem ich angehöre,
Mein letzt Gefühl, mein letztes Lebewohl!
Laß ihn erfahren, daß ich treu verschied ;
Nicht wird er seine Thränen mir versagen.
Der Tod ist bitter; doch für den Geliebten,
Für ihn zu sterben, halte mich empor!

Dritter Aufzug.
N'rh«lle

de«

Pa l«ste«.

«» den Pfeilern sind Rüstungen aufzehan,,n.

Erster

Auftritt.

Tancred, zwey Knappen, welch« seine Lan?n und ühngm
Waffen ttagen, Aldamon.

Tancred.
Wie hängt am Vaterland' ein frommes Herz!
Mit welcher Wonne tret' ich hier herein !
Mein braver Aldamon, Freund meines Vaters,
Als einen Freund beweisest du dich heut.
Durch deine Posten lassest du mich durch,
Und führst mich Unerkannten in die Stadt.
Wie glücklich ist Tancred! der Tag wie froh!
Mein Schicksal ist erneut. Ich danke dir.
Mehr als ich sagen darf und als du glaubst.
Aldamon.
Mich Niedrigen erhebst du, Herr, so hoch;
Den kleinen Dienst, den ein gemeiner Mann,
Ein bloßer Bürger —
Tancred.
Bürger bin auch ich!
Und Freunde sollen alle Bürger sepn.

265
A l d a m o n.
Und alle Bürger sollen dich verehren.
Zwey Iahre hab' ich unter dir mit Lust
Im Orient gestritten; deiner Väter Thaten
Sah ich dich übertreffen; nah bei dir
Lernt' ich bewundern deiner Tugend Glanz.
Das nur ist mein Verdienst. In deinem Hause
Bin ich erzogen, deine Vater waren
Mir väterliche Herrn, ich bin dein Knecht.
Ich muß für dich —
Tancred.
Wir müssen Freunde seyn!
Das also sind die Wälle, die zu schützen
Ich hergeeilt? der Mauern heil'ger Kreis, .
Der mich als Kind in seinem Schoos bewahrt,
Aus dem parteyische Verbannung mich gerissen,
Zu dem ich ehrfurchtsvoll zurück mich sehnte!
Doch sage mir: wo wohnt Arsir? — und wohnt
Mlt ihm Amenalde, seine Tochter?
Aldamon.
In dem Palaste hier der Republik,
Wo sich der hohe Ritterrath versammelt,
Ward ihm, dem Aelt'sten, Würdigsten, die Wohnung,
Nach langen Bürgerzwlsten, angewiesen.
Hier leitet er die Ritter, die dem Volk
Gesetze geben, deren Tapferkeit
Die Stadt beschützt und sich die Herrschaft sichert.
Sie überwänden stets den Muselmann,
Wenn sie nicht ihren Besten, dich, verstoßen.
Sieh diese Schilde, Lanzen und Devisen!

266
Der kriegerische Prunk verkündet laut,
Mit welchem Glanz sie ihre Thaten schmückten.
Dein Name nur fehlt diesen großen Namen.
Tancred.
Verschweigt ihn, da man ihn verfolgt. Vielleicht
Ist er an andern Orten g'nug berühmt.
(Zu ftlnm Kn«ppti»

Ihr aber hänget meine Waffen hin.
Kein Wappen rufe den Parteygelst auf.
Ganz ohne Schmuck, als Zeugen tiefer Trauer,
Wie ich sie in der ernsten Schlacht geführt,
Den nackten Schild, den farbelosen Helm,
Befestigt ohne Pomp an diese Mauern,
Und füget meinen Wahlspruch nicht hinzu;
Cr ist mir theuer, denn in Schlachten hat
Er meinen Muth erhoben, mich geleitet
Und anstecht meine Hoffnungen gehalten,
Es sind die heil'gen Worte: Lieb' und Ehre.
Steigt nun das Ritterchor zum Platz herab,
So sagt: ein Krieger wünsche, nicht gekannt,
Gefahr und Sieg mit ihnen zu bestehen,
Und ihnen nachzueifern sey sein Stolz.
(Zu Aldamon)

Arsir ist Nettester?
Aldamon.
Im dritten Iahre.
Zu lange hielt die mächtige Partei),
>
Die auch vom Volke nicht geliebt ist, ihn
Den Edlen selbst unthätig und im Druck;
Doch nun erkennt mau seinen Werth. Es gilt

267
Sein Rang, sein Name, seine Redlichkeit.
Doch ach! das Alter schwächte seine Kraft
Und Orbassan wird leider auf ihn folgen.
Tancred.
Wie, Orbassan? Tancredens ärgster Feind!
Mein Unterdrücker! Sage nur, Getreuer,
Vernahmst du das Gerücht das sich verbreitet?
Ist's wahr, daß dieser kühne, rohe Mann
Den schwachen Vater zu bestimmen wußte?
Ist's wahr, daß beide Stämme sich vertragen?
Und daß Amenalde sich zum Pfande
Des nimmer sichern Bundes weihen soll?
Aldamon.
Erst gestern hört' ich nur vcrworrne Reden.
Fern von der Stadt, in jene Burg verschlossen,
Auf meinem «Posten wachsam, wo ich gern
Dich aufgenommen, sicher dich hieher
In die bewachten Gränzcn eingeführt,
.Dort hört' ich nichts und nichts mag ich erfahren
Aus diesen Mauern, die dich ausgestoßen;
Wer dich verfolgen kann, ist mir verhaßt.
Tancred.
Mein Herz muß dir sich öffnen, mein Geschick
Muß ich dir anvertrauen. Eile, Freund,
Amenalden aufzusuchen. Sprich
Von einem Unbekannten, der für sie,
Für ihres Stammes Ruf, für ihren Namen,
Für ihres Hauses Glück von Eifer brennt,
Und, ihrer Mutter schon als Kind verpflichtet,
Gehelm mit ihr sich zu besprechen wünscht.

2S8
Albanien.
In ihrem Hause ward ich stets gelitten,
Und jeden der noch treu an dir sich hält
Nimmt man mit Freude dort, mit Ehren auf.
Gefiel es Gott, das reine Blut der Franken
Dem edlen Blut Arsirens zu verbinden,
Dem fremden Ioch entrissest du das Land
Und innre Kriege dämpfte, Herr, dein Geist.
Doch was dein Plan bei diesem Auftrag sey,
Du sendest mich und er soll mir gelingen.

Z w e y t e r

Auftritt.

T a N c r e d und seine Knappen im Hintergrund.
Tancred.
Es wird gelingen! Ia! Ein gut Geschick,
Das mich geleitet, mich zu der Geliebten
Nach mancher schweren Prüfung wieder bringt,
Das immer seine Gunst der wahren Liebe,
Der wahren Ehre göttlich zugekehrt,
Das in der Mauren Lager mich geführt,
Das in der Griechen Städte mich gebracht;
Im Vaterlande wird's de.n Uebermuth
Der Feinde dämpfen, meine Rechte schützen.
Mich liebt Amenaide. Ia, ihr Herz
Ist mir ein zuverlässiger Bürge, daß
Ich keine Schmach hier zu befürchten habe.
Aus kaiserlichem Lager, aus Illvrien,

269
Komm' ich ln's Vaterland ln's undankbare,
In's vielgeliebte Land, «m ihretwillen.
Ankomm' ich und ihr Vater sollte sie
An elnen andern eben jetzt versagen?
Und sie verließe, sie verriethe mich?
Wer ist der Orbassan? der Freche, wer?
Und welche Thaten führt er für sich an?
Was konnt' er Großes leisten, daß er kühn
Den höchsten Preis der Helden fordern darf?
Den Preis, der auch des Größten würdig wäre,
Den wenigstens die Liebe mir bestimmt?
Will er ihn rauben, raub' er erst mein Leben,
Und selbst durch diese That gewinnt er nichts;
Denn auch im Tode blieb' sie mir getreu.
Dein Herz ist mir bekannt, ich fürchte nichts;
Es gleicht dem meinen. Wie das meine bleibt's
Von Schrecken, Furcht und Wankelmuth befreit.

Dritter
Tancred.

Auftritt.
Aldamon.

Tancred.
Beglückter Mann! du hast vor ihr gestanden.
Du flehest mein Entzücken! Führe mich!
Aldamon.
Entferne dich von diesem Schreckensorte!
Tancred.
Was sagst du? wie? du weinest, tapfrer Mann?

270
Aldanion.
O, flieh auf ewig dieses Ufer! Ich,
Ein dunkler Bürger, kann, nach den Verbrechen,
Die dieser Tag erzeugte, selbst nicht bleiben.
Tancred.
Wie?
Attamon.
'
Andern Orten zeige deinen Werth,
Im Orient erneure deinen Ruhm!
Von hier entfliehe, wende deinen Blick
Von den Verbrechen, von der Schande weg,
Die sich auf ewig dieser Stadt bemeistert!
Tancred.
Welch unerhörter Schrecken faßte dich?
Was sahst du? sprachst du sie? was ist gescheht,?
Aldamon.
War sie dir werth, o Herr, vergiß sie nun!
Tancred.
Wie? Orbassan gewann sie ? Ungetreue!
Des Vaters Feind, Tancredens Widersacher!
Aldamon.
Ihm bat der Vatcr heute sie verlobt
Und alles war zum Feste schon bereitet —
Tancred.
Das Ungeheure sollte mir begegnen!
Aldamon.
Und doppelt wurdest du, o Herr, beraubt.
Man gab der festlich schon geschmückten Braut
ßu,r Morgengabe deine Güter mit.

271
. ,
Tancred.
Der Zeige raubte, was ein Held verschmäht.
Amenaide! Gott! Sie ist nun sein.
Aldamon.
Bereite dich auf einen härtern Schlag;
Das Schicksal, wenn es trifft, ist ohne Schonung.
Tancred.
So nimm das Leben, Unbarmherz'ger, hin!
Wollende! sprich! du zauderst?
Eben sollte
Sie deinem Feind auf ewig angehören. .^
Er triumphirte schon; doch nun enthüllt
Sich ihr verräth'risch Hcrz, aufs neue, ganz.
Sie hatte dich verlassen, dich verrathen,
Und uun verräth sie ihren Bräutigam.
Tancred.
Um wen?
Aldamon.
Um einen Fremden, einen Feind,
Den stolzen Unterdrücker unsres Volks,
Um Solamir.
Tancred.
Welch einen Namen nennst du?
Um Solamir? der schon sich in Bvzanz
Um sie bemüht, den sie verschmäht, dem sie
Mich Vorgezogen? Nein! Es ist unmöglich!
Nicht hat sie meiner, nicht des Eids vergessen.
Unfähig ist die schönste Franenseele
Holch einer That,

272
Aldamon.
Ich sprach mit Widerwillen!
Dort hört' ich überall es sey geschehn.
Tancred.
Vernimm! ich kenne nur zu sehr des Neides
Und der Verläumdung lügnerischen Trug;
Hein edles Herz entgehet ihrer Tücke.
Von Kindheit an im Unglück auferzogen,
Verfolgt, geprüft, ich selbst mein eigen Werk,
Von Staat zu Staat bewies ich meinen Muth
Und überall umgrlnste mich der Neid.
Verläumdung überall haucht schadenfroh
In Republiken wie an Königshöfen
Aus unbestraften Lippen ihren Gift.
Wie lange hat Arsir durch sie gelitten!
Das Ungeheuer rast in Syrakus,
Und wo ist seine Wuth unbändiger,
Als da wo der Parteygeist flammend waltet.
Du auch, Amenaide! großes Herz!
Auch du wirst angeklagt! Hinein sogleich!
Ich will sie sehen, hören, mich entwirren.
Aldamon.
Halt ein, o Herr, soll ich das Letzte sagen?
Aus ihres Vaters Armen reißt man sie.
Sie ist in Ketten.
Tancred.
Unbegreiflich !
Aldamon.
Bald
Auf diesem Platze selbst, den wir betreten,.! '!!
Erwartet schmählich sie ein grauscr Tod.

273
^ '
Amenalden?

Tancred.

Aldamon.
Ist's Gerechtigkeit;
So ist sie doch verhaßt. Man murrt, man weint;
Doch niemand ist geneigt für sie zu handeln.
Tancred.
Amenaide! — Dieses Opfers Graus,
Dieß Unterfangen soll man nicht vollenden!
Aldamon.
Zum Saal des Blutgerichtes stürzt das Volk,
Es schilt sie treulos und bejammert sie.
Unwürdige Begier, das Schreckliche
Zu sehn, bewegt die Menge, strömend wallt
Sie in sich selbst, neugierig Mitleid treibt
In Wogen sie um das Gefängniß her,
Und dieser Sturm verkündet der Gefangnen
Des höchsten Jammers nahen Augenblick.
Komm! Diese Hallen, einsam jetzt und stumm,
Durchrauschet bald ein lärmendes Gedränge.
O komm, entferne dich!
Tancred.
Der edle Greis,
Der zitternd von des Tempels Pforte steigt,
Wer ist er? Weinend kommt er und umgeben
Won Weinenden. Sie scheinen trostlos alle.
Aldamon.
SS ist Arsir, der jammervolle Vater.
Vpkths's Werke. VII. Bd.

18

,

274
Tancred.

Entferne dich, bewahre mein Geheimniß!
(Arsiren bettachtmd)

Wie sehr bejammr' ich ihn!

Vierter

Auftritt.

Tancred. Arsir.
Arsir.
Erhöre, Gott,
Mein einziges Gebet! O laß mich sterben!
Beschleunige die Stunde meines Tod's.
Tancred.
Ans deiner Trauer wende deinen Blick,
Verehrter Greis, mir, einem Fremden, zu.
Verzeih wenn er teilnehmend sich zu dir,
In diesen Schreckens -Augenblicken, drängt.
Ich, unter jenen Rittern, die den Feinden
Des Glaubens ihre Brust entgegenstellen,
Zwar der Geringste, kam — geselle nun
Zu deinen Thränen, Edler, meine Thränen.
Arsir.
Du Einziger, der mich zu trösten kommt,
Mich, den man flieht, und zu vernichten strebt;
Verzeihe den verworrnen, ersten Gruß
^
Und sage wer du sepst?

275
Tancred.
Ich bin ein Fremder,
Voll Ehrfurcht gegen dich, voll Schmerz wie du,
Der bebend keine Frage wagen darf,
Im Unglück dir verwandt, und so vergib!
gu dieser Kühnheit nöthigt mich mein Herz.
Ist's wahr? — ist deine Tochter—? Ist es möglich?
Arsir.
Es ist gescheht,, zum Tode führt man sie.
Tancred.
Ist schuldig?
Arsir.
Ist des Vaters ew'ge Schande!
Tancred.
Eie? — Was ist nun im Leben noch gewiß!
Wenn ich in fernen Landen ihren Ruf,
Von tausend Zungen ihren Werth vernahm;
Da sagt' ich zu mir selbst: und wenn die Tugend
Auf Erden wohnt, so wohnet sie bei ihr.
Nun heißt sie schuldig. O verwünschtes Ufer!
Auf ewig unglücksel'ge Tage!
Arsir.
.
Wenn du mich
Verzweifeln flehest, wenn mir gräßlicher
Der Tod begegnet, wenn die Gruft sich mir
Noch grauenvoller, rettungsloser zeigt,
So ist es, weil ich der Ve.rstockung denke,
In der sie ihr Verbrechen liebt, in der

276
Kein Held zu ihrer Rettung zeigte sich,
Sie unterschrieben, seufzend, ihren Tvd.
Und wenn der alte, feyerliche Brauch,
Erhabnen Seelen werth und weit berühmt
Durch alle Welt, der Brauch, ein schwach Geschlecht
Durch Manncskraft im Kampfe zn entsühnen,
Gar Manche schon gerettet, fällt mm die,
Die meine Tochter war, vor meinen Augen,
Und Niemand findet sich, ihr beizustehn.
Das mehret meinen Iammer, schärft den Schmerz;
Man schaudert, schweigt und Keiner will sich zeigen.
Tancred.
Es wird sich Einer zeigen! Zweifle nicht.
. Arsir.
Mit welcher Hoffnung tauschest du mein Herz?
Tancred.
Er wird sich zeigen! Nicht für deine Tochter,
Sie kann's nicht fordern, sie verdient es nicht.
Doch für den heilten Ruf des hohen Hauses,
Für dich und deinen Ruhm und deine Tugend.
Arsir.
. .
Es kehret sich ein Strahl des Lebens mir,
Erquickend und erregend, wieder' zu.
Wer mag für uns sich auf den Kampfplatz wagen?
Für uns, die wir dem Volk ein Greuel sind?
Wer darf mir seine Hand zur Hülfe bieten?
Vergebne Hoffnung! wer den Kampf bestehu?
Tancred.
Ich werd' es ! Ia, ich will's ! und wenn der Himmel
Für meinen Arm, für deine Sache spricht;

277
So bitt' ich nur, statt alles Lohns, von dir,
Sogleich mich zu entlassen; unerkannt
Und ohne sie zu sehen, will ich scheiden.
Arsir. .
O edler Mann, dich sendet Gott hierher.
Zwar kann ich keine Freude mehr empfinden ;
Doch naht mit lindern Schmerzen mir der Tod.
Ach! dürft' ich wissen wem in meinem Jammer
Ich so viel Ehrfurcht, so viel Dankbarkeit,
Auf einmal schuldig bin und gern entrichte !
Dein Ansehn bürgt mir deinen hohen Muth, .' .
Den Vorzug edles Sinnes, edler Ahnen.
Wer bist du? sprich!
Tancred.
Laß meine Thaten sprechen!

Fünfter

Auftritt.

Orbassan, Arsir, Tancred, Ritter, Gefolge.
Orbassay.
Der Staat ist in Gefahr und fordert nun
Vereinte Kraft und Ueberlegung auf.
Erst morgen wollten wir zum Angriff schreiten,
Doch scheint es daß der Feind von unsern Planen,
Auch durch Verräther, unterrichtet ist.
Es scheint, er sinnet uns zuvor zu kommen ;
Und wir begegnen ihm! — Doch nun, o Herr,

278
Entferne dich von hier und zaudre nicht,
Ein unerträglich Schauspiel zu erwarten.
Arsir.
Es ist genug ! mir bleibt allein die Hoffnung
Im Schlachtgewühl dem Tode mich zu weihen,
(auf Tancnten deutend)

Hier dieser edle Ritter leitet mich.
Und welches Unglück auch mein Haus betraf,
Ich diene sterbend meinem Vaterland«.
Orbassan.
An diesem edlen Sinn erkenn' ich dich!
Laß deinen Schmerz die Muselmannen fühlen;
Doch, biit' ich, hier entweiche! Schrecklich ist's,
Was man der Unglücksel'gen zubereitet.
Man kommt.
Arsir.
Gerechter Gott!
Orbassan.
Ich würde selbst
In diesem Augenblicke mich entfernen,
War' es nicht meines Amtes strengt Pflicht,
Dem härtesten Gesetz und seinem Ausspruch,
Vor einer, nur zu leicht beweglichen,
Verwegnen Menge, Ehrfurcht zu verschaffen.
Von dir verlangt man solche Dienste nicht.
Was kann dich halten, das dich nöthigte
Dein eigen Vlut zu sehn, das fließen soll?
Man kommt! Entferne dich!
Tancred.
Mein Vater, btel?l"

279
Orbassan.
Und wer bist du?
Tancred.
Dein Widersacher bin ich,
Freund dieses Greises, gebe Gott! sein Rächer,
So nöthig dieser Stadt vielleicht, als du.

Sechs t e r Auftritt.
DK Mitte öffnet sich; man sieht
,
Amenaiden, »°n Wache umgebe«, Ritter und Volk
füllen den Play.
Arsir.
Großmüth'ger Fremder, leihe deinen Ann
Dem Sinkenden, laß mich an deine Brust
Nor diesem Anblick fliehen!
Amenaide.
Cw'ger Richter,
Der das Vergang'ne, wie das Ietzige
Und Äünft'ge sieht! Du schauest In mein Herj,
Du bist allein der Villige, wenn hier
Mich eine Menge drangt, die, unbarmherzig
In blindem Eifer, leidenschaftlich richtet,
Nach blindem Zufall die Verdammung lenkt.
(Sie tritt hervor.)
Such Ritter, Bürger, die, mit raschem Spruch,
Auf diese Todespfade mich gestoßen,
Such denk' ich mit Entschuld'gung nicht zu schmeicheln;
Der richtet zwischen mir und euch, der oben

280
Die einzig unbestochne Wage hält.
Ich seh' in euch verhaßtes Werkzeug nur
Unbilliger Gesetze; euch und ihnen
Hab' ich Gehorsam aufgekündigt, euch und sie
Verrathen, meinen Vater selbst, der mich
In ein verhaßtes Bündniß zwang, gekränkt,
Hab' Orbassan beleidigt, der sich, kühn
Und streng, zum Herren meines Herzens auswarf.
Wenn ich, o Bürger, so den Tod verdient,
So treff er mich; doch höret erst mich an:
Erfahret ganz mein Unglück! Wer vor Gott
Zu treten hat, spricht ohne Furcht vor Menschen.
Auch du, mein Vater, Zeuge meiner Schmach,
Der hier nicht sollte stehn und der vielleicht
Die Härte der Gesetze —
(Sie nblickt Tancred».)
Großer Gott!
An seiner Seite — wen erblick' ich — ihn —
Mein Herz — ich sterbe!
(Sie fällt in Öhnmocht.)
Tancred.
Meine Gegenwart
Ist ihr ein bittrer Vorwurf; doch es bleibt
Beschlossen — Halter ein, die ihr dem Tod
Das Opfer allzurasch entgegenführt!
Ihr Bürger, haltet ein! Für sie zu sterbe»,
Sie zu vertheldigeu bin ich bereit.
Ich bin ihr Ritter! Dieser edle Vater,
Dem Tode nah, so gut verdammt als sie,
Nimmt meinen Arm, den Schutz der Unschuld, an.
Die Tapferkeit soll hier den Ausspruch geben;

281
Dleß bleibet würd'ger Ritter schönster Theil.
Die Bahn des Kampfes öffne man der Ehre,
Dem Muth sogleich, und jeglicher Gebrauch
Sey von des Kampfes Richtern wohlbedacht.
Dich, stolzer Orbassan, dich fordr' ich auf!
Nimm mir das Leben, oder stirb durch mich!
Dein Name, deine Thaten sind bekannt;
Du magst hier zu befehlen würdig seyn.
Das Pfand des Kampfes werf ich vor dir nieder,
(Lr wiest den Handschuh hin)

Darfst du's ergreifen?
Orbassan.
Deinen Uebermuth
Wär' ich vielleicht zu ehren nicht verbunden;
(Cr wink« Einem der Seinen, der den Handschuh aufhebt,)

Allein mich selbst und diesen edlen Greis,
Der dich hier einzuführen würdigte,
Uns ehr' ich, wenn ich vor dem Kampfgericht
Der Forderung Verwegenheit bestrafe.
Doch sag' uns deiuen Namen, deinen Rang!
Der nackte Schild verkündet wenig Thaten.
Tancred.
Ihn
Doch
Das
Nun

schmückt vielleicht der Sieg nur allzubald.
meinen Namen ruf ich, wenn du fällst,
letzte Wort, dem Sterbenden in's Ohr.
folge mir!
Orbassan.

' '',' ^

-

,,!.>:.->

Man öffne gleich die Schranken!
Entfesselt bleibt Amenalde hier
Bis zu dem Ausgang dieses leichten Kampfes.
,, ,

2S2
Dieß Recht genießt sogar die Schuldige,
Sobald ein Ritter auftritt, sie zu retten.
Und wie ich von dem Kampfplatz siegend kehre,
Sieht mich an eurer Spitze gleich der Feind.
Im Zweykampf überwinden ist Gewinn;
Fürs Vaterland zu siegen ewig Ruhm.
Tancred.
Gesprochen ist genug, und wenn du fällst,
So bleibt noch mancher Arm, den Staat zu retten.

Siebenter

Auftritt.

Arsir, Amenaide am 'Hintergrund) die wieder v, sich t»mmr»
nachdem man ihr die Fesseln abgenommen hat. Die Menge ftlgt
den Rittern und «rUert sich nach und nach.
Amenaide.
Was ist aus ihm gewordeu? Weiß man schon ? —
Er ist verloren, wenn man ihn entdeckt.
Arsir.

.

.

O meine Tochter!
Amenaide.
Wendest du dich nun
Zu mir, die du verlassen und verdammt?
Arsir..
Wo soll ich hin vor diesem gräßlichen
Geschick mich wenden? Großer Gott, zu dir!

283
Du hast uns elnen Retter hergesandt.
x
Wlllst du verzeihen? oder wäre sie
Unschuldig und ein Wunder soll sie retten?
Ist es Gerechtigkeit, ist's Gnade? Zitternd hoss ich,
Was hat zu solcher Handlung dich verleitet?
Darf ich dir wieder nahen? Welche Blicke
Wag' ich auf dich zu richten?
Amenaide.
Eines Vaters
Vertrauensvolle, schonungsvolle Blicke.
Laß mich den väterlichen Arm ergreifen,
Und deine Tochter fasse wieder an.
Wer stützt uns, wenn wir uns in unserm Iammer
Nicht auf einandcr stützen? Immer schwebt
Das Beil, noch aufgehoben, über mir,
Und offen liegt das Grab vor meinen Schritten.
Ach! und er stürzt vielleicht vor mir hinab,
Der Edelste, der mir zu Hülfe kam.
Ich folge dir! Ich will, so stumm wie du,
Auch unerkannt wie du, dem Grab mich weihen.
Doch ach vielleicht — der immer Siegende,
Sollt' er nicht auch zu meinem Vortheil siegen?
Ach! darf ich einem Strahl der Lebenslust
Die halberstarrte Brust zu öffnen wagen?
Mein Vater — nein — Vergib ! die Lippe wagt
Nicht auszusprechen, was Gefahr und Noth
Auf mich und meinen Retter häufen möchte.
Wer darf in mein so sehr verkanntes Herz
Und seine liebevollen Tiefen blicken?
Wer darf ihn kennen? Mache doch sein Arm

284
Den wunderbar Verborgenen bekannt!
Auch Raum verschaff' er mir! Ein einzig Wort
Stellt mich aufs Ehrenvollste wieder her.
Mein Vater, komm! In wenigen Momenten
Erblickst du mich eutsündigt, oder todt.

!. ^

"'

... - ..Ii:?' . .'.
>
^«U Il.il.. ..!'.
!, », '':'!» n: l
' >'

Vierter
V

,

r

Erster

h

Aufzug. ,
». l

l

«.

Auftritt.

Tancred, Loredan,

Ritter.

Loredan.
Mlt Staunen und mit Trauer schauen wir
Den hohen Sieg, der dich verherrlichet.
Du hast uns einen tapfern Mann geraubt,
Der seine ganze Kraft dem Staat gewidmet,
Und der an Tapferkeit dir selber glich;
Magst du uns, edler Mann, nun deinen Namen
Und welch Geschick dich hergeführt, entdecken?
Tancred.
Vor seinem Tod' erfuhr es Orbassan,
Und meinen Haß und mein Geheimuiß nimmt er
Mit sich ln's Grab. Und euch bekummre nicht
Mein trauriges Geschick; »er ich auch sey,
Ich bin bereit euch ritterlich ,u dienen.
loredan.
Bleib unbekannt, weil du es s, begehrst,
Und laß, durch nützliche, erhabne Thaten,

286
Uns deinen Muth zum Heil des Staates kennen!
Die Scharen der Ungläub'gen sind gerüstet.
Vertheidige mit uns Religion,
Gesetz und Freiheit, jenes hohe Recht,
Sich selbst Gesetz zu geben. Svlamir
Sey nun dein Feind und deiner Thaten Sie/.
Du hast uns unsers besten Arms beraubt;
Der deine fechte nun an semer Stelle.
Tancred.
Wie ich versprochen, will ich alsobald
Euch in das Feld begleiten. Solamir
Befeindet mich vielleicht weit mehr als euch;
Ich haff' ihn mehr als ihr. Doch, wie ihm sey,
Zu diesem neuen Kampf bin ich bereitet.
Roderich.
Wir hoffen viel von solchem hohen Muth;
Doch wird auch Syrakus dich und sich selbst
Durch seine Dankbarkeit zu ehren wissen.
Tancred.
Mir keinen Dank! Ich fordr', ich wünsch' ihn nicht,
Ich will ihn nicht. In diesem Raum der Trauer
Ist nichts was meine Hoffnungen erregte.
Wenn ich mein Blut vergieße, wenn ich euch,
Mein jammervolles Leben endend, nütze;
So fordr' ich keinen Lohn und kein Bedouren,
Nicht Ruhm, nicht Mitleid. Kommt, zu unsrer Pflicht!
Auf Solamir zu treffen ist mein Wunsch.
Lvredan.
Dir wünschen die Erfüllung! Nun erlaube

287
Das Heer zn ordnen, vor die Stadt zn führen,
Das mit den Feinden sich zu messen brennt.
Du hörest gleich von uns. Echritte dich!
Des Siegs, des Ruhms gedenke; alles andre,
Was dir auch Aummer macht, laß hinter dir!

Zweyter

Auftritt.

Tancred. Aldamon.
Tancred.
Verdienen mag sie's, oder nicht, sie lebt!
Aldamon.
Sie wissen nicht, welch eine gift'ge Wunde,
Dieß zärtlich edle Herz in seinen Tiefen,
Mit unauslöschlich heißer Qual, verzehrt.
Doch wirst du nicht, o Herr, dich überwinden?
Und deinen Schmerz und die Beleidigung
Auf einen Augenblick vergessen? Nach der alten
Bestehnden Rittersitte, dich der Schönen,
Für die dn kämpftest, überwandest, zeigen?
Die Leben, Ehre, Freiheit dir verdankt,
Wirst du ihr nicht sogleich die blut'gen Waffen
Des hingestreckten Feinds zu Füßen legen?
Tancred.
Nein, Aldamon ! ich werde sie nicht sehn.
Aldamon.
Dein Leben wagtest du, um ihr zu dienen.
Nun fliehst du sie?

283
Tancred.
Wie es lhr Herz verdient.
Albanion.
Ich fühle, wie dich ihr Verrath emplrt;
Doch hast du selbst für den Verrath gestritten.
Tancred.
Was ich für sie gethan, war meine Wicht.
So untren sie mir war, vermöcht' ich nie
Im Tode sie, in Schande sie zu sehen.
Sie retten mußt' ich, nicht auch ihr verzeihn.
Sie lebe, wenn Tancred im Blute liegt.
Den Freund vermisse sie, den sie verrathen,
Das Herz, das sie verlor, das sie zerreißt.
Unmäßig liebt' ich sie, ganz war ich ihr.
Gefürchtet hätt' ich treulos sie zu finden?
Die reinste Tugend dacht' ich anzubeten;
Altar und Tempel, Schwur und Weihe schien
Mir nicht so heilig als von ihr ein Wort.
Aldamon.
Dich zu verletzen, sollte Barbarey
Sich mit Verrath in Vyrakus vereinen.
In früher Iugend wurdest du verbannt,
Nun durch's Gesetz beraubt, gekränkt von Liebe.
Laß uns auf ewig dieses Ufer fliehn.
In Schlachten folg' ich, ewig folg' ich dir!
Hinweg auS diesen schmacherfüllten Mauern!
Tancred.
Wie herrlich zeigt sich mir das schone Bild
Der Tugend wieder, das in ihr ich sah!

289
Die dn mich Schmerzbeladenen hinab
In's Grab verstoßest, dem ich dich entrissen,
Verhaßte Schuldige, Geliebte noch!
Die über mein Geschick noch immer waltet!
O war' es möglich, könntest du noch seyn,
Wofür im Wahne sonst ich dich gehalten !
Nein! Sterbend nur vergess ich's. Meine Schwäche
Ist schrecklich, schrecklich soll die Buße seyn.
Umkommen muß ich. Stirb und laß dir nicht
Von ihr die letzten Augenblicke rauben! .
Aldamon.
Doch schienst du erst an dem Verbrechen selbst
Ku zweifeln. Zst die Welt, so sagtest du,
Der Lüge nicht zur Beute hingegeben?
Regiert nicht die Verläumdung?
Tancred.
Alles ist,
Ach leider, zu bewiesen, jede Tiefe
Des schrecklichen Geheimnisses erforscht.
Schon in ByMz hat Solamir für sie,
Ich wußt' es wohl, geglüht; auch hier, vernehm' ich,
'Hat seine Leidenschaft ihn angetrieben,
Sich, einem Muselmann, der Christin Hand,
Vom Vater, als des Feindes Pfand, zu fordern.
Er hätt' es nicht gewagt, wenn zwischen ihnen
Sich kein geheim Verständniß angesponnen.
Sie liebt ihn! und mein Herz hat nur umsonst
An sie geglaubt, für sie umsonst gezweifelt.
Nun muß ich ihrem Vater glauben, ihm,
Dem zärtlichsten von allen Vätern, ihm,
G°«h«'t Werk. VII. Dd.
19

290
Der selber sie verklagt und sie verdammt.
Was sagt' lch! ach! sie selbst, sie klagt sich an.
Mlt Augen sah ich jenes Unglücksblatt,
Von ihrer eignen Hand, die Worte sah ich:
„O möchtest du in Syrakus regieren,
Und unsre Stadt beherrschen, wie mein Herz!"
Mein Unglück ist gewiß.
Aldamon.
Vergiß, Erhabner!
Verachtend strafe die Erniedrigte!
T a n c r e d.
Und was mich kränkender als alles trifft,
Sie glaubte sich zu ehren, glaubte sich
Dem größten Sterblichen zu weihen. Ach!
Wie tief erniedrigt, wie zerknirscht es mich!
Der Fremde kommt und siegt, erfüllt das Land,
Und das leichtsinnige Geschlecht, sogleich
Vom Glanz geblendet der um Sieger strömt,
Entäußert sich der alten frommen Triebe
Und wirft sich dem Tyrannen an die Brust,
Und opfert den Geliebten einem Fremden.
Umsonst ist unsre Liebe still und rein,
Umsonst legt uns die Ehrfurcht Fesseln an,
Umsonst verachten wir den Tod für sie!
Auch mir begegnet's, und ich sollte nicht
Das Leben hassen, die Verräth'rin fliehn?

291
Dritter
Tancred,

Roderich,

Auftritt.
Aldamon, Ritter.

Roderich.
Beisammen ist das Heer; die Zeit enteilt!
Tancred.
Es ist gescheht,, ich folge.

Vierter Auftritt.
Die Vorigen, Amenaide, Euphanie.
A m e n a i d e <h'st>g herbeieilend).
Laß, mein Retter!
Herr meines Lebens! mich zu deinen Füßen —
(Tancred hebt sie abgewendet auf.)
Ich fühle hier mich nicht erniedrigt. Laß
Auch meinen Vater dir die Knie umfassen!
Entziehe deine hohe Gegenwart
Nicht unsrer Dankbarkeit! Wer darf mich schelten,
Daß ich mit Ungeduld zu dir mich stürze?
Dir, meinem Retter, darf ich meine Freude
Nicht völlig zeigen, nicht mein ganzes Herz.
Nicht nennen darf ich dich — du blickst zur Erde !
Ach! mitten unter Henkern, blickt' ich auf,
Ich sah dich und die Welt verschwand vor mir ;
Soll die Befreite dich nicht wieder sehen?
scheinst hsstürzt, ich selber hin Verworren;

292
, Mit dir zu sprechen furcht' ich. Welcher Zwang !
Du wendest dich von mir?^n hörft mich nicht?
Tancred.
Zu deinem Vater wende dich zurück
Und tröste den gebeugten edlen Greis.
Mich rufen andre Sorgen weg von hier,
Und gegen euch erfüllt' ich meine «Pflicht.
Den Preis empfing ich, hoffe sonst nichts mehr.
Zu viele Dankbarkeit verwirret nur,
Mein Herz erläßt sie dir und gibt dir frei,
Mit deinem Herzen, nach Gefühl, zu schalten.
Sey glücklich, wenn du glücklich leben kannst,
Und meiner Qualen Ende sey der Tod.

Fünfter
Amenaide,

Auftritt.
Euphanie.

Amenaide.
Ist es ein Traum? Bin ich dem Grab entstiegen?
Gab mich ein Gott dem Lebenstage wieder?
Und dieses Licht umleuchtet es mich noch?
^Hl
Was ich vernehmen mußte, war es nicht
Ein Urtheil schreckenvoller, schauderhafter
Als jenes das dem Tode mich geweiht?
Wie gräßlich trifft mich dieser neue Schlag!
Ist es Tancred der so sich von mir wendet.
Du sahst wie kalt und tief erniedrigend
Er mit verhaltnem Zorne mich vernichtet.

.M5

293
Die Llebste sah er mit Entsetzen an !
Dem Tod entreißt er mich, um mich zu tödten!
Durch welch Verbrechen hab' ich das verdient?
E u p h a n l e.
In seinen Zügen wandelte der Zorn,
Erzwungne Kälte lebt' in seiner Stimme,
In Thränen schwamm sein abgewandter Blick.
A m e n a l d e.
Er flieht, verstößt mich, gibt mich auf, beleidigt
Die ihm das Liebste war. Was konnt' ihn so
Verändern? Was hat diesen Sturm erregt?
Was fordert er? Was zürnt er? Niemand ist
Zur Eifersucht ihn aufzureizen würdig.
Das Leben dank' ich ihm, das ist mein Ruhm.
Als Einziger gellebt, mein elnz'g« Schutz,
Gewann er mir, durch seinen Sieg, das Leben;
Was ich um ihn verlor erhielt er mir.
Euphanie.
Die öffentliche Meinung reißt auch ihn
Vielleicht mit fort, vielleicht mißtraut er ihr
Und sie verwirrt ihn dennoch. Iener Doppelsinn
Des Unglücksbriefs, der Name Solamirs,
Sein Ruhm wie seine Werbung, seine Kühnheit,
Spricht alles gegen dich, sogar dein Schweigen,
Dein stolzes großes Schweigen, das ihn selbst,
Tancreden selbst, vor seinen Feinden barg.
Wer könnte dieser Hülle Nacht durchdringen?
Er gab dem Vorurtheil, dem Schein sich hin.
Amenaide.
So hat er mich verkannt?

294

i
Den Liebevollen.

Suphauie.
Entschuldige

Amenaide.
Nichts entschuldigt ihn!
Und wenn mich auch die ganze Welt verklagte;
Auf eignem Urtheil ruht ein großer Mann,
Und der vetrognen Menge setzt er still
Gerechter Achtung Vollgewicht entgegen.
Aus Mitleid hätt' er nur für mich gestritten?
Die Schmach ist schrecklich, sie vernichtet mich.
Ich ging für ihn, zufrieden, in den Tod;
Und nun entreißt er mir ein Autraun, das
Mich von dem Tod allein noch retten konnte.
Nein, dieses Herz wird nimmer ihm verzeihn.
Zwar seine Wohlthat bleibet stets vor mir,
Auch im gekränkten Herzen, gegenwärtig;
Doch glaubt er mich unwürdig seiner Liebe,
So ist er auch nicht meiner Liebe werth;
Ietzt bin ich erst erniedrigt, erst geschmäht.
Euphanie.
Er kannte nicht —
Amenaide.
Mich hätt' er kennen sollen!
Mich sollt' er achten wie er mich gekannt,
Und fühlen daß ich solch ein Band, verrckthrisch,
Unmöglich zu zerreißen fähig sey.
Sein Arm ist mächtig, stolz ist dieses Herz.
Dieß Herz, so groß wie seines, weniger
Geneigt zum Argwohn, zärtlicher gewiß,
Entsagt auf ewig ihm und allen Menschen.

295
Falsch sind sie, voller Tücke, schwach und grausam,
Betrogene Betrieger! und vergißt
Mein Herz Tancreden, wird's die Welt vergessen.

Sechster
Arsir,

Auftritt.

Amenaide, Gefolge.

Arsir.
Nur langsam kehret meine Kraft zurück,
Das Alter trägt die eignen Lasten kaum,
Den ungeheuren Schmerzen lag ich unter.
Nun laßt mich jenen edlen Helden sehn,
An meine Brust ihn drücken. Sage mir,
Wer war's? wer hat mein einzig Kind gerettet?
Amenaide.
Ein Mann, der meine Liebe sonst verdient,
Ein Held, den selbst mein Vater unterdrückte,
Den ihr verbanntet, dessen Namen ich
Vor euch verschweigen mußte, den zu mir
Das unglücksel'ge Blatt berufen sollte,
Der letzte Sproß des hohen Ritterstammes,
Der größte Sterbliche, der mich nun auch,
Wie Iedermann, verkennt! es ist Tancred!
Arsir.
Was sagst du?
Amenaide.
Was mein Herz nicht mehr verschweigt,
Was ich mit Furcht bekenne, da ich muß.

Arsir.
Tancred?

296
A m e n a l d e.
Er selbst! Ich wußt' ihn in der Nähe;
Ihn zu berufen dacht' ich. Mich befreien
Sollt' er von Orbassan; da fiel mein Blatt
In eure Hand. Ihn führt sein eignes Herz
In diese Mauern, mich vom Tod zu retten,
Und ach! nun bin ich auch von ihm verrannt.
Mit unsern Helden eilt er schon hinaus
Und kämpft für uns mit tief zerrissenem Busen.
Arsir.
Der Edle, den wir unterdrückten, dem
Wir Güter, Würde, Vaterland geraubt,
Er kommt uns zu beschützen, wenn vor ih«
Als tückische Tyrannen wir erscheinen.
A m e n a l d e.
Verzeiht euch selbst, er wird euch gern verzeihen;
Auch dir vergeh' ich, daß du allzuschnell
Iu meinen strengen Richtern dich gesellt,
Auf der Natur gelinde Stimme nicht,
Aufs Zeugniß meines Lebens nicht gehört.
Arsir.
An ihn war jenes Unglücksblatt geschrieben?
A m e n a i d e.
An ihn, er war mein Emz'ger in der Welt«
Arsir.
Und wie hat Liebe dich zu ihm geleitet?
Amenaide.
Schon in Byzanz, an meiner Mutter Hand.
Arsir.
Nun kränkt dich sein Verdacht? Es irrt auch er?

'5'

297
A m e n a i d e.
Dem Zeugniß eines Vaters mußt' er glauben.
Arsir.
Wie übereilt, o! wie verstockt ich war!
A m e n a i d e.
O! konntest du nun auch das Räthsel lösen!
Arsir.
Ich eile! Kommt! Zu Pferde! Laßt mich ihm
Bis in der Schlacht verworrne Tiefe folgen;
Dort kämpft er freudiger, wenn er erfahrt
Daß du ihn liebst und daß du redlich bist.
Verzweiflung kämpft, ich fühl' es, nun mit ihm;
Den schonern Muth wird ihm die Liebe geben.
A m e u a i d e.
Du gehst nicht ohne mich!
Arsir.
Du bleibst zurück!
U m e n a l d e.
In diese Mauern soll mich nichts verbannen.
Scharf in die Augen faßt' ich schon den Tod,
Er blickte gräßlich; auf dem Feld der Ehre
Erscheint er mächtig, aber nicht verhaßt.
Nimm mich an deine Brust, an deine Seite!
Verstoße mich zum zweyteumale nicht.
Arsir.
Gehorsam hab' ich nicht von dir verdient,
Mein väterliches Recht Hab' ich verscherzt;
Allein bedenke, welchen kühnen Schritt
Du vor den Augen aller Bürger wagst.
Zum Kampfe zieht ein zärtliches Geschlecht,
Dem engen Zwang entwachsen, nicht hinaus.

29?
In andern Landen mag es Sitte seyn;
Doch hier versagt's Gewohnheit und Gesetz.
A m e n a i d e.
Gesetz, Gewohnheit, Sitte darfst du nennen;
Ich fühle mich erhoben über sie.
An diesem ungerechten Schreckenstage
Soll mir mein Herz allein Gesetze geben.
Was? Die Gesetze, die so schwer auf dir
Und deinem Haus gelastet, die
Geboten deine Tochter unter Henkers Hand,
Vor allem Volk, entwürdigt, hinzustoßen,
Die sollen jetzt verbieten daß ich, dich
Jn's Ehrenfeld begleitend, mich entsühne?
Sie sollten mein Geschlecht vor Feindes Pfeilen,
Nicht vor der Schmach des Schandgerüstes wahren?
Du bebst, mein Vater? Hätte damals dich
"Ein Schauer überlaufen, als, geneigt,
Der feindlichen Partes zu schmeicheln, du
TDich mit dem stolzen Orbassan vereintest,
Dem einz'gen Sterblichen zu schaden, der
Euch retten sollte, damals, als in mir
Den heiligen Gehorsam du zerstörtest — /
Arsir.
Halt ein und kränke den Gekränkten nicht!
Cr ist dein Vater; brauche nicht das Recht,
Mich anzuklagen und verschone mich!
Laß meine Schmerzen mich bestrafen, laß,
Wenn du Verzweiflung eines Vaters ehrst,
Laß von dem Pfeil der Mauren mich allein
An unsers Helden Seite fallen, wenn

299
Ich deine Lleb' und Unschuld ihm entdeckt.
Ich gehe! Haltet sie!

Siebenter Auftritt.
Amenaide.
Wer darf mich halten?
Wer hat gelitten was ich leiden muß?
Und wer hilft mir ertragen was ich trage?
Nein! Soll ich nicht elendiglich vergehn,
So muß ich fort, ich muß mich thätig zeigen,
Ich muß ihn suchen, finden! In der Schlacht
Gedrängtestem Gewühle treff ich ihn.
Dort sollen alle Speere die ihm drohn
Auch mir des Lebens nahes Ende deuten.
A»rt wirft vielleicht sich diese treue Brust
Dem Streiche, der ihn treffen soll, entgegen.
Cr haßt, er flieht mich ungerecht! Auch mir
Empört das Herz im Busen sich, und ihn
Gestraft zu sehen ist mein Wunsch. Gestraft
In mir! An seiner Seite soll des Feinds
Geschärfter Pfeil mich treffen! dann ergreift
Sein kriegerischer Arm die Sinkende;
Alsdann erwacht sein Mitleid, doch zu spät!
Und er erfährt, daß ich ihm treu geblieben;
Er ruft umsonst in's Leben mich zurück,
Und heiße Reue quillt in seinem Busen,
Und alle Schmerzen jammervoller Liebe
Wälz' ich im letzten Seufzer auf ihn los.

Fünfter

Aufzug.

Felt und Wald, Im Hintergrund eine Aussicht ouf den
Aetno.

Erster

Auftritt.

,

Soldaten, welche beschäftigt sind, aus Sarazenischer Beute Troxhien
aufzustellen. Volk, v»n verschiedenem Gesck>lecht und Alter, das sich hiniu:
dr«n«t. Zu ihnen Ritter und Knappen.
Loredan.
Erhebt das Herz in freudigem Gesang
Und Weihrauch laßt dem Gott der Siege wallen!
Ihm, der für uns gestritten, unsern Arm
Mit Kraft gerüstet, sey allein der Dank!
Er hat die Schlingen, hat das Netz zerrissen,
Mit denen uns der Glaubensfelnd umstellt.
Wenn dieser hundert überwundne Völker,
Mit ehrnem Stab, tyrannisch niederdrückt;
So gab der Herr ihn heut' in unsre Hand.
Errichtet Siegeszeichen auf dem Platze,
Wo diese Wunderthaten euch befreit,
Und schmücket, fromm, die heiligen Altäre
Mit der Ungläub'gen besten Schätzen aus.
O! möge doch die ganze Welt von uns,

301
Wie man sein letztes Gut vertheidlgt, lernen!
O möge Spanien, aus seinem Druck,
Italien, aus seiner Asche blicken!
Aegypten, das zertretne, Syrien,
Das fesseltragende, nun auch
Zum Herren, der uns rettete, sich wenden!
Doch im Triumphe laßt uns nicht Arsirs
Und seiner Vaterschmerzen nicht vergessen!
O daß auch ihm das allgemeine Glück
In seines Hauses Iammer Tröstung bringe!
Und nun, wo ist der Ritter, der für uns,
Wie alle rühmen, diesen Sieg erfocht?
Hat ein Triumph so wenig Reiz für ihn?
Und könnt' er uns des Neids verdächtig halten?
Wir sind geprüft genug, ein fremd Verdienst
In seinem vollen Werthe zu verehren.
(Zu Robnlch)

Er focht in deiner Njhe, wie ich weiß;
Kannst du von ihm, o Herr, uns Nachricht geben?
Cr hat so edel die Gefahr getheilt,
Will er nicht auch die Siegesfreude theilen?
R o d e r i ch.
Vernehmt den sonderbarsten Fall durch mich.
Indessen ihr des Aetna's Felsenwege
Vertheldlgtet, entfaltete die Schlacht,
Mit Ungestüm, sich an dem Ufer hin.
Er war der Vorderste, war weit voraus,
Und wir erstaunten, in dem tapfern Manne
Nicht die Besonnenheit des Muths zu sehn,
Die in dem Schlachtgewühl dem Führer ziemt;
Verzweiflung trieb ihn der Gefahr entgegen.

302
In abgebrochncn Worten, wilden Blicken,
Entdeckte sich ein ungemessner Schmerz.
Er rief nach Solamir, oft rief er auch,
Mit Ungestüm, Amenaidens Namen.
Er schalt sie treulos; manchmal schien sogar
Sich seine Wuth in Thränen aufzulösen.
Er weihte sich dem Tode freventlich,
Cr gab sich auf und, fürchterlicher nur,
Erkämpft er, statt des Todes, sich den Sieg.
Die Feinde wichen seinem Arm und uns,
Und unser war das freie Schlachtgefild;
Doch er empfand von seinem Ruhme nichts.
Gesenktes Blickes, tief in Traurigkeit
Verloren, hielt er unter unserm Chor.
Doch endlich ruft er Aldamon heran,
Umarmt ihn weinend, spricht ihm heimlich zu.
Auf einmal sprengen beide fort; der Held
Ruft noch zurück: Auf ewig lebet wohl!
Wir stehu bestürzt, daß solch ein edler Mann
Nach solchem Dienst sich uns verbergen will.
Auf einmal aber stürzt Amcnalde
Durch der Soldaten dicht gedrängte Schaar,
Entstellt und bleich, den Tod in ihren Blicken.
Sie ruft Tancreden, irrt an uns heran,
Ihr Vater folgt und sie, ermattet, sinkt
An seine Brust; wir eilen ihn zu stützen.
Der Unbekannte, ruft er, ist Tancred!
Er ist der Held, der solche Wunder leistet.
Amenaiden rächt er, rächt den Staat,
Und eilet uns zn retten, die wir ihn

303
Behandelt. Sucht ihn auf und führet ihu,
Entsühnet, im Triumph, zur Stadt zurück!
L o r e d a n.
Wo ist er? daß die schönste Zierde nicht
An unserm holden Siegestage fehle..
Führt ihn heran, damit wir zeigen können,
Daß, wenn wir einen edlen Mann verkannt,
Wir den geprüften gleich zu ehren wissen.

Zweyter

Auftritt.

,

Die Vorigen, Arsir. Sxi,n Amenaide, tm Hintergrund,
von Ihren Frauen unterstützt,
Arsir.
O! eilt ihn zu befreien! ihn zu retten!
Tancred ist in Gefahr. Verwegen trieb
Sein Eifer ihn dem flieh'nden Feinde nach,
Der wieder sich versammelt, wieder ficht.
Mein Alter, ach! erlaubt mir nur zu klagen.
Ihr, deren Kühnheit sich mit Stärke paart,
Die noch der Iugend Heldenkraft beseelt,
Verbunden, eilqt hin und gebt Tancreden
Euch, mir und dieser Hartgekränkten wieder.
. . Loredan.
Genug! die Zeit ist kostbar, folget mir!
Wenn wir das Uebermaß der Tapferkeit
Nicht loben können, diese düstre Wuth,
So sind wir doch ihm schnelle Hülfe schuldig,

304
Dritter
Arsir.

Auftritt.
Amen aide.

Arsir.
G, hörst du denn, o Gott! des Vaters Flehn?
Du gibst mir endlich meine Tochter wieder,
Den Mann uns wieder dem wir alles danken. .
Die Hoffnung darf, geliebte Tochter, nun
In unserm Herzen wieder sich entfalten.
Wenn ich dich selbst verkannt, wenn ich dein Unglück
Aus Irrthum selbst verschuldet, wenn ich's ganz
Mit dir empfunden und getragen; laß
Mich nun es end'gen, wenn der Edle kommt!
Laß diesen Trost in deine Seele leuchten!
A m e n a i d e.
Getröstet werd' ich seyn wenn ich ihn sehe,
Wenn er, den ich mit Lieb' und Graun erwarte,
Gerettet kommt und sich gerecht erzeigt,
Wenn ich vernehme, daß er mich nicht mehr
Verkennt und seinen Argwohn tief bereut.

Arsir.
Ich fühle nur zu lebhast, o Gellebte!
Was du in dieser harten Probe leidest,
Von solcher Prüfung heilt im edlen Herzen
Die Wunde kaum, die Narbe bleibt gewiß,
Das Nachgefühl des Schmerzens bleibt mit ihr.
Doch, meine Tochter, denke daß Tancred,
Den wir verhaßt, den wir verfolgt gesehen,
Geliebt, bewundert, angebetet kommt,
Und solch ein Glanz dich nun mit ihm verklärt.
Je höher sich Tancred, je herrlicher,

30S
Durch unerwartet große Thaten stellte,
Um desto schöner werden Lieb' und Treue,
Die du ihm rein und ganz gewidmet, glänzen.
Wenn sonst ein guter Mensch nur seine Pflicht
Zu thun versteht, erhebet sich der Held;
Er überfliegt gemeiner Möglichkeit
Bescheidne Glänze, ja, der Hoffnung selbst
Eilt er zuvor. So that für uns Tancred,
Und über alle Hoffnung wird auch er
Dich treu und seiner Liebe werth entdecken.
Er wendet seine Neigung ganz dir zu,
Das Volk bewundert und verehrt auch dich.
Dieß alles zu bewirken, seinen Irrthum
Ans seiner Seele schnell hinweg zu scheuchen,
Bedarfs ein Wort.
'
A m e n a l d e.
Es ist noch nicht gesprochen!
Was kann mich jetzt des Volks Gesinnung kömmern,
Das ungerecht verdammt, leichtsinnig liebt.
Und zwischen Haß und Mitleid, irrend, schwankt.
Nicht seine laute Stimme rührt mein Herz;
An eines Einzigen Munde hängt mein Ruf.
Ja, führe dieser sort mich zu verkennen;
Ich wollte lieber in den Tod mich stürzen,
Als länger seiner Achtung zu entbehren.
Ia, wisse — muß ich auch noch dieß gestehn! —
Als meinen Bräutigam verehrt' ich ihn,
Ihm hat die Mutter, sterbend, mich gegeben,
Ihr letzter Seufzer hat uns noch gesegnet,
Und diese Hände, die sie erst verbunden,

306
Vereinten sich die Augen ihr zu schließen.
Da schwuren wir, bei ihrem Mutterherzen,
Im Angesicht des Himmels, bei dem reinen
Verklärten Geist, bei dir, unsel'ger Vater,
Uns nur in dir zu lieben, für dein Glück,
Mit kindlichem Gehorsam, uns zu bilden.
Ich sah, statt des Altars, ein Mordgerüst;
Mein Bräutigam verkennt mich, sucht den Tod,
Und mir bleibt das Entsetzen meiner Schmach;
Das ist mein Schicksal.
Arsir.
Das nun sich erheitert.
Mehr als du hofftest wird noch dir gewährt.
A m e n a i d e.
Ach! Alles fürcht' ich!

Vierter
Arsir,

Auftritt.

Amen aide, Euphanie.
Eu ph anie.

2!l,eilet Freud' und Iubel!
Empfindet, mehr als wir ein Wunderglück!
Tancred hat abermals gesiegt, den Rest
Auf ihn vereinter Flüchtiger zerstreut.
Und Solamir, von seiner Hand getödtet,
Liegt nun, als Opfer des bedrängten Staats,
Als Pfand zukunst'gcr Siege, zur Entsühnung

307
Gekränkter Frauenehre hingestreckt.
Wie schnell verbreitet sich der Ruf umher!
Wie freudetrunken fliegt das Volk ihm zu,
Und nennt ihn seinen Helden, seinen Schutz;
Des Thrones würdig preist man seine Thaten.
Ein einziger von unsern Kriegern war,
Auf diesen Ehrenwegen, sein Begleiter:
Der Aldamon, der unter dir gedient,
Errang sich einen Theil an diesem Ruhm.
Und als zuletzt noch unsre Ritter sich,
Mit Ungestüm, zum Platz des Kampfes stürzten,
War alles längst gethan, der Sieg entschieden.
(In der Ferne S^gsZesang.)

Vernehmt ihr jener Stimmen Hochgesang?
Die über alle Helden seines Stammes,
Ihn über Roland, über Tristan heben.
Ihm reichen tausend Hände Kranz um Kranz.
Welch ein Triumph der dich und ihn verklärt!
O theile, komm! den herrlichen Triumph; ,
Du hast ihn langst verdient und längst vermißt.
Dir lächelt alles nun und jeder schämt
Sich jener Schmach, mit der er dich verletzt.
Tancred ist dein, ergreife den Besitz!
Amenaide.
Ach! Endlich athm' ich wieder und mein Herz
Eröffnet sich der Freude. Theurer Vater!
Laß uns den Höchsten, der auf solchen Wegen
Mir das Verlorne wiedergibt, verehren.
Vom herben Schmerz durch seine Hand befreit,
Fang' ick, so scheint mir, erst zu leben an.
20 »

308
Mein Glück ist groß ; doch hab' ich es verdient.
Vergessen will ich alles. O! verzeih
So manchen Vorwurf, manche bittre Klage,
Womit ich, edler Vater, dich gekränkt,
Und wenn Taucredens Unterdrücker, wenn
Sich Feinde, Bürger ihm zu Füßen werfen;
Die Wonne fühl' ich ganz, denn er ist mein.
Arfir.
Und ganz genießt dein Vater sie mit dir. —
Ist dieß nicht Aldamon? der, mit Tancreden,
Sich in den Feind, mit ächter Treue stürzte,
Er, der auch unter mir so brav gedient;
Vermehrt er die Gewißheit unfres Heils?
Durch einen wackren Boten wird die Wonne
Der guten Botschaft noch erhöht. Allein
Was seh' ich? Ungewisses Trittes naht er sich!
Ist er verwundet? Tiefe Schmerzen sind
Auf sein Gesicht gegraben!

Fünfter

Auftritt.

Arsir, Amenaide, Euphanie, Aldamon.
Amenaide.
Sag' uns an:
Tancred ist Ueberwinder?
Aldamon.
Ia, er ist's!
Amenaide.
Verkündet nicht ihn dieser Siegeston?
(KlaMsang von Znne.)

309
Aldamon.
Der schon in Alagetöne sich verwandelt.
Amenaide.
Was sagst du? S^ll uns neucs UnglüZ treffen?
Aldamon.
Au theuer ist. des T«es Glück erkauft.
Amenaide.
So ist er todt?
Aldamon.
Sein Auge blickt noch auf;
Doch wird ihn seine Wunde bald uns rauben.
Als er, an meiner Seite, sich zum Tod
Getroffen fühlte, stützt' er sich gelassen
Auf meinem Arm und sprach: Ich sehe sie
Nicht wieder, die mir alles war, und die
Mich nun hiehcr gerrieben. Eile. hin
Und bring' ihr noch ein schmerzlich Scheidewort,
Und sag' ihr Arsir.
Gott! So gränzenlose Noth
Verhängst du über uns! O theurer Mann!
Verschweig' ihr eine Botschaft die sie tobtet.
Amenaide.
Nein, sprich das Urtheil nur entschieden aus!
Ich habe nichts als dieses Leben mehr,
Und dieses geb' ich gern und willig hin.
Sprich sein Gebot, das letzte, sprich es aus !
Aldamon.
Nicht überleben konnt' ich den Gedanken,

31g
So sprach er, daß sie mir die Treue brach;
Um ihretwillen sterb' ich; könnt' ich doch
Auch für sie sterben, daß sie Ruf und Namen
Und Lebensglück, durch meinen Tod, erwürbe.
Amenaide.
Er stirbt im Irrthum! Werd' ich so gestraft!
Arsir.
Verloren ist nun alles, nun der Köcher
Feindseliges Geschickes ganz geleert!
Und, ohne Hoffnung, ohne Furcht, erwarten,
Auch ohne Klage, wir den nahen Tod.
O! laß mich wenigstens, geliebtes Kind,
In dieser schrecklichen Verwirrung, noch
Die letzten Kräfte sammeln, laß mich laut,
Daß unsre Ritter, unser Vaterland,
Daß alle Völker hören, laß mich rufen:
So litt ein edles Herz! so war's »erkannt!
Und alle Welt verehre deinen Namen.
Amenaide.
Und mag ein «nerträglich herber Schmerz
Durch irgend einen Antheil milder werden?
Was kann das Vaterland? was kann die Welt?
Tancred ist todt.
Arsir.
So fahre hin, mein Leben!
Amenaide.
Tancred ist todt! und Niemand hat für mich
Ein Wort gesprochen, Niemand mich vertreten! —
Nein, diese letzte Hoffnung laß mir noch:

311
Er lebt! er lebt! so lange, bis er sich
Von meiner Lieb' und Unschuld überzeugt.
(Indem sie abgehen will. begegnet sie den Rittern, tenm sie ausweicht.)
Drangt mich auch hier die Tyrannep zurü«!

Sechster und letzter Auftritt.
Loredan, Roderich, Ritter, Soldaten, Volk,
Amennide, Arsir, Enphanie, Aldamon. Tancred,
von Soldaten getragen, erst im Hintergründe. Andere Scldaten m>t
eroberten Sarazenischen Standarten.
.
Loredan.
Beklagenswerthe Beide, die ihr bang'
Dem Aug begegnet der sich stumm bewegt,
Wohl ist für euch der Schmerzen Fülle hier.
Verwundet, ehrenvoll und tödlich, naht,
Auf dieser Bahre, leider nun der Held.
In Leidenschaft und Wuth gab er sich hin;
So hat er uns vollkommnen Sieg errungen.
Doch ach! wir hielten kaum des edlen Bluts,
Das uns errettet, hcft'gen Strom zurück.
(Zu Amenaieen)
Der hohe Geist, der sich von hinnen sehnt,
Verweilt, so scheint es, noch um deinetwillen;
Er nennet deinen Namen, alles weint,
Und wir bereuen unfern Thcil der Schuld.
, Indessen c: spricht. bringt m,m Tancrrden langsam her««.)

312
Amenaide
'(auö den Armen ihrer Frauen, wendet s,ch, mit Abscheu, gegen Lond«n).

Barbaren! meg' euch ew'ge Reue plagen!
(Sie eilt auf T«ncreden <oi uno «iift s,ch Vit Ihm nieder.)

Tancred! Geliebter! grausam Zärtlicher!
In dieser letzten Stunde höre mich!
O! wende mir dein mattes Auge zu,
Erkenne mich im gränzenlosen Iammer!
O! gönne dann im Grab, an deiner Seite,
Mir, deiner Gattin, ehrenvollen Raum.
Ja, diesen Namen, den du mir versprachst,
Ich hab' ihn mir, durch Leiden, wohl verdient;
Ich habe wohl verdient daß du nach mir,
Der hartgeprüften, treuen Gattin blickst.
<Er sohr sie an.)

So wär' es denn zum Letztenmale, daß
Du mich in's Auge fassest! Sieh mich an!
Kann ich wohl deinen Haß verdienen? Kann

Ich schuldig seyn?
T 0 N c r e d (sich ein wenig ausrichtend).

Ach! du hast mich verrathen.
Amenalde.
Ich dich? Tancred!
Arsir
(der fch auf de» andern Seite niederwirft,

T«ncredm umarmt, und

dann wieder aussieht).

O höre, wenn ich nun
Für die so sehr verkannte Tochter spreche!
Um deinetwillen kam sie in Verdacht;
Wir straften sie, weil sie an dir gehangen.
Gesetz und Rath und Volk und Ritter, alles

!

313
Hat sich geirrt, sie warlallein gerecht.
Das Unglücksblatt, das solchen Grimm erregt,
Es war für dich geschrieben, ihren Helden;
So waren wir getäuscht und täuschten dich.
Toncr ed.
Amenaide liebt mich? Ist es wahr?
Amenaide.
Ich hätte Schmach und Schande wohl verdient
Und jenen Tod, aus dem du mich gerissen,
Wenn ich, unedel, deiner Liebe je,
Und meiner Pflichten gegen dich vergessen.
Tancred
ldn seine KMe sammel, uns tie Stimme nheb,).
Du liebst mich! Dieses Glück ist höher als
Mein Unstern. Ach! ich fühle nur zur sehr
Bei diesem Ton das Leben wünschenswert!).
Ich glaubte der Verläumdung, ich verdiene
Den Tod. Ein traurig Leben bracht' ich zu
Und nun verlier' ich's, da das Glück sich mir,
An deiner Seite, gränzenlos eröffnet.
Amenaide.
Und nur in dieser Stunde sollt' ich dich,
Die uns auf ewig trennt, noch einmal sprechen!
Tancred !
Tancred.
In deinen Thränen sollt' ich Trost
Und Lindrung fühlen; aber ach! von dir
Sollt' ich mich trennen! Herb ist solch ein Tod.
Ich fühl', er naht. Arsir, o höre mich.
Dleß edle Herz hat seine Treue mir
Auf ewig zugesagt und mir erhalten,

314
Als Opfer selbst des traurigsten Verdachts;
O! laß denn meine blutig starre Hand,
Mit ihrer Hand, zuletzt, sich noch verbinden!
Laß mich als ihren Gatten sterben, dich
Als Vater noch umarmen! .
Arsir.
Theurer Sohn
O könntest du für sie und alle leben!
Tancred.
Ich lebte, meine Gattin zu entsühnen,
Mein Vaterland zu rächen, sterbe nun
Umfaßt von beiden, und ich fühle mich
So würdig ihrer Liebe, wie geliebt.
Erfüllt sind meine Wünsche! Liebstes Weib!
Amenaide !
Amenaide.
Komm !
Tancredl
Du bleibst zurück!
Und schwörst mir daß du leben willst —
(Sr sinkt niedcr.)
Roderich.
Er stirbt!
An seiner Bahre schäme sich der Thränen
Kein tapfrer Mann; der Reue schäme sich
Kein Edler, der zu spät ihn erst erkannt.
Amenaide '
(die sich auf Tanmdens Äichnau, wirst).
Er stirbt! Tyrannen, weint ihr? die ihr ihn
Mißhandelt, ihn dem Tode hingeceben!

31S
kIndem sie aussteht und vorschreibt.)
Verflucht sey der Senat! Werflucht ein Recht,
Das ränkeooll der herrschenden Parte»
Gesetzlich Treu und Unschuld morden lehrt!
O ! reißet euch gewaltsam auseinander,
Des Berges ungeheure Feuerschlünde,
Die ihr das reiche Feld Ciciliens
Im Finstern unterwühlet, reißt euch auf!
Erschüttert Syrakus, daß die Palläste,
Die Mauern stürzen! Sendet Feuerquellen
Aus euren Schluchten, überschwemmt das Land,
Und schlingt den Rest des Volkes, die Ruinen
Der großen Stadt, zur Hölle mit hinab!
(Sie wirst sich wieder auf den Leichnam.)
O! mein Tancred!
<Ste springt wieder auf.
. Er stirbt! ihr aber lebt!
Ihr lebt! ich aber folg' ihm! — Rufst du mich?
Dein Weib vernimmt die Stimme seines Gatten.
In ew'ger Nacht begegnen wir uns wieder,
Und euch verfolge Qual, so dort, wie hier!
(Sie wirft sich In Euxhaniens Arme.)
Arsir.
O! meine Tochter!
Amenaide.
Weiche fern hinweg!
Du bist mein Vater, hast an uns, fürwahr,
Des heil'gen Namens Würde nicht erprobt.
Zu diesen hast du dich gesellt! — Verzeih
Der klaglich Sterbenden! — Nur diesem hier

516
Gehör' ich an, im Tode bleib' ich sein.
Tancred!
(Sie sinkt an dn Bah« nktn.)
Arsir.
Geliebtes, unglücksel'ges Sind!
O! rufet sie in s Leben, daß ich nicht,
Der Letzte meines Stamms, verzweifelnd sterbe!

